*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Girls (Tarihi Kızlar)
Yazar: E. S. Brooks
Yayın Tarihi: December, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Girls, by E. S. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Girls

Author: E. S. Brooks

Posting Date: August 21, 2008 [EBook #1574]
Release Date: December, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

TARİHİ KIZLAR

Zamanlarının Tarihini Etkileyen Kızların Hikayeleri

E. S. Brooks

ÖN SÖZ.

Bu ilerici günlerde, eşitlik ve kadın hakları olarak adlandırılan şeye çok fazla enerji ve tartışma ayrıldığında, uzak geçmişte, eylemleri ve çabalarıyla kendilerini zamanlarının erkekleriyle cesaret, kurnazlık ve yetenek açısından eşitleyen kadınlar ve hatta kızlar olduğunu hatırlamak iyi olur.

Bu cilt, günümüz kız ve erkek çocuklarına, uzun zaman önceki kız kardeşlerinden bazılarının hikayelerini anlatmayı amaçlamaktadır; bu kızlar, kızlığın büyüleyici mevsimini geçmeden önce bile, önemli konumları veya yiğitçe eylemleriyle tarihi hale gelmişlerdir.

Bu hikayeler çeşitli derslerle doludur, çünkü bu tarihi kızlardan bazıları hem inatçı hem de cesur, hem de yaramaz hem de yumuşak kalpliydi.

Ancak tüm derslerden ve tüm ahlak değerlerinden bir gerçek
en açık şekilde göze çarpıyor: yaş ve ülke, zaman ve çevre, gerçek kız doğasında çok az değişiklik yaratıyor, bu doğa her zaman dürtüsel, güvenen, şefkatli ve gerçek olmuştur, Suriye Zenobia'nın günlerinde ve modern Amerikan okul kızlarının günlerinde olduğu gibi.

Sonuçta, fırsat ne olursa olsun, sınırlama ne olursa olsun, bu aynı asla değişmeyen kız doğasının olasılıkları ne olursa olsun, kendi parlak genç kızlarımız için daha iyi bir kural koyulamaz, çünkü burada sunulan hikayelerden Kingsley'nin asil ama basit dizesinde ifade edilenden daha iyisi çıkarılamaz:

"İyi ol, tatlı kız, ve akıllı olmak isteyen

Asil şeyler yapsın, onları hayal etmesin, bütün gün

Ve böylece hayatı, ölümü ve enginliği sonsuza dek

Tek bir görkemli, tatlı şarkı yap."

Yazar, kız okuyucularından gelen sayısız ilgi ifadeleri için minnettarlığını sunar; çünkü artık kitap biçiminde toplanan
kağıtlar zaman zaman St. Nicholas'ın sayfalarında belirir. Kişinin çalıştığı ve emek verdiği kişilerin onayı en hoş ve en kalıcı karşılıktır.

İÇERİK

PALMİRA'LI ZENOBIA: SURİYE ÇÖLÜ'NÜN KIZI

BRİTANYA'LI HELENA: ESSEX FELLS'İN KIZI

KONSTANTİNOPL'LU PULCHERIA: ALTIN ​​BOYNUZ'UN KIZI

BURGUNDY'Lİ CLOTİLDA: FRANSUZ BAĞLARININ KIZI

HWANG-HO'LU WOO: SARI NEHİR'İN KIZI

İSKOÇYA'LI EDITH: KUZEY MANASTIRI'NIN KIZI

HOLLANDALI JACQUELINE: SİSLER ÜLKESİ'NİN KIZI

VENEDİK'Lİ CATARINA: BÜYÜK KANAL'IN KIZI

AVILA'LI THERESA: İSPANYA SIERRA'LARININ KIZI

TUDOR'LU ELIZABETH: HERTFORD'UN KIZI MANOR

İSVEÇLİ CHRISTINA: KUZEY FİORLARININ KIZI

POW-HA-TAN'IN MA-TA-OKA'SI: VİRJİNYA ORMANLARININ KIZI

PALMİRA'LI ZENOBIA: SURİYE ÇÖLÜ'NÜN KIZI.

[Daha sonra "Doğu'nun Kraliçesi Zenobia Augusta" olarak bilinir.] M.S. 250.

Güneşin doğuşuna doğru, denizlerin, dağların ve çöllerin üzerinden, Roma'dan, Konstantinopolis'ten, hatta Kudüs ve eski Şam'dan daha doğuda, bir zamanlar güçlü bir şehrin kalıntıları, büyük Suriye çölünün dağlarla çevrili bir vahasına, denizden 1300 fit yüksekte ve Arabistan'ın kuzey sınırının hemen karşısında dağılmış haldedir. Coğrafyalarınızda arayın. Palmira olarak bilinir. Bugün çakal ıssız sokaklarında dolaşıyor ve kertenkele devrilmiş sütunlarının üzerinde güneşleniyor, otuz veya kırk tane sefil Arap kulübesi ise bir zamanlar görkemli Güneş Tapınağı'nın büyük avlusu olan yerin küçük bir köşesinde bir araya toplanmış.

Ve yine de, on altı yüzyıl önce, Palmira veya orijinal adıyla Tadmor, dünyanın en güzel şehirlerinden biriydi. Doğa ve sanat bir araya gelerek onu görkemli hale getirmişti. Kumla kaplı çölden parlayan bir serap gibi sarayları, tapınakları ve görkemli bir şekilde
işlenmiş kemerleri yükseliyordu. Su kemerleri, anıtlar ve sayısız palmiye korusu ve yeşilliklerle dolu bahçeleri olan ışıldayan revaklarla; kuyularla ve çeşmelerle, pazar ve sirklerle; şehir kapılarının ötesine uzanan ve her iki tarafında muhteşem gül rengi mermer sütunlarla sıralanmış geniş caddelerle - Palmira, Rabbimiz'in 250 yılında, yumuşak Suriye ayı Nisan veya Nisan'da, büyük sütunlu
salonda açık bir revakta ve güneşten parlak renkli tentelerle gizlenmiş, on altı yaşında bir erkek ve on iki yaşında bir kız olmak üzere iki genç, çarşılarla sıralanmış ve tüccarlarla dolu olan, Güneş Tapınağı'ndan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Üçlü Mezar Kapısı'na kadar uzanan güzel Bin Sütun Sokağı'na bakıyordu. İkisi de yakışıklı ve sağlıklıydı - eski Tadmor'un gerçek çocuklarıydılar, Arap efsanelerine göre, cinler tarafından yüzyıllar önce büyük Kral Süleyman için inşa edilmiş olan o ışıltılı, peri benzeri şehir. Akdeniz ile Fırat'ın ortasında, doğudan gelen kervanların ve batıdan gelen vagon trenlerinin buluşma noktasıydı ve böylece tüccar prenslerin şehri, orta çağlardaki Floransa ve Venedik gibi zengin bir ticari cumhuriyet olmuştu - hem Doğu hem de Batı için ortak bir geçiş kapısıydı. Ancak, Roma'nın bir haraç kolonisi olmasına rağmen, dünyanın o kudretli efendisinin o kadar uzak bir bağımlılığıydı ki, vasallık boyunduruğu sadece dikkatsizce aşınmış ve hafifçe hissedilmişti. Senatosunu oluşturan ve işlerini yöneten, mermer sütunlarının yontulmuş kornişini süsleyen parlak heykelleri olan büyük tüccarlar ve kervan şefleri, Roma'daki uzaklardaki İmparator'dan daha fazla güce ve etkiye sahipti ve koloniyi Roma adına tutan ve yıllık haraç alan stratejistlerin veya özel subayların şeref muhafızı olarak görev yapan ince garnizona pek önem verilmiyordu. Yine de Roma dünyada o kadar güçlü bir güçtü ki, bu özgür ruhlu çöl şehri bile hem ad hem de tavır olarak giderek Romalılaşmıştı, böylece Tadmor önce Adrianapolis sonra da Palmyra olmuştu. Ve bu etki, revaktaki bu
çocuklara bile dokunmuştu. Ortak ataları -bir asır önce yaşamış zengin bir tüccar- İmparator Septimus Severus'tan onur ve rütbe almıştı - İngiltere'yi "duvarlayan" ve hakkında "asla insani bir eylemde bulunmadığı veya bir hatayı affetmediği" söylenen adam. İmparatorun lütfu sayesinde bir Roma vatandaşı olan bu Palmira tüccarı, o zamanın bir geleneğine göre, kraliyet hamisinin adını kendi "fahdh"ı veya ailesinin adı olarak aldı ve portikodaki genç Odhainat'ın babası, Odhainat'ın kendisi gibi, Septimus Odaenathus olarak bilinirken, genç kız Arapça Bath Zabbai adını buldu, bu da Septima Zenobia'nın Latinleştirilmiş haliydi. Ancak, tüm bunları düşünmeden, aşağıdaki kalabalığa tembelce baktıklarında, oğlandan gelen ani bir haykırış, arkadaşının parlayan siyah gözlerini sorgularcasına yüzüne kaldırmasına neden oldu. "Seni ne rahatsız ediyor, Odhainat'ım?" diye sordu.

"Orada, orada; bak orada, Bath Zabbai!" diye heyecanla cevapladı çocuk;
"Şam kemerinden geçiyor ve biz onun Emesa'da olduğunu düşündük."

Kızın bakışları onun yol gösteren parmağını takip etti, ama o bakarken bile
şehrin gürültüsünün üzerinde net bir trompet sesi yükseldi,
sütunlu bir ara sokağı kaplayan heykelsi bir kemerin altından parlak
Nisan güneşi, kartal tepesi ve altındaki S. P. Q. R. tasarımıyla Roma sancağının üzerine parladı. İkinci bir trompet sesi duyuldu ve
hafif silahlı lejyonerlerinin başında, Bin Sütunlu büyük Sokağa doğru sallanan yüzbaşı Rufinus, son zamanlarda Suriye'deki baş Roma kohortlarından birinin tribün rütbesine yükseldi. Odhainat ve hatta genç Bath Zabbai'nin bildiği gibi, onun gelişi şehrin daha sıkı bir şekilde denetlenmesi, garnizonunun güçlendirilmesi ve Roma'nın Pers sınırındaki bu uzak doğu eyaleti üzerindeki hakimiyetinin iddia edilmesi anlamına geliyordu. "Ama Romalıların gelişi seni neden bu kadar rahatsız etsin, Odhainat'ım?" diye sordu. "Biz ne Yahudiyiz ne de Hristiyanız ki onun gazabından korkalım, ne Romalılara ne de Perslilere diz çöken özgür Palmiralılarız."

"Kim diz çökmeyecek artık, ne kadar küçük olursa olsun, kuzenim," diye haykırdı çocuk hararetle, "bu kurnaz Rufinus olmasaydı bugün bile bunu gösterecekti - büyük Süleyman'ın cinleri onu denize atsın! - gelip bizim ölçülerimizi bozacak! Ama bakın - şimdi kim geliyor?" diye bağırdı;
ve gençlerin dikkati hemen ters yöne çevrildi, Güneş Tapınağı'nın büyük kale benzeri avlusundan dışarı akan bir başka aceleci kalabalığı gördüler.

Sonra genç Odhainat sevinç çığlığı attı.

"Bak, Bath Zabbai; geliyorlar, geliyorlar"! diye bağırdı. "Babam, esarkos Odhainat(1), tüm liderleri ve fahdh'ımızın tüm okçuları ve mızrakçıları silahlı ve hazır. Bugün Roma boyunduruğunu atacağız ve Palmira'nın gerçek ve fethedilmemiş efendileri olacağız. Ve
ben de, onlara katılmalıyım," diye ekledi.

(1) "Fadh"ın veya ailenin "baş adamı" veya şefi.

Ama genç kız onu alıkoydu. "Bekle, kuzen," dedi; "izle ve
bekle. Fadh'ımız bugün, kapılarımızda bu yeni Roma askerleriyle, bu kadar cesur bir eylemde bulunmaya pek kalkışmaz. Bu pek akıllıca değildi."

Ama çocuk tekrar patladı. "Demek ki; birbirlerini gördüler," dedi; "her iki taraf da baskı yapıyor!"

"Doğru; ve tam bu revakın altında buluşacaklar," dedi Bath Zabbai,
ve hem ilgi hem de arzuyla hareket eden bu koyu gözlü Suriyeli kız,
korkusunu hiç hissetmemiş olan, kuzeninin yanında durmuş,
aşağıdaki sokakta sallanan ve dalgalanan mızraklar, mızraklar, parıldayan kalkanlar ve miğferlerden oluşan dalgalanan denize bakıyordu.

"Öyleyse, Odaenathus!" dedi tribün Rufinus, atını dizginleyerek ve sert ve buyurgan bir tonla konuşarak, "bu silahlı takipçiler dizisi ne anlama geliyor?"

"Baş adam Septimus Odaenathus'un hareketleri asil tribün için o kadar mı önemli ki, Palmira'nın özgür bir tüccarına hizmetçilerinin sayısı ve davranışları konusunda soru sorması gerekiyor?" diye sordu
Odaemathus kibirle.

"Bir Palmyralı'nın köpeği; bir devecinin kölesi," dedi Romalı öfkeyle,
"benimle dalga geçme. İddia ettiğin kadar özgür bir tüccar olsan bile,
böyle cevap vermezdin. Gerçekten özgürsün! Romalılar dışında özgür olan yoktur."

"Dikkatli ol, ey Rufinus," dedi Palmyralı cesurca, "eğer barışçıl yollar istiyorsan
daha akıllıca kelimeler seç. Palmyra, önde gelen adamlarına
bu tür iftiralara tahammül etmez."

"Ve Roma senin gibi adamlara tahammül etmez, hain," dedi Rufinus. "Ay,
hain, diyorum," diye tekrarladı, Odaenathus bu kelimeyi duyar duymaz. "Şehrindeki Roma gücünü devirmek ve
yönetimi Persli Sapor'a devretmek için planlarını saklamayı düşünme. Büyük babamız İmparator her şeyi bilir ve o da hainlerle böyle hesaplaşır.
Macrinus, vur!" ve onun sözü üzerine büyük Alman piyadesinin hazır elindeki kısa Galya kılıcı doğruca hedefine gitti ve Palmira'nın "baş adamı" Odaenathus, Bin Sütunlu Sokak'ta ölü yatıyordu.

Darbe o kadar ani ve beklenmedikti ki Palmiralılar sanki
şaşkın, ne olduğunu kavrayamamış gibi durdular. Fakat Romalı hemen harekete geçti.

"Çalın, trompetler! Aşağı, mızraklar!" diye bağırdı ve trompet sesi yüksek ve net bir şekilde yükselirken, yeni lejyonerler Şam kemerinden aceleyle geçtiler ve Roma'nın pilum(1) ve spatha'sı Palmira'nın kalkanlarını ve mızraklarını geri çekti.

(1) Pilum, Roma mızrağıydı ve spatha, kısa, tek ağızlı Roma kılıcıydı.

Ancak, indirilen mızraklar kalabalığı tamamen dağıtamadan, kalabalık dağıldı ve sallanan kalabalığın arasından kıvrak ve uçan bir figür fırladı - akan saçları, bol cübbesi ve öfkeli, parlayan gözleri olan, on iki yaşında, esmer tenli bir kız. İndirilen mızrakların hemen altından fırladı ve,
hepsi kızarmış ve soluk soluğa, şaşkın Rufinus'a meydan okurcasına baktı. Onun hemen arkasından, babasının mermer sokakta yaralı
bedenini gördüğünde, ağlayarak üzerine atlayan, aynı derecede heyecanlı bir çocuk geldi.
Ama Bath Zabbai'nin gözleri daha da öfkeyle parladı:

"Suikastçı, katil!" diye haykırdı; "Akrabamı ve Odhainat'ın
babasını öldürdün. Nasıl cüret edersin; nasıl cüret edersin!" diye hararetle tekrarladı,
ve sonra daha da derin bir alayla kızararak ekledi: "Romalı, senden nefret ediyorum!
Keşke bir erkek olsaydım. O zaman bütün Palmira nasıl olduğunu bilsin----"

"Bu çocukları eve kırbaçla," diye araya girdi sert Rufinus, "ya da kulaklarından tutup dadılarına ve oyuncaklarına götür. Palmira'nın erkek ve kız çocukları, büyüklerinin meselelerine veya babalarının entrikalarına nasıl karıştıklarına dikkat etsinler. Bugün isyanı düşünmeye cesaret eden Palmiralılar, buradaki liderinize bakın ve Roma'nın hainlerle nasıl başa çıktığını
öğrenin. Ama tüccar Odaenathus bir Roma ismi taşıdığı ve Roma rütbesinde olduğu için--ha, askerler! Onu evine götür ve
Palmira'nın ismine ve mevkisine yakışır şekilde onurlandırmasına izin ver."

Mücadele eden çocuklar, Odaenathus sarayının, palmiyeler, asmalar ve harika Doğu bitkileriyle çevrili, Bin Sütun Sokağı'ndaki mermer sütunlu geçitten uzakta duran heykelsi
atriyumuna(1) yarı yönlendirilip yarı taşınarak götürüldüler. Ve aynı atriyumda
ölen tüccarın bedeni mumyalanmış ve "uzun
yuvası"(2) için örtülü halde yatarken, orada, öldürülen babanın ve akrabanın yaralı bedeninin yanında diz çökmüş ve ellerini kaldırmış bir şekilde, bu vahşi eski kanlı günlerin
kin dolu tavrıyla, Odaemathus ve Zenobia Roma'ya ebedi nefret yemini ettiler.

(1) Bir Roma sarayının büyük merkezi "oturma odası".

(2) Palmyralılar, mimarisi ve süslemeleri güzel olan büyük kule mezarlar inşa ettiler ve kalıntıları hala eski şehre bakan
tepe yamaçlarında duruyor. Bunlara "uzun evleri" adını verdiler ve aynı anlamda kullanılan kelimeyi Vaiz xii., 5'te bulacaksınız.

Nefret, oğlanlar ve kızlar, çok çirkin olduğu kadar çok inatçı bir kusurdur;
ama kötü bir alışkanlığın bile iyi bir yanı olduğu gibi, bir erdemin zirvesine çıkabilen bir nefret de vardır. Kötülüğe duyulan nefret ERDEMDİR;
tiranlığa duyulan nefret vatanseverliktir. Dünyayı kölelikten özgürlüğe, cehaletten aydınlanmaya götüren ve Bradshaw'ın kral katili ve Amerikalı Jefferson'ın küllerinin üstünde ölümsüzlük bulan kelimelere ilham veren şey budur. Tiranlara isyan etmek Tanrı'ya itaattir.

Ama Arap çölünün kıyısındaki babasız bir oğlan ve kız, İmparatorluk Roma'sının kudretli gücüne başarılı bir şekilde direnmeyi nasıl umabilir? Hayatlarının hikayesi bunu anlatacaktır.

Vatansever olan bazı insanlar varsa, korkak olanlar da vardır ve bunlardan biri de genç Odhainat'ın ağabeyi Hairan'dı. Ölen babasının zenginliği ve gücünün yerini aldığında, Roma tiranlığından daha çok Roma altınına önem veriyordu.

"Kardeşim, onların keselerinden intikamımızı alalım, mızraklarından değil," dedi. "Romalıların altınını sömürmek, Romalıların kanını dökmekten daha kolay ve daha karlıdır."

Ancak Roma'ya bu boyun eğme, Odhainat'ı sadece kızdırdı ve öyle bir fikir
çatışmasına yol açtı ki, Hairan sonunda küçük kardeşini babasının evinden kovdu ve kayıtlara göre "Tadmor'un Yakupları arasında bir Esav" olan çocuk, gençliğini Arap çöllerinin gezgin Bedevileri ve Ermeni tepelerinin dağcıları arasında, zamanını bekleyerek geçirdi.

Fakat evsiz bir sürgün olmasına rağmen, koyu gözlü Bath Zabbai onu unutmadı. Başka bir akrabası olan "pazarların efendisi" Septimus Worod'un sarayında kendini dikkatli bir çalışmaya verdi ve Palmira'nın özgürlüğünün olacağı günü umdu. Zihinsel güçler kadar şekil ve yüz zarafetleri bakımından da zengin olan Zabbai, kısa süre sonra o uzak günler için harika bir bilgin oldu - dört dilin ustası: Kıpti, Süryanice, Latince ve Yunanca, kızın ateşli mizacı ise kızın daha asil tutkularına dönüştü. Fakat her şeyden önce, Arap ve Mısır kanının karışımına yakışır şekilde -çünkü atalarını Arap çölünün özgür şeflerine ve Mısır'ın yılmaz Kleopatra'sına kadar takip edebiliyordu-
avlanmanın heyecanını severdi ve şehrin ötesindeki ovalarda ve dağlarda genç bir Diana'nın tüm becerisi ve cesaretiyle
ata binmeyi ve avlanmayı
öğrendi.

Ve böylece İmparator Valerian, Roma'dan Ktesiphon'a, Pers hükümdarı Sapor olarak adlandırılan Büyük Kral'a bir mesaj taşıyan bir elçilik gönderdiğinde, elçilik Palmira'da durdu ve artık şehrin başkanı olan Septimus Hairan, "Palmira senatosu ve halkı adına", Romalı konuklarının onuruna, Bin Sütunlu Cadde yakınlarındaki sirkte büyük bir venatio veya vahşi hayvan avı yapılmasını emretti. Ve akrabası asker Septimus Zabbai'yi, av için gereken vahşi avın yakalanması ve teslimi için Ermeni tepelerine gönderdi. Çok sayıda köle ve avcıyla birlikte asker Zabbai ayrıldı ve onunla birlikte yeğeni,
Bath Zabbai veya Zenobia, artık on beş yaşında korkusuz bir genç avcıydı. Yer
o vahşi hayvan avının harikalarını ve heyecanını anlatmaya izin vermez - kimsenin öldürülmemesi gereken, ancak herkesin yaralanmadan veya çizilmeden yakalanması gereken bir av. Kurtlar, ayılar ve bufalolar için böyle bir tuzak, dağ aslanı ve Suriye leoparına yönelik öyle bir ağ ve tuzak düzeni vardı ki, Arap avcılar vurur, sürer, bağırır veya ağ ve körelmiş mızrakla beklerken, bu, hızlı Arap atına binip avın en başında olan ve çevik gözleri ve deneyimli elleriyle avın ganimetlerini büyük ölçüde artırmaya yardımcı olan korkusuz Zenobia için nadir bir spordu. Bugünün hangi kızı, Suriye'nin sevimli küçük zıplayan faresinin bile aklını kaçıracağı, böyle bir sahneye tanıklık etmeye ikna edilebilirdi? Ve yine de bu genç Palmyralı kız, avdan daha çok hiçbir şeyi sevmiyordu ve kayıtlar bize onun "tutkulu bir avcı" olduğunu ve çölün vahşi hayvanlarını şevkle takip ettiğini ve yorgunluk veya tehlikeyi hiç düşünmediğini söylüyor. Böylece, yoğun Ermeni ormanları boyunca ve engebeli dağ patikaları boyunca,
kayalıklarla dolu tepe yamaçlarından aşağı ve yeşil, alçak vadilerde, kovalamaca
sürüp gitti: ve bir gün, yarı güneş yarı gölge olan, Lübnan tepelerine kadar uzanan hoş açıklıklardan birinde, genç Bath Zabbai
aniden atını dizginledi, o eski günlerin tipik av sahnelerinden birinin tam görüş alanında. Genç bir Arap avcısı, büyük bir
dağ aslanını, daha sonra bu tür amaçlar için kullanılan, kalın palmiye liflerinden yapılmış güçlü ağlardan birine
çekmişti. Eğitimli leoparı veya çitası,
canavarın ininden
çekmiş ve kurnazca hilelerle onu, talihsiz aslan yarı tuzağa düşene kadar yönlendirmişti. Tam o sırada, ani bir hamleyle, büyük bir altın kartal, meşgul çitanın üzerine
atıldı ve pençelerini leoparın kafasına
gömdü. Fakat kurbanının ağırlığı pazarlık ettiğinden fazlaydı; çita hızla yukarı doğru bir hamleyle
büyük kuşun pençelerinden birini yerinden oynattı ve aynı hızla dönerek
serbest kalan bacağı keskin dişleriyle yakaladı. O anda aslan,
çabalayan çifte doğru atılarak,
grubun üzerine düşen ağın bağlantılarını başlattı ve
üç tutsağı da tuttu. Kartal ve
böylece tuzağa düşen aslan kendilerini kurtarmaya çalıştılar, fakat sadece daha fazla tuzağa düştüler, bu arada avcının
ağını iyi bilen kurnaz çita, efendisi hafifçe kaldırdığında kafeslerin altından dışarı çıktı ve kanayan başıyla övgü ve rahatlama için ona doğru süründü.

Sonra kız, bu çifte yakalamanın verdiği zevkle kızararak, dörtnala oraya gitti ve o anda başarılı avcıda sürgün kuzenini tanıdı.

"İyi tuzağa düşürüldün, Odhainat'ım," dedi, ilk şaşkınlık
ünlemi bitince, esmer yüzlü ve sağlam genç avcının yanında durdu.
"Palmiye leoparı hem Roma kartalını hem de Pers aslanını cesurca tuzağa düşürdü. Bak, bu tanrılardan gelen bir alamet değil mi? Yiğitliğe yiğitlikle, zanaata zanaatla yüzleş, Ey Odhainat! Üç yıl önce babanın sarayında ettiğin yemini unuttun mu?"

Unuttun mu? O değil. Ve sonra Bath Zabbai'ye tüm
gezmelerinde yeminlerini nasıl aklında tuttuğunu ve bununla birlikte onun diğer nasihat sözlerini, "İzle ve Bekle"yi anlattı. Ona, uzaklarda ve geniş bir alanda, çöldeki tüm Araplar ve tepelerdeki Ermeniler tarafından
tanındığını ve şeyhten deveciye kadar kabilelerin hem Roma'ya hem de Perslere karşı Palmira'ya katılmaya hazır olduğunu söyledi.

"Zaman gerçekten gelecek, Odhainat'ım," dedi korkusuz kız,
gururlu bakışlarla ve çınlayan bir sesle. "Bak, bizim alametimiz bile kanıtı veriyor," ve ağları işaret etti, ağların altında hem kartal hem de aslan çırpınıp soluk soluğa, mücadelelerinden yorgun düşmüş bir şekilde yatıyorlardı, çita ise tepelerinde nöbet tutuyordu. "Şimdi Hairan'la barış, kardeşin; Bir kez daha Palmira'ya dönün ve yine de izleyelim ve bekleyelim."

Üç yıl daha geçti. Roma İmparatoru Valerian, lejyonlarını Sapor'la savaşa götürüyordu, insanların ona "Büyük Kral" demesiyle, Pers hükümdarının ihanetine ve tuzaklarına kurban gitmişti ve Pers başkentinde sefil bir tutsak olarak tutuluyordu, burada Roma imparatorlarının moruna bürünmüş ve zincirlerle donatılmış olarak vahşi Pers tiranı tarafından eşit derecede vahşi bir sarayın sporu için yaşayan bir at arabası olarak kullanılıyordu. Palmira'da Hairan ölmüştü ve kardeşi genç Odhainat artık Septimus Odaenathus'tu - şehrin "başı" ve görünüşe göre Roma'nın sadık dostu.

Palmira'da, bilge Zenobia - henüz bir kızdan biraz daha büyük - ve çöl cumhuriyetinin korkusuz genç "başı" - evlendiklerinde büyük sevinçler yaşandı. Palmiye ağaçlarının mermer şehri ve onun
kurnazca öğütleri Odaenathus'a ve
Palmyra'ya daha da büyük zaferler getirdi.

Büyük pazar yerinde veya forumda, Odaenathus ve Zenobia habercilerinin Sapor'a
dönmesini bekliyorlardı. Çünkü "Büyük Kral", esir Roma İmparatoru'nu öldürüp
doldurduktan sonra, şimdi kollarını doğudaki
Roma gücüne doğru çevirdi ve hem Antakya'yı hem de Emesa'yı yok ederek
Palmyra'ya kötü gözle baktı. Kartal ve aslanın alametini hatırlayan Zenobia,
zanaatle zanaata karşılık verme öğüdünü tekrarladı ve Sapor'a barış ve
dostluk isteyen mektuplar ve hediyeler göndermişti. Şehrin doğu kapısından aceleyle giriliyor ve Palmyra senatosundan gelen haberciler
Pazar yerine
aceleyle giriyor.

"Büyük Kral'a verdiğin hediyeler nehre atıldı, ey Odaenathus," diye bildirdiler, "ve şöyle dedi Persli Sapor: 'Bu Odaenathus kim ki, efendisine böyle yazmaya cüret ediyor? Eğer kendisini bekleyen cezanın hafifletilmesini istiyorsa, elleri arkasından bağlı olarak tahtımızın ayağının önünde secde etsin. Bunu yapmazsa, kendisi, ailesi ve ülkesi kesinlikle yok olacak!'"

Öfkeye kapılıp harekete geçmekte daha da hızlı olan Zenobia ayağa fırladı.
"Güce karşı güç kullan, Odaenathus. Güçlü ve emin ol, Palmira
Pers'i yine de alçakgönüllü kılacaktır."

Tavsiyesi tutulmuştu. Palmira birliklerini ve müttefikleri olan Arapları ve Ermenileri hızla toplayan korkusuz "baş-adam", kibirli Pers kralının ordusuna saldırdı, onu yendi ve yağmaladı
ve Pers'e geri sürdü. Tarihçi Gibbon'un dediği gibi: "Bir Pers tarafından ezilen Roma'nın majesteleri, Palmira'lı bir Arap tarafından korundu."

Bunun için Roma tarafından lütuflarla sarıldı; Doğu'da başkomutan yapıldı ve danışmanı ve yardımcısı Zenobia ile birlikte her yıl Palmira'yı daha güçlü ve daha güçlü hale getirdi.

Burada, haklı olarak, Zenobia adlı kızın hikayesi sona eriyor. Artık bir kadın olan hayatı, tarihin en parlak sayfalarından birini dolduruyor. Kocası kuzeyde Roma için fethederken, onun yokluğunda güneyde herkesin övgüsünü garantileyecek kadar akıllıca bir şekilde yönetti. Ve zamanı geldiğinde,
ve zayıf imparatorlar tarafından yönetilen ve vahşi barbarlar tarafından taciz edilen Roma,
çok büyük bir stres altındayken, çocuk ve kızın yıllar önce verdiği çocukça yemin
yerine getirildi. Palmira aniden Roma'nın hakimiyetinden
kurtuldu ve Odaenathus senato ve halk tarafından
"Kralların İmparatoru ve Kralı" olarak tanındı.

Ancak bir suikastçının eli, babayı vurduğu gibi oğlu da yere serdi. Zenobia, Palmira tahtına çıktığında kendini "Doğu'nun İmparatoriçesi Zenobia Augusta" ilan etti ve zamanının geleneklerine göre imparatorluğunu her yöne doğru genişletti, ta ki kayıtlarda belirtildiği gibi: "Çölde küçük bir bölge, bir kadının yönetimi altında, fetihlerini birçok zengin ülkeye ve birçok devlete yaydı. Son zamanlarda Palmira çevresindeki çorak ovalarla sınırlı olan Zenobia, şimdi güneyde Mısır'dan kuzeyde Boğaz'a ve Karadeniz'e kadar hakimiyet kuruyordu."

Ancak Roma'da yeni bir imparator hüküm sürüyordu: Asker ve devlet adamı Aurelian.
"Roma," dedi, "asla bir eyaletini kaybetmeyecek." Ve sonra Doğu'da hakimiyet mücadelesi başladı. İmparatorun kendisi tarafından yönetilen Roma'nın gücü ve kudreti sonunda zafer kazandı. Palmira düştü ve Zenobia, krallığını en kahramanca savunduktan sonra, Roma'ya tutsak olarak götürüldü. Muhteşem cübbeler giymiş, mücevherlerle ve ağır altın zincirlerle
yüklenmiş, fatihinin büyük zafer alayında, görkemli ve hala yılmadan yürüyordu ve Kleopatra ve Dido'nun yaptığı gibi kendini öldürmeyi küçümseyerek, kendini çocuklarının eğitimi ve kültürü gibi daha asil bir işe adadı ve uzun yıllar Tibur'daki villasında asil bir Romalı matrona hayatı yaşadı.

Zenobia'nın hikayesi kısaca böyledir. İktidar günlerindeki ihtişamını ve yenilgi günlerindeki ahlaki ihtişamını daha fazla bilmek istiyorsanız,
tarihte durduğu şekliyle, onun sonraki yıllarının kaydını kendiniz okumalısınız.

Ve Zenobia ile birlikte Palmira da düştü. Bir zamanlar peri masalı gibi olan Suriye vahası
şehrinin üzerinden yüzyıllarca süren yıkım ve ihmal geçti. Tapınakları ve sütunlu geçitleri, anıtları ve kemerleri ve harikulade binaları
yerle bir olmuş ve çürümüştür ve görkemli şehrin yeri bile modern dünya tarafından ancak son yüzyılda
bilinmiştir. Ancak zaman
sürerken ve kahramanca eylemlerin kaydı
sağlamlığını korurken, ne düşmüş sütun ne de
yıkılmış kemer ne de modern barbarlığın tüm yıkımı ve ihmali
Suriye çölünün cesur kızı Bath Zabbai'nin yaşam ve değer hikayesini
silemez, tüm dünya onu antik çağın en asil kadını olarak onurlandırır--Palmira'lı Zenobia, yılmaz "Doğu'nun Kraliçesi."

BRİTANYA'NIN HELENA'SI: ESSEX FELLS'İN KIZI.

(Daha sonra Constantine'in annesi olan "St. Helena" olarak bilinir.) M.S. 255.

Dünyanın bebekliğindeki o uzak günden beri, topraklar oluşmaya ve nehirler denize doğru akmaya başladığından beri, küçük Colne nehri, Essex'in bereketli tarlalarından doğuya doğru, geniş Kuzey Denizi'ne doğru kıvrımlı bir yol izlemiştir.

Tepeliklerden ve bataklıklardan, Moyns ve Great Yeldham'ı geçerek,
Halstead ve Chappel'i ve Colchester surlarını geçerek, şimdi bu yöne, şimdi o yöne dönerek, Mersea Adası'na ve denize gelinceye kadar, küçük nehir bugün bile, on altı yüz kırk yıl önce, henüz gençliğinde olan küçük bir İngiliz prensesi, yaldızlı mavnasında rahat bir memnuniyetle uzanmış ve babasının Colchester'daki sarayından Wivanloe'daki kıyıya kadar nehirde yüzerken akmaktadır.

Çünkü on dört yaşındaki bu küçük kız, prenses Helena, bir kralın kızıydı ve tüm söylentilere göre, ayrıca çok zeki ve çekici bir kızdı -ki tüm prensesler öyle değildi. Babası, Britanya'nın ikinci prensi ve eski İngiltere'nin, şu anki Essex ve Suffolk bölgelerini de kapsayan, Colne nehri civarındaki kısmının kralı olan Coel'di. Çok büyük bir krallık değildi ama ne kadar küçük olursa olsun, Kral Coel onu tartışmasız bir şekilde elinde tutmuyordu. Çünkü o, Roma silahlarının, Roma yasalarının, Roma kıyafetlerinin ve Roma görgü kurallarının İngiltere'nin her yerinde, Wight Adası'ndan Kuzey yaylalarına kadar, yer ve güce sahip olduğu günlerde, Britanya'nın haraççı prenslerinden biriydi. Ormanlarla kaplı tepelerinin ardında, Pictler olarak bilinen vahşi yerliler - "dövmeli halk" - eski İskoçya'nın mülkiyetini elinde tutuyor ve Roma'nın kartallarına meydan okuyordu. Kürekçilerin monoton şarkısı, geniş ağızlı küreklerin her dalışında tempo tutuyordu ve ustanın gümüş sopasının vuruşlarına yanıt olarak yükselip alçalıyordu. Helena da sandaletli ayağının tık tık sesiyle ölçüyü takip ediyordu. Aniden, nehrin sık sık döndüğü yerlerden birinin etrafında, diğer küreklerin parıltısı, daha büyük bir kadırganın yüksek pruvası belirdi ve suyun karşısında, daha büyük bir kürekçi grubunun kürek şarkısı duyuldu. Helena
ayağa kalktı.

"Bak, Cleon," diye bağırdı, yaklaşan tekneyi hevesle işaret ederek, "bu babamın kendi triremi. Neden bu aceleyle geri dönüyorsun, sence?"

"Anlayamıyorum, küçük hanım," diye cevapladı azat edilmiş köle Cleon, onun
kadırga ustası; "Kral babanın acil haberleri olmalı ki, onu Camalodunum'a bu kadar çabuk geri döndürsün."

Hem kız hem de kadırga ustası Latince konuşuyordu, çünkü İmparatorluğun dili, en ücra eyaletlerinde bile otorite sahibi veya resmi hayattaki kişilerin diliydi ve kadırga ustası yalnızca Britanya'nın Roma lordlarının Colne'daki müreffeh şehre verdiği ismi kullanıyordu, yerli Prens Kral Coel'in sarayı buradaydı - bugün daha sonraki Sakson ismi olan Colchester olarak bilinen şehir.

Gerçekten de İngiltere'de ilginç bir durum vardı. Kız ve erkek okuyucularımın çoğunun, tarih derslerinde ne kadar iyi dururlarsa dursunlar, Hereward ve Ivanhoe, Paul Dombey ve Tom Brown'un İngiltere'sini bir Roma ülkesi olarak düşündüklerinden şüpheliyim.

Ve yine de bu küçük Flavia Julia Helena Colne nehrinde yelken açtığında, Britanya adası, en azından güney kesiminde, tavır, gelenek ve konuşma bakımından Roma'nın kendisi kadar Romalıydı.

Yaklaşık beş yüz yıl boyunca, fatih Sezar'ın günlerinden talihsiz Honorius'un günlerine kadar, İngiltere veya Britanya, sadece fethedilen insanların ilk isyanları veya daha sonraki hırslı ve ilkesiz valilerin gaspları tarafından sadakati bozulan bir Roma eyaletiydi.

Ve hikayemizin geçtiği tarihte, MS 255 yılında, güzel ada, eski Britanya'nın barbarlıklarından o kadar uzaklaşmıştı ki, Druidlerin kasvetli ayinlerini ve açık hava sunaklarını ve o sert yaşlı rahiplerin yarı vahşi çevrelerini çoktan unutmuştu. Her yerde Roma tapınakları, halkın Roma tanrılarını kabul ettiğinin kanıtıydı ve küçük Helena her sabah imparator-tanrı Claudius'un sunağını, babasının saray kasabasında onun onuruna inşa edilmiş görkemli tapınağa çelenklerle asıyordu, "Göksel Bakire" Kibele'nin korumasını istiyordu ve İmparatorluğun "Roma'nın bin tanrısı" için talep ettiği ayinleri yerine getiriyordu. Ülkenin her yerinde, büyük İmparator Hadrian'ın Solway'in ağzından Tyne'ın ağzına kadar adanın üzerinden gerdiği devasa duvarın güneyinde, fatihlerin kurduğu ve güzelleştirdiği yaklaşık otuz büyüyen Roma şehrinde bir araya gelen insanlar, dil, din, giyim ve davranışlarında Romalılaşmışlardı. Roma'nın eğitimsel etkileri, her zaman fatih kartallarının yolunu izleyerek, ülke genelinde okullar ve kolejler kurmuş ve daha sonraki yıllarda İngiliz ulusunu bu kadar büyük ve güçlü yapacak olan yerel öğrenimin temellerini atmıştı. Ve o uzak günlerde, hızlı ulaşımın bilinmediği ve buhar ve elektriğin ikisinin de uykuda olduğu Roma imparatorluğu ne kadar da güçlü bir imparatorluk olmalıydı ki, birbirinden çok uzaktaki iki parlak genç kızın hayatına girebilmişti: Doğu'nun esmer Palmyralı Zenobia ve Batı'nın taze yüzlü İngiliz kızı Helena.

Ama bu geniş İmparatorluğun gücü böylesine uzak ve geniş bir alana yayılmıştı; ve bu düşünceli genç prensese, kıvrımlı İngiliz nehrinde sürüklenirken, Roma üstünlüğü ve gücü hissi tekrar tekrar gelirdi.

Çünkü bu büyüleyici genç kız -daha sonra İngiltere'deki zamanının en güzel kadını olduğu söylenir- Roma gelenekleri ve konuşmasıyla yetiştirilmiş olmasına rağmen, kendi kendine düşünmemek için fazla donanımlı bir zihne sahipti.
Kayıtlar, "Birçok dil konuşuyordu ve dindarlıkla doluydu" der. Kral Coel'in tek çocuğu olan şefkatli yaşlı babası ona Roma'nın sunabileceği en iyi eğitimi vermişti. Daha kadınlığa adım atmadan önce bile, iyi bir müzisyen, harika bir
duvar halısı, dövülmüş pirinç ve çanak çömlek işçisiydi ve bu son yüzyılların bile gösterebileceği kadar
bilge ve harika bir genç kadındı.

Ancak, tüm bu muhteşem eğitime rağmen, çeşitli şekillerde kulağına gelen halkının efsanelerini ve hikayelerini dinlemeyi severdi,
ister İngiliz dadısının basit hikayeleri, ister gezgin ozanların veya şarkıcıların
çılgın şarkıları olsun.

Bunları dinlerken, Roma'nın çok daha iyi olduğu atalarının o kaba ve barbarca yollarını,
onların ulusal bağımsızlıklarını ve Roma'nın can sıkıcı boyunduruğundan kurtulmalarını düşünürdü ve doğal olarak, savaşçı kraliçe Boadicea'nın anısını beslerdi
ve ateşli genç Caractacus'u bir kahraman yapardı.

Her zaman böyledir, bilirsin. Her parlak genç hayal gücü, sisli geçmişte daha büyük ihtişamlar veya daha sisli bir gelecekte daha büyük olasılıklar bulmaya meyillidir; hem görevin hem de kaderin yattığı
fazla pratik ve sıradan şimdiki zamandan daha fazla. Ve böylece prenses Helena, yaldızlı mavnasının yumuşak yastıklarına yaslanarak, eski zamanlardaki İngiliz cesareti ve özgürlüğü için iç çekmişti ve yaklaşan üçlüye doğru
bakarken bile, oldukça
zeki babası, Kral Coel'in -şimdi içinde bulunduğu o kadim Britanya'nın kalıtsal bir prensi, ne yazık ki, çok güçlü Roma'nın haraççı prensi- İngiliz ihtişamı düşüncelerine nasıl uyanabileceğini merak ediyordu. Şimdi, Mother Goose'un bize anlattığı gibi, "yaşlı Kral Cole" - çünkü genç Helena'nın babası, çocuk odası tekerlememizin gerçek "yaşlı Kral Cole"undan başkası değildi - "neşeli yaşlı bir ruhtu" ve neşeli yaşlı bir ruh çok nadiren bağımsız veya hırslı bir ruhtur. "Piposuna ve çanağına" sahip olabildiği sürece, tabii ki, tüm Mother Goose sanatçılarının ona vermekte ısrar ettiği uzun tütün piposuna değil - ancak müzisyenlerinin çaldığı kamış piposuna - başka bir deyişle, Romalı efendileri tarafından hayatın güzelliklerinin tadını çıkarırken rahatsız edilmeden, rahat ve konforlu bir şekilde yaşayabildiği sürece, hiçbir değişiklik umurunda değildi. Roma sorumluluğu üstlendi ve o da her şeyi kolayca kabul etti. Fakat tam o gün, kızı Helena, Wivanloe'daki kıyıda onunla buluşmak üzere nehirde yüzerken, o, Essex ormanlarında başarısız bir yaban domuzu avından dönüyordu, çok
huysuzdu - sinirliydi çünkü öldürmeyi umduğu büyük yaban domuzunu yakalayamamıştı, sinirliydi çünkü en sevdiği müzisyenler, Roma valisi veya propraetor tarafından Londinium'da (Londra o zamanlar böyle adlandırılıyordu) "el konulmuştu" ve daha da sinirliydi çünkü o gün, yeni İmparator Diocletian'ın gerekli masraflarını karşılamak için Roma'dan özel ve beklenmedik bir vergi, yani haraç talep eden mektuplar almıştı.

Onun öfkesini daha da artıran başka bir şey olmuştu. Günün sayısız haçı yüzünden canı sıkılan "neşeli yaşlı ruhu", Wivanloe kıyısında huzursuz ve huzursuz bir şekilde dururken, şu anda triremde onunla birlikte olan ve onu Camolodunum'daki sarayına geri götüren birinin gelmesiyle daha da büyük bir şaşkınlığa sürüklendi - Amiral Carausius.

Bu amiral Carausius, yirmi bir yaşında özellikle güçlü, yiğit ve ateşli bir gençti. Prenses Helena'nın kuzeniydi ve eski Britanya'nın kraliyet kanından bir prensti. Roma'nın katı askeri sistemi altında eğitim görerek, İmparatorluğun deniz kuvvetlerinde önemli bir yere gelmişti ve şimdi merkez üssü Fransa'nın kuzey kıyısındaki Gessoriacum, şimdiki Boulogne olan kuzey filosunun komutan subayıydı. Uzun süredir kuzey denizlerini harap eden Alman korsanlarını kovalamış ve dağıtmıştı, İmparator tarafından kuzeyin amirali olarak adlandırılmış ve İngiliz Kanalı ve Alman kıyıları boyunca Romalı denizcilerin
genç ve yakışıklı lideri olduğu için özel bir gurur kaynağıydı.

Prensesin hafif mavnası, babasının daha ağır teknesine yaklaştı. Onun işaretiyle kürekçiler yanına yanaştı ve
her iki teknenin de hızının azalmasını beklemeden, çevik ayaklı kız babasının kadırgasının güvertesine hafifçe sıçradı. Sonra itaatkar Cleon'a kendi mavnasını saraya geri götürmesini emrederek, hemen ve hiç soru sormadan, tek çocuğu gibi, kıç tarafındaki yüksek kabine, Roma sancaklarının altında kral babasının oturduğu yere
hızla girdi.

Helena daireye çok heyecanlı bir anda girdi. Çünkü orada, bulutlu yüzü sıkıntılı zihnini yansıtan şişman yaşlı babasının karşısında, düzgün yapılı genç kuzeni Amiral Carausius duruyordu, uzun süre deniz dalgalarına maruz kalmasıyla bronzlaşmıştı, yakışıklı bir genç viking ve kahraman seven Helen'in gözünde, kabul görmüş cesareti ve yiğit eylemleri nedeniyle bir kahramandı.

İki adam da kızın aniden içeri girmesini fark etmemiş gibiydi, o kadar derin konuşuyorlardı ki.

"Sana söylüyorum amca," diyordu öfkeli amiral, "artık tahammül edilemez. Bu yeni imparator, bu Diocletianus, kim oluyor da Britanya prensine dikte etmeye cesaret ediyor? İlirya'nın bir piyadesi, kölelerin oğlu ve üç korkak imparatorun müşterisi; bir suikastçı, öyle söylenmiştir, ev hizmetçilerinin şefiyken kendi
kurnazlığıyla Roma'nın imparatoru olmuştur, Ve şimdi beni suçlamaya cesaret ediyor - beni, özgür bir Britanyalı ve aynı zamanda bir Roma vatandaşı, bir prens ve prenslerin oğlu, yendiğim bu Alman korsanlarından rüşvet almakla. Açıkça, amiral Carausius'un devletin gelirlerini ihmal ederek kendi kasalarımı doldurduğumu söyledi. Buna
katlanmayacağım. Kendi adil haklarım olsaydı, ondan daha iyi bir kralım ve o Diocletianus olsa bile İmparator, bir Britanya prensini rüşvet almakla ve yalan yere yemin etmekle suçlamaya cesaret etmeden önce iki kere düşünmeli."

"Gerçekten doğru, iyi yeğenim," dedi Kral Coel, amiral önünde aşağı yukarı yürürken, kısa Roma kılıcının kabzasıyla öfkeyle oynarken,
"gerçekten doğru ve benim de bu aşağı tabakadan imparatoru sevmem için pek az nedenim var.
O, hem oyuncularımı hem de altınlarımı aldı, hem de rahatımdan veya ihtiyaçlarımdan
sakınabilirken. Britanya için üzücü bir durum.
Ama Roma artık efendi. Ne yapmayı umabiliriz?"

Prenses Helena babasının yanına sıçradı, genç yüzü kızarmıştı,
küçük eli vurgulu bir şekilde havaya kalktı. "Yap!" diye bağırdı ve meydan okuma ifadesi genç ve güzel yüzünde alevlendi. "Yap! Sen misin, babam,
sen, kuzenim, Britanya prensleri, ikisi de, bu kadar zayıf bir soru soruyor?
Ah, keşke ben bir insan olsaydım! Evimizin o cesur düşmanı,
Cassivellaunus, ne yaptı? Caractacus ne yaptı? Cesur kraliçe Boadicea ne yaptı?
Romalılar onları umutsuzluğa sürüklediğinde, isyan bayrağını kaldırdılar,
savaş naralarını attılar ve Romalılara Britanyalı özgür insanların
ülkeleri ve yurtları için ölümüne savaşabileceğini gösterdiler. Ve böylece
korkmadan veya soru sormadan yapmalı ve burada Britanya'da tekrar Britanya kralları tarafından yönetilen
muzaffer bir krallık görmeliyiz."

"Hayır, hayır, kızım," dedi ihtiyatlı Kral Coel, "sözlerin
düşünmeyen bir kızın sözleri. Roma'nın gücü----"

Ama Prens Carausius, kızın cesur sözleri yankılanırken, ona hayranlıkla
bir bakış attı ve kızın durduğu yere doğru yürüyerek elini
onaylarcasına omzuna koydu.

"Kız haklı, amca," dedi, kralın ihtiyatlı konuşmasını bölerek. "Roma tiranlığına çok uzun süre boyun eğdik. Biz,
Britanya'nın özgür prensleri olarak,
bir kez daha tamamen özgür olarak durma gücüne sahibiz. Filo benim, halk sizin, eğer onları eğlendirmek isterseniz. Kardeşlerimiz Roma haraçlarının
yükü altında inliyorlar ve saldırmaya hazırlar.
Amcam, Camalodunum'a haykırın; haykırın: 'Roma'ya yıkım ve ölüm!' Donanmam
muzaffer denizcilerini kıyıya dökecek; lejyonlar, şu anda İngiliz savaşçılarıyla dolu olsalar bile, birleşik standartlarımıza akın edecekler ve biz
hüküm süreceğiz - Kuzey'deki İmparatorlar, tıpkı Roma fatihlerinin Güney'deki İmparatorları yönettiği gibi."

Genç kan, özellikle yaşlı zihinler aşırı temkinli veya karar vermede yavaş olduğunda, konseyde ve eylemde sıklıkla sallanır ve önderlik eder.
Carausius ve Helena'nın sözleri, Romalı efendilerinin kötü muamelesi altında zaten acı çeken kral Coel'e karşı günü kurtardı.

İsyan bayrağı Camalodunum'da yükseltildi. Genç amiral, donanmasını hazırlamak için Fransa'ya aceleyle geri dönerken, kral Coel, vatansever Helena'nın teşvikiyle harekete geçti. Helena, aslında daha genç ve çok daha güzel bir Boadicea olarak görüyordu.
Hızlı bir şekilde takipçi topladı, saray kasabasındaki İngilizlerle dolu lejyonu kendi davasına çekti ve en yakın Roma kamplarına ve istasyonlarına inerek askerlerini şaşırttı, esir aldı, dağıttı veya yanlarına aldı ve kendini Roma'nın boyunduruğundan kurtulmuş ve Britanya'nın yüce prensi ilan etti.

Hırs her zaman bencildir. Genel iyilik için çabalarken bile, çoğu zaman, bu asil güdünün altında daha da derin bir bencillik yatar. Amiral Carausius, kraliyet gücüne kararlı olmasına rağmen,
bölünmüş bir üstünlük arzusunda değildi. Tek imparator olmaya veya hiç imparator olmamaya kararlıydı. Kurnaz ve vicdansız, cesur ve yüksek ruhlu olmasına rağmen, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını amcası kralla nasıl sonuçlanacağını görene kadar ertelemenin ve sonra yenilgisinden sonra kesin zafere ulaşmanın en akıllıca yol olduğuna karar verdi. Bu nedenle amcasına adamlar yerine vaatler gönderdi ve isyanı bastırmak için Roma valisi tarafından çağrıldığında, sadık cevaplar verdi, ancak yardımını hiçbir tarafa göndermedi.

Kral Coel, ilk başarılarından sonra, yardım almadan, sonunda kendisine karşı getirilmesi gereken Roma gücüne karşı koyamayacağını biliyordu. Akıllı genç kızı tarafından sürekli harekete geçmeye zorlanmasına rağmen, hiçbir şey yapmayı tercih etti; ve Colne'daki küçük krallığında ve çevresinde gücünün kabul edilmesinden memnun olarak, zamanını sarayında, çok sevdiği müzisyenlerle ve korkulması gereken, aynı derecede değerli olan büyük bir kadeh içkiyle geçirdi.

Müzisyenler - kavalcılar ve arpçılar - ona övgüler yağdırdılar ve
onun kudretli işlerinden bahsettiler ve şüphesiz, nakaratları, bizim için Mother Goose'un tekerlemesinde saklanan nakarata çok benziyordu:

"Ah, Kral Cole ve üç kemancısıyla
karşılaştırılabilecek kadar nadir olan kimse yok."

Ama zevk düşkünü yaşlı kral isteksizse, genç Helena değildi. Puslu kayıtlar onun kararlı çabalarından bahsediyor ve on beş yaşında bir kızın başarılı bir generalliğe doğru nasıl bir şey yapabileceğini anlamak zor olsa da, kayıtlar doğruyu söylüyorsa, henüz bir kızken bile "bilgelikte bir Minerva ve devlet işlerinde eksik olmayan" genç bir hanıma çok şey verilebilir. Bu yüzden, babasının en cesur kaptanlarına öğüt verirken ve antik Colchester veya Camalodunum'un duvarlarını o kadar akıllıca güçlendirirken, çalışmalarının izleri hala yorulmak bilmeyen şevkinin kanıtı olarak kalırken, hala İngiliz özgürlüğü ve Roma'dan kurtulma umudunu besliyordu. Ve zevklerine dalmış olan sevgi dolu yaşlı kral hala yiğit kızının iradesini ve bilgeliğini fark etti ve sanatçılarına onun şerefine, onun yiğitliğinden bahsedecek bir anıt yapmalarını emretti. Ve yakın zamanda ortaya çıkarılan ve Colchester Sfenksi olarak bilinen bu anıt, İmparatorluk Roma'sının gücüne karşı koymaya cesaret eden
gençlik çağındaki bir kızın aslan benzeri özelliklerini sürdürüyor.

Ve hala kuzeni amiralden hiçbir yardım gelmedi. Fakat bir gün Colne'den hızla geçen bir kadırga Kral Coel'e şu imzasız mesajı getirdi:

"Coel'e, Camalodunum, Selamlar:

"Kendini kurtar. Batılı praetorların valisi, soluk yüzlü Constantius, senin isyanını bastırmak için şu anda İspanya'dan yolda. Kendini kurtar. Bekliyorum. Adalet gelecek."

"Görüyorsun, kızım," dedi Kral Coel, Helena korkakça mektubu okurken, "son tahmin ettiğim gibi geliyor. Eh, insan ancak ölebilir." Ve
bu felsefi düşünceyle "neşeli yaşlı ruh" sadece kırmızı burnunu büyük kasesine daha da derine daldırdı ve müzisyenlerine en yüksek sesle ve en neşeli şekilde çalmalarını emretti.

Ancak "devlet adamlığında eksik olmayan" Helena her ikisini de düşündü.
Babasını, ülkesini ve kendini kurtaracak ve sadakatsiz
kuzenini utandıracaktı. Tedbir, yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır. Bu güzel genç Prenses Helena'nın ne kadar
tedbirli bir küçük hanım olduğunu görelim.

Lejyonlar Camalodunum'a geldi. Galya'yı geçip engebeli kanalı
aştılar, İngiliz kralını
yardım edecek olan kadırgalar tarafından taşındılar. Thames'in ağzından yelken açtılar ve Londinium'a
çıktılar, Camalodunum'un kapılarına kadar uzanan geniş Roma yolu boyunca yakın bir düzende yürüdüler. Camalodunum'un duvarlarının önünde
Roma kampı kurulmuştu ve İngiliz kralı kendi saray kasabasında kuşatılmıştı.

Kuşatılmış şehrin kapısının önünde Roma trompetleri çalındı ​​ve muhafız çemberinin arasından çıkan valinin habercisi teslim olma çağrısını haykırdı:

"Britanya'nın Coel'i, Roma halkına ve efendin İmparator'a ihanet eden, duy! Senato ve Roma Halkı adına, ben,
valisi Constantius, sana bu günün güneşi batmadan önce, bu Camalodunum Şehri'ni ve senin kendi isyancı topluluğunu onlara teslim etmeni emrediyorum. Bunu yaparlarsa, şehre ihanet suçunu merhametle affedecekler ve iradelerini ve cezalarını yalnızca sana, yani baş isyancıya uygulayacaklar. Ve eğer bu belirlenen süre içinde yapılmazsa, o zaman Camalodunum kasabalarının surları yıkılacak ve sen ve tüm halkına hainlerin kesin ölümü verilecek."

Kral Coel çağrıyı duydu ve yiğit küçük kızını ilham eden ve kışkırtan o vatanseverliğin bir kıvılcımı yüreğinde alevlendi. Meydan okuyan bir cevapla karşılık verecekti. "En azından halkımla birlikte ölebilirim," dedi, ama genç Helena araya girdi.

"Bunu bana bırak, baba," dedi. "Ben neden olduğum gibi,
sorunun da sonu ben olayım. Valiye, üç saat içinde İngiliz elçisinin kralın çağrısına cevabıyla kampına geleceğini söyle."

Yaşlı kral başka türlü cevap verirdi, ancak kızının yalvarışları ve direnmenin umutsuzluğunu bilen kaptanlarının tavsiyeleri onu kabul etmeye zorladı ve habercisi de buna göre cevap verdi.

Vali Constantius - solgun yüzünden dolayı Chlorus veya "sarı" olarak adlandırılan erkeksi, hoş görünümlü genç bir komutan - Roma kampındaki çadırında oturuyordu. Üç saatlik süre henüz dolmadan, nöbetçisi Britanya'lı Coel'in elçisinin geldiğini duyurdu.

"Ona içeri girmesini söyleyin," dedi vali. Sonra, çadırının perdeleri açıldığında vali şaşkınlıkla irkildi, çünkü önünde, Britanyalı bir savaşçının sert vücudu değil, İmparatorluk Sezarlarının genç temsilcisine saygılı bir şekilde başını eğmiş, sarışın, genç bir kız duruyordu.

"Bana ne yapmak istiyorsun, bakire?" diye sordu vali.

"Ben Britanya'lı Coel'in kızıyım," dedi kız, "ve af ve barış için dava açmaya geldim."

"Roma halkının Britanya'nın kızlarıyla bir sorunu yok," dedi vali. "O zaman Kral Coel o kadar mı alçaldı ki bir bakire onun için yalvarmak zorunda kaldı?"

"O hiç düşmedi, Ey Vali," diye cevapladı kız gururla; "Kral, babam, senin gücüne karşı koyardı, ama ben, kızı, bu eşitsiz çekişmenin nedenini bilip, galiplerle anlaşmaya çalışırdım."

Kızın korkusuzluğu Vali'yi memnun etti, çünkü Constantius Chlorus insancıl ve nazik bir adamdı, savaşta yeterince sertti, ama asla gereksiz yere bir düşmanı yaralamak veya bir dostu kaybetmek istemezdi.

"Ve senin şartların neler, Britanya'nın güzel elçisi?" diye sordu.

"Bunlar, ey Vali," diye cevapladı Helena, "Eğer kohortlarını Londinium'a götürürsen, babamın ve benim inancımı, beş gün içinde, sadakati için rehin olarak sana beni ve danışmanlarının ve kaptanlarının yirmi çocuğunu teslim edeceğine yemin ederim. Ve ayrıca, ben, prenses Helena, rehinelerle birlikte, bu isyandaki baş isyancıyı ve Roma ile bu çekişmenin danışmanlığını yapması gereken kişiyi sana teslim etmeyi taahhüt ediyorum."

Teklif edilen şartların hem konusu hem de tarzı, Vali'yi daha da memnun etti ve şöyle dedi: "Öyle olsun, Prenses." Sonra teğmenini çağırarak şöyle dedi: "Britanya'nın Coel elçisini tüm nezaketle şehrin kapılarına kadar götür," ve bir habercinin refakatiyle kız babasının yanına döndü.

Yaşlı kral, kızının yaptığı şartlara tekrar isyan etti.

"Roma'nın yollarını biliyorum," dedi. "Merhametlerinin ne anlama geldiğini biliyorum.
Ey kızım, inancım için asla rehin kalmayacaksın ve bu tehlikeli planı
gerçekleştirmeyeceksin."

"Ben sözümü ve senin sözünü verdim, ey Kral," dedi Helena. "Elbette bir
Britanyalının sözü bir Romalınınki kadar bağlayıcı olmalı."

Böylece amacına ulaştı ve beş gün içinde, Camalodunum'un yirmi çocuğu ve kızıyla birlikte Londra'daki Roma kampına rehin olarak gitti.

"Rehinelerin burada, güzel Prenses," dedi vali Constantius çocukları kabul ederken; "ve bu iyi. Ama anlaşmanın geri kalanını hatırla. Şimdi, sözüne göre, Roma'ya karşı baş isyancıyı bana teslim et."

"O burada, ey Vali," dedi korkusuz kız. "Ben o isyancıyım - Britanya'nın Helena'sı!"

Valinin yüzündeki gülümseme aniden sertliğe dönüştü.

"Roma adaletiyle oynama kızım," dedi, "sözünün tutulmasını istiyorum."

"Tutulur," diye cevapladı prenses. "Britanya'nın Helena'sı Roma'ya karşı bu isyanın sebebi ve nedenidir. Özgür bir prensin kendi
hakkını talep etmesi isyansa, bir prensin halkı için fatihin adaletsiz taleplerine
karşı koyması isyansa, babasını seven birinin, kral olarak yönettiği toprakların özgürlüklerini savunmak için o babayı yiğitçe hareket etmeye teşvik etmesi isyansa, o zaman ben bir isyancıyım, çünkü bunların hepsini yaptım ve sadece benim sözlerim yüzünden kral, babam, Roma'nın kudretine ve gücüne karşı silaha sarıldı. Ben baş isyancıyım. Bana istediğini yap."

Ve şimdi vali kızın gerçeği söylediğini ve
aslında sözünü tuttuğunu gördü.

"Baban ve şehri affedildi," diye duyurdu birkaç dakika düşündükten sonra. "Sen ve arkadaşların, Roma'nın gücüne karşı bu kadar şiddetli bir isyancıya verilecek cezayı belirleyene kadar, Britanya'nın rehineleri olarak burada kalın. "

Böylece Camalodunum kuşatması kaldırıldı ve kansız isyan
son buldu. Vali Constantius bir süreliğine Kral Coel'in şehrinde ikamet etti ve sonunda Galya ve İspanya'daki komutasına geri döndü,
Roma'nın tutsağı olarak hala elinde tuttuğunu iddia ettiği küçük kızın ruhundan çok memnundu.

Vali Constantius tekrar Britanya'ya geldi ve daha büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte, Kral Coel'in isyanından tam on yıl sonra, şimdilik, yine,
ada eyaletinde isyan başlamıştı.

Amiral Carausius zamanını bekleyerek sonunda tek başına egemen olma planını
gerçekleştirmeye çalıştı. Tüm savaş filosuyla Britanya'ya yelken açtı,
lejyonları kendi tarafına çekti, kendini Britanya İmparatoru ilan etti
ve Roma'nın gücüne meydan okudu.

Hareketleri o kadar cesur ve başarılıydı ki Roma bir süre
güçsüz kaldı. Carausius, Roma tarafından "ortak" imparator olarak tanındı,
ta ki isyanını cezalandırmaya hazır olana kadar ve
yedi yıl boyunca Britanya imparatoru olarak hüküm sürdü.

Ancak bu gerçekleşmeden önce, prenses Helena Galya'ya geçti ve
vali Constantius'un karısı oldu,--"Çünkü ancak bu şekilde,"
dedi, "bu Roma tutsağını güvenli bir şekilde tutabilirim."

Carausius'un imparatorluk gücü kısa sürdü. Kendisi kurnazdı,
başkalarının kurnazlığına kurban gitti ve baş bakanı ve en güvendiği sırdaşı olan Allectus'un kılıcı,
Roma'nın gücü bir kez daha Britanya'nın küçük krallığını
kapsadığında hayatına son verdi.

Constantius Britanya valisi oldu ve sonunda Sezar ve imparator oldu. Fakat, o gün gelmeden çok önce, Prenses Helena sadık bir Romalı eş ve anne olarak büyümüş, küçük oğlu Konstantin'i çok sevmişti,
sonraki yıllarda Roma'nın ilk ve en büyük Hristiyan imparatoru olmuştu.

Anavatanı Britanya'ya çok sevgi dolu bir ilgi göstermişti.
Ünlü oğlu tarihi alevli haç vizyonunu görmeden önce bile Hristiyan olmuştu. Seksen yaşından büyükken Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıktı.
Orada birçok iyi ve nazik iş yaptı,
Kurtarıcı'nın Mezarı'nın üzerine, onun doğduğu yer olan Beytüllahim'e ve Zeytin Dağı'na tapınaklar inşa etti. Ayrıca,
Kalvary'de, tapınmayı öğrendiği Kurtarıcı'nın acı çektiği ve öldüğü haçı keşfettiği söylenir.

Uzun ve faydalı hayatı boyunca sevilen, ölümünden sonra kanonlaştırıldı ve artık Roma kilisesinin azizlerinden biri olarak kabul ediliyor.

Bugün Londra şehrinde onun anısına dikilen anıt kiliseyi görebilirsiniz - Bishopgate'teki Büyük St. Helena Kilisesi. Sevgi dolu, asil, harika ve gayretli bir kadın olan o, uzun zaman önceki cesur genç kızlığın bir örneğidir ve hayat hikayesinin gerçeğiyle ne kadar çok kurgu karışırsa karışsın, emin olabiliriz ki o, kronikçilerin onun için iddia ettiği her şeydi - "önceki yüzyılların en görkemli kadınlarından biri."

KONSTANTİNOPOL'UN PULCHERIA'SI: ALTIN ​​BOYNUZ'UN KIZI

(Daha sonra "Doğu'nun İmparatoriçesi Pulcheria Augusta" olarak bilinir.) M.S. 413.

Doğu'nun Küçük İmparatoru Theodosius'un imparatorluk sarayında sıkıntı ve karışıklık vardı. Şimdi, bu Theodosius'a "Küçük" deniyordu çünkü, hem Doğu'nun hem de Batı'nın imparatoru olan büyük büyükbabası Theodosius'un adını taşımasına rağmen, henüz "Küçük" veya "Çocuk" unvanından başka bir unvana layık hiçbir şey yapmamıştı. Çünkü Theodosius imparator olarak adlandırılsa da, yalnızca on iki yaşında bir çocuktu ve o zamanlar pek de zeki bir çocuk değildi.

Babası imparator Arcadius ve annesi imparatoriçe Eudoxia ölmüştü; ve bu lütuf yılında, 413'te, Konstantinopolis'teki büyük sarayda, çocuk imparator Theodosius ve üç kız kardeşi Pulcheria, Marina ve Arcadia, bir zamanlar güçlü olan Doğu İmparatorluğu'nun sarsılan onurunu ve boş adını savunmak için tek başlarına kalmışlardı; bu imparatorluğu büyük ataları Konstantin ve Theodosius kurmuş ve güçlendirmişti. Ve şimdi imparatorluk sarayında karışıklık vardı; çünkü Dakya sınırından, Hunların kralı Ruas'ın doğudan aşağı doğru
saldırarak Yukarı Tuna boyunca uzanan toprakları
yıkıp
ve barbar savaşçı ordusuyla
lejyonları yendiği ve
imparatorluğun topraklarını harap ettiği haberi hızla geldi.

Doğu valisi ve genç imparatorun valisi veya koruyucusu olan bilge Anthemius, bu yeni
istila haberlerinden çok rahatsız olmuştu. Zaten büyük bir bedel ödeyerek bu korkunç Hunların ilk ilerlemesini
geri püskürtmüş ve Trakyalı Ulpin'in daha az vahşi takipçilerini bir tür yarı itaate zorlamıştı; ama şimdi Tuna boyunca ordularının, uzak Sibirya'dan gelen ve ganimet ve yağma için kralları Ruas'ın öncülüğünü
takip eden Hun ordularına karşı koyacak durumda olmadığını biliyordu ve hatta şimdi bile yedi kapıdan ve görkemli Konstantinopolis'in üçlü surlarından
sadece iki yüz elli mil uzakta kamp kurmuşlardı.

Sarıklı Türkler, camiler ve minareler, müftüler ve kadılar, örtülü doğulu
hanımlar, Müslümanlar ve müezzinler, Binbir Gece masalları ve gül attarları,
çarşılar, köpekler ve eşekler--sanırım, Konstantinopolis'in adı günümüzde herhangi bir kız veya erkek çocuğuna anıldığında akla gelen şeylerdir--modern Türkiye'nin başkenti, Bab-ı Ali'nin şehri. Ancak Konstantinopolis'in en büyük ihtişamı, Muhammed veya Haçlıların zamanından önceki ilk günlere, Hristiyan dininin merkezi, bir Hristiyan imparatorluğunun baş ve görkemli başkenti ve Hristiyan imparatorların ikametgahı olduğu zamana, yani fatih Konstantin'den kanun koyucu Justinian ve imparatoriçe İrini'ye kadar uzanıyordu. Büyük Roma İmparatorluğu'nun doğu yarısının metropolüydü ve beş yüz yılı aşkın bu süre boyunca, doğunun tüm zenginliği ve hazinesi Konstantinopolis'e aktı, imparatorluğun tüm ihtişamları, hatta eski Roma'nın hazineleri bile, bu rakip şehri Altın Boynuz'la süslemek ve güzelleştirmek için kullanıldı. Ve böylece Küçük Theodosius'un günlerinde, bir barbar istilası ve saldırısı korkusuyla rahatsız olmasına rağmen, Konstantinopolis sarayı, dünyanın en görkemli imparatorluğunun tüm ihtişamı ve gösterişiyle parıldıyordu. İmparatorluk sarayının büyük defnesinde veya merkezi alanında, vali Anthemius, genç imparator, üç prenses ve muhteşem bir şekilde giyinmiş soyluları ve hizmetkarları, bir gün, imparatorluğun sınırları içinde toprak ve güç arayan Hun Ruas'ın elçilerini bekliyordu. Sonunda geldiler - büyük, sert görünümlü, hiç de hoş olmayan adamlar - iri kemikli, geniş omuzlu, basık burunlu, esmer ve küçük gözlü, tüylü deriden savaş pelerinleri, deri zırhlar, kurt taçlı miğferler ve barbarca süslemeler ve kraliyet çocukları, onları merakla izlerken bile, dehşet içinde onlardan uzaklaştılar. Altın zırhlarla parıldayan imparatorluk muhafızları onlara eşlik etti, elçilerle birlikte küçük bir Hun mızrakçı maiyeti de refakatçi olarak geldi. Ve bunların arasında, Prenses Pulcheria on veya on iki yaşında bir çocuk fark etti - kısa boylu, esmer, iri başlı ve basık burunlu,
kardeş barbarlar gibi, ama imparatorluk sarayının tüm parıltısı ve ışıltısıyla bile sarsılmayacak açık ve düşmanca bir üstünlük havası vardı.

Sonra, Hun Kralı Ruas'ın elçilerinin başı olan Eslaw, efendisinin taleplerini duyurdu: Bu kadar toprak, bu kadar hazine, Tuna boyunca uzanan topraklar üzerinde bu kadar imtiyaz ve güç, yoksa kral Ruas savaşçılarıyla birlikte
aşağı inecek ve imparatorluğun şehirlerini ve topraklarını harap edecekti.

"Bunlar cesur sözler," dedi vali Anthemius. "Ya efendimiz
imparator sana hayır derse?"

Fakat elçilerin şefi cevap veremeden, Prenses Pulcheria'nın refakatçide varlığını fark ettiği çocuk, tahtın önündeki çemberin içine
atıldı ve uzun mızrağını ateşli bir meydan okumayla savurdu. "Köpekler ve köpek çocukları, bize hayır demeye cesaret edemezsiniz!" diye bağırdı sertçe.
"İmparatorun dostları ve müttefikleri olmadıkça ve bize
tam bir güney altını ve hazinesi verilmedikçe, kral Ruas bu saraylarınızı devirecek ve hepinizi esir ve köle yapacak. Bu sonsuza dek sizinle aramızda bir savaş olacak. Mızrağım böyle diyor!"

Ve konuşurken uzun mızrağını yere vurdu, ta ki mozaik kaldırım tekrar çınlayana kadar.

Çocuk imparator ve prensesler, vali ve soylular ve imparatorluk muhafızları,
mızrak kaldırımda çarpıştığında ayağa fırladılar ve hatta
barbar elçiler, genç yoldaşlarının enerjisine sertçe gülümserken, onu
aceleyle geri çektiler.

Ancak vali Anthemius şaşkınlığını yeterince bastırıp cevap vermeden önce, genç Prenses Pulcheria vahşi elçilerin karşısına çıktı ve
kargaşanın nedenini işaret ederek sakin bir şekilde sordu:

"Bu kavgacı çocuk kim ve imparatorun sarayında ne işi var?"

Ve çocuk hemen ve meydan okurcasına cevap verdi:

"Ben Attila'yım, Mundzuk'un oğlu, kral Ruas'ın akrabası ve Roma'nın ölümcül düşmanı."

"İyi Anthemius," dedi korkusuz kızın berrak, sakin sesi,
"kuzey ormanından gelen bu vahşi genç prense, büyük imparatorun dostları için altın, düşmanları içinse sadece demir olduğunu söylemek akıllıca olmaz mıydı? Dost olmak düşman olmaktan her zaman daha iyidir. Lütfen, Hipodrom'un arras'ının açılmasını ve misafirlerimizin silahlarımızın kudretini ve kuvvetini görmelerini sağlayın."

Prensesin bu cesur hamlesine hoşnut bir şaşkınlıkla bakan vali, ellerini emir verircesine çırptı ve yaldızlı sütunları örten ağır brokarlı perde, sanki görünmeyen eller tarafından açılmış gibi aralandı ve Hun elçileri, duygusuz bir hayretle, Konstantinopolis'in büyük Hipodromu'na baktılar.

Orduyu toparlamak için yeterince geniş, geniş bir alan.
Yanında mermer koltuklar sıra sıra dizilmişti ve etrafında mermer, bronz, gümüş ve altından yapılmış, Augustus ve imparatorlar, eski pagan günlerin tanrıları ve tanrıçaları, doğu ve batı imparatorluklarının kahramanları
parıldayan heykeller yükseliyordu. Parlak doğu güneşi üzerine
doğdu ve trompetler imparatorluk balkonunun altından çalarken,
renk ve nişanlarla muhteşem imparatorluğun parıldayan birlikleri arenaya girdi,
yüksek armalar ve parlayan zırhlarla,
parıldayan mızrak uçlarıyla, dörtnala koşan atlarla, yükselen fillerle ve güçlü
savaş ve kuşatma makineleriyle, okçularla ve mızrakçılarla,
çınlayan trompetlerle ve sallanan sancaklarla ve hepsinin üstünde, altın ve mücevherlerle dokunmuş mor labarumla, Konstantin'in kutsal sancağı. Yürüyerek
ve karşı yürüyüşle, etrafta dolaşarak, içeri ve dışarı, neredeyse sonsuz gibi görünene kadar, savaş alayı kuzey barbarlarının gözlerinin önünden geçti, her hareketi dikkatle izliyordu, bu kraliyet incelemesine tanıklık etmek için çocuklar gibi hevesliydi.

"Bunlar, imparatorluğun birlikleri için deniz kumları arasında bir avuç toz gibidir," dedi vali Anthemius, ışıldayan arka muhafızlar Hipodrom'dan geçtiğinde. Ve Prenses Pulcheria, "Ve bunlar, kuzeyden gelen adamlar, büyük imparatorun dostlarına yardım ve destek olacaklar, tıpkı düşmanlarının terörü ve yıkımı için olduğu gibi. Kral Ruas'tan gelen habercilere, iyi Anthemius, efendilerinin imparatorun düşmanı olmaktansa dostu olmasının daha akıllıca olup olmadığını düşünmelerini söyle. Ona, imparatorluğun büyük kaptanlarından biri olmasının, imparatorun hizmetleri ve sevgisi için ona yıllık olarak birçok pound altın maaşla, onun yiğitliği ve kudretine uygun olup olmayacağını sor." Vali yine bu on beş yaşındaki bilge genç kıza zevk ve şaşkınlıkla baktı, bu kuzeyli barbarların kalplerine giden yolu bu kadar kurnazca ve iyi görmüştü, onlar için altın ve savaşçı gösteriler
yemek ve içecek gibiydi.

"Bu bilge genç kızın sözlerini duyuyor musun," dedi. "Kral Ruas'ın imparatorun dostu, imparatorluğun generali ve Circensian oyunlarının her tekrarlayan sezonunda hizmet ve dostluk için tam iki yüz pound altın kabul eden kişi olması hoşuna gitmez miydi?"

"Daha doğrusu, üç yüz pound deyin," dedi elçilerin şefi Eslaw, "ve efendimiz belki de bunu akıllıca ve adil bulabilir."

"Hayır, büyük imparatorun dostlarıyla pazarlık yapması doğru değil," dedi prenses Pulcheria. "Ücretin üç yüz elli pound altın olarak sabitlenmesini teklif et, iyi Anthemius ve konuklarımızın kral Ruas'a imparatorun dostluğunun rehinlerini ve nişanlarını taşımalarına izin ver."

"Ve ayrıca, şu barbar çocuğu inançlarının rehinesi olarak sarayımızda bırakmalarını da teklif edin," diye talep etti imparator genç Theodosius, şimdi ilk kez konuşuyor ve kritik bir anda çok aptalca bir gaf yapıyor.

Çünkü, aniden intikamcı bir öfkeyle genç Hun Atilla çocuk imparatora döndü: "Hiçbir adamın rehinesi olmayacağım," diye haykırdı.
"Özgürce geldim, özgürce gideceğim! Şu sandalye süsünden in
ve sen ve ben, hatta şuradaki sirkinde, hangisinin daha iyi çocuk olduğunu ve hangisinin verilen inanç ve söz için rehin alınması gerektiğini deneyeceğiz

"Şimdi nasıl!" diye haykırdı çocuk imparator, böyle saraylılara hiç benzemeyen bir dil kullanmaya hiç alışık değildi; "Bu bana!" Ve aceleci genç Hun devam etti:

"Ay, bu ve daha fazlası! Sana söylüyorum, evlat, eğer ben Ruas kral olsaydım, savaş atımın toynaklarının bastığı yerde asla ot bitmezdi; İskitya
benim olurdu; Pers benim olurdu; Roma benim olurdu. Ve bak
sen, efendim imparator, Hunların kralının
değersiz haraç ve gereksiz görevle değil,
sadece Roma hazinesi ve Roma köleleriyle yetineceği zaman kesinlikle gelecektir!"

Ama bu söz selinin içine Pulcheria'nın sakin sesi tekrar geldi. "Hayır,
sevgili Attila ve hayır, kardeşim ve efendim," dedi. "Dostlar ve müttefikler arasında haraçtan, kölelerden veya rehinelerden bahsetmek söz konusu değildi. Özgürce geldin ve özgürce gideceksin; ve bu yemin
imparator Theodosius ile kral Ruas arasındaki dostluğu anlatsın." Ve bir adım öne çıkarak, kendi geniş altın zincirini
asi genç Attila'nın iri ve esmer boynuna doladı.

Böylece, bir kızın hazırcevaplığı ve sakin konuşmasıyla, barbar istilasının
terörü önlendi. Hun Ruas, üç yüz elli pound altın veya yetmiş bin doların üzerindeki yıllık maaşıyla ve İmparatorluk Generali unvanıyla yıllarca yetindi; oysa
ateşli genç Attila, yirmi yıl boyunca Roma gücüne karşı tehdidini yerine getiremedi.

Vali Anthemius, bilge bir adam olduğu gibi, genç Prenses Pulcheria'nın değerini fark etti; onun kardeşi imparator üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu gördü ve onun
bilgelik dolu sözlerini ve nadir sağduyusunu şaşkınlık ve zevkle fark etti.

"Sen benim yerime hüküm sür, ey Prenses!" dedi dedi, barbar elçilerle yapılan bu görüşmeden kısa bir süre sonra. "Bu geniş imparatorluktaki herkesten tek başına sen,
yönetim görevlerinde liderlik ve yönlendirme yapmaya en uygun kişisin."

Pulcheria, bilge bir genç kız olmasına rağmen ihtiyatlı ve vicdanlıydı.

"Böylesine yüksek bir otorite benim gibi bir kıza göre değil, iyi Anthemius," diye cevapladı. "Bunun yerine, imparator kardeşimin yollarını ve gelişimini şekillendireyim ve ona yüksek statüsüne uygun bir davranışla
en iyi şekilde nasıl devam edeceğini öğreteyim, böylece bilge ve adil bir
hükümdar olabilir; ama sen, kendi kendine rehberlik edene kadar onun için hüküm sür."

"Hayır, öyle değil, Prenses," dedi yaşlı vali. "Bir çocuğun yollarını şekillendirebilen kişi, bir imparatorluğun iradesine rehberlik edebilir. O zaman sen, Naip ve Augusta ol ve bu imparatorluğu Arcadius'un kızı ve büyük Theodosius'un torununa yakışır şekilde yönet."

Ve istediği gibi karar verildi. Doğu Senatosu bunu kararlaştırdı ve uzun bir alay halinde, çiçeklerle dolu kaldırımlarda ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş sokaklarda, trompetlerin en yüksek sesle çaldığı, sallanan sancakların ve rütbe rütbe imparatorluk birliklerinin, hükümetin büyük memurlarının ve saray hizmetkarlarının kalabalığının arasında, bu on altı yaşındaki genç kız, 414 yılının Temmuz ayının dördüncü günü, Kutsal Havariler Kilisesi'ne gitti ve orada alenen Doğu Naibi Pulcheria Augusta ilan edildi ve bu emaneti kutsal ve vatansever bir görev olarak ciddiyetle kabul etti. Ve, bundan birkaç gün sonra, aynı Kutsal Havariler Kilisesi'nin yüksek sunağının önünde, prenses Pulcheria, küçük kız kardeşleri Arcadia ve Marina ile birlikte durdu ve Doğu Kilisesi'nin tüm etkileyici törenleriyle, hayatlarını babalarının mirasının korunmasına ve tek kardeşlerinin yardımına adamaya dair ciddi bir yemin ettiler; dünyayı ve tüm cazibelerini terk etmeye; asla evlenmemeye; ve bu sözlerinde ve yeminlerinde birbirlerine karşı her şeyde sadık ve sürekli olmaya. Ve sadık ve sürekliydiler. Henüz "ergenlik çağında" bile olmayan bu üç kararlı genç kızın hikayesi, Tennyson'ın güzel şiiri "Prenses"ten neredeyse bir sayfa gibi okunuyor; kız okuyucularımın çoğunun şüphesiz aşina olduğu bir şiir. Genç naip ve kız kardeşleri, hizmetçi kızlarından oluşan kafileleriyle, giyimin kibrinden vazgeçtiler; sadece sade ve basit cüppeler giydiler; Zamanlarını
yoksullar için giysi yapmakla ve kilise dekorasyonları için işlemeli işlerle geçirdiler; ve şarkılar, dualar ve mütevazı yemeklerle, aralarına sık sık oruçlar serpiştirerek, tamamen katı ve tekdüze bir şekilde, "dünyayı ve cazibelerini terk etme" yeminlerini tuttular. Elbette
bu yaşam tarzı, on beş yaşındaki sağlıklı,
canlı, eğlenceyi seven kızlara, aşırı neşe ve şımarıklıktan daha fazla tavsiye edilmez, ancak o eski kötü sefahat ve aşırılık günlerinde etkisini gösterdi ve bu bilge genç kızın hayatının bu kadar çok güç ve lüksün ortasındaki sadeliği ve ayıklığı, imparatorluktaki en kötü unsurların bile ona saygı duymasını ve onu onurlandırmasını sağladı.

Eğer yer varsa, bu on altı yaşındaki kız naibinin tasarılarını ve yaptıklarını uzun uzun tasvir etmek ilginç olurdu. "O, olağanüstü bir bilgelikle," der yaşlı tarihçi Sozemon, "Roma hükümetinin işlemlerini denetledi" ve "on altı yaşında bir kız çocuğu prensesi, Büyük Theodosius'un dehasının ve cesaretinin tek mirasçısı, doğu ve batı imparatorluklarını yöneten ve kardeşi Augusta, Imperatrix ve dünyanın metresi olarak ilan edilen" Ozanam'ın daha sonraki bir tarihçiye göre "gösteriyi sundu!"

Bu son olay -Genç Theodosius'un ölümü- 449 yılında gerçekleşti ve Pulcheria, Roma dünyasının tek imparatoriçesi olarak hüküm süren ilk kadın olarak Konstantinopolis'in altın tahtına çıktı.

18 Temmuz 453'te öldü. Aynı yıl, genç tanıdığı Attila Hun'un, insanların "Tanrı'nın Kırbacı" dediği o vahşi barbarın ölümüne tanık oldu. Güçlü imparatorluğu Çin'in büyük duvarından Batı Alpleri'ne kadar uzanıyordu; ancak hem doğu hem de batı Roma topraklarını harap etmesine rağmen, kız naibinin akıllıca ve barışçıl önlemleriyle öylesine yönetilmiş veya kontrol edilmiş gibi görünüyor ki, yok edici orduları, nadir ve cazip bir ganimet sunan Altın Boynuz kıyısındaki muhteşem şehri asla rahatsız etmedi. Bugünün kızlarına genç Pulcheria'nın muhteşem fırsatlarına benzer bir şey verilmemiştir. Ancak birçok şekilde görev tekrar tekrar karşılarına çıkarken, sıklıkla da rahatlıktan fedakarlık etme veya bir güvene bağlılık gösterme fırsatı gelir. Tüm bunlara
on beş asır önce görevini açıkça gören ve bunu basitçe ve tereddüt etmeden üstlenen eski Konstantinopolis'in bu güzel genç prensesinin örneği, güçlendirmeye ve kışkırtmaya gelir; ve kendini sorumluluk altında ezilmiş hisseden veya kendi denenmemiş
güçlerinden korkan kız, uzun zaman öncesinin bu tarihi kızının - Doğu'nun bilge genç Naibi, Konstantinopolis'in Pulcheria'sının - hikayesinden güç, cesaret, bilgelik ve irade toplayabilir.

BURGANDY'Lİ CLOTILDA: FRANSUZ BAĞLARININ KIZI

(Sonradan Fransa'nın ilk Kraliçesi olan "St. Clotilda" olarak bilinir.) M.S.
485.

Bundan tam 1400 yıl önce, Rabbimiz'in 485 yılında, küçük bir kız çocuğu Burgonya krallarının sarayında, acıyan bir rahibin ayaklarının dibinde titreyerek ve dehşet içinde çömelmişti.
Sarı saçlı Prenses Clotilda'dan önce ve sonra, on yaşında pek çok üzgün küçük kız
olmuştur, ancak hiçbiri ondan daha fazla korku ve gözyaşına sebep olmamıştır. Çünkü zalim amcası Gundebald, Burgonya'nın haklı kralı olan kardeşi Chilperic'e karşı savaş açmış, vahşi takipçilerden oluşan bir çeteyle kardeşinin sarayına dalmış ve o zalim günlerin vahşi ve amansız tarzına göre küçük Clotilda'nın babası olan Kral Chilperic'i, kraliçeyi, annesini ve genç prensleri, kardeşlerini öldürmüştü; ve şimdi onu ve kız kardeşi Sedelenda'yı da öldürmek için arıyordu.

Zavallı Sedelenda uzak bir köşeye saklanmıştı; ama Clotilda, iyi yabancı rahip Ugo of Rheims'in cübbesine (kralın, babası, Kudüs'ten dönüş yolculuğunda saraya yerleştirdiği) korunmak için asılı dururken, çelik çarpışması giderek yaklaşıyordu. Koridordan ayak sesleri geldi, kapıdaki
arras kaba bir şekilde kenara fırlatıldı ve zavallı çocuğun
amansız takipçileri, başlarında zalim amcasıyla birlikte, odaya daldılar.

"Merhaba! Av burada saklı!" diye haykırdı vahşi bir coşkuyla. "Onu
uzaklaştırın, Rahip Bey, yoksa sen onun yerine ölürsün. Zalim
çocuklarından hiçbiri
yaşayamaz. Ben diyorum!"

"Ve sen kimsin ki yaşam ya da ölüm hakkında karar vereceksin?" diye sordu rahip, titreyen çocuğu hala korurken.

"Ben, kendi iyi kılıcımın lütfu ve
halefiyet hakkım sayesinde Burgonya Kralı Gundebald'ım," diye cevap verdi. "Benimle
uğraşma, Rahip Bey, çocuğu
uzaklaştır. O benim yasal ödülüm, istediğimi
yapabilirim. Haydi, Sigebert, onu dışarı çıkar!"

Cesur rahip, ürkek çocuğun önüne bir şimşek hızıyla çıktı
ve bir eli hala kızın sarı saçlarının üzerinde koruyucu bir şekilde dururken,
diğerini sert ve korkusuz bir protestoyla kaldırdı ve cesurca
katil kalabalığa doğru yöneldi.

"Geri çekilin, kanlı adamlar!" diye haykırdı. "Geri çekilin! Buraya sığınan
bu genç kıza el sürmeye bile cesaret etmeyin!"(1)

(1) Gotlar ve Franklar döneminde, tehlike altındaki kişilere kadar uzanan kiliselerin ve rahiplerin korumasına "sığınma hakkı" deniyordu
ve en vahşi takipçiler tarafından bile saygı duyuluyordu.

Vahşi ve vahşi adamlar her zaman başkalarındaki cesarete saygı duyarlar. O tek rahibin, küçük bir kızı savunmak için vahşi ve kararlı bir çeteyle karşı karşıya gelmesinde o kadar cesur ve kahramanca bir şey vardı ki, --o uzak günlerde kızlara sadece küçümseyici bir şekilde bakılıyordu-- zalim kralın vahşi hayalini yakaladı. Ve bu, Kilise'nin sığınma hakkına olan saygısıyla ve intikam için ilk arzusunu tatmin ettikten sonra kana olan susuzluğunun azalmasıyla birleşince, onu vazgeçmeye yöneltti.

"Öyle olsun," dedi tehditkar kılıcını indirerek. "Onu sana teslim ediyorum, Rahip Bey. Onun ve senin iyiliğine bak. Elbette bir kız
zarar veremez."

Ama Kral Gundebald ve ailesi, bu savunmasız ifadenin ne kadar yanlış olduğunu öğrenmek için yaşadılar. Çünkü küçük Prenses Clotilda'ya hayat veren katil kılıcın indirilmesi, Burgonya krallığının çöküşü ve büyük ve muzaffer Fransa ulusunun yükselişi anlamına geliyordu. On yaşındaki küçük bir kız çocuğunun bile anıları kolayca silinmez.

Kız kardeşi Sedelenda, yakınlardaki Ainay manastırında sığınak ve güvenlik bulmuştu ve Clotilda da oraya gidebilirdi, ancak yeni kral olan amcası, "Hayır, kızlar sonsuza dek ayrılmalı," dedi.
Ancak, Prenses Clotilda'nın babasının olan sarayında yetiştirilmesine istekli olduğunu ifade etti ve Rheims'li rahip Ugo'dan bir süre daha kalmasını ve kızın eğitimiyle ilgilenmesini istedi. O günlerde bir kralın isteği bir emirdi ve iyi kalpli Ugo, gerçek tehlike karşısında sert ve cesur olsa da, kralın isteklerine boyun eğmesinin kendisi için en iyisi olduğunu bilecek kadar kurnazdı. Böylece kralın sarayında kalmaya devam etti, küçük sorumluluğunun refahıyla ilgilendi, ta ki kız aniden meseleyi kendi eline alıp onun ve kendi geleceğini kararlaştırana kadar.

Prenses Clotilda'nın günlerinde Burgonya krallığı, artık Güney Fransa ve Batı İsviçre tarafından kucaklanan geniş bir ülkeydi.
413 yılında işgal eden
Gotlara Romalılar tarafından verilmişti.
Orman ve üzüm bağları,
güzel vadiler ve korunaklı yamaçlar ve Roma'nın koruyucu elinin güzelleştirdiği yoğun şehirler ülkesiydi; geniş topraklarından
geçerken, saf ve ışıltılı Rhone, İsviçre gölü ve buzulundan güneye doğru geniş ve güzel Akdeniz'e doğru hızla akıyordu. Başkenti Lyon'du ve Fourviere tepesinde, altındaki şehre bakan, Burgonya krallarının mermer sarayı, bugün hala turistlere gösterilen eski Roma günlerinin yıkık forumunun yakınında yükseliyordu. Yüzyıllardır bir saraydı. "İmparatorluk Galyası"nın Roma valileri burayı karargahları ve evleri yapmışlardı; üç Roma imparatoru
bebekken duvarlarının içinde
gulayıp ağlamıştı; ayrıca birçok ziyafete ve akına ve Roma, Galya ve Burgonya fatihlerinin ve hükümdarlarının değişen talihlerine tanık olmuştu. Ama artık küçük Prenses Clotilda'nın "evi" değildi. Babasını, annesini ve kardeşlerini, yıllar önce şimdi ona göründüğü gibi bu sarayda
oynadığı küçük prensleri düşündü. Ve zalim amcasından ne kadar çok korkarsa, onun varlığından o kadar çok
uzaklara gitmek istiyordu. Böylece, on yaşındaki küçük kızların bazen düşünebildiği gibi, tüm meseleyi düşündükten sonra, iyi arkadaşı rahip Ugo'ya, Rhone vadisinin yukarısında, Cenevre'nin bağımlı prensliğini yöneten babasının en küçük kardeşi Godegesil'den bahsetti.

"Evet, çocuğum, orayı biliyorum," dedi Ugo. "Gerçekten de güzel bir şehir, mavi ve güzel Lemanus Gölü'nde, dağlarla çevrili ve mısır ve üzüm bağlarıyla zengin."

"O zaman oraya uçalım," dedi kız. "Tanıdığım amcam Godegesil bize yardım edecek ve Kral Gundebald'a olan korkularımdan kurtulacağım."

İlk başta iyi rahibe sadece bir çocuğun arzusu gibi görünse de, zavallı kızın nefret edilen sarayda ne kadar mutsuz olduğunu ve iyileşme şansının ne kadar düşük olduğunu görünce daha iyi düşünmeyi öğrendi.
Ve böylece, 486 yılında güzel bir bahar sabahı, ikisi sessizce saraydan
dışarı çıktılar; ve yavaş ve dikkatli aşamalarla, dost rahip ve rahibelerin yardımıyla ve at sırtından başka ulaşımın tek yolu olan ağır öküz arabalarında sık sık yolculuk ederek, sonunda eski Cenevre şehrine ulaştılar.

Ve yolculuk sırasında, iyi yürekli Ugo, parlak genç sorumluluğuna Doğu'daki yolculuklarında gördüğü tüm harikaları ve kalıntıları anlatarak, yolu daha az yorucu, hantal öküz arabalarını ise daha az sarsıntılı ve acı verici hale getirmişti; ama kız özellikle onun, uzak Belçika'daki Tournay'daki rahibin çocukluk evinde yaşayan Frankların çocuk kralı Hlodo-wig veya Clovis'ten bahsetmesini seviyordu ve o, çok cesur ve cüretkar olmasına rağmen, tüm dünya hızla Hristiyanlaşırken hala bir pagandı. Ve Clotilda dinlerken, bu cesur genç şefi putperest tanrıları Thor ve Odin'den uzaklaştırıp, Hristiyanların Tanrısı'na ibadet etmeye yöneltmeyi diledi; ve aklında garip hayaller kurarak, "büyüdüğünde" ne yapacağına karar verdi, tıpkı o günden beri birçok kızın karar verdiği gibi. Ama güzel Cenevre şehrine ulaştıklarında bile -o zamanlar yapıları ve yaşamıyla yarı Romalı, yarı Galyalı- bu çocuk kral Clovis'in, Roma valilerinin sonuncusu olan vali Syagrius'a meydan okuyarak onu Soissons'daki bir savaşta yendiği ve Roma'nın Galya'daki gücünü sonsuza dek kırdığı haberiyle karşılaştılar.

Her zaman korkunç olan savaş, o vahşi günlerde iki kat daha korkunçtu ve ele geçirilen şehirlerin ve çiftliklerin yağmalanması, barbar askerlerin liderlerini takip ettiği başlıca geri dönüş oldu. Fakat Prenses Clotilda, genç Frank şefinin, yakıp yıkma ve yağmalamanın ortasında bile, en güzel Hristiyan kiliselerinden bazılarını nasıl bağışladığını duyduğunda, daha da kahramanı oldu; ve yine onu putperestlikten döndürme ve babasının cinayetinin intikamını alma arzusu zihninde şekillendi. Çünkü, dindar ve iyi biri olmasına rağmen, 485 yılının bu mükemmel küçük kızı, 1888'in yumuşak kalpli kızı değildi ve etrafındaki dünyanın çoğu gibi, sadece iki arzusu vardı: iyi bir kilise yardımcısı olmak ve düşmanlarından intikam almak. Elbette, on dört yüzyıllık ilerleme ve eğitim, bizi daha sevgi dolu ve daha az kindar yaptı.

Fakat şimdi, iyi rahip Ugo of Rheims, kendi memleketinin sıkıntıda olduğunu gördüğünde, görevinin orada olduğunu hissetti. Ve Cenevre'nin alt kralı Godegesil, bu çocuk fatihin yakınlığından ve kardeşi ve hükümdarı
Kral Gundebald'ın olası hoşnutsuzluğundan rahatsız olarak yeğenini Cenevre'deki sarayında barındırmayı daha fazla reddetti.

"Peki ben neden seninle gelmeyeyim?" diye sordu kız Ugo'ya; ama yaşlı rahip fethedilmiş ve yağmalanmış bir ülkenin genç bir kızı güvenli bir şekilde götürmek için bir yer olmadığını biliyordu ve bu nedenle prenses Cenevre'deki St. Peter kilisesinin rahibeleri arasında sığınak buldu. Ve burada, kayıtların dediği gibi, "dindarlık ve hayırseverlik işleriyle" gençliğini geçirdi.

Böylece dört yıl daha geçti. Kuzeyde, erkekliğe erişen çocuk reis, sarı saçlı ve uzun bacaklı takipçilerinin kalkanları üzerinde havaya kaldırılmış ve birçok "hael!" ve haykırışla "Frankların Kralı" ilan edilmişti. Güneyde, genç Prenses Clotilda, artık neredeyse on altı yaşındaydı, hacıların ayaklarını yıkamış,
fakirlere hizmet etmiş ve kendi döneminin adetlerine göre, Cenevre'deki aynı tepede, eski St. Peter kilisesinin yakınındaki alçak çatılı manastırda gayretli bir kilise çalışanı olduğunu kanıtlamıştı. Bugün, dar sokaklar ve yüksek evlerle çevrili olan St. Peter katedrali, Clotilda'nın zamanından beri iki kez yeniden inşa edilmişti ve şirin şehre, Cenevre'nin güzel gölüne ve akan Rhone'a bakıyor ve Arve vadisinin karşısında Petit Seleve'nin gri ve çorak kayalarını ve Mont Blanc'ın uzaklardaki karlarını görüyordu.

Bir yaz günü, genç prenses manastıra bağlı olan hospitium'a veya fakir hacılar için misafir odasına girdiğinde,
orada paçavralar giymiş bir yabancı gördü. Bir dilencinin veya dilenen bir hacıya ait cüzdanı ve bastonu vardı ve ona doğru yaklaşarak "hizmet ettiğin kilisenin
kutsanmış Aziz Petrus adına" sadaka istedi.

Genç kız hacıya yemek getirdi ve sonra, günün
âdetine göre, toprak zemine diz çökerek ayaklarını
yıkamaya başladı. Fakat bunu yaparken, hacı öne eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, eğer bana izin verirseniz, size duyurmam gereken önemli meseleler var. "

O günlerde hacılar sıklıkla uzak arkadaşlar arasındaki özel
mesajların taşıyıcıları olarak yapılırdı; ancak bu zavallı genç yetim
prenses kendisine bir mesaj iletebilecek kimseyi düşünemiyordu,
Yine de, sadece şöyle dedi: "Devam et." Dilenci aynı alçak sesle devam etti, "Frankların Kralı Clovis sana selam gönderiyor."

Kız şimdi başını kaldırdı, tamamen şaşırmıştı. Bu dilenci
bir deli olmalı, diye düşündü. Ancak hacıların gözleri ona
güven verici bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Bunun bir işareti olarak, sana bu yüzüğü
benim, sırdaşı ve comitatus'u,(1) Soissons'lu Aurelian aracılığıyla gönderiyor."

(1) Kralın özel korumalarından biri, unvanı da buradan geliyor,
comp, kont.

Prenses Clotilda, sanki bir rüyadaymış gibi,
katı altına yerleştirilmiş şeffaf sümbül yüzüğünü aldı ve sordu sessizce:

"Frankların kralı benimle ne yapardı?"

"Kral, efendim, kutsal Piskopos Remi ve iyi rahip Ugo'dan senin güzelliğin ve
saygınlığın hakkında bir şeyler duydu," diye cevapladı Aurelian; "ve aynı şekilde
bir kraliyet soyundan gelen birinin üzücü durumu hakkında da. Bana tüm zekamı kullanarak sana yaklaşmamı ve
eğer tanrıların isteğiyse, seni evlilik yoluyla kendi rütbesine yükseltmek istediğini söylememi emretti."

Kralların aceleyle karar verdiği, prenseslerin ne duyarlarsa duysunlar şaşırmalarının beklenmediği, hızlı ve ani sürprizlerin yaşandığı günlerdi. Ve bu yüzden, kızın aklına gençlik yıllarına ait tüm hayallerin geldiğini ve
kayıtlarda belirtildiği gibi, "yüzüğü büyük bir sevinçle kabul ettiğini" öğrenmek bizi şaşırtmamalı.

"Hemen efendine dön," dedi haberciye, "ve ona,
eğer beni kendisiyle evlendirmek isterse, amcam Kral Gundebald'dan beni istemek için gecikmeden haberciler göndermesini ve aynı habercilerin izin alır almaz beni aceleyle götürmelerini emret."

Çünkü bu akıllı genç prenses, amcasının sözünün uzun
bir süre
güvenilecekti ve amcasının sarayındaki bazı danışmanların, Kral Clovis'in habercileri onu Burgonya sınırlarının ötesine götürmeden önce ona zarar vermesini tavsiye edebileceğinden de korkuyordu.

Hala hacı kılığında olan Aurelian, düşmanca bir ülkede keşfedilmekten korktuğu için, kayıtlara göre,
"başarısından ve Clotilda'nın fikrinden memnun olan ve hemen yeğenini evlenmek üzere Gundebald'a bir heyet gönderen" Kral Clovis'e geri döndü.

Clotilda'nın öngördüğü gibi, amcası kuzeyin bu vahşi genç fatihinden çok fazla korkuyordu ve ona hayır diyemiyordu. Ve kısa süre sonra, bu yetim kız için korkunç anılarla dolu olan
Lyons'daki sarayda, artık dilenci paçavraları içinde olmayan, beyaz ipek ve
akan bir sagum veya kızıl pelerin giymiş olan nazik
Aurelian, kendisini Kral Clovis'in temsilcisi olarak Prenses Clotilda'ya alenen söz verdi; ve,
zamanın tuhaf geleneğine göre, genç kıza bir sou ve bir denye vererek
nikahı sağlamlaştırdı.(1)

(1) Yaklaşık bir sent ve bir değirmen Amerikan parasına eşit olan iki eski Fransız parası.

"Şimdi prensesi elimize teslim et, ey kral," dedi haberci,
"onu, şu anda bile Chalons'ta bu nikahı tamamlamak için bizi bekleyen Kral Clovis'e götürelim."

Böylece, ne yaptığını bilmeden Kral Gundebald yeğenine veda etmişti; ve prenses, Frank mızraklarının refakatinde, beceriksiz bir basterne veya örtülü öküz arabasıyla,
Burgonya sınırına doğru ilerliyordu.

Ancak yavaş hareket eden öküz arabası, bu
kurnaz genç prensesin sabırsızlığına hiç uymuyordu. Burgonya kralı olan amcasını da çok iyi tanıyordu. Bir kez harekete geçmeye ikna edildiğinde, vahşi ve öfkeliydi. "Sayın Aurelian," dedi sonunda yanından geçen kralın elçisine: "Eğer beni Frankların kralı olan efendinin huzuruna götürmek istersen, bu arabadan ineyim, ata bineyim ve olabildiğince hızlı bir şekilde buradan gidelim, çünkü bu arabayla asla efendinin, kralın huzuruna varamam."

Ve onun tavsiyesi hemen yerine getirildi, çünkü Kral Gundebald'ın danışmanları, Clotilda'nın gitme endişesini fark ederek, sonuçta onu Kral Clovis'e nişanlamakla hata yaptıkları sonucuna vardılar.

"Unutmamalıydın, efendim," dediler, "Clotilda'nın babasını, annesini ve genç prensleri, kardeşlerini öldürdün. Clotilda güçlü olursa, ona yaptığın haksızlığın intikamını alacağından emin ol."

Ve hemen kral silahlı bir çete gönderdi ve hem prensesi hem de onunla birlikte evlilik payı olarak gönderdiği hazineyi geri getirmeleri emrini verdi. Fakat prenses ve refakatçileri çoktan Seine nehrini geçtiler ve orada Campania'da veya ovada, daha sonra Champagne eyaleti olarak bilinen yerde Frankların kralıyla karşılaştılar.

Bu güzel, cesur ve dindar genç kızın, Kral Clovis'in ateşli takipçilerinin arasında güvenli bir şekilde kendini bulduğunda, kaydedilen ilk arzusunun intikam isteği olduğunu itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Fakat kızlar ve erkekler, bunun daha önce de söylediğim gibi, herkesin düşmanlarından intikam alma arzusunun ortak olduğu yarı vahşi günlerin hikayesi olduğunu unutmamalıyız.

Deri giysili ve yeşil cübbeli muhafızları ve soylularının arasından, genç Clovis, "kırmızı ve altın rengi ve süt beyazı ipekten" bir elbise giymiş ve sarı saçları açıkta kalan başında büyük bir topuzla geliniyle buluşmak için ilerledi.

"Efendim kralım," dedi Clotilda, "Burgonya kralının çeteleri beni
taşımak için üzerimize doğru geliyor. Sana, bu emri ver, refakatçilerim, sağda solda seksen mil dağılsınlar ve Burgonya kralının topraklarını yağmalayıp yaksınlar."

Muhtemelen on yedi yaşındaki bu akıllı genç kız, başka hiçbir şekilde sert ve savaşçı genç kralı bu kadar memnun edemezdi. Kral, onun isteklerinin yerine getirilmesini memnuniyetle emretti ve yağmacılar derhal kraliyet emrini yerine getirmek için ayrıldılar.

Böylece dertleri sona erdi ve bu prens ve prenses, Hlodo-wig veya Clovis (yani "savaşçı genç") ve Hlodo-hilde veya Clotilda (yani "zeki ve asil hizmetçi"), kötü amca Gundebald'a rağmen 493 yılında Soissons'da evlendiler ve peri masallarının dediği gibi "sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar." Clotilda'nın kızlık döneminin bu taslağında, onların sonraki yıllarına ait kayıtların yeri yok; ancak eski zamanların tarihi hikayelerinin en ilginç ve dramatik olanlarından biri. Cenevre'deki eski manastırdaki o hüzünlü küçük prensesin "erkek kahramanını bir Hıristiyan yapmak ve ebeveynlerinin katilinden intikam almak" hayali zamanla gerçekleşti. Çünkü
493 yılında Noel günü, genç kral ve üç bin takipçisi, Rheims'deki St. Martin'in büyük kilisesinde görkemli bir törenle vaftiz edildi.

Genç kraliçenin intikamının hikayesi bu sayfalarda anlatılmayacak.
Ancak, korkunç olsa da, atalarımızın, erkeklerin ve kadınların, ayrıca erkek ve kız çocuklarının kalplerine aşk yerine tutkunun hükmettiği günlerde ne kadar vahşi ve zalim insanlar olduğunu gösteren birçok intikam hikayesinden yalnızca biridir; ve bu on dokuzuncu yüzyılda, etrafımızı saran tüm barış, refah ve ev mutluluğunda ne kadar şanslıyız.

Ancak bu dönüşümden, aynı zamanda bu intikamdan, Clovis ve Clotilda'nın büyük gücü geldi; çünkü, 511 yılında ölümünden önce, Ren'den Rhone'a, okyanusa ve Pireneler'e kadar tüm toprakları egemenliği altına aldı; Halkı tarafından eski Roma
unvanları olan Konsül ve Augustus ile selamlandı ve Fransa'nın ilk kralı olarak
muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Clotilda, yıllarca verdiği akıllıca öğütler ve hayırseverlik çalışmalarının ardından, ki intikam alma kararlılığı tek leke gibi görünüyor, kocasından çok sonra, 545 yılında öldü ve bugün, o zamanlar bile yeni Fransa'nın başkenti olan Paris şehrinde, St. Clotilda kilisesi onun anıtı olarak duruyor ve mermer heykeli, Lüksemburg'un büyük sarayında gezginler tarafından görülebilir. Uzun zaman öncesinin o sert günlerinin tipik bir kızı, arkadaşlarına karşı sevgi dolu ve cömert, düşmanlarına karşı affetmez ve intikamcı, zulüm ve hayırseverliğin ortasında yetişmiş, kendisine verilen ışığa göre görevini yapmış, Fransa'yı Hıristiyan bir ulus haline getirmiş ve böylece medeniyetin ilerlemesine yardımcı olmuştur. Kesinlikle, yaz ülkesi Fransa'nın bu sarı saçlı genç prensesine, Burgonya'lı güzel Clotilda'ya dünyanın tarihi kızları arasında haklı olarak bir yer verilebilir. HWANG-HO'NUN WOO'SU: SARI NEHRİN KIZI.

(Daha sonra Çin'in Büyük İmparatoriçesi Woo.) M.S. 635.

Nesturi Thomas birçok ülkede ve birçok tehlikenin ortasındaydı, ancak daha önce hiç kendini şu anki kadar
hoş bir durumda bulmamıştı. Çok
rahatsız edici görünümlü mızrakları ve korkunç haykırışları olan altı çirkin Tatar atlısı ve hızlı Kırgız atlarına binmiş bir şekilde ona doğru hücum ediyorlardı, ne sağ taraftaki akan Sarı Nehir ne de soldaki dik toprak uçurumlar ona barınak veya kaçış yolu sunabiliyordu. Bu toprak uçurumlar,
veya bilimsel adlarıyla "lös", çoğunlukla Kuzey ve Batı Çin'de bulunan ve bazen bin fit yüksekliğe kadar yükselen, kahverengimsi-sarı tınlı topraktan oluşan dikkat çekici kıyılardır. Onların tuhaf sarı tonu her şeyi "hwang" veya sarı gibi gösterir ve bu nedenle sarı Çinliler arasında en sevilen renktir. Örneğin, imparator "Hwang-ti"dir - "Sarı Toprakların Efendisi"; imparatorluk tahtı Çin'in "Hwang-wei" veya "sarı tahtı"dır; büyük nehir, eskiden okul coğrafyalarınızda Hoang-ho olarak yazılırdı, "Hwang-ho", "sarı nehir" vb.

Bu "hwang" uçurumları veya toprak uçurumlar mağaralar ve yarıklarla doludur,
ama iyi rahip uygun bir mağara göremezdi ve bu nedenle kaderiyle cesurca yüzleşmekten ve cesur bir adam gibi sakince kaçamayacağı şeyle karşılaşmaktan başka seçeneği yoktu.

Fakat, muhtemel esir alıcısı olarak, kızıl koyun postu ve uzun at kuyruğu tüyleri rüzgarda uçuşan, tuhaf bir şekilde çirkin görünümlü bir atlıyı seçtiği gibi ve büyük "lös" veya toprak uçuruma doğru gelen saldırıyı karşılamaya hazırlandığı gibi, siyah üst cübbesinde bir seğirme hissetti ve alçak bir ses -bir kız sesi, emindi- hemen şöyle dedi:

"Önüne veya arkasına bakma, iyi O-lopun, ama sözüme güven ve
geriye doğru bir sıçrama yap."

Nasturi Thomas, yeryüzünde uzun süre dolaşırken iki değerli ders öğrenmişti:--asla şaşırmış görünmemek ve her zaman hızlı hareket etmeye hazır olmak. Bu yüzden, eyleminin olası sonuçları hakkında hiçbir şey bilmeden, ama bunun Tatar mızraklarından kaynaklanan ölümden daha kötü olamayacağını hissederek, emredildiği gibi geri sıçradı.

Bir sonraki an, kendini Batı Çin'de bol miktarda bulunan alçak tavanlı uçurum mağaralarından birinde sırt üstü yatarken buldu, girişini gizleyen sarmaşıklardan oluşan perde ise düşüşünden dolayı hala titriyordu. Kendini toparlayıp kurtuluşu için bir şükran duası ettikten sonra, yapraklı kapıdan içeri baktı ve şaşkınlıkla altı tane çok şaşkın Tatar soyguncusunun, mağaraya düştüğünde açıkça dışarı fırlamış olan meydan okuyan küçük bir Çinli kıza baktığını gördü. Kız, kendisi kadar cesurca düşmanla karşı karşıyaydı ve küçük badem gözleri, onların şaşkınlığına karşı yaramaz bir zevkle adeta dans ediyordu. Hemen çocuğu tanıdı. O, Woo'ydu ("yüksek ruhlu" veya "korkusuz olan"), Tung-Chow'daki misyon evindeki kalabalıkta sık sık fark ettiği parlak genç kızdı; Sarı Nehir kıyısındaki küçük şehir, babasının, sancaktarın Ejderha Kapısı'nda nöbet tuttuğu yer. Kıza kendini kurtarması için seslenmek üzereydi ki, direnmeye hazırlandığı Tatar, aniden bir hamleyle eyerinde eğildi ve çocuğa doğru koştu. Ama çevik küçük Woo, Tatar atlısından daha hızlıydı. Çevik bir dönüş ve ani bir sıçramayla, Tatar'ın elinden kaçtı, midillisinin bacaklarının altından fırladı ve alaycı bir kahkaha atarak, dik yokuşu tırmandı ve şimdi iki kat daha şaşkın olan atlılar onun başına ne geldiğini göremeden önce, birçok uçurum mağarasından birinde kayboldu. Rahatsızlık ve iğrenme homurtusuyla, Tatar binicileri midillilerinin başlarını çevirdiler ve hızla akan Hwang-ho'nun sarı sularını çevreleyen yol boyunca dörtnala uzaklaştılar. Sonra küçük sarı bir yüz uçurumun yukarısındaki bir mağaradan dışarı baktı, siyah saçlı, sıkıca örülmüş bir kafa zevkle sallanıp seğirdi ve bir sonraki anda iyi rahip küçük müttefikine onu tehdit edilen yakalanmaktan bu kadar ustaca kurtardığı için yürekten teşekkür ediyordu.

Büyük İmparator Tai'nin günlerinde, on iki yüz elli yıl önce, serin bir Eylül sabahıydı. Ve büyük bir imparator Tai-tsung'du,
ancak genç okuyucularımın çok azı, varsa bile, adını hiç duymadı. Muhteşem sarayı, iki bin yıldan fazla bir süredir Çin'in başkenti olan ve şu anda coğrafyalarınızda Singan-foo'nun modern adıyla bulabileceğiniz büyük Chang-an şehrindeki güzel bahçelerin ortasında duruyordu. Ve hikayemizin başladığı 635 yılında, Tai-tsung'un adı, Çinlilerin yaklaşık otuz yüzyıldır geniş ülkelerine "Orta Krallık" adını verdiği Chung Kwoh'un uzunluğu ve genişliği boyunca büyük ve güçlüydü. Şöhretinin ve gücünün hikayeleri Hindistan'ın batı saraylarına, Pers'e, Konstantinopolis'e ve hatta uzak Roma'ya kadar ulaşmıştı. Avrupa'da karanlık ve çekişme zamanıydı. Tarihçilerin Karanlık Çağlar olarak adlandırdığı şey, Hristiyan dünyasına çoktan yerleşmişti. Ve
tüm insan ırkları arasında, Hıristiyan döneminin bu yedinci yüzyılında medenileşmiş, bilgili, kültürlü ve rafine edilmiş tek ulus, okulların ve öğrenimin
geliştiği, sanatların ve üretimin bol olduğu, Amerika'nın henüz keşfedilmemiş ve Avrupa'nın aşağılanmaya gömüldüğü bu uzak doğu Çin İmparatorluğu'ydu.

Ve burada, 505 yılından beri, Hıristiyan Kilisesi'nin bir kolu olan ve beşinci yüzyılda Küçük Asya'da ortaya çıkan ve sıklıkla "Doğu'nun Protestanları" olarak adlandırılan Nesturiler, Mesih'in yaşam ve sevgisinin hikayesini yayıyorlardı. Ve burada, bu lütuf yılı 635'te, Chang-an şehrinde ve Sarı Nehir civarındaki tüm bölgede, Çinlilerin O-lo-pun dediği iyi rahip Thomas Nesturi, garip Süryani ismine en yakın yaklaşım olarak, Hristiyan misyon evine sahipti ve büyük ve aydınlanmış bir halkın bilgisine, Hristiyanlığın daha da büyük ve daha yararlı ışığını şevkle getiriyordu.

"Kızım," dedi Nesturi, teşekkür sözlerini söyledikten sonra; "bu bana yapılan lütuf dolu bir eylem ve kolayca geri ödeyemeyeceğim bir şey. Yine de, eğer yapabilirsem, memnuniyetle öderim. Bana her şeyden
çok neyi istersin?"

Kızın cevabı hem hazır hem de beklenmedikti.

"Efendim, bir erkek olmak!" diye cevapladı. "Büyük Shang-ti(1) ki sen bana kudretini öğretiyorsun, beni bir adam yap ki intikam alabileyim."

(1) Her Şeye Gücü Yeten Varlık.

İyi rahip bu Uzak Doğu ülkesindeki misyonerlik çalışmasında garip şeyler bulmuştu, ancak heyecanlı küçük bir kızın bu öfkeli talebi
herhangi biri kadar garipti. Çünkü Çin, çocuklara öğretilen en önemli şeylerin "itaat, yasaya, ebeveynlere ve tüm üstlere pasif itaat ve barışçıl bir tavır" olduğu bir ülkedir ve her zaman öyle olmuştur.

"İntikam, erkeklerin hafife alacağı bir şey değildir, hizmetçilerin de hakkında konuşacağı bir şey değildir," dedi.
"Böyle arzular besleme, bunun yerine benimle gel ve sana daha çekici şeyler göstereceğim. Tam da bugün büyük imparator, Barış Şehri'nden(1) Sarı Nehir kıyısına gidiyor. Sen benimle birlikte maiyetinin ihtişamına tanıklık etmeye ve hatta büyük imparatoru ve oğlu genç Prens Kaou'yu görmeye gel."

(1) Çin'in eski başkenti Chang-an'ın anlamı "Sürekli Barış Şehri"dir.

"O zaman öyle yapmayacağım," diye bağırdı kız, eskisinden daha hararetli bir şekilde. "Bu büyük imparatordan nefret ediyorum, insanlar ona haksız yere böyle diyorlar ve genç Prens Kaou'dan nefret ediyorum. Ejderhaların tanrısı Lung Wang, bugün kıyılarından ayrılmadan önce ikisini de Sarı Nehir'in altına gömsün."

Bir kızın dudaklarındaki bu korkunç dilek karşısında, iyi efendi neredeyse en değerli emrini bile unutacaktı - asla şaşırmamak.

Asi genç arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Dikkat et, dikkat et kızım!" dedi sonunda. "Kutsanmış Aziz James bize dilin küçük bir organ olduğunu, ancak büyük bir ateşi
yakabileceğini söyler. Cennetin Oğlu'na(1) karşı böyle korkunç sözler söyleyip
yaşamayı nasıl umabilirsin?"

(1) "Cennetin Oğlu" Çin imparatorunun başlıca unvanlarından biridir.

"Cennetin Oğlu imparatoru öldürdü, babam," dedi çocuk.

"İmparator senin baban!" Nesturi Thomas bu son şaşkınlıkla neredeyse soluk soluğa kaldı. "Kız delirdi mi yoksa iyiliğini arayan biriyle mi oynuyor?" Ve yüzünde şaşkınlık ve şaşkınlık belirdi.

"Prenses Woo ne delirdi ne de efendiyle oynuyor," dedi kız. "Ben sadece gerçeği söylüyorum. Tai-tsung büyüktür. Kimi
öldürecek ve kimi
hayatta tutacak." Ve sonra şaşkın rahibe Ejderha Kapısı'nın sancaktarının hiç de babası olmadığını söyledi. Çünkü, dedi, daha bir gece önce uyanık yattığı için, sancaktarla karısı arasındaki konuşmada sırrını öğrenmek için yeterince şey duymuştu - meşru imparatorun, Prens Kung-ti'nin tek kızı olduğunu, şu anki imparatorun onun koruyucusu ve baş danışmanı olduğunu; bu güvenilir koruyucunun, tahtı gasp edebilmek için zavallı Kung-ti'yi nasıl ortadan kaldırdığını; ve o, Prenses Woo, Ejderha Kapısı'nın sancaktarı tarafından
kurtarıldığı bulanık sulardan, hızlı Hwang-ho'ya nasıl fırlatılmıştı.

"Bu doğru olabilir de olmayabilir de," dedi Nasturi Thomas, kızın
şaşırtıcı
hikayesine inanıp inanmamakta kararsız; "ama doğru olsa bile, kızım, kendini nasıl düzeltebilirsin? Bir kız ne yapmayı
umabilir?"

Genç prenses küçük bedenini gururla dikleştirdi. "Yapmak mı?" diye bağırdı cesur bir tonla; "Çok şey yapabilirim, bilge O-lo-pun, kız olsam da! Büyük İmparator Chi-Hwang-ti imparatorluktaki tüm kitapların yakılmasını emrettiğinde, bir kız Konfüçyüs'ün ilahi kitaplarını kurtarmadı mı? Bir kız -sadece bir kahinin kızı olmasına rağmen- kanun kaçağı Liu Pang'ı doğrudan Sarı Tahta çıkarmadı mı? Ve ben, imparatorların kızı olarak, onlar kadar yetenekli veya cesur olmaktan
vaz mı geçeceğim?"

Bilge Nasturi, burada bakıma değer olabilecek bir ödül olduğunu görecek kadar kurnazdı. Mistik bilgi varsayımıyla, Ejderha Kapısı'nın sancaktarından kızın hikayesinin gerçeğini öğrendi ve böylece iyi sancaktarın doğuştan gelen batıl inançları ve üstün güce olan hayranlığı üzerinde çalışarak genç prensesin velayetini güvence altına aldı ve onu Tung-Chow'daki misyon evine öğretim ve rehberlik için yerleştirdi. İlk Hıristiyanlar arasında, Nesturiler kadının değeri ve uygun durumu hakkında özellikle yararlı ve yüceltici fikirlere sahipti. Onların ilkeleri karşılıklı yardım, nezaket ve kardeşçe sevgiyle doluydu. Prenses Woo tüm bunları öğretmeninin rehberliğinde öğrendi.
Daha da iddialı ve kendine güvenen biri oldu ve ayrıca,
kadınları aşağılayan bu ülkede, yalnızca
erkeklerin başarılı olmayı umabileceği birçok sporda uzman oldu. Bir gün, yaklaşık on dört yaşındayken, Prenses Woo, Sarı Nehir kıyısındaki Nestorian misyon evinden
kayboldu. Çok endişeli olan koruyucusu,
kaçakçıyı bulmak için yola çıktı; ve sonunda, araması sırasında,
yüksek uçuruma tırmandı ve oradan devasa duvarları, birçok geçidi,
parıldayan çatıları ve İmparatorluk şehri Chang-an-Sürekli Barış Şehri'nin porselen kulelerini gördü.

Fakat daha kuzey kapısından girmeden, bol ipek cübbeli, sivri şapkalı ve işlemeli ayakkabılı küçük bir hizmetçi tam o kapıdan geçmiş ve büyük şehrin kalabalık sokaklarından geçerek sonunda büyük İmparator Tai'nin sarayını oluşturan pitoresk ve ışıltılı bina grubuna yaklaşmıştı. Sarayın ana kapısının hemen içinde, sekiz bin Çinli çocuğun imparatorun himayesinde eğitim aldığı İmparatorluk Akademisi'nin duvarları yükseliyordu. Hemen ötesinde, imparatorun kendisinin bile bazen tanıklık etmek veya heyecan verici yarışmalara katılmak için geldiği okçuluk okulunun uzun, alçak menzili uzanıyordu. Omuzlarına kraliyetle ittifakı simgeleyen sarı kuşağı takan Prenses Woo, bir an bile tereddüt etmeden saray kapısından, meraklı muhafızların yanından geçerek okçuluk sahasının sınırlarına doğru yürüdü. Burada, yaklaşık kendi yaşlarında, tembel ve uyuşuk bir çocuk olan genç Prens Kaou, eğitilmiş cırcır böceklerini, altın yaldızlı bambu kafeslerinde vahşi bir dövüşe
acımasızca kışkırtırken, köleler günlük okçuluk
antrenmanı için yayını ve oklarını hazırlıyorlardı.

Şimdi, Çin hükümdarları arasında üç ayrıcalıklı hedef sınıfı vardır: imparatorun kendisi için ayı derisi, kan prensleri için geyik derisi ve sarayın soyluları için kaplan derisi; ve böylece, yan yana, Chang-an'daki İmparatorluk Okçuluk
Okulunda, üç hedefi astılar.

Kraliyet kuşağı ve kararlı yüzü olan kız, doğruca Prens Kaou'ya doğru yürüdü. Çocuk, dövüşen cırcır böceklerini kışkırtmayı bıraktı ve
tüm kadınların dışlandığı bir yere girmeye cesaret eden bu garip ve oldukça cüretkar kıza şaşkınlıkla baktı. Muhafızlar müdahale edemeden konuştu.

"Büyük Prens Kaou'nun okları ipe o kadar mı iyi oturmuş ki," dedi, "bir kız olmasına rağmen,
hâlâ yeteneğini test etme zekası ve hakkı olan biriyle yeteneğini denemeye cesaret ediyor?"

Muhafızlar, davetsiz misafiri sürüklemek için ellerini uzattılar, ancak
prens, onun ses tonundan rahatsız olmasına rağmen,
yenilik veya eğlence vaat eden her şeyi memnuniyetle kabul ederek, ellerini çekmelerini emretti.

"Hiçbir kız Prens Kaou'yla böyle konuşup da yaşayamaz," dedi küstahça. "Böbürlenmeni hemen test et, yoksa saray işkence evindeki tahta tasma(1)
senin kaderin olur."

(1) "Tahta tasma", "kia" veya "cangue" idi; Çin'de suçluları cezalandırmak için kullanılan korkunç bir işkence aleti.

"Okları bana ver, Prens," dedi kız cesurca, "ve sözlerimi yerine getireceğim."

Bir işaret üzerine, köleler ona bir yay ve oklar verdiler. Fakat, ipi
denerken ve cilalı mile bakarken, prens şöyle dedi:

"Yine de, kal kızım; burada senin için belirlenmiş bir hedef yok. Köleler halkın hedefini
kursunlar. Bunlar senin gibiler için değil."

"Hayır, Prens, kendini üzme," diye soğukkanlılıkla cevapladı kız. "Hedefim
burada!" ve herkes hayretle bakarken, yılmayan kız
kasıtlı olarak eğitim çizgisine ayak bastı, yayını şaklattı ve ani bir
vızıltıyla, iyi nişanlanmış oklarını büyük ayı postunun küçük beyaz merkezine doğru titretti - imparatorluk hedefinin kendisi!

Böyle bir kutsallığa saygısızlık karşısında dehşet ve öfke dolu bir çığlıkla, muhafızlar kız okçuya
atıldı ve onu sürükleyip götürmek istediler. Ama onu Tatar soyguncularından kurtaran aynı hızlı hareketle, onların
kavrayışından
sıyrıldı ve kraliyet hedefinin önünde dikilerek buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Ellerinizi çekin, köleler; ayı postu hedefi üzerindeki hakkımı sorgulamaya
cesaret etmeyin. Ben İmparatoriçeyim!"

Doruk noktasını tamamlamak için sadece buna ihtiyaç vardı. Prens, muhafızlar ve köleler
bu olağanüstü kıza ağızları açık bir hayretle baktılar. Ancak
anlaşılmaz şaşkınlıkları anında nöbete dönüşmeden önce, imparatorluk kapısından yüksek bir kahkaha duyuldu ve yürekten bir ses haykırdı: "Cesurca, hem de bir kız tarafından! İmparatoriçeniz kim, Prens? Ben de Tsih-tien'i selamlayayım!"(1) Sonra sarı cübbe giymiş şişman bir figür hedeflere doğru yürüdü, okçuluk listelerindeki herkes Çin'in en büyük hükümdarlarından biri olan İmparator Tai-tsung, Wun-woo-ti'nin önünde saygıyla eğildi.(2)

(1) "Egemen İlahi" - imparatorluk unvanı.

(2) "Yüce Atamız - Edebi-Savaş İmparatoru."

Ancak imparator bile kıza ulaşamadan, bambu paravan
aceleyle kenara çekildi ve okçuluk listelerine endişeli rahip, Nasturi Thomas geldi. Kayıp olanını imparatorluk sarayına kadar takip etmişti ve şimdi onu tam da onun ölümcül düşmanları olarak gördüğü kişilerin huzurunda buldu. İmparatorun ayaklarına kapanarak genç kızın hikayesini anlattı ve sonra hayatı için yalvardı, onu Tung-Chow'daki misyon evinde güvende ve tenha bir yerde tutacağına söz verdi.

İmparator Tai güçlü bir kahkaha attı, çünkü eski efendisinin ve rakibinin bu tek kızının cesur cephesi savaşçı mizahına uyuyordu. Ama yine de bilge ve şefkatli bir hükümdardı.

"Hayır, bilge O-lo-pun," dedi. "Tahtımıza rakip olan bu kişiler, hung-mao tapınaklarında saklansalar bile, ortalıkta dolaşamazlar.(1)
Sui hanedanının(2) kraliyet kanı, yalnızca saray
duvarları içinde güvenle akar. Uygun kararnamenin kaydedilmesine ve hediyelerin
alınmasına izin verin; çünkü yarın, senin himayen, Prenses Woo, en asil kraliçelerimizden biri olacak."

(1) "Açık renk saçlılar" - Batılı Hıristiyanlar için kullanılan eski bir Çin terimi.

(2) Eski hanedanın adı.

Ve böylece, kayıtların da gösterdiği gibi, on dört yaşında, Sarı Nehir'in bu güçlü iradeli genç
kızı, büyük İmparator Tai'nin eşlerinden biri oldu. Genç Prens Kaou'ya çok nazik ve kabul edilebilir bir üvey anne olduğunu kanıtladı. Kayıtların da bize anlattığı gibi, Kaou kız kraliçeye o kadar düşkün oldu ki, büyük babasının ölümünden bir yıl sonra ve kendisi Yüce İmparator olarak Sarı Taht'a geçtiğinde, Kraliçe Woo'yu Tung-Chow'daki misyon evindeki emekliliğinden geri çağırdı ve onu kraliyet eşlerinden biri yaptı. Beş yıl sonra, 655 yılında İmparatoriçe ilan edildi ve tembel ve uyuşuk kocasının
saltanatı sırasında "tahtın arkasındaki güç" oldu. Ve 683 yılında Kaou-tsung öldüğünde, cesurca hükümetin yönetimini üstlendi ve tahta çıkarak kendini Yüce İmparatoriçe ve Egemen İlahi Woo How Tsih-tien ilan etti.

Tarih, Çin'in bu Zenobia'sının bu büyük göreve eşit olduğunu kaydetti. "İmparatorluğu takdirle yönetti", sınırlarını genişletti
ve Pasifik kıyılarından Pers, Hindistan ve Hazar Denizi sınırlarına kadar imparatoriçe olarak kabul edildi.

Hükümdarlığı, tarihte Çin'in Altın Çağı olarak bilinen
o dönemdeki en uzun ve en başarılı dönemlerden biriydi. Başarılı bir kadına karşı acımasız yerel önyargılar nedeniyle, kız bebeklerin acımasızca boğulduğu bir ülkede, dünyayı gereksiz yüklerden kurtarmanın en hızlı yolu olarak, Çin tarihçileri onun karakterini karalamaya ve hizmetlerini küçümsemeye çalıştılar. Ancak daha sonraki akademisyenler artık onun güçlü ve başarılı bir kraliçe olduğunu, memleketine büyük iyilikler yaptığını ve gücünü ve ihtişamını korumaya çalıştığını görüyorlar. İyi dostu ve koruyucusu olan Nesturi Thomas'ı asla unutmadı. Yaklaşık elli yıllık uzun saltanatı sırasında, Hristiyanlık krallıkta güçlendi ve sadece beş yüzyıl sonra gerçekleşen büyük Müslüman fetihlerinin tamamen yok ettiği bir zemine kavuştu; ve İmparatoriçe Woo, kroniklerin ilan ettiği gibi, "her şeyin yüce Tanrısına kurbanlar sundu." Yüzlerce yıl sonra, Cizvit misyonerler
dünyanın en seçkin ulusuna
girdiklerinde,
Chang-an sarayının yakınında, haçı hala ayakta duran ve hanedanların
tüm
değişimleri boyunca korunan, Süryanice karakterlerle yazılmış bir Hristiyan yasasının özeti ve O-lo-pun tarafından kurulan kiliseye hizmet etmiş yetmiş iki görevli rahibin
isimleri bulunan Nesturi misyon kilisesinin kalıntılarını buldular.

Böylece, en eski çağlardan beri kadınların kölelerden başka bir şey olarak görülmediği bir ülkede, kendine güvenen ve bilge bir genç kız tüm zorlukların üstesinden geldi ve milyonlarca tebaasını "büyük bir prense yakışır şekilde" yönetti. Bunu, düşmanları bile
kabul ediyor. Tarihçilerin
iddia ettiği gibi, "tebaasının sefaletini azaltarak", Çin'in geniş İmparatorluğunu bilgece, ihtiyatlı bir şekilde ve barışçıl bir şekilde yönetti; ve tahtta, yıllar önce, bulanık Sarı Nehir'in kıyılarında, canlı ve kararlı küçük bir Çinli kızken yaptığı tüm cesareti, zekâyı ve bilgeliği sergiledi.

İSKOÇYA'LI EDITH: NORMAN MANASTIRI'NIN KIZI.

(Daha sonra İngiltere'nin "İyi Kraliçesi Maud" olarak bilinir.) M.S. 1093.

Gloucester'daki eski Manastır misafirhanesinin geniş ve derin bir pencere koltuğunda, on üç ve on yaşında iki genç kız oturuyordu; önlerinde, eski zaman kostümüyle yeterince cesur görünen, on altı yaşında, erkeksi bir genç adam duruyordu. Üçü ciddi bir sohbet içindeydi, hepsi etraflarındaki gürültünün farkında değildi - gençlerin, hizmetçilerin veya Kral William'ın sarayındaki şövalyelerin ve baronların takipçilerinin
şamata ve isyanının.

Çünkü Fatih'in oğlu ve İngiltere'nin ikinci Norman kralı William Rufus, asil Severn'in aktığı güzel vadide, ilginç eski Roma-Sakson-Norman kasabası Gloucester'da, lordlarının ve efendilerinin yaz konseyini, yani Whitsuntide gemot'unu düzenledi. Bugünün gençleri, iyi Robert Raikes'in yüz yıldan fazla bir süre önce ilk pazar okulunu başlattığı şehir olarak bu şehri bilir. Ancak iyi Bay Raikes'in pazar okulundan çok farklı bir toplantı olan
Kral William the Red'in gemot'u, eski Benedictine Manastırı'nın büyük bölüm evinde yapılırken, mahkeme Abbey misafirhanelerinde, kasvetli ve kale benzeri Gloucester Kalesi'nde ve eski şehrin kendi evlerinde konakladı.

Çocuk ayakta dururken başını oldukça şüpheyle sallıyor, geniş pencere koltuğunda oturan iki kıza bakıyordu.

"Hayır, hayır, beausire(1); başını böyle sallama," diye haykırdı kızlardan küçüğü. "Biz o yoldan kaçtık, inan bana; Edith
sana gerçeği söylediğimi söyleyebilirim--kesinlikle, onun oyunuydu."

(1) "Adil beyefendi": özellikle Norman döneminde yüksek rütbeli kişilere karşı kullanılan eski bir hitap tarzı.

On üç yaşındaki Edith, kız kardeşinin şaşkınlığına neşeyle güldü ve çocuk ona soru sorarcasına döndüğünde neşeyle şöyle dedi:

"Elbette, beausire, Güneyde doğduğun ve bir İskoç sisinin ten rengini bilmediğin açıkça görülüyor. Yine de Mary'nin söylediği gibi. Çünkü, size söylediğimiz gibi, Maiden's Castle, Edwin's Burgh'daki
kayalığın üzerinde yüksek bir yerde duruyor ve alt kapıya giden birçok ve dolambaçlı yolu var. Bu yüzden, Red Donald'ın adamları dik yamaçtan yukarı akın ederken, amcam Atheling, iyi bildiğimiz yollardan ve kimsenin daha iyi bilmediği kıvrımlardan ve dönüşlerden, Red Donald'ın dizilişinden doğrudan bize rehberlik etti ve bunların hepsi, toplanan sisin kutsanmış kalınlığı nedeniyle görülmedi ve fark edilmedi."

"Ve bu SENİN planın mıydı?" diye sordu çocuk hayranlıkla.

"Evet, ama bunu başka biri de tasarlamış olabilir," diye yanıtladı genç Edith, mütevazı bir şekilde. "Elbette, güvenliğimiz için İskoç sisi kullanmak harika bir plan değildi ve kalıp Red Donald'ın adamları tarafından aptalca öldürülmektense şansımızı denemek daha akıllıcaydı. Ve böylece, iyi Robert, Mary'nin söylediği gibi, onların arasından zarar görmeden çıktık ve buraya, Kral William'ın sarayına kaçtık, sonunda orada güvendeyiz."

"Güvendeyiz, diyorsun, güvende?" diye haykırdı çocuk, dürtüsel bir şekilde. "Evet, bir kedinin kulağındaki fare yuvası kadar güvenli - bir gelinciğin kulübesindeki tavşan kadar güvenli. Ama senin cesur ve yılmaz bir kız olduğunu biliyorum, sana şunu söylemeliyim ki----"

Ama, Edith ne söyleyeceğini anlamadan, görüşmeleri kaba bir şekilde yarıda kesildi. Çünkü üçüne doğru koşan bir kraliyet uşağı, yetersiz bir nezaketle büyük kızın kolunu yakaladı ve aceleyle şöyle dedi:

"Acele edin, acele edin, hanımım! Efendimiz kral şu ​​anda bile sizi ziyafet salonunda huzuruna çağırıyor."

Edith o tehlikeli günlerin kaba tavırlarını çok iyi biliyordu.
Kendini uşak elinden kurtardı ve şöyle dedi:

"Hayır, bunu yapamam, baş uşak. 'Bir hizmetçinin baronun salonunda veya kralın ziyafet salonunda görünmesi ne güvenli ne de uygun."

"Güvenli ve uygun olmayabilir, ama gelmelisin," dedi uşak, kaba bir şekilde. "Kral bunu istiyor ve senin 'hayır'ın hiçbir işe yaramıyor."

Ve böylece, arkadaşı Robert Fitz Godwine, cesaret edebildiği kadar ona eşlik ederken, o istese de istemese de aceleyle ilerleyen genç Prenses Edith, İngiltere kralı William H.'nin huzuruna çıkarıldı, saçının renginden ve ateşli
mizacından dolayı Rufus veya "Kızıl" olarak anılırdı.

Çünkü Edith ve Mary, her ikisi de İskoçya prensesiydi ve daha ergenlik çağlarına gelmeden önce bile, heyecan verici olduğu kadar romantik bir geçmişleri vardı. Sürgündeki bir Sakson prensesi olan anneleri, sert Norman Dükü William'ın Sakson İngiltere'sini fethetmesinden sonra İskoçya'da sığınak bulmuştu. ve orada Macbeth'in öldürdüğü Kral Duncan'ın oğlu olan Kral Malcolm Canmore ile evlenmişti. Fakat Kral Malcolm, İngiliz ihanetinin kurbanı olarak Alnwick Kalesi'nin duvarlarının altına düştüğünde ve vahşi kardeşi Donald Bane veya Kızıl Donald, İskoçya tahtını gasp ettiğinde, iyi Kraliçe Margaret, Edinburgh kayasındaki gri kalede öldü ve beş yetim çocuk, kötü amcaları Donald'ın intikamından ancak genç Prenses Edith'in kurnaz ve cüretkar planıyla kurtuldu. Edith, iyi amcaları Atheling Edgar'a, sisin örtüsü altında, Kızıl Donald'ın şövalyeleri ve mızrakçıları arasından İngiltere'ye ve güvenliğe doğru rehberlik etmesini emretti. Doğal olarak, kaçakların güvenlik araması için en kötü yerin Norman İngilteresi olduğunu varsayarsınız; Edgar the Atheling, bir Sakson prensi, Norman fatihlerinin Sakson düşmanları tarafından iki kez İngiltere kralı ilan edilmişti ve Kral Malcolm ile Kraliçe Margaret'in çocukları - yarı İskoç, yarı Sakson - kan ve doğum yoluyla, fatihlere karşı en nefret dolu iki ırktandı. Ancak Kızıl Kral, kaba saba tavrıyla - bugün sıcak, yarın soğuk - neredeyse dostluğa benzer bir şey göstermişti, çünkü bu Sakson Atheling veya kraliyet prensi, Dük William the Conqueror'un ve oğlu Kızıl William'ın daha büyük gücüne akıllıca boyun eğmeseydi İngiltere kralı olabilirdi. Bundan da öte, yaklaşık iki yıl önce, İngiltere ve İskoçya kralları arasında ateşkes olduğunda, bu sert ve dik başlı İngiliz kralının, kestane dikeni kadar sert ve itici olan, on bir yaşındaki İskoç kızını gördüğü, fark ettiği ve ona özel bir ilgi gösterdiği söylentisi vardı - şimdi onun korumasını arayan bu Prenses Edith.

Bu yüzden, bu gezgin amca kendini cesurca Norman nezaketine attığında ve evsiz yeğenleri ve yeğen kızlarıyla birlikte güvenlik için doğrudan Norman sarayına geldiğinde, Kral William Rufus sadece kalıtsal düşmanının bu çocuklarını iyilikle ve kraliyet karşılamasıyla karşılamakla kalmadı, aynı zamanda onlara sarayını kurduğu eski Gloucester kasabasında rahat bir konaklama sağladı.

Ancak kraliyet kaçakları kendilerini en güvende hissettiklerinde bile en büyük tehlike altındaydılar.

Kral William'ın sarayındaki şövalyeler ve soylular arasında, Oxfordshire'dan Sir Ordgar olarak bilinen bir Sakson şövalyesi, bir "thegn"(1) veya baronet vardı; ve siyasi veya başka türlü fikirlerini değiştirenler genellikle eski ortaklarının en amansız düşmanları oldukları için, Sakson Sir Ordgar, Sakson krallarının bu yetim torunlarına karşı güçlü bir nefret
duymaya başladı ve Norman Kralı William'ın gözüne girmenin en iyi yolunun Sakson Kraliçesi Margaret'in çocuklarına iftira atmak ve onları suçlamak olduğuna kendini inandırdı.

(1) Thane olarak telaffuz edilir.

Ve böylece o gün, büyük salonda, şarap akarken ve tutkular güçlüyken, bu sahte şövalye kadehini kaldırarak, hepsinin içmesini söyledi: "Kralımızın düşmanlarına, Fransa'nın alçak Philip'inden, daha alçak Atheling Edgar'a ve İskoç veletlerine kadar karışıklık!"

Bu, Edgar Atheling'in ağır ve barışsever doğasının bile tahammül edemeyeceği bir hakaretti. Ayağa fırladı ve suçlamayı kınadı:

"Burada hiç kimse size karşı daha sadık veya daha sadık değil, lord kral," dedi, "ben, Atheling Edgar ve misafirlerim kadar."

Ama Kral William Rufus, kıskançlık ve şüpheyle birlikte gelen değişken bir mizaca sahipti. Kızaran yüzü daha da kızardı ve Sakson prensinden uzaklaşarak sordu:

"Neden bu suçlamayı yapıyorsun, Sir Ordgar?

"Çünkü bu doğru, beausire," dedi sadakatsiz şövalye. "Bu sahte Atheling,
bu diyarın kadim krallarından gelen kendi soyunu kullanarak sizin efendileriniz arasında
baş ve güç sahibi olmak dışında başka hangi sebeple buraya sığındı? Ve, buradaki en büyük akrabası, Prenses
Edith, genç halk arasında, yaşlı bir wyrd-wif'in(1) kralların kızı olanın kralların karısı ve annesi olacağını söylediği gibi uydurma bir hikaye yaymıyor muydu? Ve teyzesi, Romsey Rahibesi, ona kutsal peçeyi takmasını söylediğinde, onu tekrar tekrar yırtıp, kraliçe olması gereken kendisinin asla rahibe olamayacağını söylemesi daha da doğru değil midir? Çocuklar ve aptallar, derler ki, gerçeği söylüyorlar, beausire; ve bütün bunlarda, sizin asi kardeşiniz Dük Robert'in dostu olan bu sahte Atheling'in kötü niyetini ve planını görüyorum, onu tanıyorsunuz; ve onu burada, bu huzurda, hain ve efendisine karşı hain olarak damgalıyorum."

(1) Cadı eş veya kahin.

Sir Ordgar devam ettikçe, kıskanç kralın öfkesi daha da mantıksızlaştı.

"Yeter!" diye bağırdı. "Haini yakalayın,----ya da, kalın; çocuklar ve aptallar, sizin dediğiniz gibi, Sir Ordgar, gerçekten gerçeği söylüyorsunuz. Kızı içeri alın ve gerçeği bize duyurun. 'Yanlış değil mi? Sir Atheling,' diye patladı Edith'in amcasının bazı itirazlarına yanıt olarak. "Kralın istediği şey
yanlış. Holo! Raoul! Damian! Sirrah uşakları! Sizden biri koşun ve
Prenses Edith'i arayın ve onu hemen buraya getirin!"

Ve Atheling Edgar, bunun tüm tehlikelerinin en
ciddisi olduğunu fark ederek, öfkeli kral Damian'la
anlaşmaya çalışırken, ama sonuçsuz bir şekilde, uşak, gördüğümüz gibi, Prenses Edith'in peşinden koştu. "Şimdi ne olacak hanımefendi!" diye bağırdı Kızıl Kral, genç kız ziyafet salonuna alınırken, ziyafetin parçalarıyla dolu düzensiz masalar, o acımasız günlerin kaba tavırlarını gösteriyordu. "Şimdi ne olacak hanımefendi! Krallardan, kraliçelerden ve kendi tasarımlarınızdan gevezelik ediyorsunuz - siz, sadece bir dilenci misafirsiniz? Konuşmak, hatta sizi susturmak uygun mudur, Sir Atheling; sizden hiçbir şey duymayacağız - sanki şu anda bile krallığı benden - tek koruyucunuzdan - kazanmayı umuyormuşsunuz gibi tahtlardan ve taçlardan bahsetmek?"

Prenses Edith, tüm kızlık hikayelerinin gösterdiği gibi, çok neşeli bir kızdı. Ve bu beklenmedik suçlama, onu korkutmak yerine, sadece cesaretlendirmeye yaradı. Öfkeli hükümdarın yüzüne baktı.

"Bu yalan ve iftira, lord kral," dedi, "kim olursa olsun. Sizin ve bizim gibi annesiz insanlara olan nezaketinizin övgüsünden başka bir şey söylemedim. Bu yalan ve iftira; ve ne olursa olsun, bunun kanıtlanmasına hazırım."

"Tanrı'nın yargısına kadar bile mi, kızım?" diye sordu kral.

Ve cesur kız hemen cevap verdi: "Tanrı'nın yargısına kadar bile, lord kral." Sonra, o savaşçı zamanların tüm tuhaf geleneklerinde ustalaşarak eldivenini çıkardı. "Suçlayıcım kim olursa olsun, lord kral," dedi, "onu yeminli ve iftiracı olarak kınıyorum ve böylece Tanrı'nın merhametine sığınıyorum, eğer beni bir şampiyon olarak
yükseltmek isterse." Ve eldivenini salonun zeminine, kralın ve tüm baronlarının yüzüne fırlattı.

Bir kızın yapabileceği cesur bir şeydi ve alkışlar o dost canlısı olmayan kalabalığın arasından bile geçti. Çünkü, vahşi yarışmanın dendiği gibi, bir "savaş bahsi" veya "Tanrı'nın yargısı" sınavına girmek, ihanet veya suçla suçlanan herhangi birinin son çaresiydi. Bu, suçlayan ile suçlanan veya kabul ettikleri şampiyonlar arasında "ölümüne düello"dan daha az bir şey değildi ve düellonun sonucuna göre, anlaşmazlık yaşayanların hayatları asılıydı. Ve Prenses Edith'in Manastır salonunun zemininde yatan eldiveni, gerçeği söylediğini ve masumiyetini kanıtlamak için hayatını riske atmaya istekli olduğunu iddia ediyordu.

Edgar the Atheling, barışsever olmasına rağmen, yeğeni için şampiyonluk görevini memnuniyetle kabul ederdi, ancak ihanet suçlamasına da karışmış biri olarak, böyle bir eylem ona reddedildi.

Kızıl Kral'ın bu cesur genç prensese olan eski hayranlığı onu tereddütte bıraktı; ama o günler şüphe ve kıskançlığın tüm asil özelliklerin üstüne çıktığı günlerdi. Yüzü tekrar sertleşti.

"Oxford'lu Ordgar," dedi, "eldiveni al!" ve Edith suçlayıcısının kim olduğunu biliyordu. Sonra Kral sordu: "Edgar Atheling ve yeğeni olan bu hizmetçi için kim şampiyon olarak duruyor?"

Sözler söylenmeden hemen önce genç Robert Fitz Godwine Edith'in yanına
atıldı.

"Bunu yapardım, lord kral, eğer genç bir silahşör kemerli bir şövalyeye karşı çıksaydı!"

"Oxford'lu Ordgar çocuklarla dövüşmez!" dedi suçlayıcı aşağılayıcı bir şekilde.

Kralın vahşi mizahı tekrar patlak verdi.

"Kendi uşağınızla ona karşı gelin, Sir Ordgar," dedi kasvetli bir kahkaha atarak. "Çocuk çocuğa karşı genç bir kızın hayatı için uygun bir bahis olurdu." Fakat
Sakson şövalyesi hiç de oyun havasında değildi.

"Hayır, güzelim; bu çocuk oyuncağı değil," dedi. "Bu kız umurumda değil. Kralın şampiyonu olarak şu hain Atheling'e karşı duruyorum ve eğer kızın davası onun davasıysa, neden ona karşı da durayım.
Bu bir erkek kavgası."

Genç Robert, şövalyenin aşağılayıcı sözlerine öfkeyle
kızgınlaşan yüzüyle bir kez daha konuşacaktı. Fakat omzuna sert bir el konuldu ve güçlü bir ses şöyle dedi:

"O zaman benimdir, Sir Ordgar. Eğer erkekle erkek arasındaysa, o zaman ben, efendimiz kralın lütufkar izniyle, buradaki bu kız için ve iyi efendimiz, asil Atheling için şampiyon olarak duracağım, onun hizmetkarıyım ve onun adamıyım, sizin yanınızda, efendi kral. "Ve, Prenses Edith'in meydan okurcasına fırlattığı eldivene
eşini götürerek, onu
şapkasının muhafızlarına, yani demir takkesine, sapladı, bu da onun, Winchester'lı Godwine'ın, Robert adlı çocuğun babasının, genç kızın şampiyonu olduğunun işaretiydi.

Üç gün sonra, Gloucester Kalesi'nin dövüş sahasında, savaş bahsi yapıldı. Bu, akan pankartlar,
muhteşem listeler, neşeli giyinmiş hanımlar, çiçeklerle süslenmiş balkonlar ve
aşk ve şövalyelik hikayelerinde okuduğunuz şövalyelerin turnuvasının tüm görkemli gösterisiyle neşeli bir turnuva gösterisi değildi. Bu, tüm düzenlemelerin yalnızca ölüm ve kasveti ima ettiği,
suçluların şampiyonları düşerse kendileri için dizgin ve çalı çırpı hazırlandığını bilerek, gergin bir şekilde bekledikleri ciddi ve kasvetli bir toplantıydı. Eski tarihçi John of Fordun, tuhaf ve asık suratlı bir Latinceyle şöyle anlatır: mücadelenin hikayesi,
burada ne ihtiyaç ne de yer var. Her yarışmacının eldiveni yargıç tarafından listeye fırlatıldı ve anlaşmazlık
Tanrı'nın gücüne ve kendi iyi kılıçlarına bırakılmak üzere teslim edildi.
Bu, cesaretin ve gücün olduğu,
güç adaletin yerini aldığı ve en ölümcül darbelerin tek
ikna edici argümanlar olduğu o günlerin heyecan verici bir resmidir. Ancak, kralın lütfu ve
muhteşem zırhın sergilenmesiyle desteklense de, Ordgar'ın ihaneti hak ettiği ödülü aldı.
Erdem zafer kazandı ve ahlaksızlık cezalandırıldı. Hatta (bir kez silahsızlandırıldıktan sonra) cesur Godwine'ı çizmesinde sakladığı bir bıçakla bıçaklamaya çalışırken bile, sahte Sir Ordgar yenildi, Edgar the Atheling ve yeğeni Edith'e karşı yaptığı suçlamanın yanlış olduğunu itiraf etti ve eski tuhaf kayıtlarda belirtildiği gibi, "Kederinin şiddeti ve yaralarının çokluğu onun dinsiz ruhunu silip süpürdü." Böylece genç Edith kurtuldu; ve onun karakterindeki adamlarda genellikle olduğu gibi, Kızıl Kral'ın mizahı tamamen değişti. Muzaffer Godwine, ölen Ordgar'ın silahlarını ve topraklarını aldı; Edgar the Atheling güven ve onurla yüceltildi; İskoçya tahtı, Kızıl Donald'dan zorla alınarak bir kez daha Kral Malcolm'un ailesine verildi ve Kral William Rufus'un kendisi Prenses Edith'in koruyucusu ve koruyucusu oldu. Ve bir Ağustos günü, Kızıl Kral New Forest'ın ağaçlarının altında bir okla delinmiş halde bulunduğunda, insanların Beauclerc, yani "iyi bilgin" diye çağırdığı küçük kardeşi Dük Henry, öğrenmeye ve kitaplara olan sevgisi nedeniyle Kral I. Henry olarak İngiltere tahtına çıktı. Ve tahta çıktığı yıl olan 11 Kasım 1100'de, Westminster Manastırı'nda, o zamanlar yirmi bir yaşında genç ve güzel bir hanım olan İskoçya Prensesi Edith ile evlendi. Kocasının isteği üzerine, taç giyme gününde Norman ismi olan Matilda veya Maud'u aldı ve bu isimle tarihte ve İngiltere kraliçeleri arasında tanındı.

Norman fethinden tam otuz dört yıl sonra, Sakson İngiltere'sinin tahtına Sakson İngiltere'sini fetheden adamın oğlunun sevgi dolu karısı olan Sakson bir prenses oturdu.

Tarihçi Sir Francis Palgrave, "Hastings Muharebesi'nden beri," diyor, "Kraliçe Maud'un taç giydiği gün kadar neşeli bir gün olmamıştı." Galipler ve mağluplar, Normanlar ve Saksonlar sonunda birleştiler ve "İyi Kraliçe Maud" adı İngiltere halkı arasında uzun süre onurlu bir anı olarak kaldı.

Ve o iyi bir kraliçeydi. Acımasız bir tiranlık döneminde, sıradan insanlar kibirli ve zalim baronların serfleri ve köleleriyken, bu genç kraliçe daha nazik tavırlar ve daha nazik yollar getirmek için çabaladı. Yüzü güzeldi, kalbi ve hayatı daha da güzeldi.
Kocası bilgin Henry üzerindeki etkisi, yaptığı akıllıca yasalarda görüldü ve "Kral Henry Tüzüğü"nün onun aracılığı ile elde edildiği söyleniyor. Bu önemli belge, halk özgürlüğüne doğru atılan ilk adımdı. Magna Charta'ya ve en sonunda
Bağımsızlık Bildirgemize giden yolu açtı. Bu nedenle, Amerika'nın erkek ve kız çocukları, İngiltere'dekilerle birlikte, hem Edinburgh'daki tehlikeli sisin içinde hem de daha sonra "Gloucester'ın kara listelerinin" daha da büyük tehlikeleri içinde kendini bilge ve korkusuz gösteren cesur yürekli kız "İyi Kraliçe Maud"un romantik hikayesine ilgi ve sevgiyle bakabilirler. HOLLANDALI JACQUELINE: SİSLER ÜLKESİNİN KIZI, M.S. 1414.

Zealand ve Frizya'lı Hainault Kontu William, Bavyera Dükü
ve Hollanda Egemen Lordu, sarayını Alman Okyanusu'na yakın, "av kulübesi" adını verdiği büyük, dağınık şatoda kurdu ve
o zamandan beri "Lahey" adıyla anıldı.(1)

(1) "Lahey", Hollandalıların Gravenhage'inin kısaltılmış halidir - Graf veya kontun haag veya "av kulübesi".

Kont William, şövalyeliğin tüm yollarını öğrenmiş, genç süvarilerin modeli, şahsen yakışıklı, tavırlarında asil, eğimli avludaki en sağlam mızrak ve akındaki en güçlü kol olan cesur ve saraylı bir şövalyeydi.

"İsrail Yargıcı Jephtha" gibi, alaycı Hamlet'in Polonius'a söylediği gibi, Kont William'ın da "Bir güzel kızı ve daha fazlası yok," diye sevdiği

bir kızı vardı;"

ve gerçeği söylemek gerekirse, bu güzel genç Jacqueline, erkeklerin ona "Hollanda'nın Leydisi" dediği küçük "Leydi", ama Kont William'ın korkusuz
harikalıkları ve çocuksu tavırları nedeniyle "Dame Jacob"(1) dediği, şövalye babasını da aynı şevkle seviyordu.

(1) Jaqueline, Hollandalı Jakobine'in Fransızca karşılığıdır--Jakob veya James'in dişisi.

O gün, Lahey'deki devasa şatodaki Şövalyeler Salonu'nda otururken, Kont William'ın sarayındaki şenliklere katılmak için uzaklardan ve yakından gelen tüm şövalyeler ve soylular arasında, soyluluk veya erkeklik gücü bakımından babasına yaklaşan tek bir kişi bile göremiyordu - hatta kocası bile. Kocası mı? Evet. Çünkü on üç yaşındaki bu küçük kız, sekiz yıldır Fransa Veliaht Prensi Touraine'li genç John'un karısıydı ve kendisiyle, kendisi henüz beş yaşındayken ve o da dokuz yaşındayken evlenmişti. Bir ihtişam ve gösteriş çağının tüm ihtişamıyla çevrili olan bu kraliyet çocukları, hikayemizin geçtiği dönemde olduğu gibi, Hollanda'nın güçlü Kont William'ının sarayında ikamet etmedikleri zamanlarda, Flanders'daki güzel Quesnoy şatolarında yaşıyorlardı.(1) Şimdi Kuzeydoğu Fransa.

Diğer gençler de oradaydı, soylular, uşak ve küçük nedimeler; ve şövalyelik günlerinde korkakların korkularını ve kahramanların arzularını aynı şekilde örten görkemli törensel ve süslü konuşmalar çoktu. Çünkü dünyada her zaman kahramanlar ve korkaklar olmuştur.

Ve böylece, tüm bu gençler arasında, çok fazla övünen konuşma ve çok fazla zararsız dedikodu vardı; küçük Courtrai Leydisi'nin dün havlunun yanlış köşesini nasıl kullandığı; şişman Enkhuysen Düşesi'nin Aziz Jacob Günü'nde masasına yanlış sayıda parmak kasesi koyarak tüm görgü kurallarını nasıl ihlal ettiği; ve şişman genç Malsen Hubert'in Dort'un haylaz tüccarlarını Karnaval fuarında nasıl dağıttığı.

Sonra genç Arkell Lordu ayağa kalktı.

"Dur bakalım!" diye hararetle bağırdı. "Bu Malsen'li Hubert, Dort tüccarlarının alçak korkak olduğunu söylüyorsa, sadece bir korkaktır, beyler. Eğer adil bir şekilde çiftleşmiş olsalardı, Dort kapılarından içeri burnunu sokmaya
cesaret edemezdi, tıpkı sizden birinin Kont William'ın aslanlarının arasına girmeye cesaret edememesi gibi!"

"Dikkatli ol, dostum Otto," dedi küçük Hollandalı Leydi, uyarıcı bir
parmakla; "burada en azından aslanların arasına girmeye cesaret eden biri var - babam, efendim."

"Ondan hiç bahsetmedim, hanımefendi," diye cevapladı Kont Otto. "Buradaki genç kırmızı şapkalıları kastettim, babanızın aslanlarını yemlemeye cesaret edemedikleri gibi, Dort'lu Morinalarla adil ve eşit bir mücadelede karşılaşmaya da cesaret edemezler."

Bu cesur konuşma anında bir kargaşaya yol açtı. Çünkü Hollanda'nın soyluları ve tüccarları, dört buçuk yüzyıl önce, birbirleriyle açık bir
çatışma içindeydiler. Soylular, tüccarların artan refahında kendi feodal güçlerinin ve tiranlıklarının sonunu gördüler. Tüccarlar, kibirli soylularda Hollanda'nın ticari girişiminin büyümesinin önündeki tek engeli fark ettiler. Bu yüzden her hizbin kendi liderleri, taraftarları, rozetleri ve takipçileri vardı. Soylular veya "Kancalar" olarak adlandırılanlar -büyük kırmızı şapkalarıyla ayırt edilebilirlerdi- ve tüccarlar veya "Morinalar", sessiz gri sarkık şapkalarıyla eyalette liderlik için mücadele ederken, Hollanda'nın tüm o alçak topraklarında çok sayıda ve kanlı kan davası ve kavga yaşandı. Ve birbirlerinden NASIL nefret ediyorlardı! Ancak, genç Jacqueline'in babası Kont William'ın başı olduğu Hollanda'nın hüküm süren hanedanına karşı çıkan genç soylulardan bazıları, tüccarların davasını benimsemiş, onların başarısında Hollanda için daha fazla refah ve zenginlik görmüştü. Bunların arasında, Arkell'in kendi kalesinde Morinaları kayırma yönündeki bazı cesur girişimleri nedeniyle şimdi Kont William'ın sarayında yarı tutuklu olan genç Arkell Lordu da vardı. Bu nedenle meydan okuyan sözleri bir protesto fırtınasına yol açtı.

"Hayır, o zaman, Arkell Lordu," dedi Dauphin John, "bu kadar yüksek sesle gevezelik eden sen, sözlerini kendi yiğitliğinin bir işaretiyle kanıtlasan iyi olur. Seni bu kadar sert bir şekilde cezalandıran leydi annenle dövüşmeye cesaret etmiş olabilirsin, ancak bir aslanın bir kadının şefkatli tavırları yoktur. Aslanlarla yüzleş, lord kont, bana garanti ederim ki onlar onun kadar hoşgörülü olmayacaklardır."

Kont William'ın sarayında, cesur Arkell Hanımı'nın, Kont Otto'nun annesinin, kılık değiştirerek oğlunun şatosuna girdiği, asma köprüyü indirdiği, silahlı hizmetkarlarını kabul ettiği, asi oğlunu alt edip kovduğu; ve sonra, yumuşayarak, Kont William'a çocuğu affetmesi ve kendi sadakati için rehin olarak saraya kabul etmesi için yalvardığı yaygın bir konuşmaydı. Bu yüzden, Dauphin'in bu
sıçraması derinden yaraladı.

Ancak genç Otto öfkeli bir cevap veremeden önce, Jacqueline araya girdi.

"Hayır, hayır, efendim," dedi kocası Dauphin'e; "Bu şekilde asil bir misafirin onurunu zedelemek şövalyece bir davranış değildir."

Ancak şimdi Arkell Lordu dilini bulmuştu.

"Lord prensim," dedi, görkemli bir nezaketle eğilerek, "eğer, leydi annem ve iyi Kont William beni zorlarsa, size sadık bir vasal olmam gerekirse, buradaki efendilerim, sadece sizin cesaret ettiğiniz yere gitmem gerekir. Siz aslanların inine girin, lord prens, ben de sizi takip edeceğim,
yaşlı Herkül'ün dişlerine kadar girse bile."

Bu kurnazca bir cevaptı ve bir çocuğun diğerine yaptığı "çifte meydan okuma" kadar iyi bir şeydi. Genç saray mensuplarının en yiğitlerinden bazıları gerçekten de alkışlamaya bile cesaret etti. Fakat Dauphin John'un dili yüreğinden daha güçlüydü.

"Peste!" diye aşağılayıcı bir şekilde bağırdı. "Bu aptalca bir cevap ve aptalca bir irade. Ve şimdi tüm bunlardan nasıl sıyrılacağını göreceğiz. Bak,
Arkell Lordu, sen ki Morina balıkları ve aslanlar hakkında bu kadar yüksek sesle konuşabiliyorsun: burada
herkesin önünde, seni Kont William'ın aslanlarıyla yüzleşmeye davet ediyorum!"

Genç Arkell Lordu zengin mahkeme takımını giymişti - dar,
uzun kollu ipek bir ceket, zengin, mor chausses veya tayt ve sivri ayakkabılar. Ama tek kelime etmeden, rakibine neredeyse hiç bakmadan,
en yakın komşusuna, daha sonra Hollanda tarihinde adı geçen cesur bir Zelandalı çocuğa -Francis von Borselen'e- döndü.

"Bana gabardinini ödünç ver, dostum Franz, olmaz mı?" dedi.

Genç von Borselen, üzerine
atıldığı yerin arkasından gabardinini aldı - o tuhaf kostüm günlerinde bir tür
palto olan uzun, bol gri pelerini.

"İşte burada, Otto'm," dedi.

Arkell Lordu, zengin ipek takımının üzerine bol gri pelerinini geçirdi
ve kapıya doğru döndü.

"Otto von Arkell, kimsenin ona aptal ya da korkak demesine izin vermez, lord prens," dedi. "Sizin hepinize yapmaya cesaret ettiğim şeyi, siz yapmazsanız, ben de yapmaya cesaret ediyorum. Bakın,
şimdi: Kont William'ın aslanlarıyla yüzleşeceğim!"

Prenses Jacqueline itiraz ederek ayağa kalktı. "Hayır, hayır; yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Lord prensim şaka yaptı, hepimiz gibi. John," dedi, asık suratlı ve duygusuz oturan genç kocasına yalvarırcasına dönerek, "ona böyle bir cinayeti kastetmediğini söyle. Babam!" diye bağırdı, şimdi dikkatini anlaşmazlığa çeken Kont William'a dönerek, "Arkell Lordu aslanlarınızla yüzleşmeye söz verdi!"

Hollanda Kontu William cesaret ve cesareti çok severdi.

"Pekala, kızım," dedi, "o zaman sözünü tutacak. Arkadaşım Otto cesur bir genç yiğit, yoksa haklı hükümdarına karşı mızrak ve bayrak kaldırmaya asla cesaret edemezdi."

"Ama, babam," diye ısrar etti yumuşak kalpli kız, "mızrak ve bayrak aslanların çeneleri değildir. Ve kesinlikle bir rehinenin kasıtlı olarak öldürülmesine izin vermemelisin."

"Hayır, hanımefendi, korkmayın," dedi Arkell Lordu, onun ilgisini nazikçe kabul ederek eğilerek; "kendi özgür irademle yaptığım şey, başarısız olsa bile, cinayet değildir."

Ve salondan aceleyle çıktı.

Yükseltilmiş bir galeri, Kont
William'ın kendi aslan prenslik rozetinin canlı örneklerini sakladığı geniş bölmeye bakıyordu.

Ve burada, şirket sporu görmek için toplandı.

Gri gabardini ipek takımının üzerine gevşekçe geçirmiş olarak, böylece gerekirse kolayca
çıkabilsin diye, Otto von Arkell cesurca bölmeye girdi.

"Soho, Juno! Yukarı, Herkül; hey, yukarı, Ajax!" diye bağırdı Kont William, balkondan. "İşte tam bir kraliyet oyun arkadaşı geliyor - yukarı, yukarı, güzelliklerim!" ve efendilerinin sesiyle uyanan iri hayvanlar
kendilerini yukarı çektiler, kendilerini uyandırdılar ve
davetsiz misafire baktılar.

Cesaretle ve tereddüt etmeden, tüm gözlemcilerin gözleri sadece ona bakarken, Arkell'in genç Lordu, üçünün en büyüğü olan Herkül'e doğru yürüdü ve elini okşayarak tüylü yelesine koydu. Yanına dişi aslan Juno'yu bastırdı ve eski Hollandalı tarihçi von Hildegaersberch'in kaydına göre, "aslanlar ona zarar vermedi; onlarla sanki köpeklermiş gibi oynadı."

Ama üçünün en vahşisi olan Ajax, çocuğa hiç dikkat etmedi. Yoldaşlarının hemen üzerinden, cesur çocuğun hemen arkasında, mavi ve altın rengi kumaştan yapılmış, hafif ve zarif bir figür belirdi - Prenses Jacqueline'in kendisi!

Galerideki izleyiciler aslanın bakışlarını takip ettiler ve dehşetle bu güzel genç kızın ilerleyen figürünü gördüler. Her dudaktan bir dehşet çığlığı
çıkarıldı. Veliaht John korkudan solgunlaştı ve
Hollanda Kontu William, "Aşağı, Ajax! Geri çekil, kız, geri çekil!" diye bağırarak
sanki galeri korkuluğunun üzerinden atlayacakmış gibi ayağa fırladı.

Ama harekete geçemeden önce Ajax kendisi harekete geçti. Bir sıçrayışla
aradaki boşluğu temizledi ve güzel genç
Prenses Jacqueline'in ayaklarının dibine çömeldi!

Aslanlar o gün oldukça neşeli olmalılardı, çünkü kayıtların bize söylediğine göre, ziyaretçilerine hiçbir zarar vermediler. Ajax yavaşça
ayağa kalktı ve kızın sakin yüzüne baktı. Sonra Jacqueline'in sesi taze ve net bir şekilde yankılandı, elini aslanın açık kahverengi yelesine gömmüş halde, yüzünü şaşkın galerilere doğru kaldırdı.

"Cesaret edebilen ve yine de cesaret edemeyen sen!" diye haykırdı, "Kont William'ın sarayında, isyankar Arkell Lordu dışında hiç kimsenin Kont William'ın aslanlarıyla yüzleşmeye cesaret edemeyeceği söylenemez!"

Arkell Lordu yoldaşının yanına atıldı. Aceleyle övgü dolu bir sözle gabardini ona fırlattı, kolunu kavradı ve gözlerini aslanlara dikmesini söyledi; sonra, adım adım, o iki cüretkar genç, kendilerini düşüncesizce ve gereksiz yere zorladıkları tehlikeden yavaşça geri çekildiler.

Aslanların kapısı arkalarından bir çınlamayla kapandı; onay ve karşılama haykırışları kalabalık galeriden duyuluyordu ve hepsinin üzerinde Hollanda Lordu'nun övgü ve takdiri, hareketlerinin pervasızlığı için kınamayla harmanlayan sesini duyuyorlardı. Ve bu aceleci ve aptalca bir hareketti. Ancak unutmamalıyız ki o günler
bu tür başarıların cesur ve yiğitçe olarak kabul edildiği günlerdi. Çünkü
Hollanda Prensesi Jaqueline,
kendi döneminde hızla sona ermekte olan sözde
şövalyelik ve romantizm okulunda yetiştirildi. Gerçekten de, bir tarihçinin belirttiği gibi,
şövalyeliğin son kahramanıydı.
Ünvanları bile şövalyelik günlerini çağrıştırıyor.
Hollanda'nın
Kızı, Ponthieu Kontesi, Berry Düşesi, Crevecoeur Leydisi, Montague ve Arloeux'lüydü. Savaşlar ve turnuvalar, ziyafetler ve şölenler ve zengin Bavyera sarayının tüm gösterişli gösterileri arasında büyüyen o, tarihçilerinden öğrendiğimiz kadarıyla, hayran şövalyelerin ve vasalların lideri, ebeveynlerinin idolü, yumuşak kalpli erkek kocasının hükümdarı, uzman bir şahin yetiştiricisi, cesur bir binici ve ırkının kadın savaşçıları olan Margaret the Emperor ve Philippa'nın korkusuz bir torunu ve kökeni savaşçı Hohenstaufen'lerden Charlemagne'a kadar uzanan bir hanedanın soyundan geliyordu. Tüm kızlar, kendileri kişisel olarak cesur olmasalar bile, cesarete hayrandırlar. Bu nedenle, bu korkusuz ve romantik yetiştirilmiş genç prensesin, özellikle hiç umursamadığı bir çocuğun karısı olması ve toplumunun siyasi nedenlerle ona dayatılması, hayranlığının kahramanı olarak kendi korkusuz babasının yanına Fransa'nın Dauphin John'unu değil, bu cesur genç asi çocuk, Arkell Lordu Otto'yu koyması şaşırtıcı değildir.

Ancak Quesnoy'daki, Paris'teki ve Lahey'deki şenlik ve zevk dolu günler hızla sona eriyordu. 4 Nisan 1417'de Dauphin John, babasının Compiegne'deki şatosunda zehirlenerek öldü; o zamanlar Fransa'nın zayıf tahtını
utandıran ve tehlikeye atan o korkunç ve amansız kan davalarının kurbanıydı.

Fransa Kraliçesi olarak gelecekteki güç ve büyüklük hayali, Dauphin'in kız karısının sık sık hoşuna gitmişti, böylece kaba bir şekilde dağıldı ve Jacqueline, artık taç prensesi ve tahtın varisi değil, sadece "Hollanda Leydisi" olarak Hollanda'daki babasının sarayına döndü.

Ancak Hollanda'da da onu keder bekliyordu. Kocası Dauphin'in kaybının hemen ardından babasının ölümüyle daha da ağır bir darbe geldi. 30 Mayıs 1417'de Kont William, Hainault'daki Bouchain şatosunda öldü ve kederli kızı Jacqueline, artık on altı yaşında güzel bir kızdı ve Hainault, Hollanda ve Zelanda Kontesi ve Leydisi olarak unvanlarını ve lordluğunu devraldı.

Ancak yıllarca Aşağı Ülkeler'de bir kadının yönetimine karşı güçlü bir itiraz vardı. Kont William'ın ölümü, Morinalara daha fazla özgürlüğe giden bir yol gösterdi. İsyan isyanı takip etti ve Kontes Jacqueline'in yönetimi kesinlikle dinlendirici değildi.

Ve isyankar ruhların başında, Morinalar arasında lider ve danışman olarak, bir zamanlar tehlikedeki prensesin, Arkell'in genç Lordu'nun arkadaşı olan cesur çocuk geldi.

Naipliğine karşı isyan bayrağını kaldıran oydu.
Hollanda'nın refahını kişisel dostluğun önüne koyarak ve şan arzusunda, onu bu güzel kızı rahatsız etmektense yardım etmeye yöneltmesi gereken o günün şövalyeliğini bile yok ederek, Morinaların şövalyeleri veya liberal parti ve şehirlerin savaşçı tüccarları arasında önemli bir ordu kurdu, Hollanda'da birçok güçlü mevkiyi ele geçirdi ve diğer yerlerin yanı sıra Maas'taki önemli Gorkum kasabasını işgal etti. Ancak, kasabanın sağlam kalesi sadık birliklerle
garnizonlandırılmıştı. Arkell Lordu burayı kuşattı ve
teslim olmasını talep ederek, kuşatılmış kasabasının yardımına koşan genç kontese de kibirli bir meydan okuma gönderdi.

Jacqueline'in cevabı hızlı ve kesindi. Üç yüz gemi ve altı bin şövalye ve silahlı adamla, Rotterdam'ın eski limanından yelken açtı ve evinin aslan bayrağı kısa süre sonra Gorkum'un sadık kalesinin üzerinde dalgalandı.

Yiğit Hollandalı generali von Brederode hemen saldırıya geçilmesini tavsiye etti,
ama kız kontes, coşku ve kararlılıkla dolu olmasına rağmen,
tereddüt etti.

Kaledeki yerinden önündeki manzaraya baktı.
Burada, Maas nehrinin alçak kıyısı boyunca, kendi takipçilerinin kampı ve ordusunu Rotterdam'ın kırmızı çatılarından nehirden yukarı getiren küçük, neşeli renkli tekneler uzanıyordu. Orada, Gorkum'un düzensiz sokaklarının ötesindeki düz ülkeye doğru uzanan
isyancıların çadırları vardı. Ve yine de hepsi onun vatandaşıydı - hem isyancılar hem de
hizmetçiler. Hepsi Hollandalılardı, yabancı düşmanlar veya yıkıcı okyanus taşkınları tarafından tehdit edildiklerinde vatanlarını savunmak için birleşmeye her zaman hazırdılar.

Jacqueline'in gözü, isyancı kampının üzerinde dalgalanan Arkell hanedanının geniş sancağını yakaladı.

Tekrar babasının sarayındaki tek kişi olan, kendisi hariç, Kont William'ın aslanlarıyla yüzleşmeye cesaret eden cesur çocuğu gördü; yine onun cesaretinin onu kahramanlarından biri
yaptığının anısı kalbini doldurdu ve
onu neyin ele geçirebileceğine dair bir rüya. Fransız veliaht olan erkek kocası ölmüştü ve ölmekte olan babasının emriyle nefret ettiği kuzeni Brabant Dükü John ile evlenmeye söz vermişti. Ama o, Hollanda hükümdarları olarak hanedanının adının ve gücünün cesur ve korkusuz bir şövalye tarafından desteklenmesinin ne kadar daha iyi olacağını düşündü. Bu düşüncenin etkisiyle sadık ve güvenilir bir vasal çağırdı.

"Von Leyenburg," dedi, "aceleyle ve gizlice Lord Arkell'e git ve benden bu mesajı sadece onun kulağına ilet. Hollanda'nın Leydisi şöyle diyor: 'Sadık takipçilerin ve vasalların kanını acımasız bir
kavgada dökmektense, sunağın önünde el ele tutuşup evlenmemiz daha iyi olmaz mıydı, Arkell'li Otto?'"

Bu, bizim modern kulaklarımıza göre tuhaf ve belki de hiç de hanımefendiye yakışmayan bir teklifti; ancak, bir egemen kontesin ve bir kız generalin kalbinde bile, savaşçı arzuların yerini daha nazik düşüncelere nasıl bırakabileceğini gösteriyor.

Ancak Lord Arkell'e göre bu beklenmedik teklif bir zayıflık göstergesiydi.

"Leydi kontesim kararlı takipçilerimle yüzleşmekten korkuyor," diye düşündü. "Bu mücadeleyi zorlayayım ve zafer benim olsun. Bu, Hollanda Leydisi'nin kocası olmaktan daha büyük bir
şan ve güçtür."

Ve böylece çok kaba bir cevap verdi:

"Kontes Jacqueline'e söyle," dedi Leyenburg şövalyesine,
"onun elinin onurunu kabul edemem. Ben onun düşmanıyım ve onunla
evlenmektense ölmeyi tercih ederim."

Genç Jacqueline isyankar lordun bu cevabını duyduğunda, atalarının tüm ateşli kanı öfkeyle
yandı.

"Bu isyankar köpekleri ezelim, von Brederode," diye haykırdı, Arkell'in sancağını işaret ederek; "çünkü babamın anısına, benden ne merhamet ne de hayat görecekler."

Arkell Lordu'nun kısa reddetmesinin hemen ardından meydan okuma mesajı geldi.

"Dinleyin, Hollanda Kontesi," Arkell'in habercisi meydan okumasını haykırdı, trompet sesi kalenin kapısının önünde yankılanırken, "Arkell'in özgür Lordu size yarın sizinle savaşacağına dair söz ve uyarıda bulunuyor!"

Ve kaleden şu yankılanan cevap geldi, Leyenburg şövalyesi egemen hanımına cevap verirken:

"Dinleyin, efendim Haberci ve isyancı Arkell Lorduna şöyle cevap verin: 'Onunla savaşmak için buraya geldik ve onunla savaşacağız, ta ki o ve isyancıları yenilip ölene kadar. Yaşasın Hollanda'nın Egemen Hanımı!"

Ertesi gün, 1417 yılının karanlık bir Aralık günü, savaş ilan edildiği gibi başladı. Şehrin ötesindeki alçak ovada, şövalyeler ve silahlı adamlar, okçular ve mızrakçılar, savaşın şokuyla kuşatılmışlardı ve bu inatçı ve kanlı bir mücadeleydi. Jacqueline'in şövalyeleri, çelik zırhlarıyla parıldayarak, yedi kez isyancı saflarına
çarpıştı; yedi kez geri püskürtüldüler, ta ki sonunda Arkell Lordu, ateşli bir hücumla onları
kalenin kapılarına kadar zorlayana kadar. Cesur von Brederode, yaralarla
deldi ve gün, gerçekten de, Hollanda Leydisi için
kaybolmuş gibi görünüyordu.

Sonra, Kontes Jacqueline, davasının tehlikede olduğunu görünce -başka bir
Jeanne d'Arc gibi, gerçi o da daha genç ve çok daha güzel bir
genel kızdı- evinin aslan sancağını ele geçirdi ve yedek birliklerinin başında, açık kapıdan doğrudan muzaffer düşmanlarının saflarına doğru hücum etti. O zaman kalbinde ne merhamet ne de nezaket vardı. Aslan Ajax'ı bir bakışla sindirdiği gibi, şimdi de meydan okuma ve öfkeyle düşmana doğru
atıldı.

Cesaretini kaybetmiş şövalyeleri onun etrafında toplandı ve aceleci kızı takip ederek son mücadele için balta ve mızrak kullandılar. Sonuç
çabuk geldi. Leyenburg şövalyesinin ağır savaş baltası Arkell Lordu'nun miğferini deldi ve cesur genç lider yere düştüğünde, panik içindeki takipçileri dönüp kaçtı.
Jacqueline'in birlikleri onları Gorkum sokaklarında ve açık arazide takip etti ve kontesin intikamı keskin ve acımasızdı.

Ancak zaferin verdiği coşkuyla öfke tekrar yerini acımaya bıraktı ve genç fatihin üzgün ve gözyaşları içinde şöyle dediği bildirildi:

"Ah! Kazandım ve yine de nasıl kaybettim!"

Ancak bayrağını takip eden şövalyeler ve soylular onun yiğitliğini ve korkusuzluğunu yüksek sesle övdüler ve bundan sonraki en büyük ve en şövalyece yeminleri "Prensesimizin cesareti üzerine" yemin etmek oldu.

Ancak on altı yaşındaki bu kızın parlak zaferi onun arzularını yerine getirmek için değildi. Ona asla huzur gelmedi.
Evdeki isyanlar tarafından taciz edilen ve acımasız ve hain amcaları, haklı olarak "Acımasız" olarak adlandırılan Bavyera Kontu John ve haksız yere "İyi" olarak adlandırılan Burgonya Dükü Philip tarafından zulüm gören, bir zamanlar Fransa'nın Veliaht Prensesi ve Hollanda'nın Leydisi olan o, otuz altı yaşında, tüm unvanlarından ve mülklerinden mahrum bırakılarak öldü. Ancak, kocasına, Burgonya Dükü'nün orman baronuna, sade bir Hollandalı beyefendiye, yıllar önce Kont William'ın kızını babasının aslanlarından koruyan gri gabardini sağlayan çocuk Francis von Borselen'e olan aşkından mutlu olduğunu düşünmek hoş.

Hollandalı Jacqueline'in hikayesi, şövalyelerin o romantik günlerinden bize ulaşan en romantik hikayelerden biridir. Sadece
en erken ve son yıllarında mutlu olmasına rağmen, feodal tiranlığın ve suçun karanlık arka planına karşı parlak ve çekici bir figürdür. Eğer hayatını bir bütün olarak inceleyeceksek, kadınlığının hikayesi gerçekten anlatılmalıdır; ancak bu makalede sadece romantik kızlığıyla ilgilenebilen bizler için, genç hayatı, şövalyeliğin
harika ve abartılı günlerinin bir türü olarak alınmalıdır.

Ve iyiliğin gücü için üzüntüyle düşünmeden edemiyoruz, eğer parti nefretinin ve erkeklerin hırslarının aracı haline getirilmek yerine, açık sözlü ve korkusuz kız doğası nazik yollara ve hayırsever eylemlere eğitilmiş olsaydı, sisler ve seller ülkesinde olabilirdi.

"Hollanda tarihinin en güzel figürü" olarak anıldığı gibi, gerçekten de bir ayrıcalıktır; ancak daha da üstün olanı, günümüzde, Hollanda'nın güzel genç Leydisi Kontes Jacqueline'in bu romantik hikayesini okuyan her kız ve oğlanın edinebileceği o karakter yumuşaklığı ve ruh asaletidir.

VENEDİKLİ CATARINA: BÜYÜK KANALI'N KIZI.

(Daha sonra Kıbrıs Kraliçesi ve "Cumhuriyetin Kızı" olarak bilinir.)
M.S. 1466. "O kim? Neden bilmiyorsun, Catarina mia? O, onun En Kudretli
Ekselansları, Lusignan'ın kudretli Lordu, Kudüs'ün kaçak Varisi,
Kıbrıs'ın dilenci Prensi, sırtındaki ceketlerden daha fazla unvanı olan -ho ho,
ho!- ve konaklaması için ödeme zamanı yaklaştığında söylendiği gibi,
dukalardan daha fazla kaçamak yapan. Holo, Messer Principino! Sana iyi günler, Lusignan Lordu! Ho,
aşağıda senin için haraç var."

Ve aşağıdaki meydanda, ya da meydanda, üzgün yüzlü, bakımsız görünümlü genç bir adamın başının üzerine, konuşmacının eliyle atılan, on altı yaşında esmer yüzlü Venedikli bir delikanlının
şıp duran bir şekerleme yağmuru indi.

Ama Padua'daki manastır okulunun esaretinden yeni kurtulan küçük Catarina Cornaro, şu anda Büyük Cumhuriyet'in çocuklarının tüm isyan ve alaylarının hedefi gibi görünen bu evsiz genç prense karşı yüreğinin acıdığını hissetti.

"Hayır, hayır, Giorgio'm," dedi kardeşine; "çok büyük sıkıntıda olan birini bu şekilde rahatsız etmek ne adil ne de akıllıca. Okulumuzun iyi kız kardeşleri bize sık sık dilenci olmanın bir aptal olmaktan daha iyi olduğunu söylediler; ve
evet, sizin de söylediğiniz gibi, o prens aptal değil gibi görünüyor. Ama ah, bakın!" diye haykırdı, neşeli bir şekilde örtülü balkonun üzerinden eğilerek; "bakın, yumruklarını
çok iyi kullanabiliyor, değil mi! Hayır, ama onu bu şekilde rahatsız etmek ayıp, diyorum. Çocuklarımız neden bir yabancıyı ve bir
prensi bu kadar kötüye kullansınlar ki?"

Venedik'in, o muhteşem Deniz Şehri'nin, hamisi ve koruyucusu, havari Aziz Mark'ın, eski zamanların en neşeli bayramlarından biri olan Aziz Mark'ın Bayram Günü'ydü. Her renkten perdelerle zengin, kasvetli siyah çerçevelerini tamamen gizleyen gondollar, güzel şehrin tüm su caddelerinde yukarı aşağı ve içeri doğru fırladı; yüksek saray ve daha mütevazı konutlar, muhteşem perdeler ve dalgalanan flamalar ile neşeyle doluydu. Etrafındaki tüm parlak kostümler ve gülen yüzlerle belirgin bir tezat oluşturan, az önce çok kötü bir durumda görünen çocuktu. Geçen geçit törenlerinden birini izlemek için durmuştu
Palazzo Cornaro'nun basamaklarından, bir asır sonra, ünlü Rialto köprüsünün Soylular Sokağı'nı veya Büyük Kanal'ı kapladığı yerin oldukça yakınında - Venedik'in Harika
tarihindeki en dikkat çekici noktalardan biri.

Çocuk gerçekten de bir prensti, beş yüz yıldan fazla bir süredir güçlü ve nüfuzlu olan asil bir hanedanın temsilcisiydi, önce
Fransa baronları olarak, sonra da Haçlıların Kudüs krallığı ve barbar ama zengin Kıbrıs adasının yöneticileri olarak. Fakat zavallı
Giacomo veya Lusignan'lı James, kraliyet prensi olmasına rağmen, Kıbrıs'taki babasının sarayından
sürülmüştü. Üvey annesinin, Konstantinopolis'ten zalim bir Yunan prensesinin otoritesine karşı isyan etmeye cesaret etmişti, o da zayıf yaşlı kocasını yönetiyor ve genç üvey oğlu Prens Giacomo'yu zulüm ediyordu.

Ve böylece, ne parası ne de ona yardım edecek arkadaşları olmadan, Venedik'e doğru yola koyuldu. Fakat 1466'da zengin, gururlu ve müreffeh bir şehir olan Venedik, ne arkadaşı ne de parası olan bir çocuk için çok fakir bir yerdi; çünkü,
elbette, Akdeniz'deki küçük bir adanın kraliyet prensi,
ellerini işlerle kirletecek kadar kendini alçaltamazdı!

Yani genç Prens Giacomo'nun Venedik'te keyifli vakit geçirmekten başka bir şey yapmadığını düşünüyorum. Aziz Mark'ın bu özel Yortusu Günü'nde,
tüm acı deneyimlerinin en tatsız olanını yaşadığından eminim,
Cornaro Sarayı'nın sütunlarından birine yaslanmış halde,
kendini düşüncesiz genç Venediklilerden oluşan bir kalabalığın arasında buldu,
ve bu kalabalıklar acımasız genç kalplerinin
tamamen içeriğine kadar onunla alay ediyor ve onu zorbalıkla taciz ediyorlardı.

İtalyanların hem ateşli hem de aceleci olduğu bilinir; ama
Doğu Kıbrıs'ının mizacı daha da ateşlidir ve bu yüzden,
bu tek taraflı kavgada, eğlencenin kısa sürede ciddi bir kavgaya dönüşmesi şaşırtıcı değildir;
çünkü öfke öfkeyi doğurur. Genç prensin etrafında huzursuz ve öfkeli çocuklardan oluşan bir kalabalık vardı, kuşatılmış çocuk ise hala köşeye sıkışmış bir şekilde başının üstünde kötü görünümlü bir
tarz salladı ve alaya alayla karşılık verdi.

O anda Cornaro Sarayı'nın kapısı hızla açıldı ve
Prens Giacomo kendini içeri çekilmiş hissetti; parlak yüzlü, parlayan gözlü ve meydan okuyan bir tavırla genç bir kız ise çok
şaşkın işkencecileriyle karşı karşıya geldi.

"Yazıklar olsun size, Venedikli çocuklar," diye haykırdı, "şehrinizde bir yabancıya böyle kötü muamele ediyorsunuz! Sizin gibi yirmi kişi, tek bir zavallı çocuğa karşı Venedik'in övünen şövalyeliği mi? Eh via! Mendicoli'nin balıkçı çocukları bile size daha iyi yollar öğretebilir!"

Bu ani görüntü ve bu acı sözlerle oldukça şaşıran
çocuklar, cevap vermeye bile çalışmadan dağıldılar ve daha da aceleyle dağıldılar çünkü Büyük Kanal'dan yukarı çıkarken, eski Venedik'in tüm gösteriş ve gösterilerinin sorumluluğu ve gözetimi altında yapıldığı genç adamlardan oluşan bir dernek olan Çoraplı Yoldaşlar'ın muhteşem
gondolunu gördüler.

Böylece meydan hızla temizlendi; ve Prens Giacomo, genç ve bilinmeyen kurtarıcılarına birçok
teşekkür sözcüğüyle, kendisi için neredeyse felaketle sonuçlanacak olan
yerden aceleyle uzaklaştı.

Bu çalkantılı zamanlarda aniden değişiklikler oldu. İki yıl içinde hem Yunan üvey annesi hem de güçsüz yaşlı kral öldü ve Prens Giacomo, üvey kız kardeşi Carlotta ile bir üstünlük mücadelesinin ardından
Kıbrıs Kralı oldu.

Kıbrıs, Connecticut Eyaleti kadar büyük olmasa da,
çok arzu edilen bir mülktü ve Venedik de buna çok imreniyordu. Vatandaşlarından
bazıları orada toprak sahibiydi ve bunların arasında Catarina'nın babası Marco Cornaro da vardı. Ve böylece, Kral
Giacomo'nun tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Catarina'nın amcası Messer Andrea Cornaro, kardeşi Marco'ya ait toprakları incelemek ve geliştirmek için Kıbrıs'a geldi.

O günlerde Venedik o kadar büyük bir güçtü ki Venedikli tüccarlar
Avrupa'nın tüm saraylarında çok itibar görüyordu. Ve muhtemelen Kıbrıs'ın yeni kralına yüklü miktarda Venedik dükası ödünç vermiş olan Andrea Amca, genç hükümdarla oldukça samimi oldu ve ona çok
akıllıca tavsiyelerde bulundu.

Bir gün -sanki tamamen tesadüf gibi görünse de, o eski Venedikliler hem kurnaz hem de ileri görüşlüydüler-
Venedik'in ihtişamlarından bahseden Andrea Amca, Kral Giacomo'ya yeğeni Catarina Cornaro'nun bir resmini gösterdi, o zamanlar on dört yaşında güzel bir kızdı.

Kral Giacomo, arkadaşlıklar ve antipatiler, sevgiler ve nefretler kurmada hızlı olan bir evden geliyordu. Hikayeye göre "resme şiddetle aşık oldu" ve Andrea Cornaro'ya orijinali görme ve tanıma arzusunu dile getirdi.

"Bu yüz garip bir şekilde tanıdık geliyor, Bay Cornaro," dedi.

Portreyi elinde tutuyordu ve belirsiz bir
hafızayla boğuşuyor gibiydi. Birden yüzü aydınlandı ve neşeyle haykırdı:

"Demek ki; buldum! Bay Cornaro, yeğeninizi tanıyorum."

"Onu tanıyor musunuz efendim?" diye yankıladı şaşkın Andrea Amca.

"Evet, gerçekten de öyle yapıyorum," dedi kral. "Bu, beni Venedik'teki Büyük Kanal'da, San Marco Günü'nde, iki yıl kadar önce bir grup oğlandan kurtaran aynı güzel ve cesur genç kız." Ve Kral
Giacomo gülümsedi ve resme sanki basit portresi yerine yaşayan
Catarina'ymış gibi eğildi.

İşte şimdi Andrea Amca için bir haber vardı. Ve emin olabilirsiniz ki o, bunu en iyi şekilde
kullanmayacak kadar iyi bir Venedikli ve çok sadık bir Cornaro'ydu.
Bu yüzden genç kralın belirgin eğilimini elinden geldiğince
kurnazca harekete geçirdi. Yeğeni Catarina, krala temin etti, hem güzel hem de zekiydi.

"Ama sonra," diye ilan etti, "Venedik'in birçok güzel kızı var, efendim, kralın seçimi onları onurlandıracaktır ve Catarina henüz genç bir kız.
Bir kraliçe seçerken, gelininiz için daha yaşlı bir
donzella seçmeniz daha akıllıca olmaz mıydı? Yine de, iddia edebilirim ki, daha güzel birini seçmek
zor olacaktır. "

Bu genç hükümdarın doğasının daha da kararlı hale gelmesini sağlayan şey, tam da böyle yarı yolda bir muhalefettir. Hayır! Kral Giacomo
Catarina'yı ve sadece Catarina'yı gelini ve kraliçesi olarak isterdi. Messer Cornaro
onu kendisi için güvence altına almalıydı.

Ancak kurnaz Amca Andrea, Venediklilerin kıskançlığından hâlâ korkuyordu. Cornaro'nun hanedanı, neden bu kadar açıkça tercih edilsin ki? Ve böylece, onun önerisi üzerine, Venedik'e bir elçi gönderildi ve Büyük Cumhuriyet ile bir ittifak talep edildi
ve senatodan Kıbrıs Kralı olan Majesteleri için Venedik'in soylu bir hizmetçisinin evlenmesini istedi. Ancak, elçinin Kral Giacomo ve Amca Andrea'dan kimi ve nasıl seçeceği konusunda özel ve gizli talimatları olduğundan çok emin olabilirsiniz.

Elçi Venedik'e geldi ve kısa süre sonra senato emirlerini yayınladı
belirli bir günde, Venedik'in kızları--her bir soylu aileden birer tane--Kıbrıs Kralı'nın elçisinin kraliyet efendisi için uygun bir gelin seçebilmesi için
Dük Sarayı'nın büyük Meclis Salonu'nda görünmeliydi.
Bu, eski peri masallarından birine oldukça benziyor, değil mi?
Sadece bu durumda, haraç olarak en güzel kızı
alacak olan ejderha bir canavar değildi,
güzel bir ada krallığının cesur genç kralıydı.

Düğme Sarayı--eski Venedik'in Palazzo Ducale'si--Deniz Şehri'nin en bilinen yeri olan San Marco Meydanı'nın resmini görmüş olan herkese tanıdık gelir.
Bu, fotoğrafta ve gravürde çok belirgin bir şekilde göze çarpan uzun sütun ve kemer sırasına sahip, alçak, dikdörtgen, zengin bir şekilde dekore edilmiş binadır. Birçok görkemli gösteriye tanıklık etti, ancak daha güzel bir manzaraya hiç tanıklık etmedi, 1468 yılının belirli bir parlak gününde, Venedik'in yetmiş iki kızı, o gösterişli çağın en gösterişli
şehrinin zengin kostümleri içinde muhteşem bir şekilde, büyük Consiglio veya Meclis Salonu'nda toplandı.

Sadece soyluların kullanımı için inşa edilen Scala d'Oro veya Altın Merdiven'den yukarı çıktılar, en zengin üniformalarıyla parıldayarak, dük muhafızlarının eşliğinde geldiler. Büyük Meclis Salonu tek bir renk cübbesiydi; hanımların görkemli elbiseleri, senatörlerin ve Cumhuriyet'in üst düzey yetkililerinin kızıl cübbeleri, eski doge Cristofero Moro'nun devasa tahtında görkemli bir şekilde otururkenki görkemli giysileri ve bir kralın seçimi için yetmiş iki adayın şaşırtıcı dizilimi. Yetmiş iki diyorum, ama kabarık ve pudralı, saçı başı taranmış genç hanımların arasında, gülünç derecede yüksek topuklu ayakkabılarıyla dik ve rahatsız duran, tek bir kişi sade giyinmişti
ve görünüşe göre arkadaşlarının, yetmiş ikinci ve en gençlerinin muhteşemliğinden etkilenmemişti.

O, on dört yaşında bir kızdı. Yüzü ve formu eşit derecede güzeldi ve
bir yığın "koyu altın rengi saç" "kraliçe başını" taçlandırıyordu.
Diğer kızlar gergin veya endişeli görünürken, o kayıtsız görünüyordu ve yüzünde tuhaf bir gülümseme bile vardı, sanki Aziz Mark Günü'nün zavallı porsuk genç prensini, gelin arayan Kıbrıs'ın şimdiki Kralı'yla karşılaştırıyormuş gibi. "Eh via!" dedi kendi kendine, "Sanki eski kabalığımızın intikamını alıyormuş gibi, şimdi bizi böyle utandırıyor."

Kıbrıs elçisi, esmer yüzlü ve ağırbaşlı tavırlarıyla büyük salona girdi. Onunla birlikte Kıbrıslı soylulardan oluşan maiyeti geldi. Doge'nin önünde diz çöken elçi, efendisi Kıbrıs Kralı'nın Venedik ile ittifak ve dostluk
isteyen dilekçesini sundu.

"Ve bunu daha iyi güvence altına almak ve daha sağlam bir şekilde pekiştirmek için,
Eccellenza," dedi elçi, "efendim ve efendim kral, sizin güçlü devletinizden, Cumhuriyet'in soylu bir hanımının elini, tıpkı sevgi dolu ve kabul görmüş kraliçesinin elini istiyor."

Yaşlı doge elini güzel ve endişeli yetmiş ikisine doğru salladı.

"İşte, asil beyefendi," dedi, "Venedik'in en güzel ve en asil hanımı. Gözünüz bunların arasında efendiniz Kıbrıs Kralı için uygun bir gelin arasın, ve onu Venedik Devleti'nin gücüne ve onuruna uygun bir
şekilde ona vermekten mutluluk duyacağız."

Hala nazik ve ağırbaşlı, ama kurnaz ve eleştirel bir bakışla, Kıbrıs elçisi yavaşça adaydan adaya geçti,
burada hoş bir söz ve orada hayranlık dolu bir bakış; birine güzelliği için tatlı bir iltifat, diğerine giyiminin zarafeti için biraz övgü.

Bunların hepsi bizim modern nezaket ve zevk fikirlerimizle bize ne kadar garip geliyor! Bir tür Ödül Kızı Gösterisi gibi görünüyor, değil mi? Ya da, bir kraliyet gelini için
rekabetçi bir sınav gibi.

Ancak, bu tür birçok sınav gibi, bu da önceden kararlaştırılmıştı.
Kral, tacının ödülünün kime gideceğine karar vermişti ve bu yüzden, uygun zamanda, eleştirel elçi, zayıf bir kızın önünde durdu on dört yaşında, sade beyaz bir cübbe giymiş.

"Donzella mia," dedi nazikçe ama alçak bir sesle; "siz Via Merceria'nın asil tüccarı Messer. Marco Cornaro'nun
kızı değil misiniz?"

"Ben, efendim," diye cevapladı kız.

"Kraliyet efendim benim aracılığımla sizi selamlıyor," dedi. "Ona barınak verdiğiniz
o günü hatırlıyor ve sizi Kıbrıs tahtını kendisiyle paylaşmaya davet ediyor. Bu onun istediği gibi mi olacak?"

Ve kız, büyükelçinin görkemli saygısını kabul ederek derin bir nezaketle, "Öyle olacak efendim, babam ve Ekselansları öyle diyecek." dedi.

Kıbrıs büyükelçisi genç kızın elini tuttu ve onu tüm o görkemli topluluğun arasından geçirerek, onu doge'nin
tahtına sundu.

"Ekselansları," dedi, "Kıbrıs seçimini yaptı. Eğer öyleyse, gelecekteki kraliçemiz, bu güzel genç kız, asil tüccar ve Cumhuriyet senatörü Marco Cornaro'nun kızı Catarina'yı sizlere takdim ediyoruz."

Yetmiş bir hayal kırıklığına uğramış genç hanımın Kral'ın seçimi hakkında ne düşündükleri veya bir kez daha güvenli bir şekilde evlerine döndüklerinde bunun hakkında ne söyledikleri tarih tarafından kaydedilmemiştir. Ancak tarih, gri saçlı yaşlı doge Cristofero Moro'nun, sarayın büyük salonunda, Cumhuriyet senatörleri ve Venedik Devleti'nin tüm rütbe ve gücüyle çevrili olarak Catarina'yı resmen "Cumhuriyet'in kızı" olarak kabul ettiği törenin ihtişamını ve gösterisini kaydetmiştir. Böylece babasının evinin onuruna büyük Cumhuriyet'in ihtişamı da eklenmiştir. Evlilik payı yüz bin duka olarak belirlendi ve Kıbrıs'a, bu "Cumhuriyet'in kızı" adına Venedik'in ittifakı ve koruması verildi.

Efendisi Kral Giacomo'nun kişisel temsilcisi olarak Aziz Markus sunağının önünde duran Kıbrıs elçisi, genç Venedikli kızla "vekaleten" evlendirildi; yeni babası cumhuriyeti temsil eden doge ise onu evlendirdi ve Catarina Cornaro, rahiplerin kutsamaları, halkın haykırışları ve çarpışan müzik gösterileri ve sallanan bayraklar arasında, ciddiyetle Kıbrıs, Kudüs ve Ermenistan Kraliçesi ilan edildi.

Ancak, "Binbir Gece Masalları"nın efsanevi harikalarının bile sadece zavallı işler olduğu muhteşem gösteri burada sona ermedi.
Evlilik töreninin ve düğün şöleninin ihtişamının ardından,
ayrılış alayı geldi. Büyük Kanal muhteşem renkler ve süslemelerle parlıyordu. San Marco Meydanı'nın geniş su basamakları
goblen halılarla
yumuşacıktı ve merdivenlerin dibinde
dünyanın en güzel teknesi, Venedik'in Bucentaur veya devlet gondolları
yüzüyordu. Yüksek, oymalı pruvası ve iskeleti tek bir altın
süslemeler yığınıydı. Azizlerin beyaz heykelleri, San Marco aslanının
oyulmuş başları, dükanın şapkası ve Cumhuriyet'in amblemleri her tarafı süslüyordu.
Sancaklarından mavi ve kızıl ipek şeritler sarkıyordu; ve yanları koyu kırmızı ve kraliyet moru kadife perdelerle örtülmüştü. Uzun kürekler kızıl ve altındı ve kürekçiler mavi ve gümüş takım elbiselerle göz kamaştırıyorlardı. Üst güvertede büyük kadife kaplı bir taht duruyordu ve sağında altınla parıldayan bir devlet koltuğu vardı.

Goblenli merdivenlerden Venedik Dükü geldi ve
kolunda, incilerle kaplı beyaz bir gelinlikle, kız
kraliçe Catarina yürüyordu. Dük ve kızı görkemli
tahtlarına oturdular, ışıltılı maiyetleri güzel tekneyi doldurdu, kızıl
kürekler suya daldı; ve sonra, müzik çalarken,
sancaklar
akan ve her düşünülebilir şekilde teknelerden oluşan görkemli bir refakatçi eşliğinde,
süslemelerle parıldayan ve karışık renklerle muhteşem bir şekilde, gelin maiyeti
Büyük Kanal'dan aşağı doğru süzüldü, dış adaları geçti ve
büyük kalelerin arasından, geniş Adriyatik'te, kadırgaların
yeni Kraliçe'yi Yunanistan kıyılarındaki ada krallığına götürmek için beklediği yere kadar. Ve orada, Sarazen, Yunan ve Norman fikirlerinin
tuhaf bir karışımıyla inşa edilmiş olan tuhaf eski şehri Famagusta'da, Kral Giacomo
geliniyle tanıştı.

Böylece evlendiler ve beş mutlu yıl boyunca genç Kral ve Kraliçe için her şey yolunda gitti.
Sonra sorunlar başladı. Kral Giacomo aniden öldü
avlanırken yakalandığı soğuk algınlığından, öyle söyleniyordu; Bazıları, tahtı için mücadele ettiği üvey kız kardeşi Carlotta veya krallığını o açgözlü Cumhuriyet için isteyen Venedikli bir paralı asker tarafından zehirlendiğini iddia etse de.

Fakat durum buysa, açgözlü Venedik Cumhuriyeti kolay bir av
bulmayacaktı. Genç Kraliçe Catarina, bebeğini Kıbrıs Kralı ilan etti ve Büyük Cumhuriyet'e meydan okudu. Evlat edindiği "kızının" bu isyanına şaşıran Venedik, itaat talep etmek için elçilik üstüne elçilik gönderdi. Fakat genç anne cesurdu ve oğlunun hakları için
cesaretle ayağa kalktı.

Fakat o da öldü. Sonra Catarina, kocasının ve oğlunun anısına sadık kalarak
tahtı sağlam tutmaya çalıştı. Yıllarca, memleketi Cumhuriyeti'nin tehditlerine ve düşmanlarının komplolarına rağmen Kıbrıs Kraliçesi olarak hüküm sürdü. Venedik'in taleplerine verdiği tek cevap şuydu:

"Cumhuriyet'e asla tekrar evlenmemeye karar verdiğimi söyleyin. Öldüğümde,
Kıbrıs tahtı varisim olan Devlet'e gidecek. Ama o güne kadar
Ben Kıbrıs Kraliçesiyim!"

Sonra, daha önce Cornaro Sarayı'ndan Kıbrıs'ın dışlanmış Prensi'ne
aşağıdan bakan kardeşi Giorgio, Cumhuriyet'in elçisi olarak ona geldi. Onun ricaları ve senatonun talebine uymadığı takdirde Venedik'in korumasının geri çekileceği ve ada krallığının Sarazen korsanlarına ve Afrikalı soygunculara yem olacağı yönündeki güvencesi sonunda günü kurtardı. Uzun süren mücadelelerden yorgun, korku içinde, kendisi için değil, Kıbrıs'ın tebaası için, senatonun taleplerine boyun eğdi ve Cumhuriyet lehine tahttan çekildi.

Sonra Venedik'e döndü. Aynı gösteriş ve tören zenginliği, onun gidişine eşlik etti, bu itaatkar Cumhuriyet kızının dönüşünü, artık kaygısız genç bir kız değil, tahttan indirilmiş bir kraliçe, dul ve çocuksuz bir kadın olarak karşıladı.

Kıbrıs Kraliçesi unvanını korumasına izin verildi ve kuzey dağları arasında
Asola kasabasında kendisine bir ev için asil bir alan verildi. Burada, devasa bir şatoda, sarayını yönetti.
Parlak ve mutlu bir topluluktu, şiirin ve müziğin, sanatların,
ve o çağın tüm kültürünün ve inceliğinin eviydi, o zamanlar öğrenme birkaç kişiye aitti ve insanlar en yoğun cehalete gömülmüştü.

Büyük sanatçı Titian, bize kadar ulaşan sürgün kraliçesinin
portresini burada çizdi. Burada yıllarca yaşadı, geçmişin anılarıyla hüzünlüydü, ama başkalarına yardım etmekle mutluydu, ta ki Venedik'teki kardeşi Giorgio'yu ziyarete giderken aniden ateşlenene ve çocukken oynadığı sarayda ölene kadar. Büyük Cumhuriyet'in âdeti olduğu üzere ihtişam ve gösterişle, yas amblemleriyle dolu bir şehirle ve havayı dolduran ciddi ağıt ve ayin ezgileriyle, Palazzo
Cornaro'nun büyük salonundan, sarayın su kapısından Büyük Kanal'ı kaplayan ağır örtülü köprüden, sessiz bir kalabalığın
dolu olduğu geniş meydandan ve Kutsal Havariler Kilisesi'ne doğru, cenaze alayı yavaşça geçti. Tören sona erdi ve aile şapelindeki büyük
Cornaro mezarına, çok şey
yaşamış ama daha çok acı çekmiş birinin bedeni nihayet defnedildi: Kıbrıs'ın kederli Kraliçesi, bir zamanlar Cumhuriyet'in parlak ve güzel Kızı.

Venedik bugün küflü ve harap. Catarina
Cornaro'nun gençliğini geçirdiği saray artık bir tefeci dükkânı. Kibirli Lusignan hanedanının yaşayan son temsilcisinin -günlerinde Kıbrıs, Kudüs ve Ermenistan kralları- bir Fransız kafesinde garson olduğu söylenir. Böylece kraliyet solar ve güç kaybolur. Soyluluğa karakterden başka bir unvan yoktur ve lekesiz bir isim kadar solmayan bir aile gururu da yoktur. Ancak, hem saray hem de aile çürümüş olsa da, bir zamanlar Venedik'in ihtişamı olan ve büyük sanatçıların resim yapmayı sevdiği güzel kız, bize asil bir ihtişamla, bir sadakat ve yardımseverlik dersi gönderir. Bu, gerçekten de tüm kraliçe unvanlarından daha uzun süre yaşayacak ve onu bize üzüntüye, sıkıntıya ve kayba rağmen güçlü ve kendine güvenen bir kadına dönüşen parlak kalpli bir kız olarak gösterir.

AVILA'LI THERESA: İSPANYOL SIERRAS'IN KIZI.

(Sonradan Aziz Avila Teresa olarak bilinir.) M.S. 1525.

Güneşin aşağıya baktığı sert ve gri eski bir şehirdir,
bir keresinde
Orta İspanya'daki
Guadarrama Dağları'nın testere benzeri sırtlarının üzerinden neşeli yüzünü gösterdiğinde; sert ve gri eski bir şehir de olabilir, çünkü Batı Avrupa'nın en eski şehirlerinden biridir--Avila,
bazılarına göre yaklaşık dört bin yıl önce Herkül'ün annesi Albula tarafından
inşa edilmiştir.

Bebek jimnastikçinin beşiğinde onu öldürmeye çalışan
yılanları boğduğu yer olup olmadığı fark etmeksizin, geçmişin kalıntıları arasında
kazmayı seven her erkek veya kız çocuğuna uyacak kadar eskidir. Sekiz yüzyıldan fazla bir süredir,
şimdi onu çevreleyen aynı granit duvarlar, ülkeyi bu kadar vahşi ve ıssız kılan geniş ve granit kaplı ovalardan gri surlarını kaldırdı,
hala kırılmamış ve tamamlanmış olan seksen altı kulesi ve kapısı ise, Haç'ın Hilal ile savaştığı ve Hristiyan İspanya'nın adım adım Müslüman İspanya'yı mavi Akdeniz'e ve Afrika'nın kurak çoraklıklarına geri zorladığı o uzak günlerdeki gücünü ve önemini anlatıyor.
Arap Peygamber'in takipçileri yüzyıllar önce buradan gelmişti.

Hikayemizin geçtiği zamanda, 1525 yılında, bu zorlama süreci
bitmek üzereydi. Ferdinand ve Isabella'nın, en azından tüm Amerikalı çocukların aşina olması gereken
hikayesiyle, son Mağribi kalesi, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği ve İspanya'nın Pireneler'den Cebelitarık Boğazı'na kadar Hristiyan hükümdarlarının hakimiyetini kabul ettiği yıl düşmüştü.

Ancak İspanyolları vahşi ve savaşçı bir ırk haline getiren yüzyıllarca süren savaş, İspanya'yı da asık suratlı kaleler ve savaşlarla dolu
kasabalarla doldurmuştu. Ve bu tür savaşlarla dolu bir kasaba da, 1525'te, katı ve dindar yaşlı büyük Don Alphonso Sanchez de Cepeda'nın, duygusal ve romantizmi seven karısı Donna Beatrix'in ve on iki sağlam ve sağlıklı çocuğunun yaşadığı Avila şehriydi.

Dini savaş, en acımasız ve amansız çekişmelerden biri olduğu kadar,
aynı zamanda en vahşi olanıdır. Erkeklerin ve kadınların doğalarını, uğruna savaştıkları gerçeklerin onları yönlendirmeye çalışacağı kanaldan oldukça farklı bir kanala dönüştürür; ve tüm amansız ve vahşi din savaşları arasında, İspanya topraklarını beş yüz yıl boyunca harap eden savaştan daha acı olan çok azı vardır. Haç için savaşmak, Kafirlere karşı savaşlarda ün kazanmak - o zamanlar Mağribiler böyle adlandırılıyordu - Muhammed'in takipçileri arasında "şehitlik elde etmek" - bunlar, haçlı seferi günlerinin Hıristiyanları tarafından hayatın getirebileceği veya ölümün bahşedebileceği en büyük onur olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, babasının kendisi de kafirlerle savaşan, annesinin ise bu tür çatışmaların yarattığı tüm romantik hikayeleri okuyan ve hayal eden bir ailede, çocukların da bu kadar acımasız ve uzun süren bir savaştan kaynaklanan, yenilmiş bir düşmana karşı nefret ruhuyla dolu olması şaşırtıcı değildir.

Don Alphonso'nun dininde neşe ve sevgiden pek az vardı.

Bu din, fedakarlık ve kefaret gerektiren, çok sayıda iyi insanın, bu daha aydınlanmış günde bile, sıkıntılı vicdanlarını rahatlatmak veya İyi Baba'nın hayali taleplerini karşılamak için kullandığı, aslında bu aptalca ve en tatsız kendini cezalandırmalardan hiçbirine ihtiyaç duymayan, sert ve acımasız bir dindi.

Fakat böyle bir inanç Don Alphonso'nun zamanında kuraldı ve yetişkin erkekler ve kadınlar üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratabildiğinde, elbette, düşünceli ve vicdanlı çocuklarla tuhaf şekillerde çalışması muhtemeldi. Bu çocuklar, fedakarlığın ve kefaretin gerçek anlamını pek anlamadıkları için inançlarının kanıtı olarak bir şeyler yapmayı görev olarak görüyorlardı.

Böylece, Cepeda ailesinin sayısız kızından biri olan on yaşındaki küçük Theresa, bu şeyleri küçük zihninin yetebildiği kadar derinden düşünmeye başladı. Tuhaf bir şekilde sempatik, romantik ve vicdanlı bir yapıya sahipti ve babasının uğrunda bu kadar kahramanca savaştığı ve öğretmenleri olan rahibelerin ve rahiplerin ona bu kadar güçlü bir şekilde aşıladığı inanca olan bağlılığını göstermek için bir şeyler yapmanın görevi olduğunu hissediyordu.

Ona, yeryüzündeki yaşamının ardından gelecek olan cezanın veya zaferin sonsuza dek süreceği öğretilmişti. Sonsuza dek! bu, Theresa gibi düşünceli küçük bir kızın bile kavrayamayacağı bir kelimeydi.
Bu yüzden annesini aradı.

"Sonsuza kadar mı? Sonsuzluk ne kadar uzun, annem benim?" diye sordu.

Ancak Donna Beatrix, Senor Fernando de Rojas'ın gözyaşartıcı
hikayesindeki iki sevgili, Calixto ve Melibea'nın trajik
hikayesine o kadar derinden ilgi duyuyordu ki,
bu kadar derin bir sorunun
tartışmasına giremedi.

"Sonsuza kadar," dedi, kalın ve sert siyah harfli
sayfalardan başını kaldırarak, "sonsuzluk neden sonsuzluktur, çocuğum--her zaman. Lütfen beni bu tür sorularla rahatsız etme; tıpkı şu güzel
ölüm sahnesinin ortasında olduğum gibi."

Küçük kız bu kaynaktan hiçbir bilgi edinemeyeceğini fark etti ve
sert ve bağnaz yaşlı babasını sorgulamaktan korktu. Bu yüzden en sevdiği kardeşi Pedro'yu aradı - yedi yaşında zeki, küçük bir çocuk, kız kardeşi Theresa'ya tapıyor ve ona sonuna kadar inanıyordu.

Pedro'ya, Theresa, eğer sonsuza kadar "her zaman" kadar uzun bir zamansa, herhangi bir şekilde yanlış bir şey yaparlarsa "her zaman" acı çekmenin çok tatsız olacağına inandığını itiraf etti. Bu küçük mantıkçı, şimdi ölmenin ve sorunu sonlandırmanın, yaşayıp bu kadar büyük bir risk almaktan çok daha iyi olacağını savundu. Ayrıca, annelerinin hikayelerinden bildikleri gibi, ölmenin en güzel, en görkemli yolunun kafir Mağribiler arasında bir şehit olarak ölmek olduğunu söyledi. Bu yüzden Pedro'ya, kendisinin ve kendisinin kimseye tek kelime etmemesini, hemen kendi hesaplarına haçlılar olarak yola çıkmalarını ve hayatlarını kaybetmelerini ama Mağribiler arasında şehit olarak ruhlarını kurtarmalarını önerdi. Öneri, küçük Pedro için yenilik etkisi yaratmıştı ve
Mağribiler arasında hayatını kaybetme fikrinden pek hoşlanmasa da,
yeni bir şey deneme düşüncesinin çocuklar için her zaman sahip olduğu tüm cazibelerle birlikte bir değişiklik olasılığı kendini gösteriyordu. Ayrıca, kız kardeşinin yargısına büyük saygı duyuyordu.

"Hadi, haçlı olalım," dedi, "ve belki de şehit olmamıza gerek kalmaz, kızkardeşim. Bunun o kadar hoş olacağını sanmıyorum, ya sen? Kim bilir; belki de muzaffer haçlılar olabiliriz ve
Kafirleri tıpkı Cid Ruy Diaz'ın yaptığı gibi yenebiliriz.(1) Bak, Theresa;
benim kılıcım var ve sen haçını alabilirsin ve böyle güzel bir haçlı seferi yapabiliriz,
ve belki de kafir Mağribiler tıpkı Cid'den kaçtıkları gibi bizden kaçarlar ve bize şehirlerini, altınlarını ve hazinelerini bırakırlar?
Annenin bize, Cid'in Castelon'u gümüşü ve altınıyla nasıl kazandığını
okuduğunu hatırlamıyor musun?"

(1) Cid, İspanyol romantizminin büyük kahramanıydı. Onun yiğitliğiyle ilgili hikayeler, yüzyıllardır hem yaşlı hem de genç İspanyolların neşesi olmuştur. Cid, Mağribi dilindeki seyd veya said kelimesinin bozulmuş halidir ve efendi anlamına gelir.

Ve küçük adam, Cid'in kahramanlıklarını anlatan ünlü şiirin (Poema del Cid) bu bölümünü en cesurca
okudu, romantik annesinin çocuklarına doldurduğu
karmaşık kafiyeyle:

"Vurun, vurun şövalyelerimi, merhamet uğruna--cesaretle savaşa;
Ben Bivar'lı Ruy Diaz'ım, Cid Campeador!

O zaman üç yüz mızrak, flamalar neşeyle
akışırken;
Üç yüz kalkan delinmişti--şokun dayanabileceği hiçbir çelik yoktu;--
O karşılaşmada üç yüz zırh yırtılmıştı;
Üç yüz kar beyazı flama kanla
kırmızıya boyanmıştı;
Üç yüz şarjör başıboş dolaşıyordu--efendileri devrilmişti;
Hristiyanlar 'İspanya için Aziz James!' diye bağırıyordu Mağribiler
'Mahoun!' diye bağırıyor."

Theresa küçük kardeşinin etkileyici okumasını alkışladı ve onu
çok zeki bir çocuk olarak düşündü; ama biraz üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki öyle olmayacak, Pedro'm; çünkü şehitlik, annemin bize söylediği gibi,
Kafirin sahte inancına boyun eğmektense hayatımızdan vazgeçmek,
ve böylece ruhlarımızı kurtarmak ve bir şan tacına sahip olmak anlamına gelir."

"Sanırım taç çok güzel olurdu, kız kardeşim," dedi pratik genç
Pedro, "özellikle de genç Kral Carlos'un(1) taktığı kadar güzelse--Şimdi o da İmparator, değil mi? Biz de şehit olsaydık ve her birimizin bir tacı olsaydı, biz de imparator olabilir miydik, kız kardeşim? Ama önce haçlı olmalıyız, sanırım. Hadi, hemen gidelim."

(1) Kral Charles Beşinci o zamanlar İspanya Kralıydı ve yeni Almanya İmparatoru seçilmişti.

Granit duvarlı Avila'dan güneye giden yol, her iki yanında Guadarrama'nın kasvetli dağlarının vahşi sırtlarının
kötü baktığı vahşi ve ıssız bir çoraklıktan geçiyor. Geçitler, vadiler ve kayalık nehir yatakları boyunca kıvrılıyor ve her zaman, İspanyol gücü ve ihtişamı günlerinde bile, hayal edilebilecek en vahşi ve vahşice pitoresk yol olmuştur.

Bu zor ve ıssız yol boyunca, bir haçlı seferine başlama kararlarına vardıktan sadece birkaç gün sonra, kardeşler ağır ağır ilerlediler. Theresa haçını, Pedro ise oyuncak kılıcını taşıyordu,
yanındaki küçük bir cüzdanda ise ev kilerinden alınmış birkaç parça yiyecek vardı. Bu yiyecek stoğu, elbette, haçlı seferleri hakkında hiçbir şey bilmeyen annenin bilgisi olmadan alınmıştı ve bu, Theresa'ya kefaret ödemesi gereken başka bir günah ve arzulanan şehitlik için başka bir sebep sağladı.

Aslında Avila'nın ötesindeki dağlara doğru sadece birkaç mil ilerlemişlerdi, ancak güçlü küçük bacakları çoktan yorulmuştu ve şişman küçük sırtları ağrıyordu. Pedro, haçlı seferlerinin aslında pek de eğlenceli olmadığını düşünüyordu; her zaman aç ve susuzdu ve Theresa ona sadece arada bir ısırık
almasına izin veriyordu. "Buralarda bir yerlerde ele geçirebileceğimiz ve böylece bolca yiyecek bulabileceğimiz bir Mağribi kalesi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu kız kardeşine.
"Cid'in her zaman bulduğu şey buydu. Alcacer'e
nasıl güzelce girdiğini ve on bir Kâfir şövalyeyi öldürdüğünü ve
çok fazla altın ve yiyecek bulduğunu hatırlamıyor musun? Biliyorsun ya, şöyle demişti:

"'Hadi, hadi şövalyelerim, düşmanı vurun!
Ve tereddüt etmeyin, yalvarıyorum;
Çünkü Tanrı'nın lütfuyla,
Şehir bugün bizimdir!'"

"Ah Pedro, canım, neden yiyecek şeyleri bu kadar çok düşünüyorsun," diye inledi
Theresa. "Aç olmanın şehit olmanın bir yolu olduğunu bilmiyor musun?
Ve ayrıca, şüphem yok ki, anneme haber vermeden bir şeyler
yediğimiz için bizim için adil bir ceza. Acı çekmeli ve
güçlü olmalıyız, küçük kardeşim."

"Bu tıpkı bir kız gibi," diye bağırdı Pedro, biraz alaycı bir şekilde. "Acı çekersek
nasıl güçlü olabiliriz? Yapamam, biliyorum."

Ancak Theresa bu en
zorlu sorunun açıklamasına geçmeden önce -küçük Pedro'dan daha yaşlı birçok kafayı rahatsız eden bir sorun- her iki çocuk da şaşkınlıkla irkildi ve sonra istemeden gölgesinde dinlendikleri koyu gri kayaya doğru küçüldüler.
Çünkü orada, yüz metre kadar uzakta, yolun bir dönemecinden dönerken, karşılaşmak ve fethetmek veya şehit olmak için geldikleri Kafirlerden biri vardı.

Oldukça heybetli görünümlü ama korkutucu bir yaşlı adam değildi.
Kahverengi pelerini veya mantosu yıpranmış ve yırtıktı, sarığı da oldukça soluktu ama göğsüne düşen uzun beyaz sakal esmer yüzünü olduğundan daha da sert gösteriyordu ve engebeli yolda kendisine yardım ettiği kalın baston küçük haçlılara korkunç bir işkence ve şehitlik silahı gibi görünüyordu.

Ancak Pedro bir Sonuçta yiğit küçük bir adamdı. Babası Don'un savaşçı ruhu
içinde yanıyordu ve yedi yaşındaki çok az küçük insan
dikkatin ne olduğunu bilir. İlk başta dehşet içinde elini
kavradığı kız kardeşine, bir güvence sözcüğü fısıldadı.

"Korkma, kız kardeşim," dedi. "İşte bulmaya gittiğimiz Kâfir geliyor. Sence onu
takip eden koca bir ordu mu var? Haçını kaldır, ben de ona kılıcımla vuracağım. Kale
çok uzakta olamaz ve belki de bu eski Kâfir'i
yenip kalesinde güzel bir akşam yemeği bulabiliriz. Cid'in
yapacağı şey tam da buydu. Ne dediğini biliyorsun:

"'Topraklarımızdan uzakta, Kastilya'dan uzakta
Biz buraya sürgün edildik;
Eğer Mağribilerle savaşmazsak,
Ekmek alamayız.'

Hadi hemen onunla savaşalım."

Ve kız kardeşi onu sınırlayan eliyle onu durduramadan önce, cesur genç haçlı kılıcını öfkeyle savurdu ve yaşlı Mağribi'nin üzerine
saldı, o da şaşkınlıkla irkildi ve kararlı küçük savaşçının yolundan
çekildi.

"Şimdi teslim ol, teslim ol, pagan prens.
Ya da kanlı kan içinde öl;
Ben Bivar'lı Ruy Diaz'ım,
Cid Campeador!"

diye bağırdı küçük haçlı, pagan düşmanına öfkeli bir hızla
saldırarak.

"Onu bağışla, kardeşimi bağışla, asil emir. Onun yerine ben öleyim," diye haykırdı dehşete kapılmış Theresa, şehitliğin zevkine artık pek de güvenmiyordu.

Yaşlı adam asasını uzattı ve çocuğun hızla
koşmasını durdurdu. Sonra saldırganının başına hafifçe elini koyarak Theresa'ya doğru gülümsedi.

"Ben ne prensim ne de emir," dedi, "ama zavallı
Kurtova'lı Morisco Abd-el-'Aman, insanların söylediğine göre Valladolid'deki bir ailenin hizmetçisi olan oğlum Ali'yi arıyor. Lütfen yiyecek bir şeyin varsa
birazını bana ver, çünkü açlıktan ölüyorum."

Bu tam olarak şehitlik değildi; aslında tam tersiydi,
ve küçük Theresa bu konudaki görevi konusunda kafası karışıktı. Ancak Pedro
hiç de kararsız değildi.

"Ekmeğimizi ve pastamızı iğrenç bir ihtiyar Mağribi'ye mi verelim?" diye bağırdı; "Söylemeliyim ki
vermeyeceğiz, değil mi, kızkardeşim? Kendimiz için ihtiyacımız var. Ayrıca, Kutsal Engizisyon'un kâfir Mağribilere yardım eden insanlara yaptığı korkunç şey nedir?"

Theresa ürperdi. İspanya Engizisyonu olarak bilinen Kutsal Ofis'in Yahudilere ev sahipliği yapan veya artık aşağılanmış Mağribilere yardım edenlere uyguladığı korkunç cezaların tüm hikayelerini çok iyi biliyordu.
Çünkü bir zamanlar Güney İspanya'nın gururlu sahiplerinin fethi o kadar tamamlanmıştı ki, genellikle sadece aşağılayıcı "Moriscoes" unvanıyla biliniyorlardı ve "şövalye"
Hristiyan fatihleri ​​tarafından hor görülüyor ve nefret ediliyorlardı.

Ama küçük Theresa de Cepeda o kadar sevgi dolu ve cömert bir yapıya sahipti ki
dışlanmış ve hor görülen bir Morisco'nun yalvarışı bile onu acımaya itiyordu. En erken
çocukluğundan beri yardımsever ve cömert işlerden zevk almıştı.
Söylendiğine göre, harçlığının tamamını hayır işlerine ve herhangi bir sorun belirtisine defalarca dağıtmıştı. veya sıkıntı onu rahatlamaya hazır ve istekli buldu. Küçük Theresa'da gerçekten de meleksi bir şeyler vardı ve hatta Engizisyon'un gazabını
çekme riski bile, Avila'daki kasvetli zindanının duvarlarına sık sık hayranlıkla
baktığı bu zavallı yaşlı adama yardım etmek istemesini engelleyemezdi.

"Hayır, kardeş," dedi küçük Pedro'ya, "aç bir adama yiyecek vermek o kadar da büyük bir suç olamaz"; ve Pedro'nun tiksintisine
ce cüzdanı açtı ve küçük erzak deposunu yaşlı dilencinin eline boşalttı.

"Ve siz nereye bağlısınız, küçükler?" diye sordu bu eski "serseri", çocuklar değerli akşam yemeklerinin onun karlı sakalının ardında kaybolmasını izlerken.

"Bir haçlı seferindeyiz, Don Kafir," diye cevapladı Pedro, cesurca. "Ordularınıza ve kalelerinize karşı bir haçlı seferi, belki de onları ele geçirmek ve böylece şehitlik tacını kazanmak için."

Yaşlı Mağribi onlara hüzünle baktı. "Buna pek gerek yok, çocuklarım," dedi. "Halkım sadece köle; orduları ve kaleleri kayboldu; güzel şehirleri harap oldu ve aralarında Hristiyan gençlerin ve kızların kazanabileceği
ne fetih ne de şehitlik var. Eve gidin, küçüklerim ve Allah'a dua edin ki siz ve sizinkiler bugün İspanya'nın zavallı Moriskoları kadar çok üzüntü ve sıkıntıyı asla bilmeyin."

Bu Theresa için yeni bir haberdi. Mağribiler arasında şehitlik elde edilemez miydi?
O zaman annesinin tüm aşklarının gerçekliği neredeydi, babasının vahşi inancının tüm bilgeliği neredeydi? O her zaman
Mağribilerin canavarlar ve cinler olduğunu, aralarına giren tüm genç Hıristiyanları korkunç bir şekilde öldürmek için büyük ateşler ve
en keskin kılıçlarla beklediklerini ve şimdi ekmek dilenen ve Avila'nın herhangi bir sıradan dilenci gibi merhamet dilenen
biri olduğunu varsaymıştı. Açıkça ev hikayelerinde bir şeyler yanlıştı.

Küçük Pedro'ya gelince, tehlike azaldıkça daha da cesurlaştı.
Oyuncak kılıcını granit kayalara doğru biledi ve
yaşlı adama vahşice baktı.

"Bütün ekmeğimi yedin, Don Infidel," dedi, "ve şimdi halkın ve kalelerin hakkında yalan söylüyorsun. Sen bir dilenci değilsin; sen
Buraya, Hıristiyanların topraklarını gözetlemek için bu kılık değiştirmiş halde gelen
Cordova Kralı'sın. Senin hakkında her şeyi annemin hikayelerinden biliyorum. Bu yüzden ölmelisin.
Başını buradaki kız kardeşim aracılığıyla İmparatorumuza göndereceğim ve o, ona bu asil işi kimin yaptığını sorduğunda, tıpkı Alvar
Fanez'in Kral Alfonso'ya yaptığı gibi,
diyecek ki:

'Benim Cid Campeador'um, ey kral, damgayı kuşanan oydu:
Paynim kralını yendi, ülkenin en güçlüsü
Mağribilerden kazandığı ganimet bol ve egemendir;
Bu pay, onurlu kral ve efendi, senin tahtına gönderiyor.'

"Öyleyse, Cordova Kralı, eğil ve kafanı kesmeme izin ver."

"Cordova Kralı" bu nazik davete itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı ve dik başlı Pedro ona doğru atılarak, nazik kız kardeşi onu engellemeseydi
sakalından yakalayacaktı.

"Onun kral olmadığına inanıyorum, Pedro'm," dedi, "ama sadece, dediği gibi,
zavallı bir Morisco dilenci. Ona yardım etmeye çalışalım. Onun kaleleri yok
Eminim, ve ordularına gelince----"

"Orduları! İşte geliyorlar; Bak, kızkardeşim!" diye bağırdı küçük Pedro, kızkardeşinin sözlerini bölerek; "Şimdi bana inanacak mısın?" ve onun bakışlarını takip eden Theresa, deneyimsiz gözüne parıldayan mızrakları ve akan flamaları olan
bir Mağribi süvari birliği gibi görünen
dağ yolundan aşağı doğru koştuğunu görünce irkildi.

Pedro kılıcını çekmiş bir şekilde saldırıya karşı koydu. Theresa, gümüş haçı yukarı kaldırarak yere diz çöktü, anında şehit olmayı beklerken, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğuna inanan yaşlı Mağribi serseri Abd-el-'Aman, kayalık yolun kenarına sessizce indi,
çünkü bu son gelenlerin kim olduğunu gayet iyi anlamıştı.

Üç İspanyol'dan oluşan Mağribi süvarileri, at sırtında,
genç haçlıların önüne çıktı.

"Demek kaçaklar, sizi bulduk," diye bağırdı içlerinden biri, çocukları tanıdığında. "Gel, Theresa, ne Bu ne demek oluyor? Sen ve Pedro nereye gidiyorsunuz?"

"Biz Mağribilere karşı bir haçlı seferine bile çıkıyorduk, Kardeş Jago,"
dedi Theresa çekinerek, "ama buradaki kafir dostumuz -neden, nereye gitti?- artık ne kafir kaleleri ne de Mağribi orduları olduğunu
ve bu yüzden haçlı olamayacağımızı söylüyor."

"Ama onun yalan söylediğini biliyorum, Kardeş Jago," diye bağırdı küçük Pedro, Mağribi süvarilerinin ne kadar küçüldüğünü gördüğünde daha da cesurlaştı. "O
Cordova Kralı, buraya gelip ülkeyi gözetlemeye geldi ve sen bizi rahatsız ettiğinde
ben de kafasını kesmek üzereydim."

Büyük kardeş Jago de Cepeda ve babasının evindeki iki hizmetçi
uzun ve yüksek sesle güldüler.

"Haçlılar ve krallar," diye bağırdı; "neden, biraz daha beklersek
Cid'in kendisi burada olacak yeter."

"Sus, kardeşim," dedi genç Pedro, gizlice, "bunu bu kadar
yüksek sesle söyleme. Kafir'e Bivar'lı Ruy Diaz, Cid
Campeador olduğumu söyledim ve bana inandı."

Ve sonra süvariler her zamankinden daha yüksek sesle güldüler ve aşağı doğru
dalarak genç haçlıları yakaladılar ve kaçakları rahatsız edici Cordova eyerlerine oturttular. Sonra, geri dönüp kaçaklarla birlikte hızla Avila'ya geri döndüler, bu arada yaşlı Mağribi, Hıristiyan binicilerin
kaba muamelesinden kurtulduğu için mutluydu, asasını kavradı ve Avila ve Valladolid'e doğru ilerledi.

Böylece şehitlik ve haçlı seferi utanç verici bir şekilde sona erdi. Ancak küçük Theresa'nın dindar arzuları sona ermedi. Çünkü şehitliğin söz konusu olmadığını anlayınca, her zaman hazır olan kardeşine münzevi olmaları gerektiğini önerdi ve iki çocuk günlerce
babalarının evinin yakınında bir münzevi evi inşa etmeye çalıştılar.

Ancak kaba ve İnziva yerlerini inşa etmek için kullandıkları ağır granit parçalarının üstesinden gelebileceklerinden fazla olduğu ortaya çıktı ve duvarcılık
işleri hakkındaki bilgileri, haçlı seferleri ve Mağribiler ülkesine aşinalıkları kadar
eksikti. Theresa daha sonraki yıllarda, "Üst üste yığdığımız taşlar," diye yazdı, "hemen yere düştü ve böylece dileğimizi yerine getirmenin
hiçbir yolunu bulamadık."

Ancak, bu vicdanlı ve anlayışlı küçük kızı böylesine imkansız görevlere iten cesaret ve dindarlık, büyüdüğünde kadınlığa eriştiğinde eşit derecede zor ve özverili bir şeye dönüşecekti.
Ve öyle de oldu. Çok sevdiği ama aşk romanları okuyan annesi, Theresa on iki yaşındayken öldü ve Theresa onun kaybını derinden hissetti.

Çok zeki ve hırslı bir kızdı ve annesinin rehberliği ortadan kalkınca, katı yaşlı babası Don Alphonso'nun ona uyguladığı kısıtlamalar altında sabırsızlanmaya başladı. On altı yaşında, aceleci, dünya görüşlü ve çok kibirli ama çok onurlu bir genç kızdı. Sonra babası, geleceğinden korkarak, onu bir manastıra gönderdi ve sıkı bir tecritte tutulmasını emretti. Böyle bir ceza, küçük bir kızken onu çok etkileyen tüm vicdanlılık ve öz güven duygularını uyandırdı ve Theresa, kendi düşüncelerine bırakıldığında önce hastalandı ve sonra hastalandı. Hastalığı sırasında rahibe olmaya karar verdi, her zaman sadık kardeşi Pedro'yu rahip olmaya ikna etti ve babaları Don Alphonso, onun onayını reddettiğinde, kardeş ve kız kardeş, çocukluklarındaki çılgınlığı tekrarlayarak tekrar evden kaçtılar. Daha sonra babaları, direnmenin faydasızlığını görerek onay verdi ve Theresa, yirmi yaşındayken Avila'daki bir manastıra girdi ve Karmelit Tarikatı olarak bilinen rahibe oldu. Bu rahibelerin hayatı katı, tenha ve sessizdi; Ancak Theresa'nın vicdanlı doğası, bu yalnız yaşamın zorluklarını bile yeterince zor bulmadı ve tarikat içinde etkili bir konuma
gelince, 1562'de Papa'dan kuralları daha da katı ve dolayısıyla daha
yardımcı olacağına inandığı yeni bir tarikat kurma izni aldı. Böylece, kendilerine özgü bir şekilde dünyada hayırseverlik, nezaket ve öz yardım için çok şey başarmış rahip ve rahibelerden oluşan bir topluluk olan Çıplak Ayaklı Karmelitler Tarikatı kuruldu ve okulları ve manastırları dünyanın her yerinde kuruldu.

Theresa de Cepeda, 1582'de, katı ama nazik yaşamı, büyük ve yardımsever hayırseverlikleri ve diğer insanlara fayda sağlama konusundaki samimi arzusu nedeniyle çok sevildi ve saygı gördü. Ölümünden sonra, kendisine gösterilen saygı o kadar büyüktü ki, denildiği gibi aziz ilan edildi: yani,
dünyaya büyük iyilik örneği olarak yüceltildi; ve o bugün dindar Roma Katolikleri arasında Aziz Teresa of Avila olarak bilinir ve onurlandırılır.

Hayatının nasıl geçtiğine dair ne kadar tuhaf bir yol olduğunu düşünürsek düşünelim;
sıkıntılarının hikayesini vicdanıyla,
görevi olarak gördüğü şeyi nasıl anladığıyla ve
bir manastırın yalnızlığı ve ciddiyetinde mutlu ve neşeli bir hayatın
başarısızlığıyla nasıl değerlendirirsek değerlendirelim, onu doğru olanı yapmak isteyen ve
her şeyden önce yaşadığı ve çalıştığı dünyaya fayda sağlamayı arzulayan biri olarak düşünmekten kendimizi alamayız. Onun hikayesi, hayatını kendisinden beklenen şeye adamış,
olağanüstü ve dikkate değer bir kadının hikayesidir.
Hepimiz, İspanyol dağlarındaki bu kızı harekete geçiren o yardımsever ve özverili ruha benzer bir şekilde yaşamaya çalışamaz mıyız?

"Burada ve orada bir Aziz Teresa doğar," der George Eliot, "hiçliğin kurucusu, elde edilemeyen bir iyiliğin ardından sevgi dolu kalp atışları ve hıçkırıkları titrer ve engeller arasında dağılır, uzun zamandır bilinen bir eyleme odaklanmak yerine." 

Fakat doğru olanı yapmak isteyen bir kız veya erkek çocuk, engelleri görmezden gelirse ve elde edilemeyen bir iyiliğin ardından oturup hıçkırmazsa - bunun yerine, sadece en yakındaki görevi erkekçe ve iyi bir şekilde yaparsa, ödül "uzun zamandır bilinen bir eylemden" bile daha arzu edilir bir şeyde gelecektir. Bu, her nezaket, dostluk ve özveri eylemini en sonunda takip edecek olan kendini tatmin etmede gelecektir ve böyle bir hayat, tüm haçlıların tüm eylemlerinden veya hatta bir Aziz Teresa'nın sert ve katı hayırseverliklerinden daha gerçek bir değere sahip olacaktır. 

TUDOR'LU ELIZABETH: HERTFORD MALİKANESİNİN KIZI.

(Daha sonra İngiltere Kraliçesi Elizabeth; "İyi Kraliçe Bess.") M.S.
1548.

Büyük gri tay atın demir nallı toynakları donmuş zeminde keskin bir şekilde çınladı,
uzun kollu meşelerin gıcırdayan dallarının altında,
Lord Protector'un en çevik tay atı adamı Launcelot Crue, Hertford tepeleri veya yamaçları boyunca dörtnala koştu ve atını Hatfield malikanesinin büyük kapılarının içine
soktu. "Lord Protector'dan," dedi; ve bu aynı yarış atını birkaç endişeli saat boyunca yakından izleyen feodary(1) Usta Avery Mitchell, elinden bir parşömen aldı, üzerinde şunlar yazılıydı:

(1) "Devletin belirli vesayetleri"nin, yani hükümetin vesayeti altındaki genç kişilerin vesayetçisi için kullanılan eski bir İngilizce terim.

"Herts'teki vesayetlerin feodary'si Avery Mitchell'e, Halfield House'da.
Lord Protector'dan, ŞUNLAR:"

Ve sonra, yarış atı, gizlilik içinde, bej rengi yeleğinin külçe düğmelerinden birini
açtı ve içinden bir kağıt parçası alarak bunu da dikkatli feodary'ye uzattı. Sonra, görevi sona erdi, büyük bir tabak börekle şehvetli İngiliz iştahını tatmin etmek için
tereyağı dükkanına gitti, ardından bira ve "gardiyanlar" (o günlerde çoğunlukla yemek pişirmek için kullanılan bazı sert armutlara bu ad verilirdi) geldi, bu sırada temkinli
Avery Mitchell kağıt parçasını açarak şunları okudu:

"Gizlice, ŞUNLAR: Soytarıların kisvesi altında, Noel maskenize
ying'li yarım yirmi iyi ve gerçek adam yerleştirin. İyi silahlanmış ve güvenli bir şekilde şartlandırılmış.
Komuta edecek olanlar orada olacak. Wantley'in yeşil ejderhasını arayın. Sadakatinize. Bu, kimden geliyorsa ondan."

Feodary bu gizli ve tek mektubu okuyup tekrar okuduktan ve sonra yok ettikten sonra, "Ho! hollo!" Hazretleri Prenses'in
önderleri, Aralık ayının serin havasında çınladılar ve orada malikanenin geniş kapısına dörtnala geldiler, avcılar, şahinciler ve çiftçiler arkalarından geliyordu.
Grubun ortasında, kış havasında sert dörtnala koşmasıyla kızarmış, on beş yaşında, uzun boylu ve düzgün vücutlu genç bir kız, atının üzerinde
tecrübeli ve kendine güvenen bir binicinin rahat zarafetiyle oturuyordu. Uzun kadife
cübbesi kürkle derin bir şekilde çevrelenmişti ve hem entarisi hem de başlığı koyu mor bir tondaydı, ikincisinin altından ise yoğun, güneşli, altın rengi saçlar görünüyordu. Yüzü, on beş yaşında herhangi bir genç kızınki gibi taze ve güzeldi, ancak ifadesi basit bir kız güzelliği yerine daha çok yüksek ruhlu ve düşüncesiz ve aceleci ruh halleriydi.

"Tilly-vally, efendim," diye bağırdı, dizginini bekleyen bir seyisin eline bırakarak, "bugün benim yarışım vardı, değil mi? Şanslı balık, dostum!" diye sertçe bağırdı görevli seyise; "Roland'ın dizginini orada daha kolay kullan. Onun nazik karakterindeki bir hayvan, senin gibi
bir sürü beceriksiz herife bedeldir! Eh, dememiş miydim, Lord Amiral;
yarış benim değil mi, soruyorum?" ve konuşurken, hem hareketlerinde hem de konuşmasında dikkatsizce, Lord Amiral'in atına, binicilik kırbacıyla öyle sert bir darbe indirdi ki, kocaman hayvan aniden şaşırarak geriye doğru çekildi ve neredeyse binicisini attan düşürdü, bu arada güzel işkencecisinden de kontrolsüz bir kahkaha geldi. "İyi niyet, Hanımefendi," diye cevapladı Sir Thomas Seymour, Lord Yüksek Amiral, şaşkınlık ünlemini zarafetle yutarak, "hanımefendiniz adil bir şekilde kazandı ve kesinlikle, hem beni hem de iyi Selim'imi böyle haksız bir cezayla cezalandırmaya hakkı yok. Majesteleri iner misiniz?"

Ve oturduğu yerden atlayarak, genç kızı atından indirmek için cesurca elini uzattı; aynı anda, kızın maiyetindeki, kızın yaşındaki yakışıklı bir genç adam, donmuş zemine diz çöktü ve üzengisini tuttu.

Ama bu bağımsız genç kız onların nezaketlerinden hiçbirini istemedi. Hem adamın hem de çocuğun uzattığı elleri görmezden gelerek, atından hafifçe sıçradı ve bunu yaparken, zarif ayağının sinsi ve ani bir
itmesiyle, diz çökmüş çocuğu geriye doğru fırlattı, bu arada neşeli kahkahası onun düşüşüne eşlik edercesine yankılandı.

"Sizin yardımınız olmadan, lordlarım - sizin yardımınız olmadan, lütfen ikiniz de," diye haykırdı. "Neden, Dudley," diye haykırdı, sahte bir şaşkınlıkla, yere serilmiş çocuğa omzunun üzerinden bir bakış atarken, "orada mısın? Aman Tanrım, sen de şuradaki kümes hayvanlarının içindeki iyi adam Roger'ın Dorking horozlarından birine benziyorsun, o kadar kırmızı ve kabarık tüylü görünüyorsun ki. İşte, şimdi, nezaketsizliğimden pişmanım. Sen, Sir Robert, beni salona kadar götüreceksin ve Lord Seymour bile iyi Hanım Ashley'e yiğitlik taslamakla yetinecek"; ve şimdi sakinleşmiş olan Dudley'nin koluna yaslanan, inatçı kız giriş basamaklarından hafifçe tökezledi. İnatçı ve düşüncesiz - hatta kaba ve hoydanca - onu daha nazik tavırlar ve daha temkinli konuşmaların olduğu bu günlerde düşünebiliriz. Ama o zamanlar yaşadığımızdan daha az rafine ve kültürlü zamanlardı; ve
eski kroniklerin "sahtekâr Kral Hal" olarak adlandırdığı "VIII. Kral Henrye"nin kaba, dizginlenmemiş doğası, ikinci çocuğu, talihsiz Anne Boleyn'in kızı olan İngiltere Prensesi Elizabeth'te belirgin bir ölçüde yeniden ortaya çıktı.

Ve yine de üç yüz yıl önceki bu aceleci genç prensesi, ortaklarından ve düşmanlarından bile daha fazla mazur görmeye hazır olmalıyız.
Zavallı çocuk, ona zarar vermeye çalışan kıskanç ve kindar düşmanları vardı. Genç hayatı çoktan çeşitli ve mutsuz olmuştu.
Muhteşem umutların ortasında, Greenwich kraliyet sarayında doğmuştu; Elizabeth adını, York Hanedanı'nın güzel varisi olan ve Lancaster Hanedanı'ndan bir prensle evliliği uzun ve acımasız Gül Savaşı'nı
sonlandıran büyükannesinden almıştır; çanların çınlamasıyla ve topların gümbürtüsüyle karşılanmış ve Kral Henry'nin sarayının tüm görkemli töreniyle vaftiz edilmişti. Sonra, henüz üç yaşındayken, annesinin kötü bir şekilde öldürülmesiyle rezil olmuş, acımasız babası tarafından terk edilmiş ve reddedilmiş ve ancak bebek kardeşinin vaftizinde tekrar itibar kazanmış, çocukluğunu kasvetli eski şatolarda ve kötü bir sarayda geçirmişti. On üç yaşındayken, hem babasız hem de annesiz kalmıştı ve on beş yaşındayken kendi kaynaklarına, erkeklerin hırslarının ve komplocuların entrikalarının oyununa atılmıştı. Bugün, on beş yaşında, şefkatle yetiştirilmiş, bir annenin dikkatli sevgisi ve bir babanın sevgi dolu ilgisiyle beladan korunmuş olan bu kız, İngiltere'nin bu prensesi Leydi Elizabeth'i çevreleyen tehlikeler hakkında çok az şey biliyor. Bilinçsiz ve bencil danışmanları tarafından küçük kardeşinden, kraldan kasıtlı olarak ayrılmış, ablası Leydi Mary tarafından, annesinin hayatını bu kadar sefil hale getiren kadının kızı olarak nefret edilmişti, hatta en güvende olması gereken
Hatfield malikanesinde bile, daha da büyük bir tehlike altındaydı. Çünkü aynı zamanda İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali, kralın amcası ve Lord Koruyucu Somerset'in kardeşi olan bu aynı Lord Seymour of Sudleye, adil vaatler ve cömert hediyelerle bu savunmasız kızın tek koruyucularını, hazinedarı veya kâhyası olan Master Parry ve mürebbiyesi olan Metres Katherine Ashley'i kendi amacına bağlamıştı. Ve bu amaç, genç prensesi kendisiyle evlenmeye zorlamak, böylece Lord Koruyucu'ya karşı ihanet planlarına yardımcı olmak ve çocuk kralın bakımını ve krallığın yönetimini kendi eline almaktı. Bu cesur bir komploydu ve başarısız olursa, vatana ihanetten dolayı hapis ve ölüm anlamına geliyordu; ancak hırslı, pervasız ve ilkesiz Seymour, yalnızca kendi arzularını düşünüyordu ve kralın hazır dostu ve hamisi olan
hiç şüphelenmeyen ve yetim kızını sürüklediği olası yıkımı pek umursamıyordu.

Mağazamızdaki durum, 1548 Noel şenliklerinin arifesinde, Kral Edward'ın sarayında görevli beyefendi Sir Robert Dudley'nin erkek eskortunun kolunda ve yıllar sonra Kraliçe Elizabeth'in zamanından ünlü Leicester Kontu, kraliyet kızı Hatfield Evi'nin salonuna girdiğinde böyleydi. Ve büyük salonda, kasacı Usta Parry, cübbeli yeoman Usta Runyon ve feodary Usta Mitchell tarafından karşılandı. Sonra, alçak bir saygıyla, feodary ona, atlı adam Launcelot Crue tarafından aceleyle getirilen
tomarı sundu.

Elizabeth, tomarın üzerinde gözlerini gezdirirken, "Ne, iyi Usta Avery," diye haykırdı, "Sen Kötü Yönetim Lordu ve Eğlence Lordu mu olacaksın! Ve benim Somerset Lordumun kendi atamasıyla mı? Bunu öğrendiğim için çok mutluyum."

Ve okuduğu şey şuydu:

İlk baskı(1): Feodary, beyefendi Avery Mitchell'e, Noel zamanının on iki günü boyunca, Hatfield Malikanesi'nde tüm iyi emirlerin Kötü Yönetim Lordu olma iznini veriyorum. Ve ayrıca, adı geçen Avery Mitchell'a, trompetini veya müziğini çalan her ne olursa olsun, tüm ve her kişi veya kişilere, hem hizmetçilere hem de başkalarına, emrinde bulunmalarını ve sanki oradaymışım gibi, tehlikelerine rağmen ona iyi hizmet etmelerini emretmesi için serbest izin veriyorum. Lordluğuna, emirlerine itaatsizlik etmeye cüret edenlere
gelmek için tüm kilitleri, sürgüleri, parmaklıkları, kapıları ve mandalları kırmak için tam güç ve yetki veriyorum. Tanrı Kralı korusun.

"SOMERSET."

(1) "İlk etapta" veya "başlamak" anlamına gelen ve yasal veya resmi talimatların açılışı olarak kullanılan Latince bir terim.

Noel arifesiydi. Hatfield House'un büyük salonu, aplik, zırh ve cilalı zemin üzerinde parlayan birçok mumun ışığıyla parlıyordu. Kutsal diken ve ökse otu, biberiye ve defne ve eski zaman İngiliz Noel'inin tüm
süslemeleri zevkli bir şekilde düzenlenmişti.
Gülme sesleri, geniş kapıdan içeri girer gibi, salonda yankılandı ve
geniş merdivenlerden aşağı, Misrule Lordu'nun Alacalı
kafilesi Noel şenliklerini açmak için ilerledi. Vahşi ve vahşi görünümlü bir adamdı, büyük yeşil bıyığı ve dev gibi yüzüyle.
Elbisesinde muhteşem, alacalı bir ceket ve yarım çorap, şort, fırfırlı, Cordova derisinden
uzun çizmeler ve yüksek tüylü sivri şapka vardı. Bir aptalın başı, kepi ve çanlarla taçlandırılmış uzun asası, yerde yüksek sesle çınlarken, küçük ama gösterişli uşağının önünde, maiyetini büyük salonda döndürüp dururken, nakaratı şehvetle söylüyordu:

"Prens ve kral gibi o da halkayı yönetiyor;
Neşeyle gidiyoruz. Hey-trix, trim-go-trix,
Ökseotunun altında!"

Serbest bırakılmış bir hayvanat bahçesi veya akşam yemeğinden sonra görülen en hazımsız rüya,
Yanlış Yönetim Efendisi'nin bu rengarenk maiyetinden daha şaşırtıcı olamazdı. Devler ve cüceler, ejderhalar ve grifonlar, hobi atları ve
goblinler, Robin Hood ve Büyük Türk, ayılar ve domuzlar ve hiç ismi olmamış fantastik
hayvanlar, oğlanlar ve kızlar, erkekler ve kadınlar, akla gelebilecek her kostüm ve cihazla salonun etrafında dolaşıp
hâlâ şu koroyu söylüyorlardı:

"Hey-trix, trim-go-trix,
Ökseotunun altında!"

Sonra, sarayının ortasında duran Misrule Lordu, müjdecisine Noel Arifesinden On İkinci Geceye kadar Yüce Lord olduğunu ilan etmesini emretti; büyü sanatıyla oradaki herkesi
çocuklara dönüştürdüğünü ve sadece öyleymiş gibi davranmaları için onlara sadakatlerini emretti. "Hepsini
bilgelikten muaf tutuyorum," dedi; "Onlara kendilerini aptal yerine koyacak kadar akıllı olmalarını ve hiç kimsenin gururla ayrı oturmamasını ve başkalarına gülmek için kendi kendine yeterli olmalarını emrediyorum"; ve sonra eğlence
başladı. Görkemli Whitehall'da, erkek kardeşi olan çocuk kralın sarayında, eğlenceler daha görkemli ve gösterişliydi; ancak henüz kraliyet sarayının tüm katılığına alışamamış genç Elizabeth için, Hatfield House'daki Noel ziyafeti yeterince zevk veriyordu; ve böylece, bugün piyanonun büyük büyük büyükbabası olan, kutsal ağaç süslemeli bakiresinde oturmuş, müzisyen olarak nadir yeteneği bize kadar ulaşan o, "şakaları ve şakalarıyla" yorulduğunda, uygun bir Noel şarkısı veya Noel 
zamanının "Mumyalaması"nın o eski şarkısı "tınlardı":

Kışın hüznünü kısaltmak için, halkın sevinçle gizlenmiş bir şekilde,
hepsinin geldiğini, tam da şımarık bir şekilde muzyalandığını,
Fa-la! "Gençlik sporları sürerken, orucumuzu şölene çeviriyoruz:
Şenliklerle ve eğlencelerle, keder ve kaygıyı vasallarımıza,
Fa-la!"

Noel kütüğü gürültülü bir şekilde "ateşe" sürüklenmişti ve büyük kıvılcımlar geniş bacadan yukarı doğru koşarken, domuz başı ve çuval
maşrapası, büyük Noel mumu ve Noel pastası, trompetlerin ve karşılama haykırışlarının eşliğinde odanın etrafında dolaştırılıyordu;
Yıkım Lordu, asasını sallayarak, herkesin maskesini çıkarması emrini vermek üzereyken, aniden dairede yeni bir
karakter belirdi - büyük yeşil bir ejderha, karton çenelerinden kıvrık kanvas kuyruğuna kadar olabildiğince vahşi ve gaddar.
Wantley'nin yeşil
ejderhası! Dehşete kapılmış sokak çocukları onun korkunç çenelerinden hızla uzaklaştılar ve Misrule Lordu aniden ve gözle görülür bir şekilde irkildi. Ejderhanın kendisi, şaşkınlığın geçmesini beklemeden, sessizliği sağlamak için pençesini salladı ve içi boş, karton gibi bir sesle şöyle dedi:

"En asil Misrule Lordu, ziyafetiniz başlamadan ve maskeler çıkarılmadan önce, hepimize iyi bir iştah
verecek olan şey olarak, lordluğunuzun ve hanımefendimin izniyle, her birine Noel'in güzel zamanına uygun, harika bir hikaye anlatabilir miyiz? Burada
güçlü maskeliler bize periler ve cinler hakkında garip hikayeler anlatabilir,
ya da, şans eseri, Calicute ve Africa, Barbaria, Perew ve denizaşırı diğer çeşitli topraklar ve ülkelerle ticaret yaptıkları yabancı halk hakkında. Ve bittikten sonra, hepsini kapsayacak bir hikaye
deneyeceğim, böylece inanılmaz görünecek."

Ejderhanın konuşmasının sonu, elbette, onları daha da meraklı hale getirdi; ve Leydi Elizabeth sadece herkes adına konuştu: "Size yalvarıyorum, iyi Sör Ejderha, önce sizin hikayenizi anlatmamıza izin verin. Barbaria ve Perew'den yeterince
aldık. Eğer sizinki bu kadar harikuladeyse, şimdi bile dinleyelim, sonra karar verelim."

"Leydinizin lütfu nasıl isterse," dedi ejderha. "Ama bence beni
dinlediğinizde, bunun sonuncusu olmasını veya hiç
anlatılmamasını istersiniz."

"Sizin Misrule efendiniz ve hanımefendimin lütfu," diye başladı ejderha, "hikayemin kısa olmasına rağmen, şaşırtıcı olduğunu bilmelisiniz. Bir zamanlar, daha çocuk olmasına rağmen, Tanrı'nın lütfuyla, yetenek, çalışkanlık, azim ve bilgi bakımından hem kendi yıllarını hem de insanların inançlarını aşan bir kral yaşarmış. Hem iyi hem de nazik olduğu ve yıllarının ölçüsünün ötesinde şartlandırıldığı için, hain adamların kötü hilelerine daha çok kurban olmuş. Ve kralın sarayında yükseklerde olan biri, ona zarar vermeyi düşünmüş; ve amaçlarını gerçekleştirmek, kralın akrabaları arasında bile, hain bir şekilde evlenmeye çalıştığı, kraliyet ve küçük kız kardeşi arasında bile, kışkırtıcı ve isyankar bir niyet uyandırmış, hayır, hanımefendimin lütfunu harekete geçirememiş!" diye haykırmış ejderha, Elizabeth ona aniden ve kibirli bir şaşkınlıkla bakarken. "Her şey
bilindi! Ve bu benim harikulade hikayemin sonu. Lord Seymour
Sudleye bugün vatana ihanetle suçlandı ve Kule'ye götürüldü(1). Kendi hanenizden olanlar Lord Amiral'in
kötü niyetine ortak olarak tutuluyor ve siz, Leydi Elizabeth Tudor, konseyin emriyle, kralın Majesteleri ve onurlu konsey karar verene kadar
bu sizin Hatfield malikanenizdeki hapishane koğuşlarında tutulacaksınız. Bu sizin sadakatinize bağlı!"

(1) Haled--sürüklendi, zorla iletildi.

Ejderhanın sözlerinin uyandırdığı dehşet çığlığı, Leydi Elizabeth öfkeyle
kıpkırmızı olarak ayağa kalktığında sessizliğe gömüldü.

"Bu bir masal mı yoksa bir yüzük demeti mi, Sör Ejderha?" dedi sertçe.
"Beni denemeye veya ayartmaya mı geldiniz, yoksa bu belki de
Yanlış Yönetim Lordumun Noel zamanı şamatası mı? 'Kan, efendim; sadece korkaklar
maskelerin arkasına gizlice girip vurmak ve tehdit etmek için gizlice girerler. Eğer gerçek bir adamsan, kılık değiştirmeni çıkar; ya da İngiltere Prensesi olarak benim sözümle, Henry Tudor'un kızını kandırmaya cüret eden
o gün için acı bir şekilde pişmanlık duyacaktır!"

"O zaman, siz öyle yapın, hanımefendi," dedi ejderha. "Şimdi benden şüphe mi ediyorsunuz?"
ve mukavva ambalajını yırtarak, hepsinin önünde Lord Koruyucu'nun konseyinin baş müfettişi olan asık suratlı Sir Robert Trywhitt olarak belirdi. "Kendi tehlikenize hareket etmeyin," dedi, kalabalığın içindeki hareketlenme, genç prenseslerini
koruyacak cesur ruhların varlığını gösteriyor gibiydi. "Efendi Feodary, uşaklarınıza
silahlarına kalkmalarını söyleyin."

Ve Misrule'un eski Lordu Efendi Avery Mitchell'in bir sözüyle, çemberin kenarındaki bazı uzun boylu figürlerin pelerinlerinin altından muhafızların teberleri
parladı. Sürpriz tamdı. Leydi
Elizabeth kendi malikanesinde tutukluydu ve Yılbaşı eğlenceleri ani ve üzücü bir sona ulaşmıştı.

Ve yine de, bu asılsız suçlama altında, Tudorların
ateşli ruhu Prenses Elizabeth'in yüzünde ve konuşmasında alevlendi.

"Sir Robert Trywhitt," diye haykırdı cesur genç kız, "bunlar sadece benim şerefime ve sadakatime aykırı olan
yalan söylentiler. Tanrı bilir ki bunlar utanç verici iftiralar, efendim; bunun için, Kral Majesteleri'ni görme isteğimin yanı sıra, bu yalancı
sözleri çürütebilmem için beni de mahkemeye çıkarmanıza izin vermenizi rica ediyorum."

Ama itirazı kabul edilmedi. Aylarca Hatfield House'da tutuklu olarak tutuldu, Sir Robert Trywhitt tarafından mümkünse onu Lord Amiral'in komplosuna dahil etmek amacıyla günlük olarak en katı çapraz sorguya tabi tutuldu. Ama hepsi boşuna; ve sonunda Sir Robert bile
bu girişimden vazgeçti ve konseye "Leydi Elizabeth'in
iyi bir zekası var ve ondan hiçbir şey ancak büyük bir politikayla elde edilebilir." diye yazdı.

Sudleye'li Lord Seymour, Tower Hill'de ihanetten dolayı idam edildi ve
onun komplolarına karışan diğerleri çeşitli şekillerde cezalandırıldı; ancak
"büyük bir politika" bile bir yalanı gerçeklerden sıyırıp çıkaramaz ve Elizabeth
sonunda ihanet lekesinden arınmış ilan edildi.

Zor bir öğretmen olan deneyim, genellikle içimizdeki en iyiyi
ortaya çıkarır. Bu durumda da öyle oldu. Çünkü bir yazarın dediği gibi: "Uzun ve
zorlayıcı çile, Prenses'i önümüzdeki yıllarda birçok korkunç tehlikeden
geçirecek olan muhteşem cesareti, çekingenliği ve nadir takdiri
ortaya çıkardı. Muhtemelen onun erken çocukluk dönemindeki hiçbir olay Elizabeth'i bu sefil olay kadar kadınlaştırmaya yönelik olmamıştır."

Bundan sonraki on yıl içinde Leydi Elizabeth İngiltere tahtına çıktı. Bu on yıl birçok garip olayı, birçok farklı
talihleri ​​kapsadı: kardeşinin, çocuk Kral Edward'ın ölümü, Leydi Jane Grey'in üzücü trajedisi, Wyatt'ın isyanı, tabakçının isyanı ve "Kanlı Mary"nin saltanatının tüm uzun dehşeti. Bunların hepsini tarihte okuyabilir ve genç prensesin tüm bunlar boyunca nasıl daha da iradeli, daha kendine güvenen, bilge ve güçlü hale geldiğini, İngiltere'nin en büyük kraliçesi ve tarihin en harika kadınlarından biri olmasına yardımcı olan tüm o tuhaf nitelikleri geliştirdiğini görebilirsiniz. Fakat
uzun ve en tarihi yaşamı boyunca, yetmiş yılı aşkın bir yaşam, bunun kırk beş yılı İngiltere kraliçesi olarak geçti, neredeyse hiçbir olay onun üzerinde, Hatfield House'da, düşüncesiz on beş yaşındaki bir kıza, Noel eğlencelerinin ortasında, ihanet suçlamasının ilk şokunu yaşadığında olduğu kadar kalıcı bir etki bırakmadı.

İSVEÇLİ CHRISTINA: KUZEY FİORLARININ KIZI.

MS 1636.

Stockholm'de gözyaşları ve sıkıntı vardı; İsveç'teki her evde ve köyde üzüntü vardı; Protestan Avrupa'nın her yerinde şaşkınlık vardı. Gustavus Adolphus ölmüştü! "Kuzeyin Aslanı"
Lutzen'in kanlı ve muzaffer meydanına düşmüştü ve sadece altı yaşında çok küçük bir kız, İsveç kraliyetinin temsilcisi olarak duruyordu.

İsveç Devletleri, yani krallığın farklı kesimlerinin ve halklarının temsilcileri, Stockholm'deki Riddarhaus veya Meclis Salonu'nda aceleyle toplandılar. Durum hakkında çok fazla endişeli tartışma vardı. Ülke umutsuz bir durumdaydı ve bazıları bir şeyden, bazıları başka bir şeyden yanaydı. Hatta hükümeti Venedik devleti gibi bir cumhuriyet haline getirmekten bile söz ediliyordu; ve ölen Kral Gustavus'un kuzeni olan Polonya kralının destekçileri, taht iddiasını açıkça savundular.

Ancak İsveç'in en büyük devlet adamlarından biri olan Büyük Şansölye Axel Oxenstiern derhal harekete geçti.

"Aramızda Venedik cumhuriyetleri veya Polonya kralları hakkında hiçbir konuşma olmasın," dedi, "Bizim tek bir kralımız var - ölümsüz Gustavus'un kızı!"

Sonra köylü sınıfının önde gelen temsilcilerinden biri, batı fiyortlarından milletvekili Lars Larsson söze girdi.

"Gustavus'un bu kızı kim?" diye sordu. "Bunun senin
hile olmadığını nereden biliyoruz, Axel Oxenstiern? Kral Gustavus'un
bir kızı olduğunu nereden biliyoruz? Onu hiç görmedik."

"Onu hemen göreceksin," diye cevapladı Şansölye; ve bir an için
Salon'dan ayrılıp hızla geri döndü, küçük bir kızı elinden
tutarak. Ani bir hareketle onu yalnızca İsveç krallarının
oturabileceği yüksek gümüş tahtın koltuğuna kaldırdı.

"İsveçliler, kralınıza bakın!"

Vekil Lars Larsson, küçük figürün sessizce tünediği tahtın yanına sokuldu, ancak yüzünde meydan okuyan küçük bir ifade vardı.

"Büyük Gustavus'un yüzü var," dedi. "Bakın kardeşlerim, burun, gözler, kaşlar bile onun."

"Evet," dedi Oxenstiern; "ve o bir askerin kızı. Ben kendim, daha üç yaşındayken, Calmar kalesinin topları selam çaktığında, minik ellerini çırptığını ve yüksek sesle güldüğünü gördüm. 'Ona
dayanmayı öğrenmeli,' dedi kralımız Gustavus; 'o bir askerin
kızı.'"

"Selam olsun, Christina!" diye bağırdı meclis, küçük kızın gururlu duruşu ve yiğit babasına olan benzerliğiyle kazanılmıştı. "Onu
ve sadece onu kraliçemiz olarak alacağız!"

"Daha iyisi, kardeşlerim," diye haykırdı şimdi onun en sadık
destekçisi olan Lars Larsson; "o kralların tahtında oturuyor; onu İsveç Kralı
ilan edelim."

Ve böylece yapıldı. Ve titrek sadakatleri aniden bir aleve dönüşen İsveç Devletleri "güçlü bir haykırış" yaptı ve tek bir adam gibi bağırdı, "Selam olsun Christina, İsveç Kralı!"

İsveç'te bir kadının yönetimine karşı güçlü bir itiraz vardı; ve bu küçük kızın eğitimi bir prensesten çok bir prensin eğitimi gibiydi. Ona binicilik ve atış, avlanma ve eskrim, bir çocuğun tüm egzersizlerini yapma ve bir çocuğun tüm yoksunluklarına katlanma öğretildi. Dörtnala giden bir atın sırtından ilk atışta bir tavşanı devirebilirdi; maiyetindeki en uzman avcıyı bile geride bırakabilirdi.

Böylece çocukluktan kızlığa geçti ve on üç yaşında yirmi bir yaşındaki herhangi bir genç kadar cesur ve korkusuz, inatçı ve kendine hakimdi. Ama tüm bunların yanı sıra harika bir bilgindi; gerçekten de, bu parlak kız mezunların olduğu
günlerde bile dikkate değer sayılırdı. On üç yaşındayken tam bir Yunan bilginiydi; matematik ve astronomi, klasikler, tarih ve felsefe konularında bilgiliydi; ve kendi isteğiyle Almanca, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca öğrendi.

Kuzeyin Kraliçesi olan bu kız, genel olarak, bilgin ve hoyden, gurur ve umursamazlık, hırs ve ilgisizlik, kültür ve kabalığın tuhaf bir bileşimiydi; her zamanki gibi, kendi zamanından önce veya sonra, on üç yaşında bir kızın doğasında birleşmişti. Ve hikayemiz onu
böyle buluyor.

1639 yılının bir Ekim sabahı, Stockholm'deki sarayda bir hareket ve heyecan vardı. Kraliçe'nin reşit olmadığı dönemde İsveç'i yöneten Naipler Konseyi'ne önemli mesajlar getiren bir haberci gelmişti ve onu resmi olarak karşılayacak kimse yoktu.

Kendisini karşılayan uşağı yakından takip eden haberci, sarayın meclis odasına doğru yürüdü. Ama meclis odası boştu.

İsveç krallarının sarayının bu meclis odası pek de zarif bir daire değildi.
Bir kraliyet dairesi olmasına rağmen, görünüşü İsveç'te henüz dekorasyon sanatının bilinmediğinin yeterli kanıtıydı.
Oda düzensiz ve dağınıktı; meclis masası son günkü meclisin
toplanmamış çöpleriyle doluydu ve hatta kaba bir öğle yemeğinin kalıntıları bile tüm bu karmaşaya karışmıştı. Rahatsız görünen
sandalyelerin hepsi yersizdi ve masanın üzerinde tavandaki tozun ve örümcek ağlarının meclis üyelerinin üzerine düşmesini
önlemek için bir tür geçici gölgelik vardı.

Kurye, en azından diğer Avrupa ülkelerinin saraylarını ve kalelerini
belirleyen zarafetin ve kültürün İsveç'te henüz pek dikkate alınmadığına dair bu kanıta alaycı bir bakış attı. Sonra, önemli ve sabırsız bir şekilde görevliye döndü. "Peki," dedi,
"ve burada benim mesajlarımı alacak kimse yok mu? -Houf! diye bağırıyorlar!
Peki! Bunlar ne biçim tavırlar?"

Gerçekten de ne biçim tavırlar! Haberci bunu sorabilirdi. Çünkü, konuşurken, ona doğru
dolu dolu, önce bir kız, sonra da bir oğlan konsey odasına
bir yerden fırlamış bir şekilde koştu. Kendi endişelerine o kadar dalmışlardı ki, odada kim varsa fark edemediler,
karşılarına koşmuşlardı ve neredeyse mesajları getiren şaşkın taşıyıcıyı altüst ediyorlardı.
Daha da şaşkınlığı, kızın takipçisine karşı bir bariyer olarak vücudunu kullanarak, takipçisi tarafından yakalanmamak için etrafından dans edip kaçmasıydı -kendi yaşlarında yakışıklı bir genç oğlan- kuzeni Karl
Gustav. İsveç Naipler Konseyi'ne gönderilen skandal haberci, kızın güçlü kavrayışından kendini kurtardı ve
onu omzundan yakalayarak sert bir şekilde sordu:

"Şimdi nasıl, genç hanım! Bu bir yabancıya ve
bir imparatorluk kuryesine karşı uygun bir davranış mı?"

Kız, şimdi ilk kez bir yabancının varlığını fark etti. Odaya çılgınca
girerken onu saray hizmetçilerinden birinden ayırt edemeyecek kadar heyecanlıydı, gerçeği ancak kuryenin sert sözlerinden öğrendi. Aniden bir değişiklik oldu. Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi ve
hizmete şöyle dedi:

"Peki bu resmi yabancı, Klas kim?"

Sorudaki ton ve tavır kuryeyi yine şaşırttı ve
konuşana şaşkınlıkla baktı. Gördüğü şey, on üç yaşında, kısa boylu, parlak ela gözlü, canlı yüzlü,
şimdi neredeyse gurur ve kibir ifadesinde sert olan çekici bir genç kızdı. Bir adamın kürk şapkası, basit bir kurdele düğümüyle kusurlu bir şekilde bağlanmış, boynuna düşen karışık açık kahverengi saç yığınının üzerinde duruyordu. Kısa, sade gri kumaştan elbisesi oldukça zarif bir vücuda gevşekçe sarkıyordu;
ve özensizce bağlanmış siyah bir eşarp boynunu sarıyordu. Kısacası, oldukça güzel, özensizce giyinmiş, sağlıklı ve az önce çok kibirli görünen, konuşma ve tavırlarıyla daha çok bir erkek çocuğuna benzeyen ve disiplin altına alınması ve dizginlenmesi gereken genç bir kız gördü.

Yine soru geldi: "Bu adam kim ve burada ne arıyor, Klas?
diye sordum. "

"Bu, konsey için haber getiren bir kurye, Madam," diye cevapladı adam.

"Bana haber verin," dedi kız; "Ben de onlarla ilgileneceğim."

"Gerçekten de siz!" Kurye sertçe güldü. "Almanya İmparatoru'ndan gelen haber
ler, hiçbir kıllı beyinli hizmetçinin idare edebileceği şeyler değildir. Bunlar yalnızca Naipler Konseyi'ne teslim edilecek."

"Ben konsey veya naiplerle ilgili hiçbir şey istemiyorum, Bay Kurye, sadece bana uygun olduğunda," dedi kız, öfkeli bir ayağıyla yere vurarak. "Bana
gönderin, diyorum ki, ben İsveç Kralı'yım!"

"Sen - bir kız - kral mısın?" şaşkın kuryenin geveleyebildiği tek şeydi.
Sonra, gerçekler kafasına dank edince, genç kraliçenin ayaklarının dibine diz çöktü ve
gönderilerini sundu.

"Geri çekilin, efendim!" dedi Christina, kağıtları elinden sadece başını sallama nezaketiyle alarak; "bunları okuyacağız ve efendinize uygun bir
cevap vereceğiz."

Kurye, bu garip gidişat karşısında hâlâ sersemlemiş bir şekilde geri çekildi; ve
Christina, konsey masasına dikkatsizce yaslanarak
gönderileri açtı.

Birdenbire neşeli ama neredeyse hanımefendi kahkahası. "Ha,
ha, ha! Bu çok nadir bir şaka, Karl," diye haykırdı. "Lord Şansölye,
Mathias, Torstenson!" diye haykırdı, konseyinin üyeleri daireye girerken, "siz ne düşünüyorsunuz? İşte Almanya
İmparatoru'ndan, konseyimin, beni oğluyla evlendirmenin ve böylece savaşı
kapatmanın bilgeliğini düşünmenizi rica eden mesajlar geldi! Oğlu,
gerçekten! Korkak Ferdinand!"

"Yine de, Madam," diye önerdi bilge Oxenstiern, "bu kolayca
bir kenara atılmaması gereken bir konu. Zamanla evlenmeniz gerekiyor.
Krallığın anayasası sizi buna mecbur ediyor."

"Mecburiyet!" ve genç kız gri saçlı şansölyeye neredeyse vahşice döndü. "Mecburiyet! Ve, Sayın Şansölye, yeryüzünde kim beni bunu yapmaya
ZORUNLU KILACAK, eğer bunu kendi isteğimle yapmazsam? Bana ZORUNLU DEME."

Bu, henüz on dört yaşında bir kız için güçlü bir dildi; ama bu hem Konseyin hem de halkın kısa sürede aşina olduğu
"Christina'nın yolu"ydu. Bu, onun Vasa(1) doğasıydı ve bu canlı genç kızda her zaman belirgindi - o usta evin son soyundan gelen.

(1) Vasa, babasının ve eski İsveç kralının soyadıydı.

Ama şimdi genç Prens Karl Gustavus'un söyleyecek bir şeyi vardı.

"Ah, kuzenim," ve güçlü ama çocuksu elini genç kızın koluna koydu. "Elinize taliplerden bahseden habercilere veya mesajlara ne gerek var? Ben sizin kocanız olmayacak mıyım? Bebekliğinden beri bana
çok şey vaat ettin."

Christina yine yüksek ve neşeli bir kahkaha attı.

"Küçük belediye başkanına kulak ver,"(1) diye haykırdı; "çok seyahat onu, korkarım,
yüreği ve kafası yumuşak yaptı. Çocukça vaatler, Karl. Şimdi
böyle şeyleri unutalım. Sen bir asker olacaksın -ben, bir kraliçe."

(1) Prens Charles Gustavus, daha sonra İsveç Kralı XI. Charles ve
ünlü Charles XII.'nin babası, Christina'nın kuzeniydi. Kısa boyluydu
ve tıknazdı ve o kadar küçük bir Hollandalı'ya benziyordu ki Christina ona sık sık "küçük belediye başkanı" derdi. Bu taslağı çizdiği sırada Avrupa'da bir yıllık seyahatten yeni dönmüştü.

"Yine de, Madam," dedi öğretmeni Mathias, "bütün Avrupa yıllardır
Prens Karl'ı gelecekteki kocanız olarak görüyor."

"Peki benim buna ne umursadığım?" diye sordu kız hararetle. "Yaptım, yaptım, beyler! Bütün bunlarla beni yoruyorsun. Hadi ava çıkalım. Axel
Dagg bana Maelar ormanlarında güzel bir karacadan bahsetmişti.
İmparatorun habercisine ve yazılarına git, Lord Şansölye;
ona ne
söylediğini umursamıyorum, eğer söylersen ama hayır dersen. Ve, kal;
şu yuvarlak, ufak tefek Hollandalı, Van Beunigen nerede, ki sen şikayet ettin ama
dün hükümeti tarafından İngiliz dostlarımızın tavsiyelerine karşı çıkmak için
aramıza gönderildi. O, biniciden daha büyük bir bilgin, ya da ben
yanılıyorum. Onu av partimize alalım, Karl; ve
en seçkin atlarımızdan birine sahip olmasını sağlayalım."

Kızın yaramazlığı bulaşıyordu. Kuzeni ciddi bakışlarını kaçırdı
ve Hollanda elçisini arayarak, gereken nezaketle onu Kraliçe'nin avına katılmaya davet etti.

"Ona siyah Hannibal'ı ver, Jous," demişti Christina seyibine; ve
Hollanda elçisi Van Beunigen av partisine katılmak için dışarı çıktığında,
davetten çok fazla gurur duyduğu için, onun fakir bir atlı olduğunu
hatırlayamadı, seyis Jous siyah Hannibal'ı dengesiz bir şekilde kontrol altında tutarken,
büyük at hırlayıp tedirgin oluyor ve av partisi yeni üyeyi bekliyordu.

Ancak seyis Jous, Hollandalının büyük siyah hayvana biraz endişeli bakışını fark etti.

"İyi olmaz mıydı, iyi beyefendi," dedi, "burada Hannibal'dan daha istikrarlı bir hayvan seçmeniz? Size daha az huzursuz bir hayvan vermeme izin verin. O halde, Bror Andersson," diye seslendi alt uşaklardan birine, "soylu elçiye koçanınızı verin ve sizi Hannibal'a geri götürün."

Ama hayır, Hollanda eyaletlerinin elçisi böyle bir
değişime boyun eğmezdi. Gerçekten de bir hizmetçinin atına biniyordu!

"Neden, efendim uşak," dedi iyi kalpli Jous'a, "Binicilik sanatında acemi olmadığımı bilmenizi isterim. Kesinlikle hayır. Xenophon'dan itibaren bu konudaki her incelemeyi okudum; ve hangi at benden daha fazlasını bilebilir?"

Bu kadar dost canlısı Jous'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu, sadece şişinmiş Hollandalı bilgini yüksek eyere kaldırdı; ve avı Maelar ormanlarına doğru dörtnala sürdü.

Sanki kendi aptallığına körmüş gibi, elçi Van Beunigen genç Kraliçe'nin yanına
yerleşti; ve kendi yaramazlıklarıyla dolu olan Christina,
at biniciliği için ona ciddi bir şekilde iltifat etmeye başladı ve dörtnala gitmesini önerdi.

Ne yazık ki, ölümcül an. Çünkü o hala huzursuz Hannibal'in sırtında sallanırken ve sarsılırken ve hatta yanında at süren güzel genç bilginle tartışmaya çalışırken, Euripides'in "Melanippe"si, aynı güzel bilgin --tüm Yunanca bilgisine rağmen sadece yaramaz ve bazen çok kaba bir genç kızdı-- ona ciddi bir ifadeyle baktı.

"Sayın Herr Van Beunigen," dedi, "Yunancanız gerçekten de yüzünüz kadar pürüzsüz. Ama bana öyle geliyor ki şairin
[gr andrwn de polloi tou gelwtos ouneka] ile başlayan dizelerinin ruhunu yeterince yakalayamıyorsunuz.(1)

Bunun yerine [gr tou gelwtos] şöyle olmalı----"

(1) Euripides'in "Melanippe"sinden bir alıntının başlangıcı, "Boş kahkahalar atmak için, birçok kişi hiciv sanatlarını kullanır."

[gr tou gelwtos]'un ne olması gerektiğini asla açıklamadı, çünkü Hollanda elçisi, Yunan bilgisi ve endişeli biniciliğin birbiriyle mücadele ettiği bir yüzle ona döndüğünde, Christina sinsice siyah Hannibal'a binicilik kırbacıyla hafifçe dokundu.

Ancak dokunuş ne kadar hafif olursa olsun, yeterliydi. Asi at şaha kalktı ve
atladı. Şaşkın bilgin, bir korku çığlığıyla ellerini havaya kaldırdı ve sonra siyah Hannibal'ı boynundan kavradı. Böylece, John Gilpin'in tarzında,

"Daha önce hiç bu şekilde
tutmamış olan atı,
Sırtındaki şeyin
ne olduğunu giderek daha fazla merak etti.

"Gilpin gitti, boynu ya da hiç;
Şapka ve peruk gitti;
Yola çıktığında böyle bir düzenek kurmayı hiç hayal etmemişti."

Şapkası ve peruk olmadan, zavallı elçi Maelar otoyoluna doğru hızla ilerlerken
Christina yüksek sesle gülerek çılgınca bir yarışta onun peşinden dörtnala gidiyordu,
tüm av partisi de onu takip ediyordu.

Felaket çok uzakta değildi. Batı ovalarımızın huysuz
"bronchos"ları gibi siyah at aniden "zıpladı" ve
başının üzerinden bir şimşek gibi, rahatsız olmuş Hollandalı geçti. Bir anda, Yunan
bilgisi ve Hollanda diplomasisi, inleyen olası atlıyı hızla kaldıran seyis Jous'un bulunduğu İsveç yolunda yayılıp kalmıştı. Çalışmaya olan hevesinde bile, bu kadar genç bir kız için gerçekten dikkat çekici olan
Christina, güce olan yanlış yönlendirilmiş sevgisinden ve şaka yapma eğiliminden vazgeçemedi ve bir gün, onun huzurunda derin bir felsefi konu hakkında derin bir tartışma yapan iki ciddi filozofun, aniden tartışmalarını bırakıp onunla savaş topu ve rakette oynamasını sağladı.
Onunki gibi kontrolsüz bir güce sahip bir kızlık, yalnızca bir sonuca yol açabilir. Kendini tatmin etmek, bencilliğin en kötü biçimidir ve
hiç kimseye iyi gelemez. Harika yeteneklere sahip, ünlü kralların ve fatihlerin kanından bir kız olmasına rağmen, akademisyenlerin ve devlet adamlarının kendisi için muhteşem bir gelecek kehanetinde bulunduğu büyüklük vaatlerinde bulunmasına rağmen, İsveç Kraliçesi Christina, hayatının sadece bir başarısızlığını yaptı.

On sekiz yaşında resmen İsveç KRALI olarak taç giydi. Fakat yirmi beş yaşında kraliçe olarak görevlerinden bıktığını ve yorulduğunu ilan etti ve yirmi sekiz yaşında, gücünün ve şöhretinin zirvesindeyken, aslında tahtını kuzeni Prens Karl lehine terk etti - alenen tahttan feragat etti ve hemen memleketini terk edip hayal kırıklığına uğramış bir gezginin hayatını yaşamaya başladı.

Bu olağanüstü kadının hikayesi herkes için bir ders içeriyor. Eksantrik, umursamaz ve korkusuz; yakışıklı, nüktedan ve bilgili; hırslı, kurnaz ve vizyon sahibi - tarihte karşılaşılabilecek en garip "benzemez"lerden biriydi.

Kasıtlı olarak bir tacı attı, tebaasına yardımcı olabilecek bir hayatı boşa harcadı, sadece kendi bencil ve kişisel arzularını düşündü ve altmış beş yaşında erken yaşta yaşlı bir kadın olarak, sevilmeden ve onurlandırılmadan öldü.

Onun hikayesi, eğer bir şey öğretiyorsa, bize gençken, ister kız ister erkek olsun, kabul edilen ve saygı duyulan bir iradenin rehberliğine ve yönlendirmesine sahip olmanın her zaman en iyisi olduğunu garanti eder. Biçimlendirilmemiş veya aşırı şımartılmış, öğüt verecek veya emredecek kimsesi olmayan doğalar genellikle yanlışa gider. Bir annenin sevgisi, bir babanın ilgisi, bunlar -gençler bunları her zaman doğru okumasa da- karakterin şekillenmesi için gereklidir; oysa her parlak genç kıza, tarihi veya tarihi olmayan, prenses veya köylü, İsveç kraliçesi veya modern Amerikalı bakire, sonunda doğru yolun her zaman alçakgönüllülük ve nezaket, belki de yüksek hırslar, ancak her zaman ve her yerde başkalarına karşı düşünceli olma ve herkese karşı şefkat olduğu anlaşılacaktır.

POW-HA-TAN'IN MA-TA-OKA'SI: VİRJİNİA ORMANLARININ KIZI.

(Genellikle "Prenses Pocahontas" olarak bilinir.) M.S. 1607.

Chesapeake adlı asil koyun Virginia'yı ikiye böldüğü ve "Eski Egemenlik"in en geniş nehri olan James'in parıldayan sularını denize doğru akıttığı doğu Birleşik Devletleri'nin o kısmında, yıllar önce, kayda değer bir insan ırkı yaşıyordu.

Nesiller boyunca bu toprakları ellerinde tutmuşlardı ve giysileri yetersiz ve gelenekleri tuhaf olsa da, asil olarak kabul edilen birçok karakter özelliğine sahiptiler ve kendilerine bırakılsalardı, karakterlerini inceleyen insanların artık inandığı gibi, barbar medeniyet olarak bilinen şeyin oldukça ileri bir aşamasına ilerleyebilirlerdi.

Uzun, alçak, ağaç kabuklarından yapılmış evlerde yaşıyorlardı, her ev belki de seksen ila yüz kişiyi barındıracak kadar büyüktü - bir eve yirmi aile. Bu nedenle bu "uzun evler", günümüzdeki apartman evleriyle amaç olarak çok benzerdi, ancak o uzak zamanların apartmanları aynı kattaydı ve yaklaşık sekiz fit genişliğinde, duvara dayalı ranza ve konfor ve örtü için geyik derisi bornozlarla döşenmiş açık dolaplar veya ahırlardı. Bu "daireler" veya ahırlar, geniş, merkezi bir geçidin her iki tarafına yerleştirilirdi ve bu geçitte, eşit mesafelerde, "uzun evin" sakinlerinin vücutlarını ısıtan ve yemeklerini pişiren ateş çukurları inşa edilirdi, her ateş dört apartman veya ailenin amacına hizmet ederdi. Yaşam tarzlarında bu insanlar -uzun boylu, yapılı, çekici ve bakır tenli insanlar- günümüzde komünist olarak adlandırılan kişilerdi, yani ortak mağazalardan geçiniyorlardı ve hepsinin topraktan ve ürünlerinden eşit payı vardı - sebze bahçelerinin ürünleri, avcılık ve balıkçılık gezileri, ev işleri ve ev eşyaları.

Hükümet yöntemleri tamamen demokratikti. Hiçbir hanede, kardeşlerinden daha iyi durumda veya daha yüksek rütbede olan kimse yoktu. Şefleri, arkadaşlarının isteği ve oyu ile liderliğe yükseltilmiş, ancak yoldaşlarının genel onayıyla, bilgelikleri, cesaretleri veya yetenekleri göz önünde bulundurularak kendilerine verilenler dışında, özel bir otoriteye veya güce sahip olmayan erkeklerdi (ve bazen kadınlardı). Aslında, yaşam alışkanlıkları ve aile ilişkileriyle sıkı bir ilişki içinde olan büyük bir aile olarak yaşıyorlardı ve kral veya tebaa, lord veya vasal gibi doğal olmayan bir ayrım bilmiyorlardı. Uzun kabuklu evlerinin etrafında, mısır ve balkabaklarının, sürünen fasulyelerin, dolu salkımlı asmaların, sulu kavunların ve büyük yapraklı tabah veya tütünün dikkatlice ekilmiş tarlaları uzanıyordu. Tarla işi kadınlar tarafından, kölelik durumu veya zorunlu itaat zorunluluğu nedeniyle değil, erkeklerin ve oğlanların savaşçı ve avcı olması gerektiği yerde, kadınlar ve kızlar, aydınlanmamış doğalarına göre şef ve kahraman olacak kişilere pek uygun görünmeyen bu tür basit işleri yapmanın kendi yerleri ve görevleri olduğunu hissettikleri için yapılıyordu. Vahşilik ve medeniyet arasında, barbarlık olarak bilinen insan ilerlemesinin o aşamasına ulaşmış olan eski Virginia'nın bu sağlam orman halkı, genel ama yanlış kullanılan "Kızılderililer" adıyla bildiğimiz kızıl derili, güçlü ve en ilginç ırkın sadece küçük bir kısmıydı. Bu barbar ırkın en büyük bölümlerinden biri olan Algonquin ailesine aitlerdi -sadece dil ve kan bağı benzerliğiyle yaratılmış bir bölüm- ve bu nedenle Kanada, New England ve Pensilvanya, Ohio vadisi, Manhattan adası ve Mississippi'nin ötesindeki bazı uzak topraklardaki Kızılderililerin akrabalarıydılar. Böylece nesiller boyunca basit ev gelenekleri ve aile sevgileriyle, oyunları ve sporları, efsaneleri ve şarkıları, dansları, oruçları ve şölenleri, avcılıkları ve balıkçılıkları, kabile çekişmeleri ve savaşlarıyla yaşadılar. Uygarlaşmamış tüm zekaların temelinde yatan batıl inançlar dışında çok az dini inançları vardı ve gelenekleri doğalarında belirli bir zulüm çizgisi gösterse de bu vahşi ve kindar bir zulüm değildi, aksine bakış açılarına göre düzen ve hukuka dair tamamen haklı bir anlayışlarının sonucuydu. Hikayemizin geçtiği dönemde, Virginia'daki bu Algonquin kabilelerinden bazıları, Orta ve Doğu Virginia'ya dağılmış otuz kabileden oluşan bir tür Kızılderili cumhuriyetinde bir araya gelmişti ve komşuları tarafından Pow-ha-tans Konfederasyonu olarak biliniyordu. Bu isim, bu kabile birliğinde hem en güçlü hem de en enerjik olan kabileden alınmıştır ve bu kabilenin tarlaları ve köyleri, Kızılderililerin Pow-ha-tan, bizim ise James olarak bildiğimiz geniş nehir boyunca uzanıyordu.

Pow-ha-tanların başlıca şefi, beyaz adamlar tarafından Pow-hatan olarak adlandırılan Wa-bun-so-na-cook'tu. Yaklaşık altmış yaşında, güçlü yapılı ama oldukça sert yüzlü yaşlı bir beyefendiydi ve kabile üyeleri üzerinde öyle bir etkiye sahipti ki, Pow-ha-tan'ın otuz konfederasyon kabilesinden oluşan orman cumhuriyetlerinin başı (başkanı diyebiliriz) olarak görülüyordu. Konfederasyon, en güçlü günlerinde, hiçbir zaman sekiz veya dokuz bin kişiden fazla olmamıştı ve yine de Amerika'daki en büyük Kızılderili birliklerinden biri olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, bu, beyaz adam keşfetmeden önce bile, Amerika'da hiçbir zaman çok geniş bir Kızılderili nüfusu olmadığının oldukça iyi bir kanıtı olarak kabul edilebilir.

Chesapeake Körfezi kıyılarına çok yakın ve Yorktown'un şimdiki tarihi yerinin hemen karşısında bulunan Pow-ha-tan köylerinden birine, 1607 kışında, bir gün, adı Ra-bun-ta olan bir Kızılderili koşucu geldi. Anlatacak önemli haberleri olan biri olarak geldi, ancak hafif karda, en sevdikleri spor olan Ga-wa-sa veya "kar yılanı" oyunuyla yuvarlanan meraklı oğlanların bağırışlarına veya sorularına aldırmadı. Çocuklardan biri, yaramaz ve sağlam bir genç Kızılderili, adı Nan-ta-qua-us, hatta oyundaki "yılan" olan incecik topuz başlı sopayı
koşucunun bacaklarının arasına sokmaya ve onu düşürmeye çalıştı. Fakat Ra-bun-ta, önemsiz şeylerle durdurulamayacak kadar yetenekli bir koşucuydu; sadece "yılan"ı
tekmeledi ve şefin uzun evine doğru koştu.

Koşucunun geldiği bu Kızılderili yerleşim yeri, Wero-woco-moco'nun Pow-ha-tan köyüydü ve eski şef Wa-bun-so-na-cook'un genellikle ikamet ettiği yerdi. Burada, konfederasyondaki çeşitli kabilelerin şeflerinin danışma ve eylem için
bir araya geldiği uzun meclis evi vardı ve burada da eski şefin ve yakın ailesinin yaşadığı "uzun apartman evi" vardı.

Koşucunun hızla girdiği yer burasıydı. Merkezi ateş çukurunun etrafında bir grup halinde şefi gördü. Ancak, kendisi bile
başını döndüremeden önce, haberlerle olan yarışı beklenmedik bir şekilde sona erdi.
Beş ateşin etrafı, 1607 kışında hava çok soğuk olduğu ve bir Kızılderilinin evinin içindeyken her zaman ateşe mümkün olduğunca yaklaşmayı sevdiği için, tembel tembel yatan Kızılderililerle çevriliydi.
Ancak
uzun geçitte çocuklar gürültülü bir şekilde oyun oynuyorlardı - gus-ka-eh'de veya "şeftali çukurlarında", gus-ga-e-sa-ta'da veya "geyik düğmelerinde" ve
daha küçük oğlanlardan bazıları ateş çukurları arasındaki açık alanlarda yukarı aşağı harika taklalar atıyorlardı. Tam koşucu Ra-bun-ta geçitte hızla ilerlerken, bu genç jimnastikçilerden biri baş döndürücü bir şekilde el
yayları atarak geçitten aşağı doğru hızla
Ra-bun-ta'nın yoluna geldi.

Aniden bir çarpışma oldu. Tumbler'ın tıknaz küçük ayakları Ra-bun-ta'nın göğsüne
dokundu ve şok o kadar ani ve beklenmedikti ki ikisi de geri çekildi ve koşucu ile jimnastikçi büyük şenlik ateşlerinden birinin tam kenarına
kıvranan bir yığın halinde yuvarlandılar. Sonra büyük bir kahkaha koptu, çünkü Kızılderililer şakayı çok severlerdi ve böylesine kaba bir şaka özellikle hoşlarına giderdi.

"Wa, wa, Ra-bun-ta," diye bağırdılar, kendini ateşten kurtaran
rahatsız koşucuyu işaret ederek, "bir kız tarafından devrildi!"

Ve yaşlı şefin derin sesi yarı sert, yarı şefkatle şöyle dedi:

"Kızım, aptallığınla neredeyse kardeşimiz Ra-bun-ta'yı öldürdün. Bu kızların oyunu değil. Neden böyle bir
po-ca-hun-tas oluyorsun?"(1)

(1) Po-ca-hun-tas, Algonquin küçük bir "erkek fatma" için.

Koşucu, geri kalanlar kadar neşeyle ona karşı kahkahalara katıldı ve çevik bir şekilde kaçtığı on yaşındaki küçük bardaktan bir hamle yaptı, "Ma-ma-no-to-wic," (1) dedi, "Ma-ta-oka'nın ayakları, kardeşi Nun-ta-quaus'un yılanından bile daha ağır. Ben ikisinden de canımı zor kurtardım. Ma-ma-no-to-wic, sana bir haberim var. Cesurlar, kardeşin O-pe-chan-ca-nough ile birlikte, Chickahominy bataklıklarındaki soluk yüzlü şefi alıp meclise getiriyorlar." 

(1) "Büyük adam" veya "güçlü adam", Wa-bun-so-na-cook veya Powhatan'ın sıklıkla hitap edildiği bir unvan. 

"Wa," dedi yaşlı şef, "iyi, ona hazır olacağız." 

Ra-bun-ta hemen kuşatıldı ve sorularla karşı karşıya kaldı. Daha önceki
Amerikan yerlileri her zaman çok meraklı bir halktı ve büyük
dedikoduculardı. Ra-bun-ta'nın haberi aylarca ateş çukuru konuşmalarına sebep olurdu, bu yüzden
tüm ayrıntıları bilmeleri gerekir. Bu beyaz cau-co-rouse,
(kaptan veya lider) nasıl biriydi? Ne giymişti?
Büyüsünü cesurlara karşı mı kullanmıştı?
İçlerinden herhangi biri öldürüldü mü?

"Beyaz cau-co-rouse" ününe kavuşan, Kızılderililerin Virginia kolonisinin cesur ve korkusuz küçük valisi olarak adlandırdığı "büyük kaptan", Yüzbaşı John Smith, konfederasyonun her yerine
gitmişti ve onun yakalanması en ölümcül düşmanları olan Manna-ho-ack'lara karşı kazanılan bir zaferden bile daha iyiydi.

Ra-bun-ta kabilesinin diğer üyeleri kadar iyi bir dedikoducu ve hikaye anlatıcısıydı ve üstteki ateş çukurunun önünde çömeldiğinde ve küçük Ma-ta-oka'nın ona barış hediyesi olarak getirdiği
kavrulmuş mısırdan oluşan doyurucu bir yemek yerken, meşhur yakalamanın ayrıntılarını anlattı. "'Büyük kaptan'," dedi, "ve iki adamı Chicka-hominy bataklıklarında şef O-pe-chan-ca-nough ve iki yüz yiğit tarafından
bastırılmıştı. İki adam şef tarafından öldürüldü, ancak 'kaptan' kendisini böyle tuzağa düşmüş halde görünce, Kızılderili rehberini yakaladı ve onu bir kalkan olarak önüne bağladı ve böylece ateş tüpünden o kadar çok büyülü gök gürültüsü gönderdi ki, birçok Kızılderiliyi öldürdü veya yaraladı ve yine de giysileri ok atışlarıyla yırtılsa da kendini zarardan korudu. Ancak, en sonunda," dedi koşucu, "'kaptan' bataklıktaki bir
çamur çukuruna kaymıştı ve orada etrafı sarıldığından dışarı sürüklenip esir alındı ​​ve o, Ra-bun-ta, büyük haberi şefe iletmek üzere gönderilmişti." 

Kızılderililer özellikle cesarete ve kurnazlığa hayrandılar. Beyaz reisin bu
cahilliği ve saldırıya uğradığında gösterdiği cesaret onların hayranlığını
çekti ve ertesi gün Pa-mun-kee veya York Nehri
Kızılderililerinin şefi, O-pe-chan-ca-nough, Pow-ha-tans şefinin kardeşi tarafından köye getirildiğinde onu görmek için büyük bir istek vardı.

Ünlü tutsak, geleneksel Kızılderili bağırışlarıyla karşılandı ve sonra, önde gelen bir Kızılderili geleneği olan sınırsız misafirperverlik yasasına göre, tutsağın önüne bol miktarda bir ziyafet konuldu.

O, yiğit bir adam olduğu için, kaderinin ne olacağından habersiz olsa da, iştahla yedi.

Kızılderililer tutsaklarını nadiren keyfi olarak öldürürlerdi. Savaşta ölen cesurların anısını intikam almak için yeterli sayıda kişi kurban edildiğinde, kalan tutsaklar ya kabile üyesi olarak kabul edilirdi
ya da köle olarak elden çıkarılırdı.

Bu solgun yüzlü cau-co-rouse gibi yiğit bir savaşçı, köle olarak kullanılamayacak kadar önemli bir kişiydi ve şef Wa-bun-so-na-cook, onu bir mahkum olarak değil, onur konuğu(1) olarak kabul etti, iki gün boyunca kendi evinde tuttu ve onu kendi oğlu olarak evlat edinerek ona büyük bir toprak hediyesi
verdi. Sonra, birçok dostluk ifadesiyle, onu Kızılderili rehberlerin eşliğinde, doğrudan Jamestown'daki İngiliz kolonisine giden patikaya geri götürdü.

(1) Smith'in kendi anlatımı, "Beni iyi sözlerle nazikçe karşıladı," der, "bana dostluğunu ve özgürlüğümü garanti etti."

Bu, cesur kaptanın hayatının "kralın kendi kızı" tarafından kurtarıldığına dair uzun zamandır bilinen romantizmi yerle bir ediyor, ancak kendi orijinal raporuna dayanan hikayenin tek doğru versiyonu gibi görünüyor.

Ancak sıkça anlatılan "kurtarma" gerçekleşmese de, yiğit İngiliz'in dikkati hızla çevik küçük Kızılderili kızı Ma-ta-oka'ya çekildi. Babası ona "erkek fatma" veya po-ca-hun-tas derdi.

O, vahşi veya medeni herhangi bir genç kız kadar meraklıydı ve kaptana karşı o kadar nazik ilgi gösteriyordu ve ona o kadar çok gülümseme ve meraklı bakışlar bahşediyordu ki, Smith de karşılığında ona çok değer veriyor, ona birkaç önemsiz hediye veriyor ve adını soruyordu.

Şimdi, Amerikan Kızılderililerinin birçok tuhaf geleneğinden biri de kendi isimlerini asla söylememek ve hatta kendi yakın akrabalarından herhangi birinin yabancılara isimlerini söylemesine izin vermemekti. Bunun sebebi, kişinin gerçek adını söylemesinin, o kişinin
konuştuğu yabancıya büyülü ve zararlı bir etki
verdiği şeklindeki batıl inançta yatıyordu. Çünkü Hint dini, doğaüstü denilen şeylerle doluydu.

Bu nedenle, Pow-ha-tan'ların eski şefine (bu nedenle, sömürgeciler tarafından gerçek adı olan Wa-bun-so-na-cook yerine kabilesinin adı olan Pow-ha-tan olarak bilinirdi) küçük kızının adı sorulduğunda tereddüt etti ve sonra ona sık sık taktığı takma adı, Po-ca-hun-tas, "küçük erkek fatma" dedi. Çünkü bu çevik genç kız, şefle olan ilişkisi nedeniyle, genellikle her Kızılderili evinin ve köyünün sabırlı ve şikayet etmeyen küçük köleleri olan Kızılderili kızlarının çoğundan çok daha fazla özgürlük ve eğlenceye izin veriliyordu. Yani, Kaptan Smith Wero-woco-moco'dan ayrıldığında, arkasında bir sadık dost bıraktı, - uzun zamandır beyaz adamı ve hediyelerini hatırlayan ve kendi isteğiyle beyaz adamın köyüne gidip tüm harikalarını kendi gözleriyle görmeye karar veren güzel küçük Kızılderili kız Ma-ta-oka.

Bir yıldan kısa bir süre sonra kaptanı tekrar gördü. Çünkü, 1608 sonbaharında, eski şefi İngilizler tarafından Pow-ha-tanların "kralı" olarak taçlandırılmak üzere Jamestown'a davet etmek için babasının köyüne geldiğinde,
on iki yaşındaki bu parlak küçük kız köyün diğer küçük kızlarını bir araya topladı ve neredeyse tam da yıllar sonra Cornwallis'in İngiltere ordularını "asi" cumhuriyete teslim edeceği noktada, arkadaşlarıyla birlikte İngiliz kaptanı gürültü ve neşe dolu neşeli bir Kızılderili dansıyla eğlendirdi.

Bu ikinci görüşmeden kısa bir süre sonra, Ma-ta-oka'nın beyaz adamın köyünü görme isteği yerine getirildi. Çünkü aynı 1608 sonbaharında Ra-bun-ta ile Jamestown'a geldi. O zamanlar koloninin "başkanı" olan kaptanı aradı ve yerleşimciler tarafından "tutuklanan", yani kendilerine karşı bir Kızılderili komplosu korkusuyla haince esir alınan bazı kabile üyelerinin "özgürlüklerini" istedi. Smith, ne zaman blöf yapacağını ve ne zaman dostça davranacağını bilecek kadar kurnaz bir adamdı. Ma-ta-oka'nın isteği üzerine Kızılderili esirleri serbest bıraktı. Küçük kızın kurnaz yaşlı babası tarafından gerektiği gibi "eğitildiğini" gayet iyi biliyordu, ancak bir çocuğun arkadaşlığının bile yabancı bir ülkedeki insanlar için sıklıkla değerli olabileceğini hissediyordu. Jamestown'a yaptığı bu ziyaretin sonucu, şefin kızının kasabada sık sık bulunmasıydı. Bazen kardeşi Nan-ta-qua-us ile, bazen koşucu Ra-bun-ta ile ve bazen de bazı kız takipçileriyle gelirdi. Çünkü küçük Kızılderili kızlarının bile "en yakın arkadaşları" vardı, tıpkı bugünün klanlı genç kızları gibi.

Ancak korkarım ki, bu on iki yaşındaki Ma-ta-oka, beyaz insanlar arasında iyi davranışlarıyla bile olsa, babasının ona verdiği "küçük erkek fatma" (po-ca-hun-tas) lakabını fazlasıyla hak ediyordu; çünkü koloninin sekreteri olan ağırbaşlı Efendi William Strachey'nin "daha önce hatırlanan Pocahontas, Powhatan'ın kızı, bazen kalemize gelip, o zamanlar on bir veya on iki yaşında olan, çocukları kendisiyle birlikte pazar yerine götürür ve onları ellerinin üstüne düşüp topuklarını yukarı doğru çevirerek döndürürdü, kendisi de onları takip eder ve tüm kale boyunca kendisi de aynı şekilde döndürürdü." Buradan, İngiliz çocuklarını "araba tekerleği yapma" konusunda kolayca "becerebildiği" anlaşılıyor.

Ancak çok geçmeden Jamestown'a takla atmaktan başka bir amaçla geldiği bir zaman geldi.

Kızılderililer, yeni gelenlerin düşmanca ve bencil davranışları, tiranlıkları, Kızılderililerin istek ve arzularına karşı kibirli saygısızlıkları ve şeflerle kabile üyelerine karşı küstahça müdahaleleri nedeniyle kısa sürede beyaz adamlara güvenmemeyi öğrendiler. Hoşnutsuzluk nefrete dönüştü ve kolonideki bazı hainler tarafından yönlendirilen Kaptan Smith'in öldürülmesi ve koloninin yok edilmesi için bir komplo düzenlendi. Üç kez "büyük kaptan"ı ve halkını tuzağa düşürüp yok etmeye çalıştılar, ancak her seferinde yeni tanıdıklarına karşı dostluk ve acıma dolu küçük Ma-ta-oka dikkatli bir şekilde kasabaya girdi veya komplocuları yanıltmanın bir yolunu buldu ve böylece beyaz arkadaşlarını tehlikeleri konusunda uyardı. 
Ocak 1609'da karanlık bir kış gecesi, Wa-bun-so-na-cook (kendisine her zaman Pow-ha-tan derdi) ile konferans ve antlaşma yapmak için Wero-woco-moco'ya gelen Kaptan Smith, York Nehri ormanlarında oturmuş şefin kendisine söz verdiği bazı erzakları bekliyordu, çünkü o kış Virginia kolonisinde yiyecek kıttı. 

Hafif bir adım atıldığında, yerdeki kuru dallar hafifçe çatırdadı ve temkinli kaptan fitilli tüfeğini kavrayıp adamlarına tetikte olmalarını söyledi. Dallar tekrar çatırdadı ve şimdi ormanın gölgesinden bir Kızılderili kafilesi değil, küçük bir kız geldi - Ma-ta-oka veya Pocahontas.

"Dikkatli ol, babam," dedi, Smith onu yanına çekerken. "Mısır ve neşe vaat edildiği gibi gelecek, ama şimdi bile, babam, Pow-ha-tan'ların şefi, üzerinize
çöküp sizi öldürmek için tüm gücünü topluyor. Eğer yaşamak istiyorsanız, hemen kurtarın sizi."

Kaptan onun tavsiyesini gecikmeden uygulamaya hazırlandı, ama küçük Kızılderili kızının ilgisinin bu son ve en tehlikeli kanıtı karşısında o kadar minnettar hissetti ki, minnettarlığını hediyelerle göstermek istedi - bir Kızılderilinin kalbine ulaşmanın en kesin yolu.

"Kızım," dedi nazikçe, "tek başına ve kendi genç hayatını riske atarak, can sıkıcı ormanlardan geçerek ve bu karanlık gecede beni uyarmak için tekrar hayatımı kurtardın. Bunu benden al, yalvarıyorum, ve
sana her zaman Kaptan Smith'in sevgisini anlatmasına izin ver."

Ve minnettar öncü ona çok değer verdiği cep pusulasını uzattı - Kızılderililer tarafından hayranlıkla bakılan ve beyaz adamın büyüsünün araçlarından biri olarak kabul edilen bir araç.

Ama Ma-ta-oka, bu harika "yol göstericiye" sahip olmayı özlese de başını salladı.

"Öyle değil, Cau-co-rouse," dedi, "eğer kabilemdekiler tarafından, hatta şef olan babam tarafından görülürse, onlar için ölmüş sayılırım, çünkü
sizi öldürmeye yemin ettikleri kişi hakkında uyardığımı bilirler ve
beni de öldürürler. Görüşmek için kalma, babam, hemen git."

Ve kayıtlara göre, "o geldiği gibi kendi başına kaçtı."

Böylece kaptan aceleyle Jamestown'a geri döndü ve Ma-ta-oka da halkına döndü.

Smith koloniden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kolonideki diğer insanlarla yaşadığı sürekli endişeler ve anlaşmazlıklar yüzünden hasta ve bitkin bir haldeydi ve Ma-ta-oka, en yakın arkadaşının yokluğunda ve kabilesindekilerle soluk yüzlüler arasındaki artan sorunlar nedeniyle Jamestown'ı ziyaret etmesinin akıllıca olmayacağını düşündü.

Korkuları yerinde görünüyor, çünkü 1613 baharında, o zamanlar yaklaşık on altı yaşında olan Ma-ta-oka, yarı korsan, yarı tüccar olan cesur ve vicdansız Kaptan Argall tarafından haince ve "hileyle" kaçırıldı ve sömürgeciler tarafından Pow-ha-tan'ın "dostluğu" için rehin tutuldu.

Ancak bu üç yıl içinde, bağlı kabilelerden birinin şefi olan Ko-ko-um ile evlendi, ancak Kızılderili evlilik geleneğine göre Ko-ko-um, karısının akrabaları arasında yaşamaya geldi ve kısa bir süre sonra sayısız Kızılderili savaşından birinde öldürüldü.

Genç dul kadının Jamestown'daki esareti sırasında, çalışkan bir genç İngiliz olan ve ilk olarak Amerikan sömürgecileri arasında tütün yetiştirmeye çalışan Usta John Rolfe ile tanıştı. Usta Rolfe bir duldu ve "pagan kalıntılarının dönüştürülmesi" için ateşli bir arzu duyuyordu. "Genç Hintli dul kadınla ilgilenmeye başladı ve
onu Hristiyanlığa döndürmek amacıyla evlendiğini
iddia etmesine ve oldukça kaba bir şekilde ona "inançsız bir yaratık" demesine rağmen, eğer güzel ve tamamen büyüleyici bir genç inançsız olmasaydı, onun dönüşümü için daha az kişisel yol bulması mümkündü.

Eh, hepimizin bildiği gibi, İngiliz ve Hintli kız evlendiler,
birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve sonunda İngiltere'ye gittiler. Burada, çok
erken, 1617'de, yaklaşık yirmi bir yaşındayken, Pow-ha-tans'ın büyük şefinin kızı öldü.

Hikayesi hem hoş hem de hüzünlü. Daha ilginç hale getirmek için
etrafına atılan
ekstra romantizmden hiçbirine ihtiyacı yok. Yerli ormanları kadar özgür bir Hintli kız,
gereksiz yere kendi ırkına düşman olan ırkla arkadaş oldu.
Belki de çoğu kabilesinin kızlarından, medeniyetin inceliklerinden yararlanmak istediğini ve bundan faydalanmak istediğini fark etti ve böylece
barbar çevresini terk etti, kaderini beyaz ırkla paylaştı
ve komşular arasındaki barış ve dostluğun kavga ve savaşın yerini almasını istedi.

Beyaz ırkın, bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasının geniş alanını
sahiplenen ve işgal eden insanları fethetmesiyle övünecek hiçbir şeyi yok.
Hikaye ne hoş ne de şövalyece.
Ama onu çevreleyen karanlıktan,
onu bu kadar üzücü kılan karanlığı, ihaneti ve suçu hafifleten bazı figürler çıkıyor.
Ve bunların en az etkileyici olanı, Pow-ha-tans'ın şefi Wa-bun-so-na-cook'un, Ma-ta-oka'nın, beyaz yabancıların dostu olan ve daha sonraları sevgi dolu yaşlı babasının ona verdiği lakapla tanıdığımız bu parlak ve nazik küçük kızıdır - Po-ca-hun-tas, Algonquin.

E. S. Brooks'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Tarihi Kızlar'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC GIRLS ***

***** This file should be named 1574.txt or 1574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/7/1574/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
