*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flamingo Feather (Flamingo Tüyü)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: May 2, 2005 [EBook #15746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flamingo Feather, by Kirk Munroe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flamingo Feather

Author: Kirk Munroe

Release Date: May 2, 2005 [EBook #15746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMINGO FEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Amiral Ribault'un Filosunun Gelişi]

FLAMİNGO TÜYÜ

YAZAR

KIRK MUNROE

"KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR", "BOYANMIŞ ÇÖL", "WAKULLA", VB.'nin yazarı

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

NEW YORK VE LONDRA

FLAMİNGO TÜYÜ

TELİF HAKKI, 1887, HARPER & BROTHERS

TELİF HAKKI, 1915, KIRK MUNROE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

L-Y

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. RENE DE VEAUX
II. HARİKA BİR KURTULUŞ
III. CHITTA'NIN İNTİKAMI
IV. HAS-SE TUTSAK TUTULUYOR
V. HAS-SE VE RENE'NİN KAÇIŞI
VI. YEMEK ARAYIŞINDAKİ YOLCULUK
VII. CHITTA BİR SEMINOLE OLUYOR
VIII. İZDE
IX. KAÇINILAN BİR TUZAK VE KEŞFEDİLECEK DOSTLAR
X. FORT CAROLINE'DEKİ İSYAN
XI. RENE'NİN DÖNÜŞÜ
XII. KALEDEN TERK EDİLİYOR
XIII. JEAN RIBAULT'UN GELİŞİ
XIV. BİR DEHŞET GECESİ
XV. RENE DÜŞMANLARININ ELİNDE
XVI. HAS-SE JETONU ALIR
XVII. HAS-SE'NİN (GÜNEŞ IŞINI) ÖLÜMÜ
XVIII. FRANSUZLAR TEKRAR GELDİ
XIX. ESKİ DÜNYA BİR KEZ DAHA

RESİMLER

AMİRAL RIBAULT'UN FİLOSUNUN GELİŞİ . . . Ön sayfa

RENE KAPIDAN HIZLA GİTTİ

"ELVEDA, TA-LAH-LO-KO!"

HAS-SE'NİN ÖLÜMÜ

Flamingo Tüyü

BÖLÜM I

RENE DE VEAUX

1564 yılının başlarında, kasvetli bir kış gününde,
on altıncı yaş gününü yeni geçmiş olan genç Rene de Veaux, mutlu ve kaygısız çocukluğunu geçirdiği
sevgili eski şatodan ayrılıp Paris'e doğru yola çıktı. Bir aydan az bir süre önce, hem asil babası hem de nazik annesi ülkeyi kasıp kavuran korkunç bir ateşle ondan alınmıştı ve tek çocukları Rene, adını aldığı amcası Chevalier Rene de Laudonniere dışında dünyada hiçbir akrabası kalmamıştı. O sıkıcı seyahat günlerinde, amcasına üzücü durumunu anlatan bir mektupla Paris'e giden habercinin geri dönmesinden önce, yalnız çocuk için yorucu bir zaman gibi görünüyordu. Sonunda tekrar geldiğinde, hemen Paris'e gelip eşit derecede yalnız olan amcasının oğlu olmasını söyleyen nazik bir mesajla geldiğinde, Rene itaat etmekte hiç vakit kaybetmedi. Genç bir prens gibi, atlı ve silahlı bir hizmetçi grubu tarafından takip edilerek, onu hırsızlara ve yolun diğer tehlikelerine karşı korumak için at sırtında seyahat etti. Arkasında, babasının uşağı olan ve şimdi tek dostu ve koruyucusu olan yaşlı Francois vardı. Çocuğun yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü, evine son bir kez bakmak için döndü; ancak parkın etrafındaki ağaçlarla görüş alanından uzak olduğu için onları kararlılıkla sildi ve arkadaşına dönerek şöyle dedi,

"Gözyaşlarımın sonunu gördün, Francois, ve onlarla birlikte çocukluğum da gitti; çünkü bundan sonra bir adam olacağım ve insanlar nasıl ağlayacaklarını bilmezler."

"Güzel söyledin, genç efendim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, çocuğun cesur sözlerinden çok memnun olarak. "Sen zaten duygularda bir adamsın ve
Amcan Laudonniere, eğer bize ulaşan kahramanca eylemleriyle ilgili hikayeler doğruysa ve onları çürütecek hiçbir şey yoksa, seni hemen bir adam yapacak."

"Bana ondan bahset, Francois; çünkü tek amcam olmasına rağmen, onun veya eylemleri hakkında çok az bilgim var. Bunlar nasıl bir doğaya sahip?"

"Peki, o zaman, o güçlü bir denizcidir ve Ekselansları Amiral Jean Ribault ile birlikte yelken açtığı Yeni Dünya'dan dönmesinin üzerinden sadece bir yıldan biraz fazla zaman geçti. Deniz ötesindeki o harikulade topraklar hakkında garip hikayeler getiriyor ve söylentiye göre yakında, orada bizim mübarek Protestan inancımız için bir sığınak kuracak olan asil bir toplulukla tekrar yola çıkacak."

Bu, çocuğun ilgisini iyice çekti ve yaşlı uşağa amcası ve Yeni Dünya ile ilgili sorular sordu. Francois, bu soruları elinden geldiğince yanıtladı ve hatta o günün insanlarının çok belirsiz bilgilere sahip olduğu o uzak toprakların parlak tasvirlerine yardımcı olmak için büyük ölçüde hayal gücünden yararlandı. Böyle konuşmalarla sıkıcı yolculuğun çoğunu kandırdılar, yolculuk bitmeden önce bir hafta sürdü ve Paris'e girdiler. Burada sonunda Kral'ın sarayının yakınındaki mütevazı bir konutun önüne
yerleştirildiler, Laudonniere orada konaklamıştı.

Yeğenini görünce şövalye onu sıcak bir şekilde kucakladı ve sonra onu daha iyi görebilmek için kol mesafesinde tutarak,
"Gerçekten Rene, sen iyi bir delikanlısın; ve eğer kalbin yüzünün vaat ettiği kadar dürüst ve cesursa, seni yakında babanın bile onaylayacağı
bir adam yapacağız." diye haykırdı.

O akşam amca ve yeğen, ikincisinin geleceği hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştular; ve uyumadan önce, gençliğine rağmen, keşif gezilerinden birine katılması gerektiğine tamamen karar verildi,
Francois'nın bildirdiği gibi, Laudonniere Yeni Dünya'ya hazırlanıyordu.

Sonraki üç ay, uzun yolculuk için yoğun hazırlıklarla geçti, buna can sıkıcı gecikmeler ve acı dolu hayal kırıklıkları da dahildi,
ve bunların hepsinde genç Rene de Veaux yiğitçe payına düşeni üstlendi. Her geçen gün amcasına daha faydalı oldu, amcası ona birçok önemli görev verdi ve sert yaşlı bir asker olmasına rağmen bu süre içinde çocuğu kendi oğluymuş gibi sevmeyi öğrendi.

Sonunda her şey hazırdı. Savaş malzemeleri ve mühimmatları küçük filoyu oluşturan üç gemiye yerleştirilmişti, son sömürgeci gemiye binmişti ve Laudonniere, birkaç ay içinde daha büyük bir bölükle onu takip edecek olan Kralı ve Amiral Jean Ribault'dan veda etmişti. Parlak bir mayıs sabahı amca ve yeğen gemilerinin önünde durduğu küçük liman kasabasına ulaştılar ve aceleyle gemiye binip uzun ve tehlikeli yolculuklarına adil bir başlangıç ​​vaat eden elverişli rüzgardan faydalandılar.

Laudonniere amiral gemisine adım attığında geniş flaması ana direk tepesinden esen rüzgara savruldu, Fransa'nın _fleur-de-lis_'i mizzen'den gururla süzüldü ve topların gümbürtüsü ve rıhtımda toplanan kalabalığın yüksek sesle tezahüratları arasında gemiler limandan aşağı doğru yavaşça hareket etti ve ötesinde uzanan geniş okyanusa
ve Yeni Dünya'ya doğru.

Haftalarca batıya doğru yelken açtılar, kendi gemileri dışında hiçbir gemi görmediler
ve her geçen gün denizin ve gökyüzünün engin, sonsuz genişliğinden daha da yoruldular. O halde, 22 Haziran sabahı "Kara, ho!" diye bağırdığında amiral gemisinde yankılanan
her ruh, kutsanmış topraklara bir kez daha göz atmak için neşeli ünlemlerle güverteye koştu. Onlara bu kadar zevk veren haykırış
direk tepesinden gelmişti ve güvertedekilerin batıda alçakta yatan, kara olduğu söylenen soluk mavi bulutu fark edebilmeleri biraz zaman aldı. Hatta o zaman, Simon the Armorer olarak bilinen bir adamın, bunun kara olabileceğini ve bazen de olmayabileceğini mırıldandığı duyuldu; kendi adına, tüm dünyanın Nuh'un günlerinde olduğu gibi bir tufanda boğulduğuna ve görecekleri tek kara parçasının okyanusun dibi olacağına inanıyordu. Gün ilerledikçe ve hafif bir esintiden önce gemiler mavi buluta doğru sürüklenirken, bunun kara olduğu şüphesiz kanıtlandı, çünkü bazı palmiyeler ve uzun çamlar ayırt edilebilir hale geldi ve diğer tüm seslerin üstünde, hafif ama belirgin, ağır, düzenli sörf sesi duyuldu.

Öğlene doğru gemiler kıyıya ihtiyatlı sayılabilecek kadar yaklaşmıştı ve Fransa'dan ayrıldıklarından beri ilk kez demirlerini
bıraktılar ve yelkenlerini topladılar.

Bir koyun ağzına demir atmışlardı, önünde büyük denizlerin o kadar korkunç bir şekilde
kırıp kükrediği bir set uzanıyordu ki aralarındaki gemiler için hiçbir geçit yok gibiydi.
Laudonniere, koyun geniş bir nehre açılan bir koy olduğunu fark etti, nehrin karşı tarafında Seloy adlı bir Kızılderili köyü bulunuyordu. Bu yeri iki yıl önce Amiral Ribault eşliğinde ziyaret etmişti ve yerellik konusunda kendini rahatlatmaya karar verdi; bu nedenle, Rene'ye kendisine eşlik etmesini söyleyerek küçük bir tekneye bindi ve askerlerle dolu başka bir tekneye onları takip etmesini emrederek, dalgakıranlara doğru çekmesi için emir verdi.

Rene teknenin azgın denizler tarafından yutulacağını düşündüğü anda, amcası onu büyük bir beceriyle tam ortalarında açılan dar bir geçide yönlendirdi. Rene'nin nefes almaya bile cesaret edemediği birkaç dakikalık gerilimden sonra, durgun sulara daldılar, bir kara parçasını döndüler ve önlerinde aradıkları köyü gördüler. Önündeki sahilde, neredeyse çıplak vahşi figürlerden oluşan bir kalabalık çılgınca dans ediyor ve yay ve mızrak sallıyordu.

Bu arada, teknelerin yaklaştığı köy, henüz çok uzaktayken keşfedilen ve yelkenleri beyaz martı kanatlarını andıran gemilerin
görünmesiyle büyük bir heyecana kapılmıştı. İlk alarmda tüm
savaşçılar sahilde toplanmış ve kadınlar mısır tarlalarındaki işlerini bırakıp çocuklarla birlikte ormanın derinliklerindeki güvenli yere
acele etmişlerdi. Ancak, filo demir attığında ve Kızılderililer bayraklarının anlamını anlayabildiğinde, endişeleri
sevinceye dönüşmüştü; çünkü Fransızları sevmeyi öğrenmişlerdi; önceki ziyaretlerinde onlara nezaketle davranmışlardı; o kıyıları da ziyaret eden zalim İspanyollardan nefret ettikleri kadar. Sonra kadınlar ve çocuklar ormandan geri çağrıldı, savaşçılar yüzlerindeki savaş boyasını
yıkadılar ve ziyafet hazırlıkları başladı.

Küçük tekneler yaklaşırken, adamlar onları karşılamak için sahile koştular, dans ettiler ve silahlarını sevinçle salladılar ve Laudonniere'i öndeki teknenin kıçında dururken gördüklerinde, yankılarıyla ormanın çınlamasına neden olan büyük bir hoş geldin çığlığı attılar. Keşif gezisinin dindar lideri kıyıya adım attığında, Rene'yi elinden tuttu ve ikisi de kumların üzerinde diz çökerek, tehlikeli yolculuklarında onları bu kadar güvenli bir şekilde yönlendiren O'na şükranlarını sundular. Basit fikirli Kızılderililer Laudonniere'in ne söylediğini veya ne yaptığını anlayamasalar da, ona olan saygılarını ve sevgilerini göstermek için o kadar istekliydiler ki, o bunu yaptığında hepsi diz çöktü ve o dua ederken derin bir sessizlik korudular. Laudonniere ayağa kalktığında, Kızılderililer onun etrafında toplandılar, bağırışlar ve hoş geldin jestleri yaptılar; ancak, Rene'nin elini tutarak şeflerinin kulübesine doğru yürümeye başladığında, ona kolayca yol verdiler. Takipçileri kadar beyaz adamları karşılamak için can atıyordu, ancak
onuru onlarla birlikte sahile doğru koşmasına izin vermemişti.

Yürürken, Rene, yaprakları arasında uçuşan zengin tüylü kuşlarla sallanan palmiyelere, Kızılderililerin palmiye çatılı kulübelerine, erkeklerin kulaklarından sarkan parlak ve şişkin balık keselerine, kadınların yosunla örülmüş entarilerine ve
her şeyden önce, doldurulmuş ve yüksek bir direğe yerleştirilmiş, başı gururla yükselen güneşe dönük, köyün ortasından yükselen güçlü boynuzlu geyiğe hayretle baktı.

O da yerliler için bir şaşkınlık ve merak konusuydu; çünkü sakallı beyaz adamların görünümüne aşina olmalarına rağmen, daha önce hiç beyaz bir çocuk görmemişlerdi, Rene bu topraklara ayak basan ilk kişiydi. Kızılderililer tüm beyaz adamların sakalla doğduğunu ve kısa kesilmiş saçlarının asla uzamadığını düşünmüşlerdi; bu yüzden omuzlarına bukleler halinde dökülen altın rengi saçları olan bu pürüzsüz yüzlü çocuk, onlar için onların ona olduğundan çok daha fazla merak konusuydu. Yaşlı şef ona hemen ilgi duydu ve Seloy'a yaptığı önceki ziyarette Laudonniere'e Kızılderililerin Ta-lah (bir palmiye) adını verdiğinden, artık Rene'ye Ta-lah-lo-ko (palmiye veya küçük palmiye) adını verdi; bu ad, tüm Kızılderililer tarafından onunla ilişkilerinde bundan sonra da kullanıldı. Şef, Laudonniere'den Seloy'da uzun günler kalmasını rica etti; ancak, Laudonniere kendi büyük şefinin emirlerinin, gecikmeden Mayıs Nehri olarak bilinen nehre gitmesi ve orada bir kale inşa edip kolonisini kurması olduğunu söyledi. Böylece, hediyelerin değiş tokuşundan sonra ayrıldılar ve teknelerine binip beyaz adamlar gemilerine geri döndüler. Ayrılırken, Rene, Seloy'un hoş küçük köyüne geriye doğru uzun uzun baktı ve orada, sade ve nazik insanların arasında kalmayı çok isterdi. Barajı geçtiklerinde, gemilere doğru tekrar giderken, tekneleri, büyük dalgalarda spor yapan, bugün ise yunus olarak adlandırılan bir grupla çevriliydi; ve onların hesabına Laudonniere, az önce ayrıldıkları nehre Yunuslar Nehri adını verdi.

Beyaz kanatlarını açarak, gemiler gece boyunca kırk mil kuzeye doğru yelken açtılar ve gün ışığı onları büyük Mayıs Nehri'nin ağzında ara sıra dururken buldu. Amiral Ribault tarafından iki yıl önce yapılmış bir haritanın yardımıyla, tehlikeli barajını geçtiler ve geniş kanalından yukarı doğru yelken açtılar.

Seloy açıklarında keşfedilmelerinden bu yana geçen kısa süreye rağmen, hızlı koşucular, ülkenin bu bölümünün şefi olan Micco'ya gelişlerinin büyük haberini çoktan iletmişlerdi ve o ve halkı, varışlarında onları karşılamaya hazırdı. Rene ve amcası, gemilerden gelen bir bölük tarafından takip edildiğinde, dost canlısı Kızılderililer tarafından
bağırışlar ve abartılı sevinç hareketleriyle karşılandılar ve onlar tarafından Amiral Ribault'un Fransız arması ile kazınmış bir taş sütun
yerleştirdiği bir tepenin tepesine götürüldüler. Sütunu çiçek çelenkleriyle
örülmüş ve mısır sepetleri, ok kılıfları ve nazik Kızılderililerin beyaz arkadaşlarına
sunmak için kullandıkları birçok başka şeyle
çevrili halde buldular.

Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde Laudonniere kalesinin yerini seçti ve
hemen çalışmalara başlandı. Fransa Kralı IX. Charles'ın onuruna Fort Caroline adını verdi ve zamanla
burada Fransız Huguenot'ların gelişen bir kolonisini görmeyi umuyordu.

Tüm depolar ve mühimmat gemilerden indirildikten sonra, küçük beyaz adam topluluğunu, o uçsuz bucaksız bilinmeyen vahşi doğada kendi ırklarından tek kişiler olarak bırakarak Fransa'ya doğru yelken açtılar. Laudonniere, Fort Caroline'in komutasını sürdürürken, Rene de Veaux elbette onunla birlikte kaldı ve böylece sonraki bölümlerde anlatılacak olan şaşırtıcı maceraların kahramanı oldu.

BÖLÜM II

MÜTHİŞ BİR KURTULUŞ

Fort Caroline'in inşası yaklaşık üç ay sürdü; ve bu süre zarfında dost canlısı Kızılderililer, dikine yerleştirilip toprağa derinlemesine gömülen ağaç gövdelerinin hazırlanması ve tüm gövdeyi çevreleyen geniş hendeğin kazılması işine gönüllü olarak yardım ettiler. Ağaç gövdelerinden oluşan palisadın iç tarafına ağır bir toprak set atıldı ve bunun üzerine bir dizi büyük top yerleştirildi.

Bu şekilde geçirilen süre boyunca, Rene de Veaux, Has-se adında, kendi yaşlarında genç bir Kızılderili olan
Micco'nun oğluyla tanıştı, bu da güneş ışını anlamına gelir ve aralarında
çok hızlı bir dostluk
sağlandı. Her gün birbirlerini gördüler ve her biri diğerinin
dilini öğrendi.

Gemiler yelken açtıktan sonra, Rene'nin amcası, acil görevlerinin ortasında bile, çocuğun eğitimine katılmak için zaman buldu; ve her
sabah eskrim, tatar yayı atma ve askeri mühendislik derslerine ayrıldı. Akşamlar, çok bilgili bir adam olan ve Rene'ye Latince ve
çizim öğreten iyi sanatçı Jacques Le
Moyne ile geçirilirdi. Sabahları ve akşamları böyle meşgul olmasına rağmen, Rene öğleden sonralarını kendine ayırıyordu ve bunları ona Hint ahşap işçiliğinin gizemlerini öğreten arkadaşı Has-se ile birlikte geçiriyordu. Has-se neşeli, sevimli bir çocukken, köyde bir tane acımasız düşmanı vardı. Bu, kendisinden biraz daha yaşlı, Chitta adında, yılan anlamına gelen genç bir adamdı. Aralarındaki kavga uzun süredir devam ediyordu ve kimse bunun nasıl başladığını bilmiyordu; ancak herkes Chitta'nın o kadar asık suratlı, çirkin bir adam olduğunu ve biriyle kavga etmesi gerektiğini, Has-se'yi düşman olarak seçtiğini, çünkü herkesin onu sevdiğini söyledi. Bir öğleden sonra Has-se, Rene'den kendisiyle birlikte kanoyla nehre gitmesini istedi, çünkü ona anlatacak bir şeyi vardı ve başkalarının duyması riskini göze almak istemiyordu. Rene gönüllü olarak onunla gitmeyi kabul etti ve
arbasını ve birkaç çelik uçlu cıvatayı alarak, Has-se'nin kıçtan kürek çektiği hafif teknenin pruvasına oturdu. Nehirde biraz ilerledikten sonra, kıyılarından büyük, yosun tutmuş meşeler ve hışırtılı palmiyelerin karanlık suların üzerine hoş bir gölge düşürdüğü küçük bir dereye döndüler. Burada, Has-se zihnini arkadaşına açarken kano sürüklenmesine izin verildi.

Kabilesinin büyük bayramı olan Olgun Mısır Dansı'nın günü, bir sonraki dolunay gününe ayarlanmış gibi görünüyordu. Bu gün, köyün gençleri arasında, şefleri ve babası Micco'nun Yay Taşıyıcısı olmaya en layık olanın hangisi olduğuna karar vermek için bir dizi yarışma yapılacaktı. Bu, işgal edilebilecek en onurlu pozisyon olarak kabul edildi ve
bir yıl boyunca onu kazanmayı ve tatmin edici bir şekilde doldurmayı başaran kişiye,
o sürenin sonunda, bir savaşçının tüm ayrıcalıkları verildi.
Müsabakalar yay ve okla atış,
cirit atma, koşma ve güreş üzerine olacaktı. Has-se bu pozisyonu elde etmeye gönül vermişti ve uzun zamandır müsabakalar için eğitim alıyordu. En çok
korktuğu rakibi Chitta'ydı; ve Has-se, koşma, atış ve cirit atma oyunlarında yılanla karşılaşmaya hazır hissederken,
daha fazla kilosuyla ikincisinin güreşte kendisine rakip olabileceğinden korkuyordu. Ta-lah-lo-ko bu konuda ona tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilir miydi?

"Evet, bunu yapabilirim, Has-se, oğlum," diye bağırdı Rene; "Benden tavsiye istemekten daha mutlu bir çözüm bulamazdın. Silahşör Simon'un gözünden bir kül çıkaralı daha bir hafta oldu ve bana bu iyiliğin karşılığında şimdiye kadar gördüğüm hiçbir
türden daha üstün bir güreş hilesi öğretti. O zamandan beri her gün uyguluyorum ve şimdi bunu bilen herkesle, üstün boylarına veya kilolarına bakılmaksızın güvenle tartışırım. Eğer bunu gizli tutmaya söz verirsen sana göstereceğim. Ha!"

Konuşurlarken kano kıyıya doğru sürüklenmişti, ta ki suyun çok ötesine uzanan devasa bir ağaç dalının tam altına kadar uzanana ve üzerinde kalın sarmaşıklardan oluşan bir ağ asılı olana kadar. Son cümlesini
bitiren ünlemi söylerken, Rene kalın bir sarmaşığı yakaladı ve hızlı bir
adımla içinde oturdukları hafif tekneyi birkaç adım öne çekti. Aynı anda, sarkan daldan bir kurşun gibi atılan sarımsı bir gövde suya
fırlatıldı ve tam olarak Has-se'nin bir an önce oturduğu
noktaya çarptı.

Bu vahşi dalışı yapan hayvan en büyük
boyutta bir panterdi; ve Rene, sıçramak için kendini toplarken sinirli bir şekilde
seğiren kuyruğunu görme şansına sahip olmasaydı,
şüphesiz Kızılderili çocuğunun çıplak omuzlarına tam olarak konmuş olurdu. Ancak Rene'nin hızlı hareketi, hayvanın suya
dalmasına neden olmuştu, ancak kanoyu sadece birkaç ayakla ıskalamıştı; ve yüzeye çıktığında hemen yanlarındaydı. Has-se küreğini aldı ve güçlü bir vuruşla kanoyu ileriye doğru itti, ancak doğrudan
sürünen sarmaşıkların ağına, öylesine
dolandı ki, hayvan şaşkınlığından kurtulup onlara doğru yüzmeye başlamadan önce onu kurtaramadılar.

Rene'nin tatar yayına aceleyle bir cıvata takıldı ve yaklaşan hayvana
aceleyle ateş etti. Bu cıvata onun ön omzuna yakın bir yere çarptı ve bir an için ilerlemesini durdurmaya yaradı, çünkü öfkeyle hırlayarak yarayı vahşice ısırdı, kan serbestçe akıyordu, etrafındaki suyu
kırmızıya boyadı. Sonra tekrar kanoya doğru döndü ve ona ulaşma hevesiyle
yüzmektense
sıçrıyormuş gibi göründü. İlkinden daha büyük bir hızla atılan ikinci bir ok panteri tamamen ıskaladı ve
çocuklar umutsuzluk içinde kanonun karşı tarafından suya atlamak üzereyken, neredeyse duyulmamış bir şey oldu ve
kurtuluşlarını sağladı.

Bir sıçrama daha panteri kanonun menziline getirecekken, arkasındaki kırmızı sulardan kocaman, karanlık bir şekil yükseldi ve bir çift
korkunç çene açıldı ve sonra bir mengene gibi arka taraflarından birine kapandı. Panter vahşi bir çığlık attı, ileri doğru sarsılarak sıçradı, pençeleri kanonun yan tarafına çarptı ve sonra sular başının üstünde kapandı ve
çocukları tehlikeden kurtaran büyük timsahın sümüklü yuvasına, derenin karanlık derinliklerine sürüklendi. Kızıl sulardan gelen birkaç kabarcık, altlarında devam eden korkunç mücadeleyi anlatıyordu ve sonra her şey durdu ve dere eskisi gibi rahatsız edilmeden akmaya devam etti. Çocuklar birkaç dakika boyunca düşmanlarının aniden ortadan kaybolduğu yere sessizce hayretle baktılar,
bir daha saldırıya
dönmeyeceğine inanamıyorlardı.

Kaleyi geri aldıklarında, Laudonniere, Rene'nin kaplan ve timsahla, yani panter ve timsah olarak adlandırdığı hayvanlarla olan maceralarının hikayesini dehşetle duydu ve gelecekte vahşi doğada nasıl
dolaştığına çok dikkat etmesini söyledi. Yeğeninin Has-se ile ilişki kurmasını yasaklamadı, çünkü küçük kolonisinin erzak için büyük ölçüde bağımlı olduğu Kızılderililerle dostluğunu
korumaya çok hevesliydi ve Rene'nin şefin oğlu olan Kızılderili çocuk üzerindeki etkisini çok önemli görüyordu.

Maceralarının ardından öğleden sonra Has-se, Rene'yi aramak için kaleye geldi ve söz verilen güreş numarasını
öğrenmek için can atıyordu. Numarayı bir başkasına asla vermeyeceğine dair sözünü aldıktan sonra, Rene onu kimsenin göremeyeceği bir odaya götürdü ve ona numarayı
öğretti. Bu çok basit bir numaraydı, sadece bir yol verme numarasıydı, hemen ardından bacağın tuhaf bir iç bükümü geldi; ama karşı konulamazdı ve bunu bilmeyen rakibin bunun tarafından
yenileceği kesindi. Has-se bunu hemen öğrendi ve duygularını ifade edecek birkaç kelime bulmasına rağmen, Rene'den ayrılırken yüzünde minnettarlığını açıkça gösteren bir ifade vardı.

Yeni ayın gümüş orakları batı gökyüzünde parladığında,
Kızılderililer arasında büyük Olgun Mısır Dansı için aktif hazırlıklar başladı. Yarış pisti düzenlendi ve dikkatlice temizlendi; kil kumuyla karıştırıldı ve birçok mokasenli ayak tarafından sert ve pürüzsüz bir şekilde çiğnendi. Şeflerin ve seçkin ziyaretçilerin oturup oyunları izleyebileceği büyük bir kulübe veya sıcak güneşten korunmak için
dallardan ve palmiye yapraklarından yapılmıştı. Yaylar dikkatlice test edildi
ve bükülmüş geyik sinirinden yeni tellerle donatıldı. Beyaz adamlardan çelik ve demir parçaları elde edecek kadar şanslı olanlar,
onları keskin uçlara kadar öğüttüler ve ok uçlarını çakmaktaşıyla değiştirdiler. Has-se, büyük bir gururla, Rene'ye ciritini veya hafif mızrağını gösterdi; sert bambu sapı, uzak kuzeydeki bir kabileden elde edilen keskin kenarlı süt beyazı kuvars parçasıyla
uçlandırılmıştı. Konuklar, Seloy ve kuzeydeki diğer kıyı köylerinden ve verimli Alachua topraklarının geniş savanlarından gelmeye başladı, ta ki yüzlercesi Fort Caroline'den birkaç mil uzakta kamp kurana kadar.

Sonunda şölen günü parlak ve güzel bir şekilde başladı ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra Laudonniere, Rene de Veaux ve Fort Caroline garnizonunun yarısı eşliğinde oyunların yapılacağı yere doğru yürüdü. Burada Micco ve halkı tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve büyük kulübede onur koltuklarına oturmaya davet edildiler. Geldiklerinde oyunların başlaması için işaret verildi.

Öncelikle eş yarışları başladı, çünkü kabilenin genç erkekleri yılın sadece bu şöleninde evlenebiliyordu. Hatta şimdi bile sevgililerinin peşinden koşmak zorundaydılar, çünkü yarışta o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmalarına izin veriliyordu ki isterlerse hedefe ilk varıp takipçilerinden daha fazla dikkat çekmeyeceklerdi. Genellikle yakalanmalarına izin verdiler ve böylece utangaç
gelinler oldular. Böylece, bu vesileyle ve bu şekilde, genç bir Alachua şefi olan Yah-chi-la-ne (Kartal), Has-se'nin güzel kız kardeşi Nethla'nın, yani Gün Yıldızı'nın elini kazandı.

Sonraki yıl şeflerinin Yay Taşıyıcısı'nın kim olacağına karar vermek için çocuklar arasında yarışmalar başladı ve büyük davul,
Kas-a-lal-ki, içi boş, gürleyen notalarını çıkarırken, yirmi ince
genç öne çıktı, bunların en yakışıklısı Has-se Güneş Işını'ydı ve en uzun boylusu da esmer yüzlü Chitta Yılan'dı. Hepsinin derisi soyulmuştu ve bellerinde sadece kuşaklar ve ayaklarında mokasenler vardı; ancak şefin oğlu olan Has-se'nin koyu saçlarına bir flamingonun kızıl tüyü örülmüştü.

En başından itibaren Has-se ve Chitta yarışmalarda tüm rakiplerini kolayca geride bıraktılar; ancak ikisi de en eşit şekilde eşleşmişti.
Has-se cirit atmada en çok puanı aldı ve Chitta ayak yarışında kazandı. Yay ile atışta ikisi de o kadar mükemmeldi ki
hakemler aralarında karar veremedi ve denemenin nihai sonucu
güreşteki becerilerine bağlı hale geldi. Bu yarışma için birlikte ayağa kalktıklarında, Has-se'nin zayıf yapısı daha uzun ve daha ağır olan Chitta'nınkiyle
denk gelemezdi; ve ilk karşılaşmada ilki
yere sertçe fırlatıldığında, beyaz seyircilerden bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi, ancak Kızılderililer duygularını ifade etmek için hiçbir işaret yapmadılar.

İkinci maçta, sert bir mücadeleden sonra, Has-se aniden pes etmiş gibi göründü ve hemen ardından Chitta yere fırlatıldı, ancak nasıl olduğunu Rene dışında kimse söyleyemedi, o da dersinin etkisini büyük bir ilgiyle izliyordu. Chitta ayağa kalktığında sersemlemiş gibi görünüyordu ve rakibine şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki onda anlayamadığı bir şey varmış gibi. Tekrar kenetlendiler, gerildiler ve çekiştirdiler, ta ki terleri parlayan vücutlarından büyük boncuklar halinde yuvarlanana ve nefesleri kısa soluklarla gelene kadar. Rene'nin arkadaşı pes etmek üzereymiş gibi göründü, sonra, presto! Chitta tekrar yere yığıldı; Has-se ise dimdik ayaktaydı, yüzünde gururlu bir gülümsemeyle, oyunların galibi ve bir yıl boyunca babasının Yay Taşıyıcısı olarak. Has-se, kendine bir savaşçı diyebilmesi için bir dayanıklılık testinden daha geçmek zorundaydı, ki bunu Yay Taşıyıcısı görevlerini üstlenmeden önce yapabilmeliydi. Cassine veya siyah içki çilesinden geçmek zorundaydı. Bu, şifacılar tarafından kök ve yapraklardan hazırlanan, sırrını kıskançlıkla sakladıkları bir tariften oluşan bir karışımdı; ve bundan içmek, kişinin kendisini en acı verici acılara maruz bırakması anlamına geliyordu, ancak bunlar kısa süreliydi. Çektiği acılara rağmen, korkunç kaseden içen gencin, gülümseyen bir yüz ifadesi koruması, söz veya işaretle en hoş hislerden başka bir şey yaşadığını kabul etmesi bekleniyordu. Eğer
bu konuda başarısız olursa, daha önce cesaret veya cüret konusunda ne tür bir rekor elde etmiş olursa olsun, bundan sonra kadınların işini paylaşmaya mahkum edildi, bir daha asla silah taşıyamaz veya kovalamacaya veya savaşa katılamazdı.

Chitta'yı devirdikten hemen sonra ve zaferinin sevinç çığlıkları hala kulaklarında çınlarken, Has-se tüm halkın görebileceği yüksek bir koltuğa götürüldü ve ona korkunç karışımdan bir kase verildi. Cesur genç tereddüt etmeden ve etrafına gururla bakarak mide bulandırıcı içeceği
yuttu ve sonra kollarını kavuşturup, toplanan kalabalığa gülümseyen bir yüzle baktı. On beş dakika boyunca ölüm sessizliği içinde, sakin ve hareketsiz bir şekilde oturdu, ancak alnından yuvarlanan büyük ter damlaları neye katlandığını gösteriyordu. O zamanın sonunda halktan gelen büyük bir haykırış ona çilesinin bittiğini söyledi; ve zayıf ve bitkin bir halde, korkunç acılarının etkilerinden sessizce kurtulabileceği ve artık gerçekten bir Yay Taşıyıcısı ve bir savaşçı olduğu ilk görkemli düşüncelerin tadını huzur içinde çıkarabileceği bir yere götürüldü.

Rene, arkadaşının elini tutmak ve sıkmak için oturduğu yerden fırladı,
bu sırada hem Kızılderililer hem de beyazlar, Flamingo Tüyü takan cesur ve çok sevilen çocuğun zaferi için sevinç çığlıkları
yükseldi.

Öfkeli Chitta yenilgisinin olduğu yerden uzaklaşırken, kalbi bu çığlıklar karşısında öfkeyle doldu ve bunları söyleyen herkese, hem kendi ırkından olanlara hem de soluk yüzlülere karşı derin bir intikam tehdidinde bulundu.

BÖLÜM III

CHITTA'NIN İNTİKAMI

Böylece Güneş Işını Has-se, büyük şef Micco olan babasına Yay Taşıyıcısı oldu ve Yılan Chitta hırsından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Bir şekilde, Rene de Veaux'nun Has-se'ye yeni öğrendiği güreş
numarasını öğrettiğine ikna oldu; ve bunun kanıtı olmasa da, beyaz çocuğa karşı acı bir nefret besliyordu. Özellikle onu, son
düşürüşünü sevinç çığlıklarıyla karşılayanlara karşı mırıldandığı intikam tehdidine dahil etmişti; ama, adını taşıdığı
kurnaz sürüngen gibi, zamanını beklemekten ve
ölümcül bir darbe vurma fırsatını beklemekten memnundu. Oyunlar
sonlandıktan sonra ortadan kayboldu ve o gün bir daha görülmedi.

Yokluğu pek fark edilmedi, çünkü Has-se'nin zaferinden hemen sonra, tüm meclis, birçok nesil Kızılderili şölencisinin geride bıraktığı kabuklar, kemikler, kırık çanak çömlekler ve kömürleşmiş odunların birikmesiyle yavaş yavaş
yükselen büyük höyüğe doğru ilerledi ve burada günün şöleni başladı. Ardından gece geç saatlere kadar devam eden dans ve şarkı geldi.

Sonunda dansçılar bitkin düştüler; davul çalan ve kurutulmuş palmiye meyveleriyle dolu kaplumbağa kabuklarını çıngırdatan adamlar o kadar uykulu hale geldiler ki müzikleri giderek daha da zayıfladı, ta ki sonunda tamamen kesilene kadar ve gece yarısından iki saat sonra tüm kamp
derin bir uykuya daldı. Nöbet tutmakla görevli olanlar bile
gizlice nöbet yerlerinde uyukluyordu ve gecenin sessizliği sadece
Hup-pe'nin (büyük baykuş) ara sıra ötüşleriyle bozuluyordu.

Muhafızlar rüya görmek yerine uyanık olsalardı, ormanın kenarındaki yoğun gölgelerin arasında sessizce ve gizlice büyük ambar veya depoya doğru ilerleyen karanlık bir adam figürünü fark edebilirlerdi. Bu ambarda kabilenin tüm olgun mısırları, bol miktarda nişasta kökü (koonti katki) ve büyük miktarda yam saklanıyordu. Ambar, yaz güneşlerinin kurutup çıraya dönüştürdüğü palmiye yapraklarıyla yoğun bir şekilde örtülü, çıralı
çam direklerinden ve sırıklardan inşa edilmişti.

Gölgelerin arasında gizlenen karanlık figür, ara sıra parlak ay ışığının küçük lekelerine
geliyordu ve bunları geçmek için yere uzanıp bir yılan gibi çimenlerin arasında kıvranıyordu. Yakından bakan biri, gizlice dolaşan kişinin büyük bir dikkatle taşıdığı yuvarlak bir nesneden gelen donuk, sabit bir parıltı fark ederdi. Yeterince yakın olsaydı, bunun büyük bir kabak olduğunu görürdü. Kum yatağında, epola veya dans yeri etrafında hala için için yanan ateşlerden birinden alınmış bir miktar canlı kömür vardı. Adam, diğer elinde, neredeyse barut gibi yanacak birkaç kalın çam kıymığı taşıyordu. Sonunda, kamp kurmuş Kızılderililerden veya güvenlikleri için güvendikleri uykulu muhafızlardan hiçbirinin dikkatini çekmeden, figür ambara ulaştı ve duvarlarının karanlık gölgeleri arasında kayboldu. Yere çömelerek, kömür kabağını cüppesiyle örttü ve kalın çam kıymıklarından oluşan desteyi içine soktu ve hafifçe üfledi. Bir dakika sigara içtiler ve sonra hızla alev aldılar.

Ambarın bir ucundan başlayarak, bu meşale onu örten kuru
samanlara tutuldu ve anında alev aldı.
Şekil yapının ucu boyunca, köşeyi dönerek ve yan tarafının tüm uzunluğu boyunca, her zaman gölgede kalarak koşarken, meşaleyi bir düzine yere tuttu ve sonra onu alçak çatının üzerine fırlattı, orada örtüyü hızla tutuşturdu,
karanlığa doğru sıçradı, bunu yaparken uzun, kulak tırmalayıcı bir zafer
çığlığı attı.

Başını sallayan muhafızlar alevleri fark edip alarm verdiğinde, tüm ambar alevler içindeydi ve kulübelerden ve palmiye kulübelerinden dışarı fırlayan şaşkın Kızılderililer, çaresizce durup mülklerinin yıkımına bakmaktan başka bir şey yapamadılar. Herkes
nasıl olduğunu ve bunu kimin yaptığını sordu, ama
muhafızlar bile en ufak bir açıklama yapamadı.

Bu arada, bütün bu yaramazlıkların yaratıcısı, ateşten güvenli bir mesafeye ulaştığını düşündüğünde durdu ve ormanın dost canlısı gölgeleri tarafından gizlenerek, kollarını kavuşturmuş ve surat asmış bir şekilde çabalarının sonucuna bakarak durdu. Sonunda, yanan binadan gelen ışık o kadar parlak oldu ki,
içinde durduğu gölge bile aydınlanmaya başladı ve uzaklaşmak için döndü. Bunu yaparken,
sıkı tuttuğu elini yanan ambarlara doğru salladı ve mırıldandı,
"Beyaz adam ve kızıl adam, Yılan'ın dişlerinden korkmayı öğrenecekler, çünkü böylece ikisine de savaş ilan ediyorum."

Konuşurken, hemen Has-se'nin sesi olduğunu anladığı yanındaki bir ses, "Ne! Bu senin eserin mi, Chitta?" diye haykırdı.

Cevap olarak Has-se, yüzüne tam isabet eden korkunç bir darbe aldı ve
onu sersemlemiş ve kanayarak yere serdi; ve Chitta,
"Orada yat, zavallı Yay Taşıyıcısı, seninle tekrar buluşacağım," diyerek
ormana
fırladı ve kayboldu.

Muhafızların bağırışları ve ışığın parıltısıyla uyanan Has-se, uyuduğu kulübeden dışarı fırladığında, kendisiyle ışık arasında duran bir figür
görmüş ve tüm bu heyecanın nedenini öğrenmek için ona yaklaşmıştı. Konuşmak üzereydi ki,
Chitta'yı tanıdı ve onun, kendisini yangının yaratıcısı ve halkının ve arkadaşlarının düşmanı olarak ilan eden
sözcükleri söylediğini duydu.

Yılan'ı etkileyen küçük intikam ruhunu takdir edemeyen Has-se, şaşkınlık ünlemini dile getirdi ve karşılığında çok az hazır olduğu acımasız darbeyi aldı.

Bilincini kazandığında kendini babasının kulübesinde, geyik derilerinden yapılmış bir yatakta yatarken buldu, kız kardeşi güzel Nethla ise şakaklarını soğuk suyla yıkıyordu.

Artık gün ağarıyordu ve büyük ambar, içindeki her şeyle birlikte, için için yanan harabelerden oluşan bir yığına dönüşmüştü. Has-se'nin yattığı kulübenin etrafında, bilincinin yerine gelmesini bekleyen, son birkaç saatin olayları hakkında neler bildiğini ve onlarla nasıl bir bağlantısı olduğunu öğrenmek isteyen büyük bir Kızılderili kalabalığı toplanmıştı. Gün doğarken, deneyimli savaşçılardan oluşan bir grup, genç Yay Taşıyıcısının keşfedildiği noktadan, kaçağın nehrin kıyısına doğru uçuşu sırasında çiyleri fırçaladığı uzun otların ve çalılıkların arasından saldırganını takip etmişti. Burada, sahile çekilmiş olan kanolardan birinin
kayıp olduğu görüldü ve arama ekipleri nehrin hem yukarısına hem aşağısına gönderilmişti, ancak henüz geri dönmemişlerdi.

Has-se yavaş yavaş bilincini geri kazanırken ve gözlerini açarken, kız kardeşi ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Sana bu acımasız darbeyi kim vurdu, ah, kardeşim?"

Babasının zayıf cevabını alınca ayağa fırladı ve yanında duran babasına dönerek, "Dünkü oyunlarda Has-se'mizin başarısının intikamını almak için bunu yapan Yılan Chitta'dır." diye haykırdı.

Locanın girişinden yaşlı şef haberi duyurdu ve
tüm büyük toplantı boyunca Yılan Chitta'ya karşı öfke dolu haykırışlar duyuldu.

Bu kışlık yiyecek stokunun yok edilmesi sadece Kızılderililer için değil, aynı zamanda Fort Caroline'in küçük garnizonu için de ciddi bir darbeydi, çünkü Laudonniere, Micco ile büyük bir kısmını satın almak için anlaşmaları yeni tamamlamıştı. Kalede sadece az miktarda erzak kalmıştı ve ormanda bol miktarda av hayvanı olmasına ve nehirde balık bulunmasına rağmen, Fransız askerleri ne avcılıkta ne de balıkçılıkta becerikli değildi ve bu tür yiyecekler için ihtiyaç duydukları şeyler için Kızılderili komşularına bağımlı hale gelmişlerdi. Bu nedenle, ambarın yakılmasından sonraki ikinci gün, kalenin civarında hiçbir Kızılderilinin olmadığını fark ettiklerinde şaşkınlık ve endişe duygularıyla karşılaştılar. İzciler, bu olağandışı durumun nedenini bulmak için Kızılderili kampına gönderildi ve
kısa süre sonra yerin tamamen terk edildiği ve
tek bir Kızılderili bile bulunmadığı raporuyla geri döndüler.

Sadece ziyaret eden tüm Kızılderililer değil, aynı zamanda Micco'nun kabilesinin tüm ruhu da kaybolmuştu; ve daha da önemlisi, yanlarında
barınaklarını ve tüm taşınabilir mallarını götürmüşlerdi.

Laudonniere, durumun tüm şiddetini hemen fark etti.
Askerleri kaleyi inşa etme işinden bitkin düşmüştü ve birçoğu, eklemlerini
şiddetli ağrılarla sızlatan ve onları göreve uygunsuz hale getiren tuhaf bir ateşle bitkin düşmüştü. Yaklaşan kış boyunca adamlarını beslemek için güvendiği
erzak deposu
yok olmuştu. Ona av sağlayabilecek Kızılderililer
onu terk etmiş ve nereye gittiğini bilmiyordu. Adamları,
çevrelerindeki vahşi doğadan kendilerine geçim kaynağı kazanma sanatından
hiçbir şey bilmiyorlardı. Askerlerin farklı düşünmelerine izin verilmiş olsa da, Fransa'dan takviye ve erzak gelmesi için aylar geçmesi gerektiğini biliyordu. Kendisi de endişe ve aşırı çalışmadan bitkin bir şekilde, korkunç ateşin yaklaştığını hissetmeye başlamıştı ve çok geçmeden önemli pozisyonunun görevlerini yerine getiremeyecek duruma geleceğinden korkuyordu. Bu acil durumda, garnizon subaylarıyla bir konsey toplamaya ve ne yapılacağına karar vermede yardımlarını istemeye karar verdi. Bu nedenle, teğmeni Soisson'a, topçu yüzbaşısı ihtiyar Hillaire'e, levazım subayı Martinez'e, mühendis şefi Chastelleux'a, sanatçı Le Moyne'a ve yeğeni Rene'ye haber göndererek onlarla konseyde buluşmalarını söyledi. Rene'yi de sayıya ekledi çünkü amcası, pozisyonlarının zorluklarını tam olarak kavramasını istiyordu. Konsey komutanın özel odasında toplandı ve Laudonniere, durumu onlara açıkça bildirerek ne yapılması gerektiğini sordu. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey önerdi ve tartışma uzun ve ciddiydi. Sanatçı Le Moyne, garnizondaki memnuniyetsizlik söylentilerini duyduğunu ve erzak hızla sağlanmazsa bir gemi inşa edecekleri, kaleyi ve ülkeyi terk edecekleri ve Fransa'ya geri dönmeye çalışacakları yönündeki tehditleri söyleyerek komutanın şaşkınlığını artırdı.

Tartışma zirvedeyken, kapıda iki asker belirdi ve aralarında incecik genç bir Kızılderili vardı. Rene, neşeli bir çığlıkla, onu hemen arkadaşı Has-se the Sunbeam olarak tanıdı.

BÖLÜM IV

HAS-SE TUTSAK TUTULUYOR

Komutanını selamlayan, sağdaki tutukluyu tutan muhafız çavuşu, bu genç vahşinin kalenin yakınındaki ormanda gizlenirken görüldüğünü ve varlığını ve hareketlerini çok şüpheli bulduğunu ve onu yakalamak için bir grup adam gönderdiğini bildirdi. Arka kapıdan çıkmışlardı ve uzun bir sapma yaparak, çalılıkların arasından kaçarken onu şaşırtmışlardı ve
sert bir boğuşmadan sonra onu kaleye getirip yakalamışlardı.

Arkadaşının ilk belirmesiyle, Rene ona gitmek için sevinçle haykırarak ayağa kalkmıştı, ancak amcası sert bir şekilde ona
oturmamasını söyledi. O itaat etti, ancak askerlere öfkeyle kaşlarını çattı, askerler hala Has-se'yi tutuyorlardı, sanki bırakırlarsa gizemli bir şekilde görüş alanlarından kaybolacağından korkuyorlardı.

Laudonniere onlara tutukluyu bırakmalarını ve odadan çekilmelerini, ancak çağrı mesafesinde kalmalarını emretti. Bunu yaptılar ve konseye bakan genç Kızılderili gururla dikleşti ve kollarını kavuşturarak hareketsiz durdu. Rene onun gözünü yakalamaya çalıştı, sempatik bir bakışla ona dostluğundan emin olmak için; ama diğeri varlığının farkında olduğunu belli etmedi, hatta bir kez bile ona bakmadı. Büyük bir şefin Yay Taşıyıcısı olarak onurlu bir pozisyonu işgal eden genç bir savaşçının tam kostümünü giymişti ve saçında, doğduğu yaşam konumunu ilan eden Flamingo Tüyü parlıyordu. Yakışıklı
figürü, gururlu yüzü ve korkusuz duruşu, konsey üyelerinin ona onaylayıcı bakışlarla bakmasına neden oldu ve kapı kapandıktan sonra Laudonniere, her zamankinden daha az sert bir tonla,
"Şimdi, efendim, bize halkının bu ani ayrılışının anlamını ve bize karşı bir casus gibi davranmanızın nedenini açıklayın." dedi.

Genç Kızılderili, Rene'den öğrendiğini Fransızca olarak şöyle yanıtladı:

"Benim adım Has-se. Bir şefin oğluyum. Babam ve halkım
size ve halkınıza karşı dostça davrandılar. Bu ülke bizim ve
orada gitmeye hazır olduğumuzda istediğimiz yere gideriz ve gitmeye hazır olduğumuzda istediğimiz yerde kalırız.
İsteğim dışında buraya getirilmemi gerektirecek hiçbir şey yapmadım ve serbest bırakılıncaya kadar
hiçbir soruya cevap vermeyeceğim. Has-se konuştu."

Rene'nin yüzü arkadaşının bu cesur konuşması karşısında zevkten kızardı
ve hatta Laudonniere bile genç Kızılderilinin soğukkanlılığına ve cesaretine hayran kaldı,
ama yine de onurunu korumak için bunu bir görev olarak gördü ve
ona sert bir şekilde sorular sordu. Ancak Has-se, onun tüm sorularına
sus kaldı ve dudaklarını açmayı kesinlikle reddetti. Meydan okuyan konuşmasını sonlandırdığı "Has-se
konuştu" ifadesi,
söylemesi gereken her şeyi söylediğini ve serbest bırakılma koşulu yerine getirilmediği sürece hiçbir şeyin onu daha fazla konuşmaya
yönlendirmemesi gerektiğini ifade ediyordu.

Sonunda Laudonniere askerleri çağırdı ve onlara tutukluyu muhafız evine götürmelerini ve orada ona nazik davranmalarını, ancak onu yakından izlemelerini ve hiçbir şekilde kaçmasına izin vermemelerini emretti. Has-se böylece
uzaklaştırıldığında, Laudonniere konsey üyelerine döndü ve onların görüşüne göre onunla ne yapılması gerektiğini sordu. Sanatçı Le Moyne, genç Kızılderilinin derhal serbest bırakılması ve onlara istedikleri bilgiyi vermeye ikna edilebilecek kadar nazik davranılması gerektiğini söyledi. Sonra kendi cüretinden utanan Rene de Veaux ayağa fırladı ve sert bir konuşma yaptı. Has-se'nin onun can dostu olduğunu ve kendisinin de söylediği gibi, onu esir almaya hakları olmadığını, hatta çok daha fazlasını söyledi. Kızılderili çocuğu savunurken o kadar heyecanlandı ki sonunda amcası sözünü keserek, "Yavaşça, yavaşça, Rene! Eğer gerçekten düşmanımız değilse, dostunu savunmaya hakkın var, ama senden çok daha yaşlı ve bilge olanlarda kusur bulma yetkin yok." dedi. Bu azarlama karşısında öfkeyle kızaran Rene oturdu, amcası ise şöyle devam etti: "Ben de bu genç vahşinin nazikçe rica edilip serbest bırakılması gerektiği görüşündeyim. Böylece, kabilesiyle dostça ilişkiler içinde kalmamız gereken
kabilesinin gözüne gireceğiz."

Ancak konseydeki diğerleri buna katılmadı, ancak daha iyi planın Kızılderili çocuğu rehin tutmak ve kabilesinden fidye olarak büyük miktarda erzak talep etmek olduğunu düşündüler.

Çoğunlukta oldukları için Laudonniere onların tavsiyelerine aykırı hareket etmekten çekindi ve sonunda onu en azından bir gün tutacaklarını ve bu arada Rene'nin onu ziyaret edip halkının hareketleri hakkında kendisinden istenen bilgileri almaya çalışacağını söyledi.

Rene, amcasının yetkisiyle silahlanmış olarak nöbetçiyi geçip muhafız evine girdiğinde, Kızılderili çocuğu bir köşedeki kaba bir bankta oturmuş, yüzü ellerinin arasında buldu. Rene yaklaşınca ayağa fırladı ve sessizce ona baktı, ama onun da bir düşman olduğunu bilmiyordu. Kapıyı arkasından dikkatlice kapatan dürtüsel Fransız çocuk, diğerinin durduğu yere hızla yaklaştı ve onu kucakladı, bunu yaparken şöyle dedi:
"Elbette, Has-se, kardeşim, benim senin arkadaşından başka bir şey olduğumu düşünemezsin, değil mi?"

Böylece rahatlayan Has-se kucaklamaya karşılık verdi ve şöyle dedi: "Senin benim arkadaşım olduğunu biliyorum, Ta-lah-lo-ko ve senden bir an bile şüphe etmekle hata ettim;
ama böyle kafese kapatılmak beni çileden çıkarıyor ve özgürlüğü kısıtlandığında şahin Nutcha gibi oldum, tüm insanlardan şüpheleniyorum."

Sonra her iki çocuk da sıraya oturdu ve Rene, Has-se'ye Kızılderililerin ani ayrılışı ve neden orada tek başına olduğuyla ilgili sorular sordu.

Has-se, tüm insanların bilmeyebileceği hiçbir sırrı olmadığını, ancak kendisini esir tutanların sorularını cevaplamaktansa ölmeyi tercih edeceğini ve bu nedenle ona konuşmasını emrettiğini söyledi. Ancak arkadaşı Ta-lah-lo-ko'ya serbestçe ve düzgün bir dille konuşacaktı.
Aylarca erzak stoklarının bulunduğu ambarın yıkılmasından sonra, şefleri Micco'nun, halkının bol miktarda erzağı olan arkadaşları Alachus'un topraklarına taşınmasının ve bir sonraki mısır ekim mevsimine kadar orada kalmasının en iyisi olacağına karar verdiğini söyledi. Beyaz adamların, planlanan hareketi öğrenirlerse onları kale avcıları olarak alıkoymaya çalışacağından korktuğu için, onların ayrılışını gizlice yaptırdı ve halkıyla beyaz kardeşleri arasında herhangi bir sorun gölgesi olmasını istemedi.

"Kuşkusuz, kendisine en iyi görünen şekilde hareket etme hakkı vardı," dedi Rene;
"ama neden halkına eşlik etmedin ve seni buraya, kaleye getiren şey ne?"

"Seni, Ta-lah-lo-ko'yu ve sadece seni görmek için geldim," diye cevapladı Has-se. "Yolculukta birkaç saat geçirdikten sonra, seni o kadar yakından etkileyen
bir şeyi öğrendim ki, seni bundan habersiz ve uyarmadan bırakamazdım. Öğrendiğim şey, Yılan Chitta'nın sana ölümcül bir nefretle baktığı ve hayatını almaya yemin ettiği."

"Benim!" diye haykırdı Rene, büyük bir şaşkınlıkla. "Yılan bana karşı neden kin besliyor? Onunla bir sorunum yok."

"Bunu bilmiyorum, eğer o, onu deviren ve böylece çok istediği Yay Taşıyıcısı pozisyonunu kaybetmesine neden olan güreş hilesini bana öğretenin sen olduğundan şüphelenmiyorsa."

"Öyle olabilir," dedi Rene düşünceli bir şekilde, "ama bunu nasıl öğrenebildiğini anlayamıyorum, hatta bunu bilse bile, neden benim ölümümü istemesi gerektiğini de."

"Ah, Ta-lah-lo-ko, Chitta'yı tanımıyorsun. Onun doğası, adını taşıdığı yılanın doğasıdır ve kendisine karşı gerçek veya hayali haksızlıklar için intikamı acımasızdır. Sana karşı bir kez acımasız bir nefret beslediğinde, senin hayatını veya onu almaya çalışırken kendi hayatını riske atacaktır."

"Bu durumda," dedi Rene, "uyarın için çok minnettarım ve 
efendi Chitta'nın beni hazırlıksız bulmaması için dikkat edeceğim,
eğer beni ararsa."

"Şimdi," dedi Has-se, "başka bir konudan bahsedeceğim. Siz beyaz adamların kalede çok az yiyeceği olduğunu ve daha fazla yiyecek elde edilmezse yakında
yiyecek sıkıntısı çekeceğinizi biliyorum. Bu ülkede hiç kimse kalmadı, ancak halkımın gittiği Alachualar'ın bol miktarda yiyeceği var. Halkınızdan biri benimle onlara gidip, yiyecek karşılığında
senin sahip olduğun ve onların sahip olmadığı şeyleri onlara teklif ederse,
kale için bir tedarik sağlayabilir. Çok kişi giderse, kızıl adamlar
korkar; ancak biriyle konuşurlar ve eğer o benim dostumsa
o zaman güvenliği sağlanır. Benimle bu uzak diyara, Ta-lah-lo-ko'ya gelir misin?"

"Neden," diye cevapladı Rene, bu ani ve beklenmedik teklife ne diyeceğini bilemeden, "sen bir tutuklusun, Has-se ve amcamın seni serbest bırakıp bırakmayacağını bile bilmiyorsun. O zaman nasıl oluyor da bu Alachuaların ülkesine yolculuk edeceğinden bu kadar emin konuşuyorsun?"

Anlamlı bir gülümsemeyle Has-se cevap verdi:

"Duvarlar ve parmaklıklar kafes adamlarına cevap verebilir, ancak bir
güneş ışınını sınırlayamazlar. Eğer benimle geleceksen, o zaman bundan sonraki ikinci ayın ışığı büyük timsah Allapatta'nın bizi kaplan Catsha'dan kurtardığı sulara değdiğinde benimle buluş. Hayatımı senin güvenliğin için vereceğim ve bir sonraki dolunayda veya hemen sonrasında halkına döneceksin."

Rene bu plandan daha fazla bahsedebilirdi, ama tam o sırada muhafız kulübesinin kapısı açıldı ve çavuş selam vererek belirdi ve şöyle dedi,
"Gün batımı saati, Efendim De Veaux; muhafızlar görevden alınmak üzere ve sizden emekli olmanızı ve tutukluyu gece boyunca bırakmanızı rica ediyorum. Böylesine inatçı bir genç vahşiyle konuşmaktan kesinlikle bıkmış olmalısınız."

Çavuşun önünde Has-se'ye karşı gerçek duygularını sergilemek istemeyen Rene, ona çok resmi bir şekilde iyi geceler diledi ve ekledi, "Belki yarın seni
görürüm; ama geleceğime güvenme, çünkü seni ziyaret etmeye değmeyebilir."

"Sanırım değmez," dedi çavuş, kapıyı arkalarından kapatıp sürgülerken. "Usta De Veaux gibi genç bir beyefendi, bu tür cahil yaratıklarla ilişki kurmaktan pek zevk alamaz.
Benim açımdan, bu kalenin komutanı olsaydım, hepsini köle yapardım ve onları bir kırbaç darbesiyle nazikçe isteğime ikna ederdim. Onlar--"

"Dur orada!" diye bağırdı Rene, parlayan gözlerle çavuşa dönerken. "Bize nezaketten başka bir şey
kayırmamış olanlar hakkında böyle bir kelime daha edersen, seni
bu kadar yüzeysel bir şekilde gevezelik ettiğin aynı kırbaç darbesine maruz bırakacağım."

Şaşkın çavuş özür dilercesine bir şeyler mırıldandı, ancak Rene bunu duymayı beklemeden amcasına görevinin sonucunu bildirmek için aceleyle uzaklaştı ve sonra arkadaşının kendisine yaptığı
şaşırtıcı öneriyi düşünmek için kendi odasına gitti.

Ertesi sabah Has-se kaybolmuştu ve hiçbir yerde bulunamadı. Muhafız çavuşu sıkıntılı bir ifadeyle
Laudonniere'e tutukluyu gece yarısı ziyaret ettiğini ve
onu sessizce uyurken bulduğunu bildirdi. Gün doğumunda tekrar odayı ziyaret etmişti ve
boştu. Kapılardaki nöbetçiler ve duvarlarda dolaşanlar yakından sorgulanmışlardı, ancak kimseyi görmediklerini ve
hiçbir sıra dışı ses duymadıklarını söylediler. Kendi adına, bunda
sihir olduğuna ve bazı eski Kızılderili cadıların mahkûmu bacadan yukarı
çıkarıp bir süpürgeyle uçup gittiğine inanıyordu.

Mahkûmlarının bu şekilde kaleden
kolayca kaçabildiklerini görmekten rahatsız olsa da, Laudonniere Has-se'nin kaderinin böylece elinden alınmış olmasından rahatlamıştı. Rene'ye, "Arkadaşının kaçmış olmasına sevindim, gidiş tarzını beğenmesem de,
ve ona bir zarar gelmeyeceğine inanıyorum. Ancak, keşke onunla birlikte, sana bahsettiği Alachuas diyarına bir bölük veya tek bir adam gönderebilseydik, çünkü belki de bu şekilde erzak elde edebilirdik; ama bir rehber olmadan, nasıl keşfedilebileceğini bilmiyorum." dedi.

"Gidebilir miydim, amca?" diye sordu Rene, hevesle.

"Sen mi, evlat? Hayır, böylesine tehlikeli bir göreve gönderilmek için çok genç ve hassassın.
Senin yıllarının ve deneyimlerinin iki katı olmalı.
Bir süre daha böyle aptalca düşüncelere kapılmana izin verme."

BÖLÜM V

HAS-SE VE RENE'NİN KAÇIŞI

Amcasının bu konuşması Rene'yi hem memnun etti hem de üzdü. Kaleden birinin Alachua topraklarını ziyaret etmesinin tavsiye edildiğini öğrendiğinde mutlu oldu ve Has-se ile birlikte giderse amcasının izni olmadan bunu yapması gerektiğini öğrenince rahatsız oldu. Yine de Has-se'nin arkadaşı ve Kızılderililer tarafından beyaz adamların büyük şefinin oğlu olarak kabul edildiği için görevi başkalarından daha fazla güvenlik ve başarı şansıyla üstlenebileceğinden emindi. Bu görüşü amcasının dikkatine sunabilirdi ancak konuyu ikinci kez konuşmanın kaleyi herhangi bir bahaneyle terk etmesinin kesinlikle yasaklanmasıyla sonuçlanacağından korkuyordu. Çocuk artık neredeyse on yedi yaşında olduğu için kendini gerçek bir erkek hissediyordu ve kendi yaşındaki tüm erkeksi, yüksek ruhlu çocuklar gibi yenilik ve heyecan vaat eden herhangi bir maceraya atılmak için çok istekliydi. Rene'nin o zamanki görünümü, bir yıldan az bir süre önce babasının eski şatosunu gözyaşlarıyla
lekelenmiş yanaklarla terk eden çocuktan çok farklıydı. Uzun bukleleri makasın altına düşmüştü ve
kısa kesilmiş saçları biçimli kafasına avantaj sağlıyordu.
Yaşına göre uzundu, kasları sürekli egzersizle
sertleşmişti ve yüzü, boynu ve elleri aylarca altında kaldığı
sıcak güneşler tarafından kızıl kahverengiye dönmüştü.
Kahverengi gözleri
neşeli bir ışıltı taşıyordu, ama aynı zamanda yüzünde ona çok yakışan
bir gurur ve kararlılık ifadesi vardı.

Bu sırada küçük tüylü bir şapka, deri bir ceket,
diz altı pantolonu, kalın iplikten çoraplar ve bacakları ayak bileklerine
tam oturan kısa çizmeler giyiyordu. Silah ustası Simon, kalenin duvarlarının ötesine her geçtiğinde deri ceketinin üzerine giydiği hafif bir çelik zırh yapmıştı. Tüm bu gezilerde, iyi denenmiş tatar yayı (bunun için yirmi çelik uçlu cıvata taşıyordu) ve kemerine asılı küçük ama keskin kenarlı bir hançerle silahlanmıştı.

Has-se'nin teklifini tüm sabah düşündükten sonra, Rene sonunda kabul etmeye ve kaledeki hiç kimseye niyetini bildirmeden, genç Kızılderiliye Alachuas diyarına kadar eşlik etmeye karar verdi.

Bu plana uygun olarak, Kızılderililerin kabul edebileceğini bildiği bir dizi biblo topladı ve öğleden sonra bunları kalenin ötesindeki ormana götürdü, orada onları sıkı bir pakete
bağladı ve dikkatlice sakladı. Rene, Has-se'nin kayboluşunu diğerlerinden daha fazla açıklayamıyordu ve kaçışının nasıl gerçekleştiğini hayal edemiyordu; ancak genç Kızılderilinin sözüne sadık kalacağından ve ay çam ağaçlarının tepelerinin üzerinden yükseldiğinde buluşma yerinde gelmesini bekleyeceğinden emindi. Ay o akşam saat ona yakın bir zamanda yükseleceğinden ve amcası da rahatsızlığı nedeniyle erken emekliye ayrıldığından, Rene ona sevgi dolu bir şekilde iyi geceler dileyebildi ve yaşlı askerin göğsünde ayrılma niyetiyle ilgili hiçbir şüphe uyandırmadan onun her zamanki duasını alabildi. Saat dokuz civarında kendi karargahından ayrılarak, tatar yayını omzunda taşıyarak, kayıtsız bir tavırla ama çarpan bir kalple doğrudan kalenin ana kapısına yürüdü ve orada görevli nöbetçi tarafından meydan okundu. Rene imzayı attı ve asker tarafından tanındı, ancak asker ona geçmesine
izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti.

"Yürüyüşünüzü bölmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Efendi De
Veaux; ancak dün gece Kızılderili tutuklunun kaçmasından bu yana,
gün batımı ile gün doğumu arasında kapılardan canlı bir canın geçmesine
izin verilmemesi yönünde en katı emirleri aldık." dedi.

Böylece macerasının en başında geri dönen Rene ne yapacağını
bilmiyordu. Duvarları aşmaya çalışırsa, bunu yaparken vurulabilirdi ve her halükarda, fark edilmeden geçemeyeceği
hedef vardı. Bir açının derin gölgesini
arayan çocuk, bir top arabasına oturdu ve durumu
düşündü. Bunu ne kadar çok düşünürse, kasvetli duvarların ötesine kaçıp Has-se ile belirlenen zamanda buluşması o kadar imkansız görünüyordu.

O, bu şekilde pozisyonunun zorlukları altında ezilirken ve
imkansız bir şeyi üstlendiği sonucuna varırken,
kapının kemerine asılı duran büyük çanın derin tonlarından irkildi, saat on'u vuruyordu. Hemen ardından, nöbetçileri görevden alıp yerlerine yeni adamlar koymak amacıyla
turlarını yapan muhafızların ölçülü yürüyüşü ve silahlarının takırtısı duyuldu. Rene kapıya o kadar yakın oturuyordu ki, görevden alınınca söylenenleri duyabiliyordu ve
diğerlerinin arasında eski dostu silahçı Simon'un sesini ayırt ederek, bu en önemli noktada göreve alındığına ikna oldu.

Bu görevi devraldıktan sonra muhafızlar yürüyüşlerine devam ettiler ve Rene'nin büyük topun gölgesinde oturduğu yere o kadar yakın geçtiler ki, gece biraz daha aydınlık olsaydı, onu görmüş olmalılardı. Öyle oldu ki,
tespit edilmekten kurtuldu ve bir kez daha serbestçe nefes aldı, ayak sesleri
uzakta giderek zayıfladı. Bir süre sonra
onların kalenin karşı tarafında geri döndüklerini ve sonunda muhafız kulübesinin önünde durduklarını duydu,
tüm muhafazada tekrar sessizlik hüküm sürdü.

Rene hala top arabasının üzerinde otururken, arkadaşı Simon'un ana girişte görevde olduğu gerçeğini nasıl açıklayacağını düşünürken,
o yönden bir inleme sesi geldi. Tekrarlandıkça,
çocuk ayağa fırladı ve sessizce ama hızla
geldiği yere doğru yürüdü. Girişe yaklaştığında tatar yayını bıraktı ve
yaysız ilerledi, ta ki yaşlı Simon'un sert sesindeki
sert bir meydan okumayla durdurulana kadar.

Rene imzayı attı ve ekledi, "Ben, Rene de Veaux, iyi
Simon. İnlemelerini duyunca, nedenlerini öğrenmeye geldim. Seni
bu kadar çok
üzen nedir?"

"Ah! Efendi De Veaux," diye cevapladı yaşlı asker, "çok korkuyorum ki
birçok adamımızın çektiği kemik ateşi
sonunda beni ele geçirdi, birkaç gündür
yaklaştığı konusunda uyarıldım ve sadece birkaç saat önce iyi Efendi Le Moyne'dan
ilaç aldım, eğer başlangıçta alınırsa çok fazla acıyı önler. Saldırının çok yakın olduğunu düşünmeden
demirci ocağının yanındaki demirci ocağına bıraktım; ancak gecenin
soğuğu onu hızlandırdı ve ben şimdiden işkencenin
acılarını çekiyorum. Söyle bana evlat, içindekilerin değerini test edebilmem için
demirci ocağından şişeyi bana getirebilir misin?"

"Öyle değil, iyi Simon," diye cevapladı Rene, yaşlı asker dertlerini anlatırken
düşünceleri meşguldü. "Sana memnuniyetle yardım edeceğim, ancak
başka bir şekilde daha iyi yapılabileceğine ikna oldum. Sen
tıbba git, çünkü sen ona benden daha kolay el koyabilirsin ve aynı
zamanda giydiklerinden daha kalın ve gecenin soğuğuna daha uygun giysiler giy. Senin dönüşüne kadar nöbet tutacağım ve sana söz veriyorum ki hiç kimse gitmeyecek veya senin yokluğundan
daha akıllı olmayacak."

Simon'un tüm askerlik eğitimi bu teklifi kabul etmesini yasaklıyordu.
Görev yerini başkası korusa bile terk etmek, biliyordu ki, en ağır askeri suçlardan biri olarak kabul edilecekti. Bu nedenle,
bir tarafta görev, diğer tarafta acıları arasında zihnindeki mücadele uzun ve acınasıydı.

Sonunda acı yenildi. "Pekala, Efendim Rene," dedi sert bir şekilde,
"Senin tavsiyeni dinlemeli ve bu acıdan hızla kurtulmalıyım,
yoksa görev yeri rahatlatılmadan önce burada ölü bulunurum. Açık
gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve Kral'a hizmet ettiğim tüm yıllardaki bu ilk görevi ihmalimden dolayı hiçbir zarar gelmemesi için dua ediyorum."

Bu sözlerle yaşlı asker mızrağını Rene'nin ellerine sapladı ve
acısının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde demircideki kendi
karargahına doğru koştu.

Simon duymaz olur olmaz, Rene gidip
arbasını aldı. Sonra büyük kapının
bağlantılarını dikkatlice ve sessizce çözdü ve birkaç santim araladı. Bunu başardıktan sonra, Simon'ın ağır mızrağını omuzladı ve yaklaşan ayak seslerini duyana kadar, karanlık kemerin altında bir nöbetçi gibi sabırla aşağı yukarı yürüdü.

Yumuşak bir sesle, "Sen misin, Simon?" diye seslendi.

"Ay, evlat," diye cevap geldi.

Sonra mızrağı yere bırakıp kendi arbasını kavrayan Rene,
hızla kapıdan içeri kaydı (ki Arkasına doğru döndü) ve
sessiz adımlarla
hücreyi kaplayan köprüden hızla kaçtı ve ötesindeki ormanın kara gölgelerinde kayboldu.

[İllüstrasyon: Rene hızla kapıdan içeri kaydı.]

Ay yükselmiş ve artık doğu göğünde oldukça yüksekteydi, böylece
köprü onunla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, Rene fark edilmeden geçti.
Geri döndüğünde kapı hala sıkıca kapalı olduğundan, Simon
açıldığını fark edemedi, ancak yaşlı adam
gittiğine ikna olmadan önce
kemerde çocuğu aramakla birkaç dakika geçirdi. O zaman bile Rene'nin sadece
kaybolarak kendisini kızdırmaya çalıştığını düşündü ve bir çocuğun
maymun kadar yaramaz olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı, asker mızrağını omzuna aldı
ve bir kez daha kemerde yukarı aşağı ölçülü yürüyüşüne devam etti.

Ormanın kenarında Rene durdu, odasından çıkmadan önce yazdığı
bir notu göğsünden çıkardı ve onu köprünün ucuna yakın bir yerde
yerin içine sapladığı yarık bir dalın ucuna soktu. Ekselansları Şövalye Laudonniere'e, Fort Caroline Komutanına hitaben yazılmıştı ve içeriği şöyleydi:

"SEVGİLİ AMCAM,--Şüphesiz kaleyi terk edip senin iznin olmadan önemli bir görevi üstlenmekle çok
yanlış yapıyorum. Ancak, bu konuda
özellikle başarılı olmam için koşullar uygun görünüyor ve gençliğime ve deneyimsizliğime karşı şefkatli bir saygıyla bu görevi yasaklamandan korkuyordum. Arkadaşım Hintli çocuk Has-se ile birlikte kale için erzak arayışında Alachualar diyarına gidiyorum. Başarılı olursam bir ayın sonunda veya kısa bir süre sonra tekrar döneceğim. Eğer başarısız olursam ve bir daha geri dönmezsem, yine de senin kutsamanı özlerim ve
bana her zaman gösterdiğin sevginin azalmadan hatırlanmamı isterim. Kaledeki hiç kimse bu konuda bana yardım etmedi,
ne de garnizonundan hiç kimse benim gidişimden haberdar değil.

"Sevgili amca, en içten saygılarımla ve en derin sevgilerimle, yeğenine,

"RENE DE VEAUX."

Amcasına gidişini ve yola çıktığı görevi bildirmek için bu şekilde önlemler aldıktan sonra, Rene kemerini sıktı,
arbaleti omuzladı ve karanlık çam ormanına yöneldi. Nehir kıyısından aşağı, belirlenen buluşma yerine doğru hızla ilerledi,
Has-se'nin hala onu beklediğini umuyordu, ancak ikincisinin bahsettiği saat çoktan geçmişti. Yolda
durdu ve o öğleden sonra ormanda sakladığı
biblo paketini aldı.

Kızılderili çocuğunun onun gelişini beklemeye söz verdiği küçük dereye yaklaştığında, Has-se'nin ona öğrettiği işaret olan büyük baykuş Hup-pe'nin çığlığını
çıkardı. Sevincine, kısa bir mesafeden hemen cevap geldi. Başka bir
anda Arkadaşının yanında durdu, tek kelime etmeden onu
bir kanonun sarkan dalların altında saklandığı yere götürdü. İçeri girdiler, küreklerin birkaç güçlü vuruşu onları dereden uzaklaştırdı,
gemilerinin pruvası akıntıya karşı döndü ve aralarında tek bir kelime bile konuşulmadan, büyük nehrin camsı ay ışığıyla
aydınlanmış yüzeyinden aşağı doğru hızla kayıyorlardı.

BÖLÜM VI

YİYECEK ARAYIŞI YOLCULUĞU

Kürekler ay ışığında parlak bir şekilde parıldarken ve Rene ile Has-se'nin oturduğu hafif tekne geniş nehirden aşağı doğru hızla ve sessizce hareket ederken, Rene arkadaşına kaleden ayrılmasının tüm ayrıntılarını ve onu buluşma saatinden sonraya
alıkoyan gecikmeleri anlattı. Hikayesini bitirirken, o zamana kadar sessiz kalmış olan Has-se,

"İyi iş çıkardın, Ta-lah-lo-ko ve başlangıçtaki başarın,
Büyük Ruh'un girişimimizi desteklediğinin kanıtıdır." dedi.

Rene, arkadaşı kadar buna ikna olmamıştı, çünkü doğru davrandığından hiç emin değildi; ancak diğerinin güvenini
bozmaya çalışmadı ve sadece,

"Şimdi bana kaçışını anlat, Has-se; çünkü itiraf etmeliyim ki, bunu imkansız sayardım ve Fort
Caroline'ı senin kolay vedalaşmanın kanıtlayacağı kadar büyük bir elek bulmak konusunda epey endişeliyim." dedi.

Has-se birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,

"Senden hiçbir sır saklamam, kardeşim ve
sana bunu memnuniyetle söylerim; ama şimdi söyleyemem, başka bir zaman dilim çözülebilir. Şimdilik, kaçışımın şekli sana anlatılsa bile, bilinmesi gerekeni
açıklamak zorundayım."

Rene, bu cevap karşısında biraz incindi, bu da ona karşı bir güven eksikliği olduğunu ima ediyordu; ama arkadaşının karakterini o kadar iyi biliyordu ki, konuyu daha fazla
zorlamak istemiyordu ve bu yüzden merakını bastırarak
konuyu başka şeylere çevirdi.

Nehirde birkaç mil yol aldıktan sonra, Has-se
kanonun pruvasını, sayısız dönüşle, engin, sınırsız tuz bataklıkları arasında uzanan, yavaş akan bir koya çevirdi. Bu
akıntı, Rene'ye
çıkış yolu bulmalarının imkansız göründüğü kadar büyük bir labirent oluşturan diğerlerine doğru akıyordu.

Has-se kanoyu rotasında tutarken, hangi yöne döneceği konusunda bir an bile tereddüt etmediği için, dinlenme yerlerinden
binlerce su kuşu ve garip kuş ürktüler, bunlar sert bir
telaşla uçup gittiler. Bunlara, uzak ormandan gelen kurtların hüzünlü ulumaları ve Rene'nin alışılmamış kulaklarına çok korkutucu gelen diğer gece avlanan vahşi hayvanların çığlıkları karşılık verdi. Sonunda tekneleri bataklıkların geniş seviyeleri arasında oldukça yüksek bir yükseklik oluşturan küçük bir kabuk tümseğinin dibine yanaştı ve
Has-se gün doğumuna kadar orada dinleneceklerini söyledi. Kanoyu sudan iyice çektikten sonra, tepeciğin yan tarafında yarı yolda duran, palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış küçük bir kulübeye doğru yol aldı.
İçinde, yorgun oğlanlar için
en kabul edilebilir bir yatak oluşturan bir miktar uzun gri yosun yığılmıştı; ve kendilerini
üzerine attıklarında, birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar.

Rene'ye, alnına hafifçe dokunulduğunda daha yeni uykuya dalmış gibi geldi. Ayağa fırladığında, Has-se'nin yanında gülümsediğini gördü ve güneşin
zaten doğduğunu gördü. Plaja doğru koşarak, yüzünü
soğuk tuzlu suda yıkadı, bir avuç yosunu havlu olarak kullandı ve
Has-se'nin bir saat boyunca hazırladığı
kahvaltıya yöneldi.

Rene, genç Kızılderilinin yaratıcılığının ne kadar lüks bir ziyafet sunduğunu görünce, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.
Bir torba kavrulmuş mısır ve birkaç su kabağı taze suyun
yanında getirildiğini biliyordu ve bu basit yemekle orucunu bozmayı umuyordu.
Şimdi, kavrulmuş mısırın yanı sıra, hepsi dumanı tüten, güzelce pişirilmiş ve
taze kesilmiş palmiye yapraklarının üzerine
çekici bir şekilde yayılmış balık, istiridye, yumurta ve bir sebze gördü.

Balıklar, Has-se'nin berrak suda yüzerken kanodan zıpkınla yakaladığı kefal balığıydı. Onları temizlemiş, taze,
ıslak yapraklara sarmış, ilk kalktığında yaktığı ateşin bir kısmını kenara ayırmış, altındaki sıcak kuma gömmüş ve
üzerini canlı kömürlerle
örtmüştü.

İstiridyeler de sudan, Has-se'nin
az önce kaldırıp ateşe taşıyabildiği büyük bir demet halinde gelmişti. Onları
pişirmek için
tüm demeti kömürlerin üzerine koymuş, kabuklarında
kavrulmuşlardı ve kabuklar artık iyice açılmıştı, içindekiler yenmeye
sunulmuştu.

Yumurtalar, Has-se'nin uzun bataklık otları arasında birkaç yuva keşfettiği yağmur kuşu yumurtalarıydı. Ayrıca, ateşin bir tarafının tırmıklandığı sıcak kumda
kavrulmuşlardı.

Sebze Rene'yi epey şaşırtmıştı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve ne yapacağını bilmiyordu. Has-se'ye bunun ne olduğunu sorduğunda, Has-se halkına özgü yumuşak, müzikal bir kahkahayla güldü ve şöyle cevap verdi,

"Adını taşıyan Ta-lah-lo-ko'yu bilmiyor musun? Genç bir palmiyenin yaprak tomurcuğudur ve bizim gibi Hintliler için ne a-chee'miz (mısır) ne de koonti-katki'miz (nişasta kökü) olduğunda ekmeğin yerini alır.

Gerçekten de lahana palmiyesinin kendi kabuğunda kavrulmuş yumuşak yaprak tomurcuğuydu ve Rene'ye göre kavrulmuş kestane gibiydi.

Sahildeki kabuklardan, eski bir gelgit sırasında buharlaşan suyun içlerinde bıraktığı az miktarda tuz elde etti.
Bunu hem balıkları hem de yumurtaları için istiyordu. Sonra iki çocuk 
ziyafetlerine oturdular, yediler, güldüler, sohbet ettiler ve bundan o kadar keyif aldılar ki, en azından içlerinden biri daha önce hiçbir şeyin ona bu kadar
iyi gelmediğini düşündü.

Kahvaltıdan sonra, yıkanacak bulaşık olmadığı ve yanlarında taşıyacakları hiçbir şey olmadığı için, yolculuklarına hemen devam edebildiler. Öğlene kadar tekdüze tuz bataklıkları tarafından kuşatıldılar; sonra geniş bir açık su şeridini geçtiler ve batıdan akan
vahşi, karanlık bir nehrin ağzına girdiler. O günün geri kalanı ve ertesi günün çoğu, kaynağına yaklaştıkça daha da koyulaşan ve daralan bu nehrin
yükselişiyle geçti. Küreklerle aralıksız çalıştılar ve o kadar hızlı ilerlediler ki
Has-se, Alachualar diyarına ulaşmadan önce kesinlikle halkını geçmeleri gerektiğini söyledi.

Bu iki gün boyunca birkaç kez kanoyu
keskin görüşünün diğer kanoların karaya çıktığı yerler olarak kaydettiği yerlere
getirdi. Bu yerlerin her birinde, yakın zamanda yakılan kamp ateşlerini belirten külleri ve kömürleşmiş çubukları buldu ve her seferinde böyle bir keşifte bulunduktan sonra, yüzünde şaşkın ve düşünceli bir ifadeyle Rene'ye geri döndü. Arkadaşı bunu fark etti ve sonunda nedenini sordu.

"Seni ne rahatsız ediyor, Has-se'm?" diye sordu. "Bakışların bir tür
endişenin habercisi. Bunu seninle paylaşabilir miyim?"

Has-se birkaç dakika boyunca küreğini şiddetle ve sessizce kullandı;
sonra, Rene'nin sorusuna cevap vermekten çok yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Bizim dışımızda başkaları da halkımın peşinde ve korkarım ki düşmanlar." dedi.

"Böyle düşünmenin sebebi nedir?"

"Çünkü Micco'nun grubunun her konaklama yerinin, ayrıldıktan sonra dikkatlice incelendiğini görüyorum. Ayrıca, nehrin onlarınkinden farklı taraflarında birkaç küçük ama yeni kamp ateşi kalıntısı buldum ve etraflarında sadece iki adamın izlerini buldum. Bu adamlardan biri çok iri ve benim halkım tarafından asla yapılmamış
mokasenler giyiyor. Korkarım ki onlar düşman."

"Ama neden düşman olsunlar ki?" diye sordu Rene. "Onlar senin gibi geride kalan
grubun bir parçası olmasın. Ya da onlardan biri senin kabilenden olmasın ve diğeri de Olgun Mısır Bayramı'na katılan misafirlerden biri olmasın?"

"Bu kolayca cevaplanabilir," diye cevapladı genç Kızılderili. "Eğer onlar, herhangi bir nedenle geride bırakılmış ve şimdi takip ettikleri kişilere yeniden katılmak için endişeli olan
arkadaşlarsa, bunu uzun zaman önce yapmış olabilirlerdi.
Ateşleri halkımınkilerle aynı anda yanıyordu ve onlar, Micco'nun kamplarını, onun ateşlerinin külleri soğumadan önce ziyaret ettiler.
Ayrıca, her durumda kendi ateşleri dikkatlice gizlenmişti, böylece
önlerindekiler tarafından hiçbir şekilde görülemezlerdi."

"O zaman, bu kadar büyük bir grubu kim ve hangi amaçla takip ediyor olabilir?
Elbette iki kişi bu kadar çok kişiye zarar veremez."

"Bunu bilmiyorum ama onların kanunsuz Seminolelerden olmalarından korkuyorum.[1]
Eğer öyleyse, yağmalamak veya bir kafa derisi ödülünü kapmak amacıyla halkımı takip ediyorlar - bu, ancak savunmasız birine korkakça saldırarak elde edebilecekleri bir şey, çünkü bunu açık bir
kavgada aramaya cesaret edemezler. Ya da içlerinden biri, kendisine asla nezaketten başka bir şeyle
davranmayanlara karşı acımasız bir düşmanlık besleyen ve kendisiyle eşit derecede
aşağılık bir başkasına katılan kişi olabilir."

Bu düşünce üzerine Has-se'nin parlak yüzü bulutlandı ve bir süre sessiz kaldı. Sonunda sessizlik, Rene tarafından tekrar bozuldu ve sordu,

"Bu küçümseyici şekilde bahsettiğin Seminoleler kim?"

"Seminole, benim dilimde, kaçan anlamına gelir. Onlar, kabilemden ve kuzeydeki diğer kabilelerden
kovulmuş hırsızlar, katiller ve diğer kötü Kızılderililerden oluşan bir çetedir. Sayıları giderek
arttı, ta ki kendilerine kabile diyene kadar. Her zaman tüm insanlarla
savaş halindedirler ve halkım onlara karşı sonsuza dek savaş ilan etti."

"Ve sen, kendisine zarar vermeyenlere karşı haksız yere bir düşmanlık beslediğini düşünerek bu kadar belirsiz bir şekilde bahsettiğin kişi kimdir?"

"Ta-lah-lo-ko, senin tarafından iyi tanınması gereken biri.
Yılan Chitta'dan bahsediyorum, umarım onunla karşılaşmayız."

"Eğer onunla karşılaşırsak ve o da bizimle
mücadele etmeye cesaret ederse, onun için daha kötü olur," diye cevapladı Rene hararetle.

"Hayır, Ta-lah-lo-ko. İçimde Yılan'la karşılaşmanın bizim için üzücü olacağı konusunda beni uyaran bir his var," diye cevapladı Has-se, genç bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, tüm ırkı gibi batıl inançlara meyilliydi.

Bu konuşma sırasında kanonun rotası bir derenin sadece bir ipliğinden geçmişti ve Rene şimdi karanlık bir bataklığın labirentlerinden geçtiklerini fark etti. Küçük dere bir dizi durgun göleti veya körfezi birbirine bağlıyordu ve bunlardan birinin açık sularına girdikleri anda, diğer bir kanonun onu karşı tarafta bıraktığını gördüler. Onu gördükleri anda, yoğun bir selvi ormanının gövdeleri arasından fırladı ve kayboldu.

[1]Seminoleler, sonunda büyüdükleri güçlü kabile olmadan önce, iyi bir sebepten dolayı Creeks, Cherokee, Choctaw, Chickasaw ve Güney'in diğer kabilelerinden kaçan veya kovulanlardan oluşan bir kanun kaçağı çetesiydiler.--K. M.

BÖLÜM VII

CHITTA BİR SEMINOLE OLUYOR

Rene ve Has-se'nin büyük bataklıktaki selvi ormanının kara gölgeleri arasında hızla ilerlerken bir anlığına gördükleri kanonun varlığını açıklamak için, Olgun Mısır Bayramı'nı takip eden geceye geri dönmeliyiz.

Chitta, Has-se'yi sersemleten ve
yerde kanayan darbeyi indirdikten sonra, ormana atladı ve
ciddi çamların görkemli gövdeleri arasında hızla
kayarak nehre doğru yol aldı. Kıyısında, Chitta'nın
aceleyle ama deneyimli bir gözle baktığı birçok kano vardı. Bir anda, hafiflikle
hızı birleştirmeyi vaat eden birini seçti, sessizce suya indirdi
ve içine adım attı. Bir küreği kavrayarak, çalıntı tekneyi
nehirden aşağı doğru yöneltti ve hemen yüzeyinden yükselen sisin
içine gömüldü.

Mutsuz çocuk,
nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan, kendisi ile
yakında onu arayacaklarını bildiği kişiler arasında mesafe koyduğu sürece,
nehirde yalnız yolunu sürdürürken,
zihni acı düşüncelerle doluydu. Sanki tüm insanlardan nefret ediyordu, ama özellikle Has-se ve beyaz oğlandan, ki onun ona güreş hilesini öğrettiğinden ve oyunların kazanıldığından emindi.

Kabilesinin kışlık erzakının bulunduğu büyük ambarı yok ederken, arzusu kendi halkına değil, yiyecek için ona bağımlı olduklarını bildiği beyaz adamlara zarar vermekti ve Has-se'nin arkadaşı da bu yüzden acı çekecek olanlardan biriydi.
Bu kötü eylemi gerçekleştirdikten sonra yakalanmaktan kaçmayı düşünmüştü ve yangının bir kaza sonucu çıktığı varsayılıyordu.
Bu umut, mırıldandığı tehditleri duyan Has-se'nin beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla suya düşmüştü; ve artık kabilesinden sonsuza dek
bir kanun kaçağı olması gerektiğini ve onların eline düşerse korkunç bir cezayla karşılaşacağını biliyordu.

Tüm acı düşüncelerinin arasında aklında en üstte olanı, sadece ondan istediği pozisyonu kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisine karşı böylesine acımasız ve korkakça bir darbe indirdiği nazik ama asil Has-se'den intikam alma arzusuydu.

Bu, dünyanın beyazlar ve kızıllar, erkekler ve kızlar ve yetişkinler için olduğu kadar böyle bir yoludur. Bir insana ne kadar çok zarar
verirsek, ona karşı o kadar çok acı hissederiz; ve ona ne kadar çok
yardım eder ve iyilik yaparsak, ona karşı o kadar çok şefkat duyarız.

Chitta, Amiral Ribault'un Fransız arması işlenmiş taş sütunu diktiği yüksek uçurumun eteğinde kanosunu kıyıya çektiğinde yüzündeki derin nefret ifadesi kaybolmamıştı.
Kanosunu emniyete alıp nehirden geçebileceklerden dikkatlice gizleyen Chitta, karmaşık çalılıkların arasından dar bir patika
yoluyla zirveye doğru ilerledi. Buradan, gün ışığında,
nehrin her iki yönde de millerce öteden manzarasını görebiliyordu ve
kendisini aramaya gelenlerin yaklaştığını, henüz çok uzaktayken bile fark edebiliyordu.

Hala gece olduğu ve artık ay tarafından açığa çıkarılanlar dışında hiçbir şey görülmediği için, genç Kızılderili küçük bir yosun ve yaprak yığını topladı ve cübbesini başına geçirerek kendini
birkaç saat uyumak için yere attı.

Yorgun olmasına rağmen, Chitta neredeyse anında uykuya daldı; ancak bunu yaptıktan tam bir saat sonra, uzun boylu bir Kızılderili, tüm bu zaman boyunca hareketsiz figürü izlediği çalılıkların arasından sessizce kalktı ve dikkatlice ona yaklaştı. Uzun boylu Kızılderili, ellerinde bükülmüş geyik derisinden ince bir ip tutuyordu, bir ucunda ilmik vardı.

En hafif uyuyanı bile uyandırabilecek bir hareket yapmadan, Chitta'nın yanına diz çöktü ve büyük bir ustalıkla, uykusunu bozmadan, ilmiği mokasenli ayaklarının üzerinden geçirmeyi başardı. Cesaret edebildiği kadar sıkı çeken uzun boylu Kızılderili, diğer ucunu bir fidana bağladı ve uyuyanın yanına oturup onun uyanmasını sabırla bekledi.

Sonunda, tam da güneş doğudan doğarken, Chitta huzursuzca kıpırdandı, esnedi, battaniyeyi başından attı ve doğruldu. Bakışları yanındaki hareketsiz figüre kaydığında, bir tür soluk soluğa çığlık attı ve ayağa fırladı. Daha onları
kazanmıştı ki, ilmik işini yaptı ve ona takılıp
yere sertçe
düştü. Uzun boylu Kızılderili de ayağa fırladı ve şimdi
kurbanının yere serilmiş halinin üzerinde duruyordu, acımasız bir gülümsemeyle
karanlık yüz hatlarını aydınlatıyordu.

Kötü olmasına rağmen, Chitta korkak değildi ve kendini
bilinmeyen bir düşman tarafından böyle tuzağa düşürülmüş halde bulduğunda, orada yatarken soğukkanlılıkla sordu,

"Sen kimsin ve sana ne yaptım ki beni Pet-che (güvercin) gibi
tuzakladın?"

Uzun boylu Kızılderili cevap olarak, "Önce sana kim olduğunu söyleyeceğim.
Senin adın Chitta. Dün, Olgun Mısır Bayramı'nda saçında To-fa chat-te (kırmızı
tüy) taşıyan çocuk tarafından devrildin. "Mısır ambarını ateşe veren sensin. Her şeyden önce, sen de şimdi, tıpkı benim gibi, halkından sonsuza dek bir kanun kaçağısın; çünkü
ben Cat-sha (kaplan) denen Seminole'yim".

Bu isim karşısında Chitta şaşkınlıkla irkildi, çünkü daha önce bu Kızılderiliyi hiç görmemiş olmasına rağmen, Cat-sha ismi ona çocukluğundan beri tanıdık geliyordu. Bu isim, Kızılderili annelerin asi çocuklarını korkutmak ve onları itaat etmeye ikna etmek için kullandıkları bir isimdi, çünkü bu isim, tüm kanun kaçağı Seminole'lerin en kaba, en cesur ve en korkulanıydı.

Daha gençken, Cat-sha, kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti sırasında genç arkadaşlarından birine bir darbe indirdi ve bunun etkisinden öldü. Bunun için kabilesinden kovuldu ve o günden sonra dışlanmış, tüm insanlara karşı elini kaldırmış ve vahşi zulümleriyle ünlenmiş ve korkulan biri olmuştu. Has-se'nin Rene'ye bahsettiği Seminole çetesinin şefi olmuştu ve onun liderliğinde bu çete hızla ülkenin daha barışçıl sakinleri için bir bela haline geliyordu. Tüm bunları bildiğinden, Chitta'nın kimin eline düştüğünü öğrendiğinde şaşkınlıkla karışık bir korku duyması şaşırtıcı değildi. Adının anılmasının bile tutsağı üzerinde bıraktığı etkiden açıkça memnun olan Cat-sha devam etti:

"Uzun zamandır soluk yüzlülerin yerini büyük suların ötesinden izliyorum. Onlardan nefret ediyorum ve onları geldikleri
denize geri göndermekten mutluluk duyarım. Güçlerini öğrenmek ve en başarılı şekilde
nasıl saldırıya uğrayabileceklerini keşfetmek için buraya geldim. Senin halkını da ziyafetlerinde ve danslarında gördüm ve dün gece senin yaptığın işi kendi ellerimle yapmayı düşündüm. Beni bu işten kurtardığın için sana karşı olumlu bir eğilimim var ve senin hayatını bağışlayacağım, ancak bunun için de sonsuza dek halkından vazgeçmen ve benim çetemden biri olman gerekiyor."

"Seminole ol!" diye haykırdı Chitta, nefret ve küçümseme ifade eden bir tonla. Düşmanları olarak gördüğü kişilerden intikam almak için en çılgın planlarını yaparken bile, bu dışlanmışlar grubundan birini dahil etmeyi hiç düşünmemişti. "Un-cah" (evet), diye cevapladı Cat-sha, diğerinin ses tonundan öfkelenerek, sertçe; "neden olmasın? Zaten bir kanun kaçağı ve halkından kaçan biri değil misin? Onları sonsuza dek böyle terk ettikten sonra, cesur ve savaşçı Seminolelerden başka kime dönebilirsin? Ayrıca, eğer bize katılmazsan, seni yattığın yerde öldürürüm ve hiç kimse kaderini asla öğrenemez. Biz Seminoleler sadece iki tür insan tanırız, bizden olanlar ve bize karşı olanlar." 

Bu yüzden Chitta'nın, tüm iyi Kızılderililer arasında adı aşağılanan kanun kaçağı çetesinden birini yapmak veya kendisinin kaçındığı acımasız bir ölümle karşılaşmak arasında bir seçeneği kalmamıştı. Bir anlık sessizlikten sonra kararını verdi ve şöyle dedi, "Öyle olsun, Cat-sha. Bu saatten itibaren bana Seminole Chitta diyeceksin. Bu saatten itibaren yılanın bilgeliği, kaderini böyle birleştirdiği kişiler için olacak ve bundan sonra dişleri düşmanları olan herkes için hazır tutulacak."

Cat-sha'nın karanlık yüzü, bu sözleri dinlerken, zaferin zalim gülümsemesiyle yeniden aydınlandı, çünkü Çin doğasından birinin grubuna değerli bir katkı olacağını biliyordu. Yeni askerini serbest bıraktı, ayağa kalkmasına yardım etti, kucakladı ve şöyle dedi,

"Seminole Chitta, seni memnuniyetle aramıza kabul ediyorum. Zaman gelecek, büyük ve güçlü bir kabile olacağız ve düşmanlarımızın bize verdiği isim tüm insanlar tarafından onurlandırılacak. Hadi gidelim."

BÖLÜM VIII

İZDE

Seminole şefi Cat-sha, beyaz adamların ve kendi halkının düşmanlığını kazanmış ve hayatı pahasına onlardan kaçmak zorunda kalmış olan Chitta gibi genç bir savaşçıyı kendi grubuna kazandırdığı için çok sevindi.

Yaşlı adamın cüzdanından çıkardığı kurutulmuş geyik etinden oluşan bir yemeği birlikte yedikten sonra, iki Seminole, kalın bir kaktüs kümesinin arkasına saklanarak, nehri herhangi bir takip belirtisi için izliyor ve gelecekteki eylemler için planlar yapıyorlardı. Cat-sha, Chitta'ya grubunu büyük Okeefenokee Bataklığı'nın bataklıkları ve derin bataklıkları arasındaki en ulaşılmaz kalelerinde bıraktığını söyledi. Ayrıca, Fort Caroline'in hemen yakınında çok sayıda dost Kızılderili olmasaydı, savaşçılarını oraya saldırmak için getireceğini söyledi; çünkü bunu yaparken şansın kendi lehine olduğuna karar vermişti.

"Ha!" diye haykırdı Chitta, bu noktada şefini bölerek, "Bu durumda, savaşta henüz deneyimsiz olsam da, sana hizmet edebilirim." Sonra Cat-sha'ya halkının çok azının bildiği ve kendisinin de ancak tesadüfen keşfettiği bir sırrı söyledi. Bu, Has-se'nin Rene'ye kaleden kaçış şekliyle ilgili soru sorduğunda ona itiraf etmeyi reddettiği şeydi ve bu, beyaz adamların düşmanları için gerçekten de son derece değerli bir sırdı.

Cat-sha dikkatle dinledi ve Chitta bitirdiğinde, "Aferin genç yiğidim! Yılanının bilgeliği
bizim için şimdiden değerli olmaya başladı. Bana az önce söylediklerin, bu soluk yüzlü
yuvaya saldırı planımızı netleştiriyor ve yolumuzdaki en büyük zorluklardan birini ortadan kaldırıyor. Bu bilgiye sahip olarak, kaleyi ve içindeki her şeyi
zaten bizim elimizde olarak görüyorum. Tek yapmamız gereken zamanımızı beklemek. Beyaz adam titresin; çünkü çok geçmeden yılanın yönlendirdiği kaplan onun boğazına atlayacak."

Konuşurlarken, dikkatleri nehrin aşağısında yüzen, kıyısının hemen altında hareket eden karanlık bir kütleye yöneldi. Cat-sha kısa süre sonra bunun insanlarla dolu bir kano filosu olduğunu söyledi ve onları hevesli bir merakla izlediler.

Gerçekten de Chitta'nın kaçtığı kabileydi, şefleri Micco'nun liderliğinde, bol miktarda yiyeceğin onları beklediği Alachua topraklarına doğru hareket ediyordu. Yolculuklarının başlangıcında, Fort Caroline'deki beyaz adamların gözleminden kaçınmak için, mümkün olduğunca nehir kıyısının altında kaldılar, çünkü eğer bunu öğrenirlerse, onların ayrılmalarına karşı çıkabileceklerinden korkuyorlardı. İki Seminole'nin ilerlemelerini zirveden izlediği cesur uçuruma ulaşana kadar kalenin gözlerinden güvende olduklarını hissetmediler ve nehre cesurca vurabileceklerdi. Burada, gelgitin tüm gücüyle desteklenerek, hızla ağzına doğru yollarına devam ettiler.

Altlarından geçen kanoların, kabilenin savaşçılarının yanı sıra, kadınları ve çocukları ve tüm taşınabilir malları da içerdiğini gören Cat-sha, bunun Micco halkının uzak bir yere doğru genel bir hareketi olduğu sonucuna vardı; ve gittikleri yönden, varış noktalarının Alachuaların bereketli toprakları olduğunu tahmin etti.

"Bu senin işin," dedi, halkının bu ayrılışını acı bir sessizlikle izleyen Chitta'ya, yakın zamanda yaptığı ve dönüştüğü şeye rağmen hala eski bir ilişkiyle onlara doğru çekildiğini hissediyordu. "Bu senin işin, genç Seminole'im. Yiyecek depolarını yok ettin ve böylece onları daha fazlasını aramaya zorladın. Şimdi onları takip edelim ve onları güvenli bir mesafede gördüğümüzde, cesur savaşçılarımı şu gopher yuvasında tutulan beyaz adamların saldırısına getireceğiz."

Ayrılan kabile nehrin aşağısında neredeyse görüş alanından çıktığında, iki Seminole, Chitta'nın çalınan kanosunu saklandığı yerden çıkarıp, peşlerine düştü. Kendi hareketlerini öyle ayarladılar ki, önlerindekilerden hiçbirini fark etme şansları olmadı, ama asla çok geride kalmadılar. Hareket eden kabilenin her kamp yerini dikkatlice incelediler, geride onları keşfedebilecek hiç kimsenin kalmadığından emin oldular ve kendi küçük kamplarını her zaman takip ettikleri kişilerden tamamen gizlenecek şekilde kurdular.

Cat-sha, Micco'nun kabilesini böyle takip ederken, aynı zamanda büyük bataklığın derinliklerinde onu bekleyen kendi grubuna doğru yolculuk ettiğini fark ettiğinde çok memnun oldu. Hatta savaşçılarını Fort Caroline'e geri götürmeden önce, kadınları, çocukları ve bagajlarıyla seyahat eden Kızılderili düşmanlarına saldırmayı bile düşündü.

O halde, Has-se'yi bu kadar şaşırtan izler bunlardı, çünkü o ve Rene de Veaux sırayla onları takip ediyordu ve iki çocuğun büyük bataklıkta kısa bir anlığına gördüğü şey onların kanosuydu.

"Bakın!" diye haykırdı Has-se, keskin gözleri kaybolan kanoyu ilk fark eden kişiydi. "Bunlar ya bizim kendi halkımız, ki onları böylece yakaladık, ya da onları yakından takip ettiklerini bildiğimiz kişiler. İşte bizim için iş, Ta-lah-lo-ko, ya da daha doğrusu benim için, çünkü bu takibin anlamını keşfetmek ve tehlike yakınlardaysa halkımı uyarmak benim görevim, ayrıca seni mümkün olduğunca her türlü zarardan uzak tutmakla yükümlüyüm."

"Saçmalama, Has-se! Sen kendini tehlikeden uzak tuttuğun sürece beni tehlikeden uzak tutman senin için iyi; ama ben servetimi seninkiyle birlikte attığım için, senin dostların benim dostlarım, senin düşmanların benim
düşmanlarım ve senin güvenliğin veya tehliken seninle paylaşılacak. Öyleyse
benim güvenliğim hakkında daha fazla konuşma, senin güvenliğini de ilgilendirdiği sürece, ama sen en iyi
düşündüğün şekilde ilerle, ben de senin sancağın altında askere alınmışım gibi seni doğru bir şekilde takip edeceğim. Sizin Kızılderililerin sancağı gibi şeylere sahip olduğunu veya bunların önemini anladığını sanmıyorum; ama sen bunlara sahip olabilirsin ve sahip olmaktan hiç de kötü durumda olmazsın."

Has-se bu cesur konuşmaya cevap vermese de, bunu gerçek dostluğun bir kanıtı olarak kabul etti ve Rene'ye minnettar bir şekilde gülümsedi. Rene, bunun "Pekala, Ta-lah-lo-ko, hizmet teklifini, sen ne kadar içtenlikle sunarsan o kadar kabul ediyorum." anlamına geldiğini anladı. Normal şartlar altında, Has-se'nin Kızılderili içgüdüsü, bir düşmanın onu daha uzak tarafında beklediğinden şüphelendiğinde, körfezin açık sularını gün ışığında geçmesine izin vermezdi. Ancak bu sefer, sadece bir anlığına gördüğü kanodakilerin geriye bakıp onları aynı anda fark etmiş olması o kadar imkansız görünüyordu ki, devam etmeye ve mümkünse daha fazlasını keşfetmeye karar verdi. Bu yüzden o ve Rene açık suyu olabildiğince çabuk ve az gürültüyle geçtiler ve karşı tarafa yaklaştıklarında Has-se yosun tutmuş selvilerin arasındaki karanlık patikalara dikkatle baktı. Kendisini endişelendirecek hiçbir şey
görmedi
ve duymadı ve keşfedilmedikleri için kendilerini
kutlayarak, çocuklar başka bir son derece dar derenin suları üzerinden ilerlediler.

Rene'nin şaşkınlığına göre, bu neredeyse fark edilemeyecek bir akıntıyla da olsa gittikleri yöne doğru akıyordu veya tam olarak doğudaki tuz bataklıklarından
çıktıkları nehrin tersi yönündeydi. Has-se'nin kendisinden mutlak bir sessizlik ve hiçbir şekilde konuşmamasını istemesi üzerine, şimdilik merakını dizginledi, ancak fırsat çıktığında bu fenomenin bir açıklamasını aramaya karar verdi. Daha sonra, hem çıktıkları hem de şimdi inmekte oldukları nehrin büyük bataklıkta yükseldiğini ve kaynak sularının seyrüsefer yapılabilir akarsularla birbirine bağlı olduğunu, ancak birinin doğuya doğru Atlantik'e akarken, diğerinin batıya doğru Meksika Körfezi'ne aktığını keşfetti. Çocuklar, önlerindekiler tarafından fark edilmediklerini düşünerek neredeyse ölümcül bir hata yaptılar. Her ağacın arkasında tehlike aramaya alışkın olan ve her rüzgarda düşmanlarının savaş naralarını duymayı bekleyen kurnaz Cat-sha, bunu yaparken arkasına bakmadan açık sulardan ayrılmanın daha iyi olduğunu biliyordu. Bu durumda, kanosu selvi ağaçlarının gölgelerine girdiği anda geriye doğru attığı hızlı bakış, bir küreğin parıltısını fark etti ve hemen kendisinin ve Chitta'nın takip edildiğini anladı, tıpkı Micco ve halkını takip ettikleri gibi. Gölgelerin içine güvenli bir şekilde girene kadar hiçbir şey söylemedi, ardından Chitta'ya keşfini anlattı. Chitta hemen saklanmasını ve bilinmeyen takipçilerinin yaklaşmasını beklemesini önerdi; ancak daha deneyimli Cat-sha hayır dedi, çünkü eğer onlar da keşfedilmiş olsaydı, tam olarak bunu yapmaları beklenirdi ve takipçileri o noktaya yaklaşırken normalden daha fazla dikkatli olurlardı. Güvenli bir şekilde geçtikten sonra, kendi varlıklarının fark edilmediğini düşünerek daha cesurca ilerlerlerdi. Bu nedenle, kanalın sarkan asmalar ve karaya oturmuş odun parçalarıyla o kadar ciddi şekilde tıkandığı bir noktaya ulaşana kadar yaklaşık bir mil boyunca küçük dere boyunca devam etti ki, yalnızca tek bir kano için zar zor yeterli genişlikte bir geçit açıktı. Burada kanolarını sudan çekip dikkatlice gizlediler. Sonra derenin her iki yakasında birer pozisyon aldılar; ve karışık asmaların arkasına saklanarak, yay kirişlerine takılmak üzere okları hazır tutarak, bilinmeyen takipçilerinin gelmesini sabırla beklediler. Rene ve Has-se, yıkımlarını garanti altına almış gibi görünen bu iyi planlanmış tuzağa doğru, ihtiyatlı bir şekilde, ama onları neyin beklediğine dair hiçbir uyarıda bulunmadan ilerlediler. Sonunda pusuya çeyrek mil kadar yaklaşmışlardı ve birinin, pusuya düşmelerini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylemesi gerekirdi. Bu noktada Has-se fısıldadı, "Kulaklarını ve gözlerini açık tut, Ta-lah-lo-ko"; ve Rene de fısıldayarak cevap verdi,

"Zaten o kadar açık ki, en ufak bir sivrisineğin vızıltısı bile kaçmıyor. O da ne?"

Bir kuşun veya küçük bir hayvanın aniden bir dal parçasını kırması,
irkilmelerine ve bir an için kürekleri havaya kaldırarak dinlemelerine neden oldu. Böylece kendi haline bırakılan kano,
kılavuzsuz bir şekilde, bir kenara sürüklendi ve bir an için batık bir kütüğün yukarı kaldırılmış ucuna asılı kaldı. Rene, engeli aşmak için elini suya doğru uzattı,
ama aniden bastırılmış bir acı ve korku çığlığıyla geri çekti. Aynı anda, mokasen olarak bilinen büyük bir su yılanı kayarak uzaklaştı ve
sümüksü kıyının altında kayboldu.

IX. BÖLÜM

KAÇINILMIŞ BİR TUZAK VE KEŞFEDİLMİŞ ARKADAŞLAR

Rene'nin bastırılmış da olsa çığlığı üzerine Has-se hızla döndü ve
mokasenin suda kayarak uzaklaştığını gördü. Ayrıca, arkadaşının parmağındaki kan lekesini de fark etti; arkadaşı ona dehşetle bakıyordu.

Genç Kızılderili tek kelime etmeden Rene'nin yanına atıldı, küçük
keskin uçlu hançeri kınından çıkardı ve yılanın dişlerinin açtığı minik yarayı, kan serbestçe akana kadar, kararlı ama kasıtlı bir şekilde onunla genişletti; sonra elini kendi
ağzına götürerek, yaradan zehirli kanın mümkün olan her şeyini emdi, operasyon sırasında ağzını suyla çalkalamak için birkaç kez durdu.

Bunu yaptıktan sonra bir avuç sümüksü nehir çamuru aldı ve
yaralı yerin üzerine koydu, arkadaşına orada tutmasını söyledi. Sonra,
küreğini kavrayarak, kanonun pruvasını akıntıya karşı, geldikleri yöne doğru çevirdi. Aşağıya doğru giderken yanından geçerken tuhaf bir
su zambağı türü
büyüdüğünü fark ettiği, dereye dökülen küçük bir lagüne doğru kürek çekti.
Bunlardan bir avuç kadarını köklerinden yukarı çekerek,
onlara bağlı olan soğanlardan birini seçti, bir lif kütlesi haline gelene kadar dövdü ve
yaralı eldeki nehir çamurunu yıkayarak, yerine bununla değiştirdi.

El zaten şişmiş ve çok ağrıyordu, ancak
ezilmiş zambak kökünün uygulanması o kadar tılsım gibi etki etti ki Rene'nin
yüzünde anında bir rahatlama hissi belirdi ve Has-se'ye minnettarlığını
ifade etti.

"Yapılacak bir şey yok," diye yanıtladı diğeri. "Bu, halkımın bu tür şeyler için tek çaresi." Sonra bir tür gururla ekledi,

"Soluk yüzlüler, bizim zavallı kızıl adamların hiçbir şey bilmediği birçok konuda bilgedir; ama en azından her kötülüğe karşı yakınlarda bir çare olduğunu ve zehirli yılanların bulunduğu her yerde, zehirlerini zararsız hale getirecek bir bitkinin de yetiştiğini öğrendik. Kısa
bir zamanda, elin büyük su yılanı Chitta-wewa'yı
tutmadan önceki kadar sağlam olacak."

"Bu harika!" diye haykırdı Rene; "ve eğer benimle Fransa'ya dönersen, bu örneklerden birkaçını ve bunların uygulanmasına dair bilgini de beraberinde getirirsen, büyük bir şifacı olursun ve halkımın büyük saygısını kazanırsın."

Has-se bu öneriye sadece başını salladı ve gülümsedi; sonra şöyle dedi,

"Bir süre tamamen sessiz yatmalısın ve elini
soğuk suyla ıslatmalısın. Bu arada, az önce tasarladığım bir planı gerçekleştireceğim. Yakınlarda, bu lagünün başından, deredeki büyük bir kıvrımın kesildiği ve
çok daha aşağıda bir noktaya ulaşılan dar bir patika var. Eğer burada kalırsan
ve elini beslersen, bu patikadan aşağı dereye geçeceğim; ve
belki de böylece takip ettiğimiz kişilerle ilgili daha hızlı bilgi edinebilirim."

Rene bu planı hemen kabul etti ve kısa süre sonra elini besleyip
şu anki garip durumu üzerine düşünmek üzere yalnız bırakıldı. Vahşi
çevresinden düşünceleri, Fort Caroline'de hastalıkla ve muhtemelen açlıkla ve kendi adamlarının
azarlamalarıyla savaşması için bıraktığı amcasına geri döndü. Çocuğun kalbi, kendisine karşı bir baba rolünü hemen üstlenen cesur yaşlı askere karşı şefkatle doluydu; ve üstlendiği görevin hayati öneminin bilinciyle kısıtlanmasaydı, hemen geri dönüp şövalyenin başına gelen her türlü sıkıntıyı paylaşmaya meyilli olurdu. Çocuğun düşünceleri ondan Fransa'ya ve doğduğu eski şatoya doğru hızla ilerledi. Yaşlı Francois'nın, şimdi onu, büyük yosun tutmuş ağaçların, tuhaf görünümlü bitkilerin, kara suların ve daha kara çamurun olduğu
korkunç bir vahşi doğanın ortasında,
yaşlı hizmetçinin hiç hayal etmediği
kırılgan bir teknede tek başına yatarken görebildiği dehşet dolu bakışı hayal ederken neredeyse yüksek sesle gülüyordu.

Bu hayallerden aniden, suda hafif bir sıçrama sesi ve bastırılmış bir insan sesiyle irkildi. Başını kanonun yanından çok dikkatli bir şekilde kaldıran Rene, kendi teknesinin gizlendiği küçük lagünün ağzında,
içinde iki Kızılderilinin oturduğu başka bir kano gördü. Akıntıya doğru gidiyordu, ancak içindekiler kürek çekerken duraksamışlardı ve hareketlerinden, kendisinin kendilerinden gizlendiği
yerin keşfini düşündükleri açıkça anlaşılıyordu. Rene, birinde Chitta Yılan'ın
hoş karşılanmayan yüzünü tanıdı, ancak diğerini daha önce hiç görmemişti.

Gürültülü bir kalp atışıyla ve neredeyse nefes almadan onları izledi, önünde yeşil bariyerlerini yükselten geniş nilüfer yapraklarının
barınağı için yeterince minnettardı. İkisinin, tek bir kelimeyi bile ayırt edemediği kadar alçak sesle konuştukları konuşmanın sonucuna
bağlı olduğunun tamamen bilincindeydi.
Has-se'nin ona anlattıklarından, Chitta'nın onu bir düşman olarak gördüğünü biliyordu,
ve ayrıca bir Kızılderilinin düşmanları için tek bir kaderi olduğunu ve
eğer yapabilirse onları öldüreceğini de biliyordu.

Böylece ölümcül bir tehlikeden kurtulduğu hissiyle ve
uzun süreli bir rahatlama iç çekişiyle, tartışmanın
son bulduğunu ve garip kanonun akıntıya karşı yoluna devam ettiğini gördü.
Mokasenle karşılaşmadan önce
kendisinin ve Has-se'nin geldiği yöne doğru kayboldu. Sonra tehlikeyle dolu görünen bir yerden ayrılmak için ateşli bir sabırsızlık duydu ve Has-se'nin dönüşünü canı gönülden özledi.

Rene Has-se'yi endişeyle beklese de, Chitta ve arkadaşının tekrar ortaya çıkmasından korkarak sık sık dereye doğru baktı. Bu yüzden arkadaşı ormandan çıktığında bakmıyordu ve mokasenli ayaklarının hafif sesini duymadı. Yakınlarında herhangi bir varlığın farkında da değildi, ta ki onu o kadar ürküten, neredeyse kanoyu devirecek kadar
alçak bir kahkaha, arkadaşının dönüşünün ilk işaretini verene kadar.

"Ah, Has-se!" diye haykırdı, heyecanıyla kısılmış bir fısıltıyla, "seni bir kez daha gördüğüme sevindim. Chitta peşimizde ve yanında gördüğüm en kötü görünümlü Kızılderili var, ama iri ve güçlü."

Sonra, Has-se'nin büyük bir dikkatle dinlediği garip kanonun ortaya çıkışının tüm olayını anlattı.

Rene bitirdiğinde, "Has-se'nin de anlatacak bir şeyi var.
Nehrin aşağısında, patikanın sonuna zıt tarafta, birçok sesin sesini duydu ve halkının orada olduğunu biliyor. Hadi, onlara gidelim."

"Ama dereye doğru ilerlersek, Chitta ve yanındaki bizi
görmeyecek mi?"

"Nehirde yüzene kadar bizi görmezlerse, arkadaşlarımıza ulaşmadan önce bizi yakalamak için Hu-la-lah'tan (rüzgardan) daha hızlı olduklarını kanıtlamalılar. Elin nasıl? Chitta-wewa'nın iğnesi hala acıyor mu?"

"Ah! Elim mi? Hayır, hayır; şimdiye kadar hiç düşünmemiştim. Senin uygulaman sayesinde, ağrı ve şişlik aynı şekilde
geçmiş gibi görünüyor."

"O zaman gidelim ve eğer Chitta ile karşılaşmaya gelirsek, onun iğnesini isim babası Chitta-wewa'nınki kadar zararsız hale getirip getiremeyeceğimize
bakalım."

İki çocuk çok dikkatli bir şekilde kanolarını lagünden çıkardılar
ve dar nehirden aşağı, arkadaşlarını bulmayı umdukları yere doğru yöneldiler.

Dereye güvenli bir şekilde ulaştıklarında, birbirlerini şansları için tebrik etmek üzereyken, aniden öfkeli bir panterin çıkardığına benzer vahşi bir çığlık, arkalarındaki karanlık orman açıklığından aşağı doğru yankılandı.

"Bu, Seminolelerin şefi Kaplan Cat-sha'nın çığlığı!" diye bağırdı Has-se. "Yılan için, Kaplan'ın yardımıyla, biz rakip olamayız.
Eğer o beyaz kollarında güç varsa, şimdi bunu kanıtlamanın zamanı, Ta-lah-lo-ko."

Bunun üzerine iki çocuk küreklerini eğip onları öyle bir enerjiyle kullandılar ki, hafif tekneleri suda adeta tısladı ve
selvilerin gri, hareketsiz sütunlarının yanından uçup gitti. Çok da uzak olmayan
bir yerden, takipçileri geldi, onlar da her kaslarını zorlayarak ve
çoktan avlarının yakınında olan ödül için sevinçten havalara uçuyorlardı.

Cat-sha ve Chitta, pusuda bekleyip
gelmeyenleri beklemekten sabırsızlanıyorlardı, ancak onları takip ettiğini biliyorlardı,
ve sonunda, kendilerine ne olduğunu öğrenmek için dikkatlice rotalarını geri izlemeye karar verdiler. Rene'nin Has-se'nin dönüşünü beklediği
lagünün ağzında, bir an kararsız bir şekilde durdular. Has-se'nin izlediği patikadan, büyük bataklığın kalbindeki uzak Seminole kalesine giden başka bir patika daha uzanıyordu.
Cat-sha ilk başta bu patikayı incelemelerinin iyi olacağını düşündü; çünkü
eğer bu, kendisinin kanosunu gördüğü kendi grubundan biriyse, kesinlikle burada onların izlerini keşfedecekti.
Ancak Chitta, onları takip edenlerin lagünde oldukları sırada fark edilmeden geçip gidebileceklerini söyledi.
Körfeze kadar geri döndükten ve aralarında kimsenin olmadığından emin olduktan sonra patikayı incelemek için yeterli zaman olacaktı. Neyse ki Rene de Veaux için bu tavsiye geçerli olmuştu ve dere boyunca devam etmişlerdi.

Körfezden dönerken, lagünden yeni ayrılan iki çocuğu görmüşlerdi ve Cat-sha savaş narasını
çok şaşırtıcı bir şekilde söylemişti.

Uzakta olsalar bile, hem o hem de Chitta Has-se'nin saçına örülmüş Flamingo Tüyünü görmüşlerdi ve ayrıca büyük beyaz şefin oğlu olarak tanıdıkları kişinin giydiği tuhaf kostümü de tanımışlardı.

İki kano da dar derede yaşam ve ölüm yarışında giderek daha hızlı uçuyordu. İki oğlandan biri daha hafifti, ancak diğeri devasa Cat-sha'nın güçlü vuruşlarıyla
baştan itibaren onunla birlikte ilerledi ve sonunda yavaş yavaş ona yaklaşmaya başladı. Ayak ayak, giderek daha yakın, yaklaştı ve soluk soluğa kalan oğlanların zor nefesleri daha kısa ve daha hızlı geldikçe, terleri yüzlerinden büyük
boncuklar halinde yuvarlanırken, sanki bir salyangoz hızında hareket ediyor gibiydiler ve eşitsiz mücadelenin daha fazla
süremeyeceğini biliyorlardı.

Aniden Has-se bir anlığına emeğinden vazgeçti ve elini ağzına götürerek uzun, titrek bir çığlık attı, o kadar vahşi ve tizdi ki
çevredeki ormanda yankılandı.

Kürek çekmeye yeni başlamıştı ki, diğer kanonun onlara korkutucu derecede yakın olduğunu gösteren hızlı bir geriye bakıştan sonra, çığlığına tam olarak benzer bir tanesi, sadece kısa bir mesafe ötelerinde
yayıldı.

Bir dakika sonra arkadan gelen bir ok Has-se'nin başına o kadar yakın bir yerden vızıldadı ki saçındaki kırmızı tüyü kesti ve geçip giderken Rene'nin omzuna saplandı. Aynı anda Micco'nun savaşçılarıyla dolu bir kano, önlerinde bir noktada belirdi ve onu gören iki avlanmış ve bitkin çocuk kurtulduklarını anladı.

BÖLÜM X

FORT CAROLINE'DE İSYAN

Önceki bölümlerde anlatılan heyecan verici olayların ilerlemesi sırasında, Büyük May Nehri kıyısındaki Fort Caroline'e sıkıntılı zamanlar gelmişti. Üzerinde açlık, isyan ve savaşın üç kara bulutu asılıydı.

Rene de Veaux'un yiyecek arayışı için yolculuğuna aniden çıkmasından önce, Laudonniere tarafından kalenin güneyindeki ülkeyi keşfetmek ve mümkünse orada var olduğu varsayılan altın dağlarını keşfetmek için on kişilik bir grup gönderilmişti. Bir aydan fazla bir süre boyunca geniş kumlu çorak arazileri geçmiş, derin nehirleri aşmış ve karanlık bataklıkların labirentlerinde kaybolmuşlardı. Nadir kuşlar, muhteşem tüylü, garip ve güzel çiçekler ve doğaları kendileri için bilinmeyen birçok vahşi hayvan keşfetmişlerdi, ancak aradıkları altının hiçbir izi yoktu.

Çok hayal kırıklığına uğramış, perişan, hasta ve aç bir şekilde, sonunda beyaz adamlar hakkında hiçbir şey görmemiş ve duymamış ve yaklaştıklarında kaçan bir Kızılderili köyüne geldiler. Aç askerler kulübelere koştular,
yiyebilecekleri her şeyi aldılar ve bir ateş yakıp
kendilerine bir ziyafet pişirmeye başladılar. Onlar böyle meşgulken,
dikkatsizce yaktıkları ateş, çıra benzeri palmiye kulübelerinden birine doğru ilerledi ve birkaç dakika içinde tüm köy alevler içinde kaldı.

Çevredeki ormandaki saklandıkları yerlerden, vahşiler, mülklerinin kasten yok edildiğini düşünerek, beyaz adamlara bir ok bulutu fırlattılar, bu sayede biri öldü ve birkaçı yaralandı. Yerden kaçan zavallı askerler, dört kişi daha dikkatsizliklerinin bedelini canlarıyla ödeyene kadar kaçamadıkları görünmeyen düşmanları tarafından takip edilen Fort Caroline'e doğru yola koyuldular. Birkaç gün sonra, bu talihsiz keşif gezisinden sağ kurtulan beş zavallı kişi kendilerini Fort Caroline'e sürüklediklerinde, sadece altın bulamamalarının, yoldaşlarının ölümünün ve tüm Güney Kızılderililerini beyazlara karşı savaşa kışkırttıklarının haberini getirmek içindi. Rene'nin gidişini yüreğine kazıyan ve çocuk için sanki kaybolmuş gibi üzülen Laudonniere, kaledeki erzak kıtlığı nedeniyle de büyük bir endişeye kapılmıştı. Şimdi, bu sıkıntılara bir de hastalık haberleri eklendi ve bunun sonucunda mücadele ettiği ateş onu yendi ve yatağa düştü. Fort Caroline'deki birçok kişi için şeflerinin ciddi hastalığı büyük bir üzüntüye yol açtı; ancak diğerleri bunu kendi planlarını gerçekleştirmek için bir fırsat olarak görüp, buna göre sevindiler. Diğerleri, mevcut durumdan memnun olmayan ve Fort Caroline'de kalırken daha iyiye doğru bir değişiklikten umudunu kesen kişilerdi, gizlice bir isyan planlıyorlardı. Amacı, Laudonniere'i kaleyi ve Yeni Dünya'yı terk etmeye zorlamak ve onları ellerindeki malzemelerden inşa etmeyi
önerdikleri bir gemiyle Fransa'ya geri götürmekti.

İsyancılara, Rene'nin eski dostu, silah ustası Simon'dan başkası başkanlık etmiyordu. Her zaman homurdanmaya ve homurdanmaya meyilli olmuştu ve tutuklanarak, bir gün boyunca muhafız evinde tutularak ve sonunda (hizmetlerinin gerekliliği nedeniyle) Laudonniere'in sert bir uyarısıyla, Rene'nin gidişine bilinçsizce de olsa yardım ettiği için terhis edilerek duyguları derinden yaralanmıştı. Yaşlı homurdanan her zaman gizlice isyancıların tarafını tutmuştu ve bundan sonra açıkça onlarla birlikte yer aldı ve kısa sürede liderleri oldu.

Böylece, Laudonniere ve diğer subayların çoğunun hastalığı sırasında kalenin komutasında teğmen olarak görev yapan iyi Le Moyne bir sabah oturup yazarken, silahçı Simon ona geldi ve onu garnizonun çoğu takip etti. Yaşlı asker, Le Moyne'un karşılık verdiği askeri bir selam verdi ve sonra şöyle dedi,

"Biz, Efendim Le Moyne, buradaki iyi adamlar ve ben, Ekselansları Komutan'a sunulmasını istediğimiz bazı önerilerde bulunmak için geldik."

"Pekala," dedi Le Moyne, hafif bir şaşkınlık tonuyla, "daha fazla gecikmeden onlara gitmelisin ve hemen görevine dönmelisin."

"Belki de," diye cevapladı Simon, "onlara hiç dönmeyebiliriz; en azından senin kelimeyi kullanırken kastettiğin şekilde değil. Açlıktan ölüyoruz."

"Çok fazla yiyeceğin yok, doğru," dedi Le Moyne; "ama daha iyi şeyler umuyoruz."

"Ateşten ölüyoruz."

"Bu da bir dereceye kadar doğru."

"Bir düşman tarafından tehdit ediliyoruz."

"Ve kendimizi savunabileceğimiz sağlam duvarlarımız var. "

"Terk edildik ve unutulduk ve yardım gönderilmeden önce bedenlerimiz burada çürüyecek."

"Amiral Jean Ribault yardım sözü verdiği kişileri asla terk edecek veya unutacak bir adam değildir," diye cevapladı sanatçı, solgun yanaklarında bir kızarıklıkla.

"Bu ülke altın vermez ve insan yerleşimine uygun değildir."

"Yine de Micco'nun halkı burada yaşıyor ve gelişiyor ve toprağından en iyilerinden bol miktarda
çıkarılmış durumda. Altına gelince, henüz keşfedilmemiş olması varlığına karşı hiçbir şey kanıtlamaz."

Simon buna cevap vermeden devam etti:

"Bunlar bizim şikayetlerimiz ve bunları gidermek için Ekselansları'ndan
burada bizi geldiğimiz yere geri götürmeye yetecek kadar hızlı bir gemi inşa etmemize izin vermesini rica ediyoruz. Ayrıca, sağlığının izin verdiği sürece, bizi bu kötü yerden kendi ülkemize geri götürmesi için dua ediyoruz."

İyi kalpli Le Moyne bu cesur tekliften çok rahatsız oldu ve adamları çılgın planlarından vazgeçip görevlerine dönmeye ikna etmeye çalıştı, bu arada Fransa'dan gelecek söz verilen takviyelerin gelmesini sabırla beklediler. Ancak, komutandan haber almadan ondan ayrılmayacaklarını söylediler ve Le Moyne sonunda isteklerine uymak ve mesajlarını Laudonniere'e iletmek zorunda kaldı.

Olanlarla ilgili bir rapor alan şövalye çok öfkelendi; ve ateşin ona verdiği aşırı zayıflık olmasa, ayağa kalkıp isyancıların yanına gidecekti. Bu imkansız olduğundan, onlara tekliflerini bir an bile düşünemeyeceğini bildirdi. Kendisi ve onlar, Kralları tarafından o ülkeyi ele geçirmek ve sahiplenmek için gönderilmişlerdi. ve burada kalmalıydı
aynı kaynaktan başka talimatlar alana kadar. Onlara gelince, emirleri derhal görevlerine dönmeleri ve
kaleyi güçlendirmek ve güneyden gelen vahşiler tarafından her an yapılabilecek bir saldırıya hazırlanmak için tüm gayreti göstermeleriydi.

Le Moyne bu cevapla askerlere döndüğünde, Simon, hala geri kalanların sözcüsü olarak hareket ederek,
"Komutandan gelen mesajın beklediğimiz gibi, Efendim Le Moyne, ve karşılığında sen ona, hayatlarımızı korumak için kaleye karşı yapılabilecek herhangi bir saldırıyı kesinlikle püskürtmek için çaba göstereceğimizi nazikçe ileteceksin. Aynı zamanda, kendi ve onun bu talihsiz ülkeden hızla ayrılmasını sağlamak için kesinlikle aktif önlemler alacağız, çünkü bu ülkede şimdiye kadar hiçbir şey elde etmedik, kötülükten başka bir şey."

Bu konuşmayla ve bir kez daha Le Moyne'a sert bir asker selamı vererek, yaşlı asker döndü ve geri kalan isyancılarla birlikte uzaklaştı.

Tek başına kalır kalmaz, Le Moyne raporunu Laudonniere'e verdi ve hasta adam bunu duyduğunda o kadar heyecanlandı ki
ateşi aniden kötüleşti ve kısa süre sonra çılgınca sayıklamaya başladı ve Rene de Veaux'a düşmanları Kızılderililer için onu terk etmemesini söyledi.

Bu arada, dışarıda işler o kadar hızlı ilerledi ki, isyancıların okyanusu geçip kendi ülkelerine gitmeyi umdukları küçük bir geminin omurgası o gün yerleştirildi ve gemi inşa etmek için uygun malzeme toplama işi, hayatlarını kurtarmak için çalıştıklarına inanan adamların şiddetli enerjisiyle başladı.

Bu çalışma o kadar aktif bir şekilde ilerledi ki, bir aydan kısa bir sürede küçük geminin gövdesi tamamlandı ve denize indirilmeye hazır hale geldi.

Bu sırada, kaleden çeşitli yönlere dağılmış gruplar vardı, bazıları gemide kullanılmak üzere çam ormanlarından zift temin ediyor, diğerleri uygun direkler için selvi bataklıklarını arıyor ve diğerleri ise şu anda kullanılmak üzere av ve balık tedarik etmek ve önerilen yolculuğu sırasında gemilerini erzaklandırmak için tuzlamak için beceriksizce çaba sarf ediyorlardı. Bunlar, ahşap işçiliği konusundaki sınırlı bilgileri nedeniyle, dışarıda olanların en başarısızlarıydı. Aynı zamanda arayışlarında başarılı olmak için en istekli olanlar onlardı; çünkü kaledeki mısır stokları artık tamamen tükenmişti ve garnizon neredeyse tamamen balık ve nasıl hazırlayacaklarını öğrendikleri lahana
palmiyesinin yaprak tomurcuklarıyla geçiniyordu.

Rene de Veaux'nun ayrılışından bir ay sonra, görevleri onları ormana götüren çalışma grupları aniden çok sayıda vahşi tarafından saldırıya uğradı ve çok sayıda ölü ve yaralı verdikten sonra en büyük kargaşada kaleye geri sürüldüler. Onları yakından takip eden vahşilerin, hatta kapılara kadar ilerlemeleri, onları o kadar endişelendiren yoğun bir topçu ateşiyle durduruldu ki, panik içinde ormanın sığınağına kaçtılar ve en saygılı mesafeye geri çekilene kadar durmadılar.

Akşama doğru düşmanın bir grubu, birkaç hafta önce Olgun Mısır Bayramı'nın yapıldığı büyük kabuk yığınının üzerinde ve etrafında açıkça toplanmış olarak görüldü. Onları görmek, artık genel olarak komutan olarak tanınan silahçı Simon'u o kadar öfkelendirdi ki, güçlü bir grubun başında dışarı çıkıp, beyazların zaferiyle sonuçlanacağından şüphe duymadığı kesin bir savaş çıkarmaya karar verdi. Sadece elli kadar sağlam adam toplayabilse de, ateş ve uygun yiyecek eksikliği garnizonu çok kötü bir şekilde harap etmişti. Vahşilerin savaşma yeteneklerini büyük bir küçümsemeyle karşılayan yaşlı asker, bu sayının kendi amacı için fazlasıyla yeterli olduğunu düşündü ve onların başında güvenle ilerledi. Kabuk yığınına neredeyse ulaşana kadar hiçbir düşmanla karşılaşmadılar ve hala etrafında toplanmış olan vahşilere saldırmaya hazırlanıyorlardı. Aniden beyazlar kendilerini, sanki sihirle her çalıdan ve her ağacın arkasından fırlayan çok sayıda Kızılderili tarafından tamamen sarılmış halde buldular. Yaklaşımları o kadar gizlice yapılmıştı ki, Simon ve yanındakilerin düştükleri pusuya dair ilk fark ettikleri şey, saflarına doğru atılan ok ve mızraklar oldu. Bunlara o kadar kan donduran haykırışlar eşlik ediyordu ki, beyaz adamları neredeyse sabahleyin kendi topçularının kükremesi vahşileri korkuttuğu kadar korkuttular. İlk paniklerinden toparlanarak, kaleye geri dönmek için çaresiz bir girişimde bulundular ve hayatlarının tehlikede olduğunu bilen adamlar gibi mücadele ettiler. Ancak, cesaretlerine ve kılıçlarının korkunç infazına rağmen, sayıları tarafından alt ediliyorlardı ve içlerinden tek birinin bile hayatını kurtarabilmesi imkansız görünüyordu. Korkunç ve eşitsiz mücadeleden tamamen bitkin düşmüşken, umutsuzluğa kapılmak üzereyken, lehlerine çok hoş ve beklenmedik bir
fark yaratmaya çalıştılar. Vahşilerin hattının ötesinde büyük bir çığlık yükseldi ve arkadan görünmeyen bir düşman tarafından o kadar ani ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, her yöne doğru büyük bir dehşet içinde kaçtılar.

Askerler, kendilerine bu en zamanında yardımı kimin verdiğini öğrenmeyi bile beklemeden, kaleyi geri almak ve ağır kapılarının arkasına sığınmak için acele ettiler.

Bunu yaparken, ormanın derinliklerinden, "Fransa Kurtarıyor! Fransa Kurtarıyor!" diye haykıran net bir ses duydular veya duyduklarını düşündüler ve buna çok şaşırdılar.

BÖLÜM XI

RENE'NİN DÖNÜŞÜ

Rene de Veaux kürek çekerken verdiği emekten ve Chitta'nın omzunda titreyen okunun acısından tamamen
bitmiş bir halde kanonun dibine battığında, neredeyse bilincini kaybetti ve
sadece zalim takipçilerinden kaçtıklarını belli belirsiz fark etti.
Sonra kanodan kaldırılıp götürüldüğüne dair belirsiz bir bilgiye sahip oldu, çok nazikçe, nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu ve sonra uykuya dalmış gibi göründü. Tekrar çevresine ilgi duyduğunda,
yumuşak bir elin alnını okşadığını ve havanın
lezzetli, tatlı kokulu bir esintiyle serinlediğini hissetti. Gözlerini açtığında, üzerine eğilip, hoş kokulu otlardan örülmüş bir yelpazeyle onu yelpazeleyen
Has-se'nin güzel kız kardeşi Nethla'yı gördü.

Ayağa kalkmaya çalışırken onu nazikçe engelledi ve bir an hareketsiz kalmasını söyleyerek kulübeden ayrıldı. Hemen ardından, arkadaşıyla tekrar karşılaştığı ve onu umduğundan çok daha iyi bulduğu için yüzü sevinçle parlayan Has-se eşliğinde geri döndü.

Kızılderili çocuk, Rene'ye, çağrısını duyar duymaz hemen kurtarmaya gelenlerin, takipçilerinin kim olduğunu ve kaç kişi olduklarını öğrenmek için yanlarına vardıklarında bir dakika durduklarını söyledi.
Cat-sha ve Chitta bu gecikmeden anında yararlanıp, hızla akıntıya karşı kürek çekip, onları takip etmenin imkansız olduğu büyük bataklığın derinliklerinde kaybolmuşlardı ve böylece kaçmışlardı.

Çocuklar ve arkadaşları arasındaki şanslı buluşma, Micco'nun takipçileri arasında erzak kıtlığı nedeniyle, avcılar kilerlerini doldurmak için av peşinde koşarken, iki gün kampta kalmak zorunda kalmaları nedeniyle gerçekleşti. Ertesi akşam, Nethla'nın yarasına uyguladığı otların harika iyileştirici özellikleri sayesinde, Rene, şefin kulübesinin önünde, büyük bir ateşin yanında, yumuşak bir kürk yatağına uzanıp, avcıların başarılı dönüşünü kutlamak için hazırlanan geyik eti, yabani hindi ve ayı eti ziyafetinin tadını çıkardı. Orada yatarken, ziyafetin ve sahnenin yeniliğinin tadını çıkarırken, Has-se yanına geldi ve eline, bir gün önce Chitta'nın okuyla saçından kesilen Flamingo Tüyü'nü koydu. Bunu yaparken şöyle dedi: "Bunu sana veriyorum, Ta-lah-lo-ko, aramızdaki sonsuza dek sürecek dostluğun bir nişanesi olarak ve bu günü hatırlaman için. Bu, yalnızca şefler veya şeflerin oğulları arasında değiş tokuş edilebilecek bir nişandır; ve eğer herhangi bir zamanda bana veya halkımdan herhangi birine senin adına gönderilirse, senden gelen her türlü istek, canın pahasına bile olsa yerine getirilmelidir. Amblemi sakla ve takma, çünkü bunu yalnızca kabilemin şefleri veya şeflerin oğulları yapabilir."

Değerli tüyü alıp Has-se'ye hediye ve dostluk güvencesi için içtenlikle teşekkür ederken, Rene şaşkınlıkla, ona tuhaf ve zarif bir şekilde yapılmış altın bir iğneyi tutturan ince bir altın zincirin bağlı olduğunu fark etti. Tüy Has-se'nin saçına bu şekilde hapsedilmişti ve bu zincir Chitta'nın okuyla kesilerek çözülmüştü.

Rene'nin sorularına cevap olarak Has-se, bu süslerin
batmakta olan güneşin yönündeki uzak bir ülkeden geldiğini,
altının büyük tuzlu suların kıyılarındaki kumlar gibi olduğu ve
buradan birçok tüccarın eliyle kabilesine ulaştığını açıkladı.[1]

Ertesi sabahın gün doğumunda Alachuas diyarına doğru yolculuk yeniden başladı ve Rene, Nethla ile birlikte Has-se ve Nethla'nın genç savaşçı kocası Yah-chi-la-ne (Kartal) tarafından kürek çekilen bir kanoya bindi. Aşağı doğru yüzdükleri dere kısa süre sonra büyük bataklıktan
ayrıldı ve yüksek kıyıları en gür bitki örtüsü ve güzel çiçeklerle kaplı geniş bir nehre dönüştü. Kızılderililer ona Withlacoochee adını verdiler, ancak İspanyollar daha sonra adını San Juanita (San Wawneeta olarak telaffuz edilir) veya Küçük St. John olarak değiştirdiler ve günümüzde de bu isimden dolayı Suwanee olarak anılmaya başlandı.

Nehirde çok sayıda timsah vardı ve kampa girdiklerinde Kızılderililer kuyruklarının eklem yerlerindeki yağdan çıkarılacak değerli yağ uğruna çoğunu öldürdüler.

Rene ve Has-se'nin onlara katılmasından sonraki ikinci gün kabile, kendileriyle aynı dili konuşan ve onlara en yakın dostluk bağlarıyla bağlı olan Alachuaların ülkesine ulaştı. Geniş savanların olduğu, manolya ve meşe ağaçlarıyla dolu, en saf su kaynaklarıyla dolu bir ülkeydi. Bu büyük kaynaklardan akan berrak akarsular en iyi balıklarla doluydu ve suladıkları bölge her çeşit av hayvanıyla doluydu. Gerçekten de bereketli bir topraktı ve barışsever ve misafirperver sakinleri Uzak Doğu'dan gelen ziyaretçileri sıcak bir şekilde karşılıyordu.

Kamp için geldikleri gün, birkaç ay kalmayı bekledikleri yeri seçtiler.
Kamp, kristal bir
pınarı çevreleyen büyük bir meşe korusunun ortasındaydı; ve gün batımından önce ağaçların arasında sanki sihirle yapılmış gibi hafif inşa edilmiş kulübeler türemişti,
kamp ateşlerinden çıkan kıvılcımlar yosun tutmuş dalların arasında binlerce ateş böceği gibi parlıyordu ve kabile evindeydi.

Rütbesine uygun olarak Rene de Veaux, şef Micco'nun kulübesine davet edildi ve burada arkadaşı şefin oğlu ve Yay Taşıyıcısı'nın ayı postundan yatağını paylaştı. Burada, yarasının tamamen iyileşmesinin sürdüğü hafta boyunca, sanki dünyada hiçbir kaygı veya endişe yokmuş gibi mutlu bir şekilde dinlendi. Bu zamanın çoğunu, Has-se ve güzel Nethla'nın öğretmenleri olarak, hızla aşina olduğu Hint dili bilgisini artırmakla geçirdi. Arkadaşlarının beyaz adamların gücü ve ihtişamı hakkında verdiği parlak açıklamalar sayesinde, Rene, Alachualar tarafından kendisine büyük bir ilgi ve merakla bakıldığını fark etti. Onlar tarafından her zaman genç beyaz şef olarak anılırdı ve en ufak istekleri bile, onları belli ettiği anda yerine getirilirdi. Bir haftanın sonunda Rene, kendisini bu hoş ülkeye getiren görevi yerine getirmeye başlamak için yeterince güçlü ve iyi hissediyordu. Buna göre Alachua şefiyle bir görüşme talep etti ve Fort Caroline'den çok dikkatli bir şekilde getirdiği paketin içindeki bibloları önüne koydu. Şef, kendisinin en
harika hazine olarak gördüğü şeye hayranlık ve hayretle bakarken, ama aslında sadece bir sürü bıçak,
balta, ayna ve olta iğnesi olan bu şeye, Rene ona Fort Caroline'deki beyaz adamların, kışlık erzaklarının yok olmasından kaynaklanan sıkıntısını anlattı. Sonra, şefin, Alachuaların bolluğundan, ona on iki kano dolusu mısır verip, onları Doğu'nun büyük nehri üzerindeki beyaz adamın kalesine güvenle götürecek kadar savaşçı göndermesi halinde, orada sergilenen biblo paketini ona vereceğini ve amcası büyük beyaz şef adına, kaleye teslim edilen her kano dolusu erzak için eşit büyüklükte ve değerde bir paket vaat edeceğini söyledi. Ayrıca, erzakları refakat edecek Alachua savaşçılarının Fort Caroline'deki beyaz adamlar tarafından nazik bir şekilde karşılanması ve derhal ülkelerine dönmelerine izin verilmesi konusunda söz verdi.

Bu öneriyi değerlendirmek ve bu konuda bilge adamlarına danışmak için bir gün ayırdıktan sonra, Alachua şefi teklifi kabul etmeyi kabul etti ve Rene'nin büyük memnuniyetine göre on iki kano dolusu mısırın toplanması hemen başladı. Onlara refakatçi bulmakta hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü Olgun Mısır Şöleni'ne katılmamış olan tüm genç Alachua savaşçıları Fort Caroline'i ziyaret edip beyaz adamları ve Kızılderililerin mazgallarında duran topa verdiği adla büyük "gök gürültüsü yaylarını" bizzat görmek istiyorlardı.

Böylece, Alachuas topraklarına varmasından iki hafta sonra Rene, Fort Caroline'e dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırdı. Onunla birlikte, babası Micco'dan yolculuğa çıkma konusunda gönülsüzce izin alan arkadaşı Has-se ve Has-se'nin kayınbiraderi Yah-chi-la-ne komutasındaki elli genç Alachua savaşçısı da gidecekti. Beyaz çocuk bu basit insanlar arasında pek çok hoş dostluk kurmuştu ve güzel Nethla'ya, ciddi ve görkemli Micco'ya, Alachua'ların iyi şefine ve kendisine karşı nazik olan ve bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu diğer birçok kişiye hüzünle veda etti.

On ikisi mısırla ağır yüklü olan yirmi kanodan oluşan küçük filo, Micco'nun kampındaki tüm nüfusun ve onları uğurlamak için toplanan çok sayıda Alachua'nın huzurunda, sakin ve serin bir sabahın şafağında uzun yolculuklarına başladı.
Öndeki kanoda Rene, Has-se, Yah-chi-la-ne ve Oli-catara (Ayı Pençesi) adında genç bir savaşçı vardı. Kıyıdan fırladığında, kıyıdaki tüm Kızılderili topluluğu,
"Elveda, Ta-lah-lo-ko!" diye bağırdı.

[Resim: "Elveda, Ta-lah-lo-ko!"]

"Genç beyaz şefe elveda!"

"Bizi unutma, Ta-lah-lo-ko."

Bu haykırışlar Rene'ye çok hoş geldi, çünkü bu nazik insanların sadece saygısını değil, sevgisini de
kazanmayı başardığını gösteriyordu ve ayağa kalkıp şapkasını onlara salladı, ta ki nehrin bir kıvrımı tarafından
görüşünden gizlenene kadar.

Bu yolculukta kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki grup büyük bataklıktan neredeyse geçmek üzereyken, savaşçılardan bazıları, doğuya doğru giden başka bir grubun kısa bir süre önce oradan geçtiğinden şüphelenmelerine yol açan işaretler
algılayana kadar. Şimdi en büyük dikkat gösterildi ve bu grubun doğasını keşfetmek için her türlü çaba gösterildi. Bir süre onlardan başka hiçbir iz bulunamadı; ancak kıyının engin tuz bataklıkları arasında bu çabalar başarıyla taçlandı. Burada, tatlı su kaynağının yakınlarını incelemek için anakaraya gönderilen iki savaşçı geri döndü ve yakın zamanda terk edilmiş bir kamp bulduklarını bildirdiler. Kesin işaretlerden, kampın Seminoles adını verdikleri Kızılderili haydutlarından oluşan bir savaş grubu tarafından işgal edildiğini anladılar. Bu, Rene'yi büyük bir tedirginliğe sürükledi, çünkü Chitta'yı saflarına kabul ettiklerinden beri, onlara Fort Caroline garnizonunun sıkıntısını anlatmış ve onları oraya saldırmaya ikna etmiş olabileceğinden korkuyordu. Rene'nin tahmin ettiği gibi, kendisi ve Alachualar o noktaya ulaşmadan sadece bir gün önce, Chitta, devasa Cat-sha ve büyük bataklıkta katıldıkları haydut çetesiyle birlikte oradan geçmişti. Amaçları Fort Caroline'i kuşatmak ve duvarlarının ötesine geçmeye cesaret edebilen kaçakları keserek zayıflamış garnizonunu taciz etmekti, ta ki savunucularının sayısını o kadar azaltana kadar. Kalenin yakınlarına vardıklarında, Seminoleler orada Güney'den gelen öfkeli vahşilerden oluşan güçlü bir savaş grubu buldular, onlar da kaleye başarılı bir saldırı yapmak için fırsat kolluyorlardı ve böylece beyaz altın avcıları tarafından köylerinden birinin yok edilmesinden dolayı tatmin oluyorlardı. Seminoleler bu vahşilerle güçlerini birleştirdiler ve cesur bir savaşçı olarak ünü tüm ülkeye yayılmış olan Cat-sha, böylece oluşturulan küçük ordunun komutasını aldı. Saldırılarını yaptıklarında ve büyük toplarının korkunç kükremesiyle kalenin duvarlarından geri püskürtüldüklerinde, silah ustası Simon ve adamları için neredeyse ölümcül olan pusuyu planlayan Cat-sha'ydı. Vahşi kuvvetlerinin hareketlerini o kadar iyi planlamıştı ki, arkadan ani ve beklenmedik bir saldırı olmasa kesinlikle kaleyi ele geçirecekti. Rene, Seminolelerin kaleye doğru ilerlediğini keşfettiğinde, vatandaşlarının güvenliği için duyduğu endişe, onları yakalamak umuduyla Yah-chi-la-ne'ye mümkün olan en hızlı şekilde hareket etme ihtiyacını hissettirdi. Alachualar da Seminole düşmanlarıyla temasa geçmek için onun kadar istekliydiler ve o kadar hızlı seyahat ettiler ki sonunda Mayıs Nehri'ne girdiler ve vahşilerin ilk saldırısı püskürtüldüğünde kaleden gelen silahların
gürültüsünü duydular.

Kalenin biraz aşağısına inip kanoları sadece birkaç savaşçıyla
bırakarak, küçük grubun geri kalanı nehir kıyısına doğru son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler ve ta ki uzun kabuk yığınını
görünene kadar. Burada gizlendiler ve keşifçiler olayların tam durumunu
öğrenmek için gönderildi. Yoğun çalılıkların arasında
harika bir kolaylıkla ve sessizce süzülerek gittiler ve iki saatin
sonunda geri döndüler. Cat-sha'nın bir pusu planını
keşfetmişlerdi ve beyaz adamların o zaman bile kabuk yığınına saldırmak için kaleden
ayrıldıklarını bildirdiler.

Sonra Yah-chi-la-ne bir ilerleme emri verdi ve Rene
ve Has-se'nin yanında ve hevesli savaşçılarının da onları takip ettiği bir şekilde ileri atıldı. Tam da beyaz askerlerin akın eden vahşiler tarafından ezilmek üzereyken çatışmanın olduğu yere ulaştılar ve şaşkın Seminolelerin arkasına
atılmak ve onları bir kasırganın önündeki orman yaprakları gibi
dağıtmak için tam zamanında geldiler.

Bu, Has-se'nin ilk savaşında onun yanında hücum ederken, Rene de Veaux, silah ustası Simon'ı ve onu duyanları hayrete düşüren "Fransa Kurtarmaya Geliyor!" haykırışını söyledi.

[1]Has-se şüphesiz Kızılderililer tarafından "Altın Ülkesi" olarak bilinen Meksika'dan bahsediyordu.--K. M.

BÖLÜM XII

KALE TERK EDİLDİ

Seminoller ve yeni müttefikleri olan Güney'den gelen vahşiler, Rene de Veaux'ya eşlik eden grubun zamanında varmasıyla kaçmış olsalar da, bunun tek nedeni saldırının sürprizi ve bu yeni düşmanların gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğuna inandıkları güç hakkında hiçbir bilgileri olmamasıydı. Kendilerini bu şekilde şaşırtanların ne kadar az olduğunu keşfettiklerinde, küçük grubu sadece sayılarıyla ezme şansıyla geri dönecekleri kesindi. Bu nedenle Yah-chi-la-ne, on iki kano dolusu mısırı kaleye ulaştırmak, vaat edilen ödülü almak ve mümkünse o gece kendi ülkesine gitmek için can atıyordu.

Bunu başarmak için, kendisi ve takipçileri olabildiğince hızlı bir şekilde kanolarının bırakıldığı yere geri döndüler ve o sıralarda gelen karanlığın örtüsü altında, gölgeler gibi sessizce
nehir boyunca kaleye doğru ilerlediler. Yakınlarına vardıklarında yeni bir
zorlukla karşılaştılar. Nöbetçileri selamlamaktan ve ateş açılmasından korktular ve aynı zamanda vahşilerin kendilerine saldırmasını istediler, böylece vahşiler
nerede olduklarını keşfedeceklerdi. Kaleye girmek için hangi planı benimseyeceğine karar vermemişken, Has-se Rene'yi bir kenara çekti ve fısıldayarak şöyle dedi,

"Ta-lah-lo-ko, halkımın sırrını seninle paylaşma zamanı geldi. Kanın benim uğruma aktığı ve kutsal Flamingo Tüyü'nü aldığın için, bunu yapmakta özgürüm. Önce bu sırrı, kendi kanından olanlara bile asla söylemeyeceğine dair söz ver,
ve sana bildirilecektir."

Rene, Has-se'yi sırrın saklanması gerektiği konusunda tatmin ettikten sonra, Has-se şöyle devam etti:

"O halde bil ki, ey kardeşim, halkım senin halkına bu kaleyi inşa etmeleri için yardım ettiğinde, gizlice ve Micco'nun emriyle, istedikleri zaman kaleye girebilecekleri veya kaçabilecekleri bir geçit inşa ettiler.
Sunbeam, halkının onu içeride tutsak edeceği zaman, bu sayede kaleyi terk etti. Muhafız kulübesi penceresinin parmaklıkları arasına benimki kadar hafif bir şekli
zorlamak kolaydı ve onları geçtikten sonra, şu anki kadar özgürdüm. "

Rene, kalenin zayıflığının bu şekilde ifşa edilmesi karşısında çok şaşırdı ve bunu öğrenmekten de pek rahatsız olmadı. Has-se'ye geçidin varlığının tüm halkı tarafından bilinip bilinmediğini sordu.

"Hayır," dedi Has-se; "onlardan yirmi kişiden fazlası bu sırrı
bilmiyor ve onlar bunu hayatları gibi korumakla yükümlüler.
Sen, onlardan sonra bu sırrın ifşa edildiği ilk kişisin."

"Peki," dedi Rene, "adını verdiğin geçit var olduğu sürece, onu
kullanabiliriz. Bana göster, ben de
kaleye bu geçitten gireyim. Sonra amcamı arayıp olanları ona bildireceğim. Sen ve diğerleri su kapısında bekleyeceksiniz ve
orada erzakları teslim edip
ödülü alacaksınız. Bundan sonra sen ve onlar Alachualar diyarına dönmekte özgürsünüz; ama, ah,
Has-se!" diye ekledi, içten bir sevgi patlamasıyla, "senden ayrılmak
beni çok üzüyor, çünkü sen benim için bir
kardeşten
daha değerli oldun!"

Sonra ikisi, uzun fısıltılarından biraz rahatsız olmuş ve incinmiş olan Yah-chi-la-ne'ye döndüler, ki buna katılmaya
davet edilmemişti. Has-se ona Rene'nin halkıyla iletişim kurmanın güvenli bir yolunu keşfettiğini söylediğinde çok rahatladı ve ikisinin birlikte bir kanoyla ayrılmalarına
hemen izin verdi, aynı zamanda Has-se'nin dönüşünü sabırla beklemeye söz verdi.

İki çocuk son derece dikkatli bir şekilde kaleye, duvarlarının nehrin kıyısına yakın uzandığı bir noktadan yaklaştılar. Burada, yabani üzüm asmalarının bir karmaşasının altında, Has'se çevredeki toprağa çok benzeyen büyük bir kabuk parçası çıkardı ve o kadar dar bir açıklık ortaya çıkardı ki Bir seferde bir adam geçebilirdi.
Nehirden geriye doğru uzanan yeraltı geçidine doğru yol göstererek,
Rene tarafından yakından takip edildi ve ikisi yoğun karanlığın içinden yavaşça yol aldılar. Beyaz çocuğa,
sonuna gelmeden önce bir mil gitmiş olmaları gerektiği gibi geldi, ancak gerçekte sadece
yüz yarda kadardı.

Sonunda Has-se durdu, başının üzerinde duran ikinci bir ağaç kabuğu parçasını kaldırdı ve şimdi doğrudan komutanın evinin altında olduklarını fısıldadı,
bu ev, onu yerden yaklaşık iki fit yukarı kaldıran taş iskeleler üzerine inşa edilmişti.

Has-se daha sonra dar geçide uzandı, Rene ise onun üzerinde sürünerek
tam açıklığın altına gelene kadar ilerledi. Sonra Has-se'nin
elini kendi eliyle sıcak bir şekilde sıkarak yüzeye çıktı,
Hintli çocuğu dışarıda onu bekleyenlere doğru geri dönmeye bıraktı.

Tekrar temiz havayı aldıktan sonra, Rene kendini Hasse'nin söylediği gibi bir evin altında buldu ve aslında kafasını evin kirişlerinden birine sertçe çarptı, sonra da evle zemin arasındaki mesafenin ne kadar sığ olduğunu fark etti. Heyecandan gelen darbenin acısını umursamadan, ağaç kabuğu levhasını tünel ağzına geri koydu ve elleri ve dizleri üzerinde binanın altından sürünerek çıktı, binanın ötesine geçer geçmez amcası Laudonniere'in işgal ettiğini anladı. Büyük muhafazanın her yerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve Rene'nin önünde durduğu binanın alt pencere kepenklerinden birindeki bir çatlaktan geçen hafif bir ışık dışında hiçbir ışık görülmüyordu. Komutanın evinin önünde her zaman volta atan nöbetçiyle karşılaşmamak onu şaşırttı; çünkü
isyan hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
kapılardaki nöbetçiler dışında
herkesin geri çekildiğinden de. Bir an dinledikten ve
hiçbir şey
duymadıktan sonra, ışık huzmesinin geldiği pencereye doğru ilerledi ve
panjuruna hafifçe vurdu. İçeriden dikkat çekmeden önce sesi birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı.
Sonunda eski öğretmeni, sanatçı Le Moyne'un iyi bilinen sesini duydu,
"Ne var, dışarıda! Kim var orada?" diye seslendi.

Rene cevap vermeden tekrar vurdu. Bu, ışığın
sönmesine ve panjurun bir kanadının dikkatlice açılmasına neden oldu,
Le Moyne gergin bir sesle sordu,
"Burada kim var ve bu saatte benimle işin ne?"

"Şşş!" diye fısıldadı Rene. "Benim, Rene de Veaux. Bana
hiçbir şey sorma, ama beni içeri al ki, komutan olan amcamla hemen iletişim kurabileyim. Sadece onun için son derece önemli haberlerim var."

Le Moyne, sevdiği ve uzun zamandır kayıp olan öğrencisinin sesini hemen tanımıştı ve elleri heyecanla titreyerek panjuru sonuna kadar açıp pencereden içeri girmesine yardım etti.
Onu güvenli bir şekilde içeri soktuğunda, çocuğu hararetle kucakladı ve
iki yanağından öptü. Sonra dedi ki, "Amcanız hastalandı ve
hâlâ zayıf; ama eğer işiniz gerçekten de sizin belirttiğiniz kadar acilse, onu hemen varlığınızla tanıştıracağım. Ancak,
aşırı dozda sevincin etkisinden korktuğum için, ona müjdeyi yavaşça ve kademeli olarak vermeliyim."

Böylece iyi adam gevşek terlikleriyle Laudonniere'in yattığı odaya doğru sürüklendi ve onun haberi olmadan Rene onu
yakından takip etti.

Komutan odasında Le Moyne,

"Mösyö, ölülerden bir mesajım var." diye söze başladı.

"Ay, sen her zaman bir hayalperesttin," diye cevapladı hasta adam, huysuzca.

"Hayır, ama bu sefer bu bir rüya değil, yaşayan bir gerçeklik."

"O zaman ölüler canlandı ve sen onlarla değil,
yaşayanlarla iş yaptın."

"Öyledir ve o senin için çok değerli olan, senin kaybettiğini düşündüğün kişidir."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı yaşlı şövalye, heyecanla yatakta doğrularak. "Benim için değerli olan, kaybettiğini düşündüğüm ve şimdi geri dönen kişi mi?
Bu, oğlum Rene'den başkası olamaz. Nerede? Neden benden
uzaklaşıyor?"

"Olmuyor, amca!" diye haykırdı kapıda sevinçli bir ses ve bir anda amca ve yeğen sıkı sıkıya sarıldılar, bu arada iyi Le Moyne'un gözlerinde sempatik sevinç gözyaşları vardı.

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde ve ayrıntıları başka bir duruma saklayarak, Rene amcasına Alachua topraklarını ziyaret ettiğini ve
on iki kano dolusu mısırla geri döndüğünü söyledi, bunun karşılığında kendi adına tarif ettiği gibi on iki paket biblo ve
eskortlarının kaleden güvenli bir şekilde
uzaklaşmasını vaat etmişti. Kendisiyle birlikte gelenlerin o gece ayrılmak istediklerini ve hatta şu anda
su kapısında onu beklediklerini ekledi.

"Ah!" Laudonniere, kendisine bu söylendiğinde, "Artık sözünü yerine getirme gücüm yok. Felçli biri gibi çaresizce burada yatarken, bir başkası komutayı ele aldı; çünkü
bil ki, sevgili oğlum, Fort Caroline ve içindeki her şey, senin eski dostun silah ustası Simon'dan başkası olmayan bir isyancı grubunun eline geçti. Ona git, o da senin bu arkadaşlarına söz verdiğin gibi davranacaktır; çünkü
söylediğin gibi, kaleye girişte bile beklediğini söylediğin türden erzaklar, isyancılar tarafından bile hor görülemeyecek kadar nadir bir
maldır. Ama oğlum, olabildiğince çabuk bana geri dön, çünkü senin cesur yüzünün görüntüsü yaralılara merhem gibidir ve senin yokluğun
beni ifade edebileceğimden daha fazla üzdü." Böylece Rene, silah ustası Simon'u aramak için ayrıldı ve aniden ortaya çıkmasıyla yaşlı askeri o kadar korkuttu ki, birkaç an boyunca hiçbir şey yapamadı, konuşamadı, dehşet ve şaşkınlık karışımı bir duyguyla.

Sonunda Rene, isyancıların liderini, kendisinin bir hayalet değil, gerçek bir et ve kandan Rene de Veaux olduğuna ikna etmeyi başardı. Simon'ın kaleye nasıl girdiğine dair sorusuna kaçamak bir cevap verdi ve komutandan daha kısa bir şekilde, yaptığı başarılı yolculuğu ve kaleye hemen getirilmesi gereken erzakları anlatmak için acele etti. "Gerçekten, Efendim Rene," dedi Simon, diğerinin ona söylediklerini tam olarak kavradığında, "Bu isyandan içtenlikle tiksiniyorum ve eğer amcan bu ülkeyi terk etme konusunda bizim görüşlerimizi
kabul ederse, tüm yetkiyi ona memnuniyetle devrederim. Şu an olduğu gibi, senin bu gibi tüm konularda onun yargısına göre yönlendirilmeye çok istekliyim. Dediğine göre, gerçekten çok ihtiyacımız olan erzakları al ve onları getiren vahşilere söz verdiğin bibloları teslim et, neden böyle yapılsın ki. Ama sen onlara kefil olabilirsin ve kapı bir kez açıldığında kaleyi ele geçirip bizi soğukkanlılıkla öldürme niyetiyle içeri girmeyeceklerinden eminsin?"

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı Rene öfkeyle. "Sana zarar vermek isteyenler, benim şu birkaç saat önce aynı arkadaşlarımın yaptığı gibi senin için bu kadar cesurca savaşır mıydı? Onların cesurca hücumu seni şu mermi yığınının yakınındaki vahşilerden kurtardı ve kaleye güvenle ulaşmanı sağladı."

"Ne! Nasıl diyorsun! Vahşi pusuya bu kadar
ağrıdığımızda yardımımıza bu kadar
cesaretle gelen senin topluluğun muydu?
Tanrı seni korusun, evlat! Bu arkadaşların, bugünün
işinde benim de arkadaşlarım olacak. Hadi onlara doğru acele edelim. O zaman, senin kendi 'Fransa Kurtarmaya Geliyor!' şeklindeki cesur çığlığın ormanda o kadar neşeyle yankılandı ki, o sırada kendi kulaklarımdan şüphe ettim ve bilinmeyen arkadaşlarımızın kim olabileceğini çok merak ettim. Sen asil bir çocuksun ve ismine yakışır bir onursun."

Simon böyle söyleyerek, su kapısına doğru yolu gösterdi, muhafızları
kovdu ve onlara giderken ona eşlik etmelerini söyledi. Kapıda, anlaşmaya göre Has-se, Yah-chi-la-ne ve diğerlerinin onları beklediğini gördüler ve Simon ile askerleri, on iki kano dolusu mısırı gördüklerinde çok sevindiler; çünkü tam da Fort Caroline duvarları içinde gerçek bir kıtlığı önlemek için
zamanında gelmişti.

Simon'un yönetimi altında erzaklar mümkün olan en hızlı şekilde
depoya aktarılırken, Rene ve Le Moyne bunları ödemek için on iki paket biblo hazırladılar. Rene kendi hesabına Has-se için bir paket ve kız kardeşi güzel Nethla için de kadınların en değerli
şeylerinden oluşan bir paket hazırladı. Cesur Yah-chi-la-ne de unutulmadı, ancak ona paha biçilmez değerde görünen
bıçak ve baltalar şeklinde hediyeler aldı.

Rene ayrıca genç Alachua savaşçılarını kalenin içine alarak ve fenerlerin ışığında yapabildiği kadarıyla, o sabah hala çok uzaktayken duydukları büyük "gök gürültüsü yaylarını" göstererek memnun etti.

Ziyaretçiler ayrılmaya hazır olmadan önce gece yarısını geçmişti ve sonra
Rene ve Has-se şişkin kalplerle birbirlerine veda ettiler; çünkü
birbirlerini kardeşlerden daha çok sevmeyi öğrenmişlerdi ve
bir daha asla görüşemeyeceklerinden korkuyorlardı.

Alachuaların kanoları birer birer su kapısından sessizce kaydı
ve tüm nehrin üzerinde yumuşak gri bir perde gibi asılı duran gece sisinde anında gözden kayboldular. Rene sonuncusunun ayrılmasını izledi ve sonra kendi odasına giderek kendini bir kanepeye attı ve hemen hemen anında derin bir uykuya daldı, önceki günün heyecan verici emeklerinden o kadar bitkin düşmüştü ki.

Sabah uyandığında saat epey ilerlemişti. Birkaç dakika şaşkınlıkla etrafına baktı, yaşlı hayatının açık hava ortamının yokluğunu açıklayamadı. Nerede olduğunu anladığı anda ayağa fırladı, giyindi, aceleyle kahvaltı etti ve amcasının odasına gitti. Komutanın kendini o kadar güçlü ve iyi hissettiğini gördü ki haftalardır ilk kez ayağa kalktı ve pencerenin yanındaki büyük bir koltukta sabırsızlıkla yeğenini bekliyordu. Rene odaya girdiğinde yaşlı askerin yüzü büyük bir sevinçle aydınlandı ve
kendisine yaşlılık oğlunu bir kez daha geri kazandıran O'nu kutsadı.
Sonra konuştular ve Rene, iç kesimlerin bilinmeyen vahşi doğasındaki olağanüstü yolculuğunun tüm ayrıntılarını anlatmadan önce birkaç saat geçti ve Laudonniere de isyanın tüm ayrıntılarını verdi ve Fort Caroline'deki mevcut durumu açıkladı.

Rene'nin hikayesinin sonunda amcası şöyle dedi: "Kendini bir
erkek gibi taşıdın, oğlum, ve asil evimizin gerçek bir oğlu gibi.
Girişiminizin başarılı sonucu, bunu yapma şekliniz için size bir af da sağlıyor. Ancak, bir asi veya isyancı olarak görülmeyi seçmediğiniz sürece, bir daha asla üst düzey bir subayın emri altındayken böyle bir konunun emrini üstlenmeyin."

Rene bu hafif azarlama karşısında başını öne eğdi ve amcasına, şu anda sahip oldukları ilişkiyi sürdürdükleri sürece, gelecekteki eylemlerinin tamamen kendisi tarafından yönlendirileceğine söz verdi.

İsyancıların kaleyi terk etme planlarını öğrendiğinde şaşırdı ve rahatsız oldu ve amcasından, silah ustası Simon'a böyle bir işleme karşı çıkmak için izin istedi. Kabul
edilince, yaşlı askerle uzun ve ciddi bir konuşma yaptı, ama nafile.

"Hiçbir faydası yok, Efendi Rene," dedi silah ustası, en sert
tonuyla, ama kaba bir şekilde değil, çünkü o da onu tanıyan herkes gibi, çocuğa karşı güçlü bir sevgi duyuyordu - "bu geç vakitte tartışmanın faydası yok. Biz
bu açlık ve sefalet ülkesinden ayrılmaya tamamen kararlıyız,
ve en azından kemiklerimizi güzel Fransa'ya koymak için çaba göstermeliyiz.
Gemimiz
gönderilmeye hazır ve senin bu kadar cesurca
getirdiğin erzaklar ona yiyecek olarak hizmet edecek. Artık kalenin duvarlarının dışında yüzümüzü göstermeye cesaret edemiyoruz, çünkü orman kanımıza susamış kızıl vahşilerle dolu; ve burada daha uzun süre kalırsak
bir tuzaktaki fareler gibi öleceğiz. Bu yüzden bu konuda mümkün olan en iyi yüzü takın, genç efendi ve ayrılmaya hazırlanmamızda bize yardım et."

Rene bunu yapamasa ve amcasına sadık kalsa da, şövalyeyi tamamen kararlaştırılmış olan kalenin terk edilmesine hazırlayabilirdi ve hazırladı ve ona önemli belgelerini bir araya getirip hemen taşınması için paketlemede değerli bir hizmette bulundu. Yeni inşa edilen ve böylesine muazzam bir yolculuğa çıkmak için en iyi ihtimalle kötü bir iş olan gemi suya indirildi ve o kadar hızlı bir şekilde donatıldı ki, Rene'nin dönüşünden itibaren iki hafta içinde denize açılmaya hazır olduğu ilan edildi ve erzaklarını gemiye yükleme işi başladı. İşler o kadar hızlı ilerledi ki bir hafta içinde Fort Caroline'dan ağır topları ve bırakılması gereken diğer ağır eşyalar dışında her şey söküldü ve hareket günü belirlendi. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, yeni yılın başlarında güzel bir sabah, garnizon gemiye bindi. Laudonniere, sonuna kadar itiraz ederek ve yeğeni ve sadık Le Moyne eşliğinde gemiye alındı. Sonra yelkenler hafif bir esintiye açıldı ve
kaleyi inşa etmesinden sadece birkaç ay önce bu kadar cesur yürekler ve yüksek umutlarla
oluşturan küçük şirket,
kaleyi kaderine bırakarak oradan yelken açtı, gerçi Fransa'nın geniş bayrağı hala duvarlarının üzerinde dalgalanıyordu.
Bir daha asla görmemeyi bekliyorlardı ve hatta umuyorlardı,
ve hatta küçük ve çılgın bir teknede yapacakları korkunç yolculuk bile onlara, kaçtıkları hayatın devamından daha az korkutucu geliyordu.

Arkalarından gönderilen tek veda, nehir kıyısına dizilmiş ve
amaçlanan kurbanlarının gidişini asık suratla izleyen öfkeli vahşiler tarafından gemiye atılan birkaç ok şeklindeydi. O gün nehrin ağzına doğru yelken açtılar, ancak nehrin kıyısına doğru yuvarlanan o kadar büyük bir deniz buldular ki, içinden geçmeye cesaret edemediler ve bu nedenle hala karadan
korunurken demir atmak ve kıyının yatışmasını beklemek zorunda kaldılar.

BÖLÜM XIII

JEAN RIBAULT'UN GELİŞİ

Fort Caroline'den gelen kaçaklar, May Nehri'nin ağzında yatarken, kıyıda sütunlar ve köpük tepecikleri halinde kırılan büyük denizlerin sakinleşmesini ve denize açılmak için uygun bir rüzgarı beklerken, çılgın gemilerini güçlendirmeye ve onu daha denize elverişli hale getirmeye çalıştılar. Yosun ve ziftle
doldurulmuş olan dikişleri çoktan o kadar çok yerde açılmıştı ki, çok fazla sızdırıyordu ve sadece pompalarda sürekli çalışmak onu ayakta tutuyordu.

Laudonniere'in yolculuklarının başarılı bir şekilde sona ereceğine dair hiçbir umudu yoktu
ve korkularını Le Moyne ve Rene de Veaux ile paylaştığı için, bu üçü
nehri terk edip
sadece bir mezar vaat eden çalkantılı denize açılma düşüncesinde pek teselli bulamadılar. Ancak, geri kalanlarla birlikte devam etmekten başka çareleri yoktu; çünkü geride kalmak vahşilerin eline düşmek ve böylece denizin sunduğundan daha korkunç bir ölümle karşılaşmak olurdu.

Birkaç gün boyunca ayrılma fırsatını beklediler ve sonunda
o fırsat geldi. Büyük dalgalar yatıştı, rüzgar sağ taraftan esti ve tüm üzücü yelkenlerini yayarak, küçük beyaz adam grubu gemilerini kıyıdan taşıdı ve cesurca
denize açıldı, sonsuza dek düşündükleri gibi, çok fazla acı çektikleri kıyılara veda ettiler.

Ama onları bekleyen başka şeyler vardı ve yolculukları kısa sürede
son buldu; çünkü, karayı hızla gözden kaybettikleri ve
batıda sadece alçakta yatan bir bulut olarak göründüğü için, gemi aniden "Yelken aç, ho!" diye heyecan verici bir çığlıkla
çınladı. Tüm gözler hevesle güneyde uzakta görülen beyaz noktaya çevrildi ve muhtemel karakteri ve milliyeti endişeyle
tartışıldı. Birçok kişi, uzun zamandır beklenen takviyeleri getiren Amiral Ribault'un gemilerinden biri olduğundan emindi, ancak daha fazlası da bunun bir İspanyol gemisi olduğundan emindi. Eğer ikincisi çıkarsa, yalnızca ölüm veya acımasız esaret bekleyebilirlerdi, çünkü Huguenot oldukları için İspanyol Katolikleri tarafından kendilerine hiçbir merhamet gösterilmeyeceğini biliyorlardı.

Gözlerini dikerek yelkeni izlerken, bir başkası daha katıldı,
ve bir başkası, ta ki üzerlerine doğru gelen güzel bir filoyu görene kadar. Sadece pompalardaki sürekli çalışma, yaklaşan filonun hızlı ilerleyişiyle karşılaştırıldığında salyangoz hızında ilerleyen kendi zavallı teknelerinin batmasını engelledi ve gemidekiler her halükarda kaçmanın imkansız olduğunu biliyorlardı. Yaklaşan gemilerin en küçüğünden bile gelebilecek bir saldırıya karşı kendilerini savunabilecek durumda değillerdi. Bu nedenle, gelenlerin düşman değil dost olmaları için dua etmekten başka yapacakları bir şey kalmamıştı. Sonunda, yatağı güverteye getirilen Laudonniere, gördükleri gemilerin donanımları ve genel görünümleri itibariyle Fransız olmadıklarını söyledi. Bunun üzerine, onu duyan herkesi donuk bir umutsuzluk hissi sardı, çünkü Fransız olmasalar bile kesinlikle İspanyol gemileri olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak bir anda bu umutsuzluk en çılgın sevince dönüştü,
çünkü en öndeki geminin ana direğinin tepesinden, İspanya'nın acımasız sarı sancağı değil, cesur İngiltere'nin kan kırmızısı sancağı
serinletici esintiyle birlikte uçuyordu.

Laudonniere ve adamlarının gırtlaklarından hoş geldin çığlıkları yükseldi.
Güvertede sanki büyük kurtuluşlarının düşünceleriyle çılgına dönmüş gibi dans ettiler ve en hızlı şekilde kendi direk tepelerine, Fransa'nın zambak sancağına koştular.
Sancağın belirmesi, öndeki İngiliz gemisinin topunun nazik bir selamlama kükremesi için bir işaretti, bu gemi kısa süre sonra onlardan yarım milden daha az bir mesafede
durdu. İngiliz filosunun, tüm İspanyollar için bir korku olan
büyülü yaşlı deniz kralı, cesur Sir John Hawkins'e ait olduğu ortaya çıktı. O, o zamanlar bile onu dünya çapında ünlendiren
İspanyol Anakarası ve Batı Hint Adaları'na yaptığı ünlü yolculuklardan birinden kendi ülkesine geri dönüyordu. Meksika ve Peru madenlerinden altın ve gümüşle dolu birçok İspanyol gemisi ele geçirmişti ve
Şövalye Laudonniere ve halkının üzücü durumunu öğrendiğinde,
onlara kendi ülkelerine güvenli bir şekilde yolculuk yapabilecekleri bir gemi vermeyi teklif etti. Dahası, erzak stoklarının ne kadar az olduğu söylendiğinde,
onlara vermek üzere olduğu gemiye aylarca yetecek kadar yiyecek sağladı.

Fransa Kralı IX. Charles adına, isyancılar tarafından sorgulanmadan küçük şirketinin komutasını tekrar üstlenen Laudonniere, cesur İngiliz'e kendilerine gösterdiği büyük nezaket için teşekkür etti ve cömert hediyelerini kabul etti. Sonra İngiliz filosu, gürültülü toplarından bir veda selamıyla uzaklaştı ve eve doğru yolculuğuna devam etti. Aynı zamanda Fransızlar, toprakların koruması altında, mallarını kendi çılgın teknelerinden İngiliz amiralin kendilerine verdiği sağlam gemiye aktarmayı teklif ettikleri May Nehri'ne doğru geri döndüler. Böylece, o hareketli günün gün batımı onları sabah çok isteyerek ayrıldıkları ve bir daha asla görmeyi beklemedikleri aynı yerde buldu. Bu sırada Laudonniere, adamlarını Fort Caroline'e dönmeye ikna etmek için bir kez daha ciddi bir çaba sarf etti ve orada Jean Ribault'un gelişini sabırla beklediler, çünkü artık bir erzak stokları ve iyi bir gemileri vardı, ancak nafile.

Simon, silah ustası, Le Moyne ve Rene de Veaux dışında kalan herkesin duygularını dile getirerek,

"Savaşlar ve ateşler yüzünden, vahşileri kovabilecek durumda değiliz, ki bu vahşiler şüphesiz Fort Caroline'in tam hakimiyetine girmiştir. Kaleyi geri alırsak, bu cennetten gönderilmiş erzak stoğu tükenene kadar orada kalmaktan başka ne yapabiliriz?
Ve o zaman daha önceki kadar üzücü bir durumda olmaz mıyız? Hayır, Ekselansları, kendi topraklarımıza dönelim ve asla gönderilmeyecek gibi görünen yardım umuduyla
burada daha fazla oyalanmayalım."

Böylece, sayıları ona karşı olan Laudonniere, daha önce yaptığı gibi durumu kabul etmek zorunda kaldı ve bir gemiden diğerine transfer işi hızla ilerledi.

Bu başarıldığında ve ikinci girişimlerine başlamaya hazır olduklarında, hava koşulları yine onlara karşıydı ve bir hafta boyunca, en
karmaşalı karmaşada, bara
çarpan ve kükreyen, köpük tepeli dalgalardan oluşan geçilmez bir duvarla karşı karşıya kaldılar.

Bir öğleden sonra, sabırları bu sıkıcı gecikmeyle neredeyse tükendiğinde, tüm kalpler, denizde çok uzakta görülen ancak karaya yaklaşan bir gemi filosunun raporuyla heyecanlandı.

Kaygılı bir gece izledi, çünkü küçük grubun üyeleri yine çelişkili korkular ve umutlarla
parçalanıyordu. Gemiler Fransız, İngiliz veya İspanyol muydu? Sadece gün ışığı bu soruya bir cevap getirebilirdi.

Sonunda geldi ve güneş doğarken, ilk ışınları barın dışında rahatça demirlemiş yedi uzun gemiye düştü. Her birinden
altın ışıkta Fransa'nın güzel zambak bayrağı gösteriliyordu.

Bu görkemli manzara karşısında Laudonniere gemisinde gerçekten sevinç vardı.
Sonunda uzun zamandır beklenen takviyeler gelmişti.
Artık isyandan veya ülkeyi terk etmekten söz edilmiyordu. Şimdi
çığlık, "Fort Caroline için ve vahşilere yıkım!" idi.

Yeni edindikleri gemiye doluşup, toplarıyla
hoş geldin selamları atarak ve her noktadan rüzgara doğru savrulan bayraklarla
hala kargaşa içinde olan barın üzerinden yelken açtılar, kendi topraklarından gelen yeni gelenleri selamlamak için. Gerçekten de Amiral Jean Ribault ve küçük koloniye yardım filosuydu. Amiral gemisinde
_Trinity_, kendisi ve güvendiği teğmeni, cesur Laudonniere arasında neşeli bir görüşme gerçekleşti. Laudonniere, Rene de Veaux ve Le Moyne'un desteğiyle oraya gitmek için güç buldu.

Amiral isyanı duyduğunda çok öfkelendi ve Laudonniere onlar için yalvarmasaydı,
acılarını ve takviye kuvvetlerinin gelmesinden duydukları umutsuzluğu bahane olarak göstermeseydi, onları ağır bir şekilde cezalandıracaktı.

En çok dikkat, Rene de Veaux'nun cesurca eylemlerinin hikayesine verildi. Hikayenin sonunda amiral onu çağırdı ve Alachuas diyarına yaptığı yolculukta gösterdiği cesareti ve bilgeliği takdir ederek, güneş yanığı yanaklarının izin verdiği kadar kızarmasını sağladı. Sonuç olarak amiral, "Yılların buna izin verdiyse şövalyeliğini almalısın, çünkü hiçbir zaman bir süvari bunu bundan daha değerli bir şekilde hak etmemiştir. Gelecekte senin refahın ve hızlı terfin Jean Ribault'un özel sorumluluğu olacaktır." dedi.

Böyle bir adamdan gelen bu tür sözler için Rene, tüm Seminole çetesiyle tek başına memnuniyetle yüzleşebileceğini hissetti; ve o günün geri kalanında kendini dünyanın en mutlu çocuğu olarak gördü.

Amiral Ribault'un gemilerinden yalnızca biri, barajı geçmesini sağlayacak kadar hafif bir su çekimine sahipti ve bu nedenle bu gemi, Laudonniere'inkiyle birlikte, yeni gelen tüm kolonicileri ve malzemeleri Fort Caroline'e transfer etmek zorundaydı. Bu çalışma birçok gün sürdü, çünkü üç yüz yeni kolonici yanlarında çok miktarda erzak, savaş mühimmatı, araç ve Yeni Dünya'daki diğer kalelerin inşası ve donanımı için gerekli her türden eşya getirmişti ve bunların hepsinin baraj üzerinden getirilip nehirden yukarı taşınması gerekiyordu. Yeni gelenler kaleyi ilk gördüklerinde, yıkılmış ve terk edilmiş halde görünce çok büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Daha yakından yaklaştıklarında, hala duvarlarının içinde ganimet arayan birkaç vahşiyi gördüler ve bunlardan Yeni Dünya sakinleri hakkında ilk izlenimlerini edindiler. Rene kaleye geri dönmekten çok mutluydu, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Micco'nun halkının kendi avlanma alanlarına geri dönme zamanı yakında gelecek. O zaman Has-se'yi tekrar göreceğim ve belki de onu bir gün benimle Fransa'ya gelmeye ikna edebilirim."

Düşünceleri yakında başka şeylerle meşgul olacaktı, çünkü bu sırada bile uzun zamandır toplanan korkunç bir fırtına bu küçük Huguenot çetesinin üzerine
patlamak üzereydi. Onlar kalelerini onarmak ve dinleri yüzünden zulüm görenler için sonsuza dek bir sığınak olarak gelişecek bir yerleşim yeri planlamakla meşgulken, güçlü bir düşman ve güçlüden bile daha zalim biri, onu ve onları yok etmek için yoldaydı. Don Pedro Menendez, otuz dört gemiden oluşan bir filo ve üç bin askerle İspanya Kralı tarafından Yeni Dünya'ya gönderilmişti. Kendisine, o zamanlar Florida olarak bilinen ve Virginia'daki İngiliz yerleşimine kadar uzanan ve batıda sınırı olmayan tüm toprakları ele geçirmesi ve elinde tutması emredildi. Bir kale inşa edecek ve bir şehir kuracaktı; ancak her şeyden önce, bu bölgede yerleştikleri bildirilen sapkın kolonisini keşfedecek ve yok edecekti.

Ribault'un gelişinden kısa bir süre sonra İspanyol filosu kıyıya ulaştı ve kuzeye doğru yelken açtıklarında, bir öğleden sonra geç saatlerde, Mayıs Nehri'nin ağzında demirlemiş Fransız gemilerini keşfettiler. Gece yarısı onlar da Fransız filosuna seslenme mesafesinde demir attılar ve İspanyol amiral gemisi _San Palayo_'nun güvertesinden bir trompet çalındı. _Trinity_'den hemen cevap geldi ve Menendez kendi gemisinin güvertesinden büyük bir nezaketle,

"Beyler, bu filo nereden geliyor?" diye sordu.

"Fransa'dan," diye cevap geldi. "Buradaki amacı ne?"

"Fransa Kralı'nın bu ülkede inşa ettirdiği bir kaleye adam ve malzeme getirmek ve onun adına daha çok şey kurmak."

"Katolik misiniz yoksa sapkın mısınız?"

"Biz Huguenot'uz ve bu kadar çok soru soran siz kimsiniz?"

Sonra acı cevap geldi, "Ben bu filonun amirali Don Pedro Menendez'im. Bu filo İspanya Kralı Majesteleri Don Philip II'ye aittir ve
bu ülkeye, denizde veya karada sınırları içinde bulunan tüm sapkınları yok etmek için geldim. Birini bile sağ bırakamam ve şafak vakti gemilerinizi ele geçirip içerdikleri tüm sapkınları öldürmek benim amacım."

Bunun üzerine Ribault ve adamları, alaycı sözlerle ve alaylarla gururlu İspanyol'u böldüler ve tehditlerini yerine getirmek için sabahı beklememesini, hemen gelip onları öldürmesini rica ettiler.

Bu durum İspanyol amirali o kadar çok kızdırdı ki, kaptanlarına gemilerinin halatlarını kesmelerini ve gece çok karanlık olmasına rağmen Fransız filosuna anında bir saldırı yapmalarını emretti. O kadar öfkelendi ki, kendi gemisinin güvertesinde bir deli gibi koşturdu ve savaş hazırlıklarını ilerletmek için kendi elleriyle yardım etti. Birkaç dakika içinde tüm İspanyol filosu altı Fransız gemisine doğru ilerledi; ancak bu gemilerin mürettebatı boş durmamıştı ve düşmanları onlara ulaşamadan onlar da halatlarını kesmiş, yelkenleri açmış ve denize açılmışlardı. İspanyollar gecenin geri kalanında onları kovaladılar, ancak Ribault'un üstün denizciliği onu kısa sürede takipçilerden güvenli bir mesafeye yerleştirdi ve takipçiler gün ışığında kovalamayı bırakıp Mayıs Nehri'ne doğru geri döndüler ve Fort Caroline'e bir saldırı yapmayı planladılar. Bu arada Amiral Ribault, İspanyol filosunun geldiği haberini ilk görüldüğünde kaleye göndermişti ve Laudonniere tüm kuvvetini nehrin ağzında toplamıştı ve oraya bir dizi ağır top yerleştirmişti. Burada düşmanın karaya
çıkmasını engellemeyi ve mümkünse, iki küçük gemisini demirlediği
barın hemen içine geçmesini engellemeyi teklif etti, böylece
topları dar kanalı kontrol ediyordu.

Menendez, Ribault'un gemilerini takip etmedeki başarısızlığından döndüğünde ve bu savaş hazırlıklarını gördüğünde, birliklerini sörf yoluyla karaya çıkarmaya veya barın geçişini zorlamaya çalışmanın akıllıca olmayacağını hissetti ve bu yüzden kaptanlarına güneye, Yunuslar Nehri'ne doğru ilerlemelerini emretti. Oraya varıldığında, daha küçük gemiler
ağızındaki barı geçtiler ve Rene de Veaux'nun Yeni Dünya'nın toprağına ilk ayak bastığı ve Ta-lah-lo-ko adını aldığı Seloy Kızılderili köyünün karşısına demir attılar.

Burada Menendez kalesini inşa etmeye karar verdi ve büyük ve görkemli bir krallığın başkenti yapmayı umduğu bir şehir buldu ve
buradan Fort Caroline'daki Huguenotlara karşı operasyonlar yürütmeyi teklif etti.
Geldiği günün ertesi günü en büyük ihtişam ve törenle karaya çıktı ve İspanya Kralı adına ülkenin mülkiyetini talep etti. Bunu yaparken nehirde yatan gemilerin tüm topları aynı anda güçlü bir kükremeyle ateşlendi ve buna denizde uzaklarda demirlemiş olanlardan gelen uzak bir gümbürtü karşılık verdi. Aynı anda tüm trompetlerin sesi duyuldu ve hava askerlerin coşkulu haykırışlarıyla ve büyük bir rahip topluluğunun söylediği övgü ilahileriyle doldu. Aynı anda Kızılderililerin meclis binasının önünde duran büyük geyik, kaldırıldığı uzun direkten indirildi ve yerine haç dikildi.

Köyün basit fikirli Kızılderili sakinleri bu kutsal şeye saygısızlık ve büyük sevinç gürültüsünden o kadar korktular ki, acımasız askerler tarafından yakalanıp öldürülene veya Batı Hint Adaları'ndan getirilen zenci kölelerle birlikte tahkimat yapmaya başlayana kadar hangi yöne döneceklerini veya kaçacaklarını bilemediler. Ülkeyi böylece ele geçirdikten sonra Menendez, Seloy'un dumanlı kanlı kalıntıları üzerine kurulan yeni şehrin, günümüze kadar taşıdığı "San Augustin" olarak adlandırılacağını ve Yunuslar Nehri'nin bundan sonra "San Augustin Nehri" olarak bilineceğini ilan etti.

Şaşkın Seloy Kızılderilileri şefi, bu garip beyaz adamların köyünü yok etmek üzere olduğunu anladığında, onların zulmüne karşı sert bir protestoda bulundu; ancak havlayan bir köpekten daha fazla değer görmüyordu. Onu öldüreceklerdi, ancak seçtiği birkaç savaşçıyı bir araya topladı ve onlarla birlikte koruma için Fort Caroline'deki beyaz dostu Laudonniere'e kaçtı ve ertesi gün oraya ulaştı.

Kaleye girmekte biraz zorluk çekti, çünkü Seminoleler tarafından saldırıya uğradığından beri garnizonu tüm Kızılderililerden şüpheleniyordu ve Rene de Veaux olmasaydı kovulacaktı. Rene, nöbetçi yeni gelenlere meydan okuduğunda tesadüfen kapının yakınındaydı ve kendisine çok iyi davranan ve amcasının bir arkadaşı olduğunu bildiği iyi yaşlı şefi tanıyarak, nöbetçiye bu Kızılderilileri kabul etmesini emretti ve aynı zamanda onların iyi niyetine kendi sözünü verdi. Rene, bu kaçakların getirdiği haberlerin önemini öğrendiğinde, şefi hemen Laudonniere'e götürdü; Laudonniere'in ateşi hala onu odasına hapsedecek kadar güçlüydü. Zavallı yaşlı şef, Laudonniere'e acıklı hikayesini anlattı ve köyüne gelen diğerlerinden farklı davranan bu kötü beyaz adamları kovmak için ondan güçlü yardım istedi. Laudonniere, elinden geleni yapacağına söz vererek, hemen nehirden aşağı Amiral Ribault'a bir haberci gönderdi. Ribault gemileriyle geri dönmüştü ve barajın ötesinde tekrar demirlemişti.

Cevap olarak, Fort Caroline'in tüm savaşçılarına derhal filoya katılmaları emri geldi. Amiral güneye doğru yelken açmayı ve bu küstah İspanyollara, tahkimatlar inşa etmeye vakitleri olmadan saldırmayı veya pozisyonlarını güçlendirerek saldırmanın faydasız olacağını söyledi.

Sonra kalenin içinde muazzam bir telaş ve heyecan başladı.
Silahlarını toplayan adamlar oradan oraya koşturuyordu,
kadınlar ve çocuklar çığlık atıyor ve ağlıyordu -çünkü bunların çoğu yeni sömürgecilerle birlikte getirilmişti- ve köpekler havlıyordu.

Rene de Veaux, amcasından savaşçılara eşlik etmesine izin vermesini rica etti, ancak Laudonniere "Hayır" dedi, emrin erkek çocuklarını kapsamadığını ve kalenin içinde kalarak en büyük hizmeti yapabileceğini söyledi.

Böylece savaşan adamlar filoya katılmak için uzaklaştılar ve Fort
Caroline'ı yalnızca yaşlılar, hastalar, kadınlar ve
çocuklar savunuyordu. Komutan ve Rene de Veaux'nun yanı sıra geride kalanlar arasında sanatçı Le Moyne ve muhafızların komutası kendisine verilen silah ustası yaşlı Simon da vardı.

BÖLÜM XIV

TERÖR GECESİ

Menendez ve askerleri, malzemeleriyle birlikte San Augustin'e çıktıktan hemen sonra, boyutları nedeniyle nehre giremeyen filonun gemileri, barajın içinde sadece birkaç küçük gemiyi demirlemiş halde bırakarak İspanya'ya doğru yola çıktı. Böylece
görünüşe göre her şey Amiral Ribault'un cesur girişimi için elverişliydi, altı gemisi ve Fort Caroline'den gelen tüm birliklerle birlikte, yeni kurulan şehre
saldırmaya ve mümkünse onu yok etmeye karar vermişti.

Nehrin ağzına vardığında gelgit o kadar düşüktü ki
gemileri geçemedi. Bu yüzden,
gelgitin yükselmesini bekleyerek oradan oraya koştular ve kıyıdaki İspanyollar onları görünce
büyük bir dehşete kapıldılar. Birdenbire, neredeyse uyarı olmadan,
kuzeydoğudan korkunç bir rüzgar esti.
Bunu bir diğeri ve bir diğeri izledi, ta ki o kıyıda beyaz adamlar tarafından daha önce hiç görülmemiş
bir fırtına şiddetlenene kadar. Fransız gemileri boşuna mücadele etti ve en yüksek direkleri kadar yükselen devasa dalgalara karşı. Onun öfkesine karşı hiçbir şey yapamadılar ve İspanyollar kısa süre sonra onları çaresizce kıyıdan aşağı doğru sürüklenirken gördüklerinde sevinçle doldular.

Sonra Menendez, korkunç fırtınaya rağmen, savunucularından mahrum kalan Fort Caroline'e saldırmak için karadan yürümeye karar verdi. Beş yüz seçkin adam tarafından takip edilerek yola çıktı ve acımasız fırtına tarafından dövülüp sırılsıklam
olarak üç gün boyunca taşan bataklıklar ve karmaşık ormanlar arasında dolaştı. Seloy Kızılderililerinden birkaçını kendisiyle birlikte gidip rehberlik yapmaya zorlamıştı; ama
sonunda, onları bilerek yanlış yola saptırdıklarına inanarak, onları büyük bir zulümle öldürdü ve kendisini büyük nehre götürmesi için kendi bilgisine güvendi. Sonunda oraya ulaştı ve yolunu
izleyerek, geceleyin yüksek bir uçuruma geldi ve oradan
aşağıda, Fort Caroline'in birkaç titrek ışığına baktı.

Bu arada, elementlerin öfkesi, kalenin içinde kalanlar için en büyük endişeye neden olmuştu, çünkü Amiral Ribault'un gemileri üzerindeki etkisinden korkuyorlardı; ve tabii ki kaderleri hakkında hiçbir şey bilmeseler de, onları çoktan
kaybolmuş olarak görmeye başlamışlardı.

Simon'un, muhafız kaptanı olarak, silah ustasının emrinde, Rene de Veaux, nöbetçi olarak hizmete zorlanan birkaç yaşlı adam ve sakatla birlikte görev yapmıştı ve arbaletini omuzlamış ve uzun fırtına, yağmur ve karanlık saatleri boyunca duvarlarda ilerlemişti. Gerçek bir askerin görevlerini yerine getirmenin verdiği gururla, çocuk hiçbir şikayet sözcüğünü kaçırmasına izin vermese de, diğerlerinin açıkça ifade ettiği şeyi hissetti: İspanyollar ve vahşiler ayrılmışken ve ölümlülerin buna dayanmasının mümkün olmadığı kadar korkunç bir fırtınanın ortasındayken, bu muhafız görevi gereksiz bir zorluktu. Bu yüzden, dördüncü gecenin sabahına doğru, iki saat boyunca soğuk ve sırılsıklam yağmurda duvarlarda yorgunca dolaştıktan sonra, rahatladı ve tamamen ıslak olduğu halde, kendi odasındaki bir kanepeye kendini attı, bu konuda Simon'a itiraz etmeye karar verdi. Rene, hislerine rağmen, görevine kesinlikle sadık kalmıştı; ne yazık ki, onu görevden alan asker sadık değildi. Korkulukta birkaç dönüşten sonra, bu esnada onu rahatsız edecek hiçbir şey görmedi ve duymadı, bu nöbetçi fırtınanın
darbelerinden korunmak için duvarların bir köşesine sığındı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

O zaman bile İspanyollar kapıdaydı, saldırı yapmak için
işareti bekliyorlardı.
İşaret verildi ve Rene sıkıntılı bir uykuya dalmadan hemen önce bir çarpma, tahtanın yırtılması, sadakatsiz nöbetçinin hayatını teslim ettiği vahşi acı çığlığı ve küçük korumasız arka kapıdan zorla içeri giren düşmanın zafer çığlıklarıyla kaba bir şekilde uyandı.

Rene kapıya doğru sıçradı ve bir an hareketsiz kaldı, bakışlarını karşılayan korkunç manzara karşısında dehşet içinde donup kaldı. Alevler
çadırların ve kışlaların çoğundan çoktan
patlıyordu ve böylece
verilen ışıkta, neredeyse çıplak bir şekilde yataklarından fırlamış gibi duran erkekleri, kadınları ve çocukları, acımasız İspanyolların önünde her yöne doğru uçarken gördü. Kaçaklar nereye dönerlerse dönsünler, uzun mızraklar,
parıldayan kılıçlar ve keskin hançerlerle karşılanıyordu ve fırtınanın ulumalarının üzerinde
terör çığlıkları ve hızla bastırılan ölümcül acı çığlıkları yükseliyordu.

Rene, bu korkunç sahnelere yalnızca bir an baktı ve sonra,
amcasını hatırlayarak, İspanyolların henüz ulaşmadığı komutanın evine koştu. Laudonniere'i, solgun ve titrek, ancak cesur bir askerin ölümün varlığında bile
olacağı kadar sakin ve kontrollü bir şekilde yatağının yanında dururken buldu, sadık
Le Moyne ise zırhını giymesine yardım etmeye çalışıyordu. Rene nefes nefese, kaybedecek zaman olmadığını ve kaleyi kurtarma umudunun olmadığını açıkladı. "Her şey kaybedildi!" diye bağırdı, "ve eğer kendi canınızı kurtarmak istiyorsanız, bir an bile gecikmeden beni takip edin. Ben ve sadece ben, bir kaçış yolu biliyorum."

Rene, ancak o zaman Has-se'nin ona sırrını öğrettiği yeraltı geçidini düşünmüştü.

Kendinden emin sözleriyle rahatlayan iki adam onu ​​evden
çıktı ve büyük bir şaşkınlıkla temellerinin taş iskeleleri arasından evin altına götürüldüler. Çok da geç kalmadılar, çünkü onlar
kaybolurken, komutanın ikametgahı olduğunu öğrenen bazı İspanyol askerleri vahşi çığlıklarla içeri daldılar ve
Huguenot liderinin şahsında en büyük ödülü ele geçirme umuduyla her köşesini aramaya başladılar.

Zafer saatleri, onu bulamamaları nedeniyle acı vericiydi, çünkü odasını aradıkları sırada, Rene de Veaux'nun önünde ve sanatçı Le Moyne'un arkasında, kalenin duvarlarının ötesindeki nehir kıyısına doğru dar tünelden ilerliyordu.

Laudonniere, kalesinin tam kalbine giden bu yeraltı geçidine o kadar şaşırmıştı ki, o ana kadar varlığını hiç
hayal bile etmemişti, nehir kıyısına çıktıklarında merakından her şeyi unuttu.

"Bize bu kadar harika bir hizmette bulunan bu geçit nereden geliyor ve sen bunu nasıl öğrendin?" diye sordu yeğenine.

O zaman bile Rene, Has-se'ye verilen ciddi gizlilik vaadini bozmadı ve şöyle cevap verdi,

"Bu konulardan bahsetmeyelim, yalvarırım, ah amcam. Değerli hayatın hala büyük tehlike altında. Önce kaçışını mükemmelleştirelim, başka bir zaman sana bu gizli geçitle ilgili olarak cevap vereceğim. Şimdilik senden, iyi Usta Le Moyne eşliğinde, olabildiğince hızlı ve gizlice, nehrin aşağısına, Amiral Ribault'un geride bıraktığı iki küçük geminin hala bulunduğu ağzına doğru gitmeni rica ediyorum. Genç, güçlü ve aktif olan ben, burada kısa bir süre kalayım ki, belki de halkımızdan diğerlerinin bu tünel aracılığıyla bir kaçış gerçekleştirmesine yardımcı olabilirim. Kısa bir süre gecikeceğim ve senin zayıflığın nehrin ağzına ulaşmana izin vermeden önce seni yakalayıp tekrar katılacağım."

Laudonniere böyle bir zamanda yeğeninden ayrılmaya çok isteksiz olsa da, kalenin içindeki talihsizlerden bazılarının hayatını kurtarabileceği mümkünken, onun katılımını kendi üzerine almanın kendi bencilliğinin bir göstergesi olacağını düşündü. Bu nedenle, Rene'nin kısa bir süre geride kalmasına gönülsüzce izin verdi, ancak gereksiz yere kendini tehlikeye atmamasını emretti. Sonra her iki adam da çocuğu hararetle kucakladı, ona dualarını sundu ve onunla tekrar hızla buluşma umuduyla ayrıldılar - bu umut ne yazık ki ertelenmeye mahkumdu. Ayrılmalarından sonra Rene tekrar tünele girdi ve tünelin iç ucuna doğru ilerledi. Orada, dikkatlice kendini tünelin ağzından çekti, altında yatan binanın kenarına doğru süründü ve ne keşfedebileceğini izledi ve dinledi. Daha oraya varalı bir dakika olmamıştı ki, yakınlarda boğuk bir inleme sesi duyunca irkildi. Dikkatle dinledikten sonra, tekrar duydu; ve bunu söyleyenin kendi vatandaşlarından biri olduğundan emin olarak, en ufak bir sesle varlığını belli etmeden, sesin geldiği yöne doğru dikkatlice sürünmeye başladı. Sonunda, kendisine o kadar yakın olan üçüncü bir inleme duydu ki, bunu söyleyen kişiyle temasa geçmekten korktuğu için içgüdüsel olarak geri çekildi. Sonra, en hafif fısıltıyla, "Kim var orada? Ben Rene de Veaux'yum." diye sordu. "

Cevap olarak fısıltı geldi, "Tanrı yardımcın olsun, Efendi Rene, eğer sen de benimle aynı durumdaysan! Ben senin eski dostun Simon'um, çok
yaralıyım ve gün ışığı onlara binayı iyice
arama olanağı verdiğinde bu İspanyol iblislerinin eline düşmekten başka umudum yok."

"Neşelen, iyi Simon ve böyle kederli konuşma," diye fısıldadı Rene.
"Yürüyebiliyorsan, hatta sürünebiliyorsan, seni kurtarabilirim. Yaran nerede?"

"Yürümemi veya yürümemi engelleyecek şekilde değil; çünkü vücudumun birkaç yerinde aynı anda yatıyormuş gibi görünse de bacaklarımı etkilemiyor. Kaçış şansın olduğunu biliyorsan, ne kadar zayıf olursa olsun, öne geç, ben de seni memnuniyetle takip edeceğim, çünkü burada kalma konusunda hiç umudum yok."

Böylece Rene, Simon'ı çok yavaş ve dikkatli bir şekilde tünelin ağzına götürdü. Yaşlı adam tünelden geçerek, büyük zorluklarla ve inlemelerle, o da nehir kıyısına güvenle ulaşana kadar ilerledi ve Laudonniere ve Le Moyne'a katılmak üzere gönderildi ve onlarla birlikte gemilere ulaşmak için çaba sarf etti.

Sonra cesur çocuk bir kez daha dar tünelden geri döndü ve evin iç girişinin üzerindeki dış kenarına ulaştı.
Burada, daha önce olduğu gibi, kaçmalarına yardımcı olabileceği
başka talihsizler keşfetme umuduyla dinledi ve bekledi.

Orada yatıp izlerken, İspanyolların zafer şarkılarını ve haykırışlarını ve kurbanların çığlıklarını şişkin bir kalple dinledi, saklanma yerleri hala ara sıra keşfediliyordu ve
anında öldürülüyorlardı. Aniden yakındaki bir yangının için için yanan közleri,
bulunmamak için aceleyle binanın altına çekilmesine neden olan anlık bir aleve dönüştü.
Bunu yaparken gözü,
altında saklandığı binanın pencerelerinden fırlatılmış bir kitap ve kağıt yığınına takıldı.
O bakışta bile bunların amcasına ait olduğunu ve
kale terk edildiğinde paketlemeye yardım ettiğiyle aynı olduğunu anladı.

Önemlerini fark eden ve kalenin son sakinlerinden herhangi birine daha fazla yardım
edemeyeceğinden umudunu kesen Rene,
bu kağıtları kurtarmaya karar verdi. Bu cesur bir girişimdi, çünkü onlara ulaşmak için binanın sığınağını terk edip, yakınlardaki için için yanan kerestelerden gelen ateş ışıklarıyla düşmanlarına her an gösterilebilecekleri açık alana doğru biraz ilerlemek zorundaydı. Aldığı riskin tamamen farkında olmasına rağmen, bundan yılmayan cesur çocuk, kitap ve kağıt yığınına birkaç kez gidip geldi. Neredeyse hepsini, onlar için tek güvenli yer olduğunu düşündüğü tünele götürmüştü ki, aniden sabahın yaklaştığını ve gün ışığının hızla artmasının görevini iki kat daha tehlikeli hale getirdiğini fark etti. Ancak, geriye kalan her şeyin bir yolculukta daha taşınabileceğini bildiğinden, bunu yapmaya karar verdi. Hayatını riske atarak kurtaracağı kağıtların sonuncusunu da kollarına aldığı anda, bir sevinç çığlığı keşfedildiğini duyurdu. Hızlı bir bakış, iki İspanyol askerinin ona doğru koştuğunu, mızraklarını düzelttiklerini ve kan
tatmış bir kaplanınki gibi kırmızı ve kan çanağına dönmüş
gözlerini fark etti. Nadir görülen bir zihin varlığıyla ve kıymetli paketini düşürmeden, Rene evin altından değil, ana girişten içeri daldı. Hala tamamen karanlıkta olan uzun koridordan koşarak, arka tarafındaki açık bir pencereden dışarı fırladı. Bunu yaparken, takipçilerinin eve girdiğini ve odaları hevesle aramaya başladığını, aynı zamanda yoldaşlarından diğerlerini yardıma çağırdıklarını duydu. Rene, binanın altından nefes nefese sürünerek, güvenli bir şekilde yeraltı geçidine ulaştı ve içine çok cüret ettiği
kağıtları bıraktı. Kabuğun levhasını başının üstündeki girişe dikkatlice çektikten sonra, tüm kitapları ve kağıtları tünelin tam ortasına kadar çıkardı, burada dar yolu neredeyse tıkayıp geçilmez hale getiriyorlardı. Diğer şeylerle birlikte, bantlanmış ve kilitlenmiş küçük bir demir kutu getirmişti ve bunu etkili bir şekilde gizlemek için özel çaba sarf etti.

O, yerin altında bir köstebek gibi çalışırken, başının üstündeki şaşkın İspanyollar giderek daha fazla öfkeleniyor ve şaşkına dönüyorlardı. Olası kurbanlarının girdiğini gördükleri ancak kimsenin onu çıkarken görmediği binayı derinlemesine aramaları, yalnızca onu değil, yakmak amacıyla topladıkları büyük kitap ve kağıt yığınının da hiçbir izini bulamadı.

Sonunda binanın tespit edemedikleri gizli bir oda içerdiğine ikna oldular ve Menendez'in emriyle ateşe verildi ve yerle bir edildi. Böylece İspanyollar yalnızca kitapları ve kağıtları değil, onları kurtarmak ve kurtarmak için hayatını bu kadar cesurca riske atan bilinmeyen düşmanı da yok ettiklerinden emin oldular. Aynı zamanda, kaçmak için bir çaba sarf etmeden veya tek bir acı veya ızdırap çığlığının varlığını ele vermesine izin vermeden, sessizce yangının onu yok etmesine izin vermesine çok şaşırdılar. Konuyu uzun uzun düşündükten sonra, sonunda Huguenotların çoğunun kazıkta şehit olduğu sonucuna vardılar. Hepsinin sessizce yanma işkencesine katlanmayı öğrendikleri sonucuna vardılar. Rene, kitap ve kağıtları koşullar izin verdiği ölçüde dikkatlice saklamayı bitirdiğinde, sonunda kendi güvenliğini düşünmeye zaman buldu. Tünelin sonuna gidip, görülmediğinden emin olmak için dikkatlice dışarı baktıktan sonra, ağaç kabuğu kapıyı asmaların oluşturduğu perdenin altına yerleştirdi ve çok yavaş bir şekilde ve nehir boyunca geriye doğru birçok bakış atarak yoluna devam etti. Artık gün aydınlığıydı ve
kaleden görülme korkusuyla, bazen elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ve sıklıkla beline kadar suda yürüyerek
kıyının altına sığındı.

Sonunda, önceki geceki çabalarından sonra gelen ve onu tamamen
yormuş olan birkaç saatlik zorlu çalışmayla, nehrin hem yukarı hem aşağısında birkaç mil manzaraya sahip olduğu daha önce tarif edilen yüksek uçuruma ulaştı. Yorgun çocuk bitkin bir şekilde
zirvesine
tırmandı ve oradan, nehre doğru bakarken,
ağır bir yürekle İspanya'nın sarı bayrağının Fort Caroline'in duvarlarının üzerinde
kendini gösterdiğini gördü. Kıvrımları parlak güneş ışığında parıldarken, çünkü son dört günün fırtınası geceyle birlikte geçmişti, ona
büyük ve zehirli bir yılanınkiler gibi göründüler ve ürpererek oradan uzaklaştı.

Öte yandan, uzakta, hala demirli duran, Fransa'nın Yeni Dünya'da kalan tek temsilcisi olduğuna inandığı iki küçük gemiyi gördü. Kaçış, gelecekteki mutluluk ve yaşamın kendisi için tüm umutlarını bunlara bağladı. Gemilere ulaşmak ve amcasına yeniden katılmak için ne kadar endişeli olsa da, zavallı çocuğun bitkin bedeni artık üzerindeki korkunç gerginliğe dayanamıyordu. Dinlenmek için o kadar etkili bir şekilde yalvarıyordu ki Rene, daha fazla ilerlemeye çalışmadan önce bir saatlik uykuyu kaçırmaya kararlı bir şekilde kendini ıslak bir yosun yığınına attı. Çocuk uyurken, kollarını savurmasına ve acınası bir şekilde inlemesine neden olan sıkıntılı rüyalar gördü; ve bu hiç şaşırtıcı değil, yakın zamanda seyircisi olduğu korkunç sahnelerden sonra; yeni ve korkunç tehlikelerin onu uyurken bile yakından tehdit etmesi de şaşırtıcı değil. Uyanık olsaydı, ormanın kenarında beliren ve doğrudan uçuruma doğru ilerleyen küçük bir Kızılderili grubunun yaklaştığını fark ederdi. Liderleri devasa Cat-sha olan Seminole savaşçılarından oluşan bir gruptu. Yanında Yılan Chitta vardı ve arkalarında üç bağlı mahkum yürüyordu. Bunlardan ikisi Fransız'dı ve üçüncüsü, şefiyle birlikte Seloy'un mahvolmuş köyünden kaçan ve sığındığı aynı şekilde mahvolmuş kalenin kaderini paylaşan bir Kızılderili çocuğuydu. Bunlar, İspanyollar tarafından ele geçirildiğinde kalenin duvarlarından atlamış ve ormana zarar görmeden ulaşmışlardı. Orada, Fransızların geri dönmesi üzerine ülkenin bu kısmından kaçmamış olan Seminolelerin eline düşmüşlerdi, ikincisinin sandığı gibi, ancak koruyucu duvarların ötesine dikkatsizce geçen herhangi bir beyaz adamı yakalama umuduyla orada kalmışlardı. Bunları yakalamak istiyorlardı, böylece işkenceleri, büyük bataklıktaki kalelerine dönüşlerini kutlamayı teklif ettikleri şenliklerin bir parçası olabilirdi ve geri kalan çete, terk edildikten sonra Fort Caroline'den alınan ganimeti taşıyarak çoktan gitmişti. Seminoleler, üç kurbanı kolayca ellerine düşüren
talih için büyük bir sevinç duyarak, şimdi bu yüksek uçurumun eteğine sakladıkları
kanolarına doğru gidiyorlardı.

Diğerlerine kanoların yattığı yere gitmelerini söyleyen Cat-sha, Chitta eşliğinde, nehrin ve çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını görmek amacıyla
yüksekliğe çıktı. Zirveye ulaştıklarında Rene'nin inlemeleri, onların varlığından haberdar olmalarını sağladı.
Vahşi hayvanların sessiz ayak sesleriyle onun yattığı yere gizlice yaklaşan iki Kızılderili, bir an için baygın çocuğa
övünerek baktılar. Bu beklenmedik ve
hoş karşılanan ödülün değerini tamamen anladılar, çünkü ikisi de gözleri ona
dikildiği anda genç beyaz şefi tanıdılar. Bir dakika sonra zavallı çocuk vahşi bir korku çığlığıyla uyandı ve kendini elleri ve ayakları bağlı, en acımasız ve en amansız düşmanları olduğunu bildiği kişilerin insafına kalmış halde buldu.

BÖLÜM XV

RENE DÜŞMANLARININ ELİNDE

Rene de Veaux kötü ellere düştüğünü hissetmiş olabilir, çünkü
sıkıntılı uykusundan uyandığında kendini elleri ve ayakları bağlı buldu ve Chitta'nın zalim yüzüne baktı, zafer kazanmış ama alaycı bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Gözlerini devasa Cat-sha'nın somurtkan yüzüne çevirerek de hiçbir teselli bulamadı. Seminole'lerden hiçbiri en ufak bir şekilde
ne acıma
ne de merhamet
duymadı. Chitta, Olgun Mısır Şöleni'ndeki oyunlar sırasında aşağılayıcı bir şekilde devrilmesinin
ödülünü almayı düşündü, bunu beyaz çocuğa borçlu olduğuna tamamen inanıyordu. Cat-sha, Rene'nin, çetesine kabuk höyüğünde saldırıyı yönettiğini biliyordu ve onu işkence etmekten büyük bir zevk alması gereken cesur bir düşman olarak görüyordu.

Çocuğun ayak bileklerini saran bağları gevşeten esir alanlar, onu
geri kalan çetenin toplandığı uçurumun eteğine yürümeye zorladılar.
Bunlar yeni esiri abartılı bir şekilde sevinçle karşıladılar ve herkes onu inceledikten ve silahları elinden alındıktan sonra, tekrar sıkıca bağlanıp
bir kanoya atıldı. Diğer beyaz esirleri bir anlığına görse de, onlarla iletişim kurmasına izin verilmedi.

Ele geçirenler onu iyi ve güçlü tutmak istedikleri için ona yiyecek ve su verdiler, ancak o ilk başta ikisini de reddetmeyi düşündü ve böylece
acılarını olabildiğince çabuk sona erdirdi. Ancak ikinci kez düşündüğünde, bu yolun korkakça ve beyaz kanına
yakışmayacak bir şey olacağına karar verdi. Bu yüzden kendisine sunulan her şeyi
gönülden yedi, gücünü korumaya ve en ufak bir fırsat
çıktığında kaçmak için çaresizce çabalamaya kararlıydı.

Bu karara vardıktan sonra, Rene kendini çok daha sakin ve umutlu hissetti ve
ne yazık ki uykuya ihtiyacı olduğu için, mümkün olduğunca
bu nimetten elde etmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra Kızılderililer, yeni tutsaklarının sanki onu tehdit eden hiçbir tehlike yokmuş gibi sessizce uyuduğunu ve dünyada hiçbir endişesi olmadığını görünce
çok şaşırdılar.

Gün ışığı varken Seminoleler o noktada kaldılar, ancak
akşam vakti kanolarını suya indirip Okeefenokee'nin büyük bataklığına doğru yolculuklarına çıktılar.

Bir saat sonra birkaç gölge, sakin suların üzerindeki karanlıkta, nehrin ağzının yakınında hala demirlemiş iki Fransız gemisinin yanından geçti. Hiç ses çıkarmadan, fark edilmeden ve meydan okunmadan, birkaç dakika içinde dönüp kuzeyde nehri sınırlayan uçsuz bucaksız tuz bataklıklarının arasında kayboldular. Böylece Rene
de Veaux, onun gelişini endişeyle bekleyen amcanın birkaç adım yakınından geçti ve hiçbiri diğerinin varlığından
en ufak bir şüphe duymadı.

Bir kanonun dibinde yatan ve ancak Kızılderililer kampa girdiğinde oradan alınan Rene, nereye götürüldüğünü bilmiyordu ve Has-se ile aylar önce birlikte yaptıkları yolculuğun aynısını yaptığının farkında bile değildi. Diğer beyaz tutuklularla iletişim kurmasına izin verilmiyordu ve onları hiç göremiyordu, çünkü ayrı kanolarla taşınıyorlardı ve geceleri üçü de birbirlerinden oldukça uzakta bulunan ağaçlara bağlanıyordu. Çocuk, gün geçtikçe esir alanlarının yüzlerini dikkatle inceledi, ancak aralarından yalnızca birinin, perişan durumuna karşı en ufak bir acıma belirtisi gösterdiğini gördü. İfadesi bile diğerlerinden daha az vahşiydi ve zavallı Rene bunun gençliğinden kaynaklandığını düşündü, çünkü bu Kızılderili kendisinden daha küçük yaşta bir çocuktu. Aslında o, Rene ile aynı gün Seminoleler tarafından esir alınan Seloy'lu genç Kızılderiliydi. Beklenmedik bir şekilde iki beyaz esir yerine üç esir alan ve yeni elemanlara ihtiyaç duyan Cat-sha, bu çocuğun hayatını bağışlamayı ve Seminole ve çetelerinin bir üyesi olması durumunda onu serbest bırakmayı teklif etmişti. Adı E-chee (Geyik) olan genç Kızılderili, bunu yapmaya istekli olduğunu
söylemiş, ancak gizlice ilk fırsatta kaçmaya karar vermişti.

Gerçeği ifşa etmemeye dikkat etse de Rene'yi hemen tanımıştı ve beyaz çocuğun onu hiç görmediğine dair hiçbir işaret göstermemesine çok sevinmişti. Sadece ara sıra, diğerleri tarafından fark edilmeden verebildiği zaman, acıyan bir bakışla, genç tutukluya dostça duygularını iletmeye çalışıyordu. Esirleri gözetleme sırası ona geldiğinde, sadakatine dair herhangi bir şüpheyi gidermek için onlara Seminolelerden daha sert davrandı. Ama her zaman Rene ile iletişim kurma ve ona bir arkadaş olduğunu bildirme fırsatını kolladı. Sonunda böyle bir fırsat kendini gösterdi. Büyük bataklığa girmişlerdi ve hatta Rene, kanonun dibinden, uzun selvi ağaçlarının başlarının üstünde birleştiğini görerek nerede olduklarından şüphelenmeye başladı. Yoğun karanlık bir gecenin bir bölümünde E-chee, esirleri gözetlemeye devam etti. Görevlendirdiği gardiyan, eylemi not etmek için oradayken, üç esirin her birine mokasenli ayağıyla tekme attı. Bu, onlara zarar vermese de Seminole'e, yeni askerin beyaz adamlardan kendisi kadar nefret ettiğini söyleyerek onu tatmin eden bir küçümseme derecesi ifade etti. Ayrıldığında ve her şey sessizleştiğinde, E-chee Rene'nin bir ağaca bağlı yattığı yere yaklaştı ve onun yanında yatarak, "Ta-lah-lo-ko" diye fısıldadı.

Rene uykuya dalmıştı, ancak bu tanıdık ismin sesiyle anında uyandı, sadece fısıldanmış olsa bile. Kıpırdamadan, sesin tekrarlanıp tekrarlanmayacağını veya birinin onu çağırdığını
sadece rüyasında mı gördüğünü duymak için bekledi.

Bir anda fısıltı tekrar geldi, "Ta-lah-lo-ko."

"Sen kimsin?" diye sordu Rene, Kızılderili dilinde. "Ben Seloy'dan E-chee'yim, seni ilk kez halkımın topraklarına ayak bastığında
gördüğüm yer. Hatırlamıyor musun?"

"Sen Seminole'li E-chee değil misin?"

"Görünüşe bakılırsa bu kaçaklardan biriyim, ama kalbim gerçek bir adamın
kalbidir ve ben sadece onlardan kaçıp
kendi halkıma yeniden katılmak için bir fırsat arıyorum. Eğer halkımdan biri gerçekten
sağ kalırsa," diye ekledi acı bir şekilde.

"Bir kaçışın gerçekleşebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Rene, hevesle, göğsünde yeni bir
umut belirerek.

"Bilmiyorum, ama deneyebilirim ve eğer başarısız olursam, ölüm bile bu Seminole köpekleriyle yaşamaktan daha iyidir."

Sonra Rene nerede olduklarını ve E-chee'nin Cat-sha'nın planları hakkında ne bildiğini sordu.

Şüphelendiği gibi büyük Okeefenokee bataklığında oldukları söylendi. Ertesi gün kanoları bırakıp Seminole köyüne giden, en geçilmez
derinliklerinde saklı bir patika bulacaklar. Oraya vardıklarında E-chee, duyduğu konuşma parçalarından büyük bir ziyafet olacağına ve tutukluların işkence göreceğine inandı.

Sonra Rene, E-chee'ye Alachuaların ülkesinden bahsetti ve ona oraya nasıl ulaşabileceğini
tarif etti. Bunu yaptıktan sonra genç Kızılderiliden elini ceketinin göğsüne uzatmasını istedi, orada astarının içinde ince bir zincir ve iğne takılı bir tüy bulacaktı. Buna, bağları nedeniyle kendi elleriyle ulaşamadı.

E-chee, Has-se tarafından Rene'ye verilen Flamingo Tüyü olan tüyü ele geçirdiğinde, Rene ona onu canı pahasına korumasını söyledi; ve eğer Seminolelerden kaçmayı başarırsa, onu
tüm süratle Alachualar diyarına ulaştıracaktı. Orada onu Micco'nun kabilesinden herhangi birine, ama özellikle Yay Taşıyıcısı Has-se adında birine, eğer onu bulabilirse sunacaktı. Onlara tutukluların üzücü durumunu anlatacak ve onları kurtarmak için bir ekip göndermelerini rica edecekti.

Bu talimatları bitirir bitirmez, yakınlarda bir dalın kırılması E-chee'nin ayağa fırlamasına ve Rene'ye
bir küfür seli
boşaltmasına neden oldu, aynı zamanda ona, yere serilmiş çocuktan bir acı
nidası çıkaran bir tekme attı. Bu aynı zamanda bir umutsuzluk iniltisiydi; çünkü genç Kızılderilinin hareketini anlayamıyordu ve onun sadece ona ihanet etmek için güvenini
kazanmış aşağılık bir hain olduğunu düşünüyordu.

Ancak doğrudan, Cat-sha'nın E-chee'ye neden tutuklulara bu şekilde kötü davrandığını sorduğunu duydu. Genç Kızılderili buna, üçünün en sorunlusu olan bu kişinin, bağlarını gevşetmeyi neredeyse başardığını keşfettiğini söyledi. E-chee, turlarını
yaparken onları inceleme
öncesine sahip olmasaydı, şüphesiz bunu başarabilirdi.

Her gece birkaç kez tutukluların güvenliğini kişisel olarak sağlama alışkanlığı olan Cat-sha, onun uyanıklığını takdir ederek
yanından geçti. Sonra, Rene'ye iyi niyetli olması için fısıldamak için eğildikten sonra E-chee de uzaklaştı.

Ertesi günün öğleden önce kanolar kıyıya çıkarıldı ve Rene'nin
altında seyahat ettiği kanodan kalkıp
ayak basmasına izin verildi. Bunu yaparken, hemen orayı küçük lagünün başı olarak tanıdı, yılan ısırığını tedavi etmek için bırakıldığı yerdi, Has-se ise bataklığa giden patikayı keşfediyordu. Çocuk, o zamanki pozisyonuyla mevcut pozisyonunu karşılaştırırken yüreği şişiyordu ve düşüncelerinin akmaya hazır hale getirdiği sıcak gözyaşlarını geri itmekte zorluk çekiyordu. Cesur çocuk, bu zayıflık belirtilerinin görülmesine izin vermedi ve E-chee'den nazik bir bakış yakalayarak ve diğer tutuklularla sempatik bakışlar alışverişinde bulunarak biraz teselli buldu, ancak onlarla konuşmasına izin verilmedi. Yeni gelenlerdendi ve hastalık nedeniyle, savaşçılar Amiral Ribault'a katılmak için uzaklaştıklarında kalede bırakılmışlardı. Kanolar sudan çıkarılıp dikkatlice gizlenir gizlenmez, Seminoleler ve esirleri gölgeli selvi ağaçlarının karanlığına döndüler ve lagünden uzaklaşan dar patika boyunca tek sıra halinde ilerlediler. Genellikle suyla kaplıydı ve tüm uzunluğunun her iki tarafında atılan yanlış bir adım, onu dipsiz bir bataklığa
sürükleyecek talihsiz kişiyi sürüklerdi. Yardım almadan, kendisini asla kurtaramazdı, ancak sonsuza dek kaybolana kadar daha da derinlere batardı. Bu sefer Fransız esirlerden biri patikadan çıktı. Vahşi vahşiler, onun ayağa kalkmak için verdiği çılgınca mücadeleyi zevkle izliyorlardı, ancak ona yardım teklif etmediler. Onu dışarı çıkarmadan önce, neredeyse siyah su ve daha da siyah çamurun korkunç karışımında boğuluyordu. Acınacak bir durumdaydı, ama onu sadece yumruklarla ve görünüşüne
alay ederek karşıladılar ve giysilerine yapışan pisliği
çıkarmasına izin vermeden yürüyüşe devam etmesini zorladılar.

Rene, takip ettikleri patikanın Has-se'nin daha önce izlediği patikanın hangi noktasından ayrıldığını ayırt edebildi.
E-chee'nin de bunu fark edeceğini umuyordu, ama genç Kızılderilinin bunu fark ettiğinden emin olma şansı yoktu.

Seminole köyüne vardıklarında yolculuklarının sonunu işaret eden gece yarısına yaklaşıyorlardı. Burada, sakinleri tarafından vahşi bir neşe gösterisiyle karşılandılar. Rene özel bir ilgi odağıydı, çünkü "genç beyaz şef" olarak adı onlar tarafından zaten iyi biliniyordu ve yakalanması, grubun şimdiye kadar yaptığı en dikkat çekici olay olarak görülüyordu.

Karı kocalar, çocuklar ve hatta kendi yaşındaki gençler bile
onun etrafında toplandılar, tiz seslerle ona sataştılar, ona tükürdüler,
saçını çektiler ve onu bir o yana bir bu yana ittiler. Bir süre
Rene tüm bunlara sabırla katlandı, rahatsızlığını dile getirmenin
belki de onu daha büyük tacizlere maruz bırakacağını hissetti. Ayrıca bunun işkencecilerine
en büyük haz ve tatmini sağlayacağını biliyordu ve bu hazzı onlara vermeye meyilli değildi.

Ancak sonunda sabrı tükendi.
Çevresindeki kalabalığın arasında kendisinden biraz daha uzun ve
çirkin hatlara sahip bir çocuk vardı. Rene'yi keskin bir bıçağın ucuyla delmeye başladığında, aynı anda yüzünü kurbanının yüzüne yaklaştırıp
korkunç yüz ifadeleriyle alay ettiğinde, çocuk artık dayanamadı. Sonuçları ne olursa olsun, bir adım geri çekildi ve kenetlenmiş ve hala bağlı ellerini kaldırarak, işkencecisinin yüzüne öyle bir darbe indirdi ki, onu yere serdi.

Mahkumun bu beklenmedik ruh hali sergilendiğinde yüksek bir haykırış yükseldi ve ayağa kalkan genç vahşi o kadar öfkelendi ki
bıçağını Rene'nin kalbine saplamaya çalıştı. Bu, sahneye tanık olan ve onu kurtarmak için hızla öne çıkan birkaç savaşçı tarafından engellendi. Rene'nin saldırganını bir kenara iterek, onu diğerlerinden uzakta duran palmiye çatılı bir kulübeye götürdüler. Burada, ayak bileklerinin bağlarını öylesine sıktıktan sonra
ayakta duramadı, sadece oturabildi veya uzanabildi, girişi kapattılar ve onu kendi kederli düşünceleriyle baş başa bıraktılar.

Seminole köyü, yüzeyi çevredeki bataklığın oldukça üzerinde olan bir adayı işgal ediyordu. O kadar büyüktü ki, mısır, kabak ve nişasta kökü tarlaları için alan sağlıyordu, ayrıca kulübelerin sayısı da yaklaşık yüzdü. Bunlar yaklaşık beş yüz kişilik bir nüfusu temsil ediyordu, bunların yaklaşık iki yüzü savaşçıydı. Adanın her tarafında bilinmeyen mesafelere kadar geniş, geçilmez bataklık uzanıyordu ve sadece Rene'nin getirildiği dar patikadan dış dünyadan ulaşılabiliyordu. Bu patikanın adaya bağlandığı noktada bir Seminole savaşçısı gece gündüz nöbet tutuyordu, böylece yer sürprizlere karşı kesinlikle güvenli ve üzerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı
dayanıklı görünüyordu. Buradan kaçmak da imkansız görünüyordu.

Cat-sha ve tutsaklarının geldiği gece, patikanın sonunda nöbet tutan savaşçı, kendisinden kısa bir mesafedeki küçük bir çalılıktan yükselen birkaç vahşi ölüm şarkısı notasını duyunca irkildi.

Sonra yüksek bir çığlık duyuldu ve şu sözler duyuldu:

"Böylece Seloy'lu E-chee Seminole köpeklerine meydan okuyor ve halkına
katılıyor!"

Hemen ardından, şaşkın savaşçı o noktaya
ulaşmadan önce, adayı çevreleyen kara sularda yüksek bir sıçrama sesi duydu ve sonra her şey sessizleşti.

Savaşçı küçük çalılığa ulaştığında, suyun yüzeyindeki birkaç dalgalanma ve bilinmeyen derinliklerinden yükselen birkaç kabarcıktan başka bir şey görmedi. Köyden başkaları da ona katıldı ve hepsi çalılıkta o dikkat çekici çığlığı
atmış olanın izini aradılar. Sonunda, Seloy'lu genç Kızılderilinin Seminole savaşçısı olarak
taktığı tüylerden yapılmış başlığı keşfettiler ve onlardan biri olarak
yaşamak yerine kendini boğduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar. Bu şekilde sergilediği zevk eksikliğine alaycı bir şekilde
alay ederek ve bir Seminole olmasına izin verilmek yerine, esir tutulmadığı ve bu nedenle
onların eğlencesi için işkence gördüğü için pişmanlık duyarak köye geri döndüler. Nöbetçi izdeki nöbetine devam etti ve E-chee'nin kaybolması olayı artık
aklına gelmedi.

Rene, yattığı kulübenin dışında bazı Kızılderililerin konuştuğunu ve E-chee'nin kendi halkına katılmak için kullandığı yöntemi gülerek birbirlerine anlattıklarını duyduğunda, yüreği sıkıştı ve artık umut edecek hiçbir şeyinin kalmadığını hissetti, çünkü tüm bu düşmanlar arasında tek dostu ölmüştü. Ertesi gün, büyük sevinç şöleni için hazırlıklar aktif olarak başladı. Köyün hemen dışındaki küçük bir höyüğün ortasına, yere derin bir şekilde yeşil ağaçtan yapılmış sağlam bir direk yerleştirildi ve yakınında büyük bir kuru odun ve kalın çam kıymık yığını toplandı. Bu, tutukluların işkence göreceği kazıktı ve şenliklerin başlıca ilgi odağı da bu kazıktı. Şölen, eldeki tutuklu sayısına göre üç gün sürecekti. Bunlardan biri, özellikle bu vesileyle tasarlanmış ustaca işkenceler altındaki davranışlarıyla, her günün başlıca eğlencesini sağlayacaktı. Kapanışında, eğer henüz ölmemişse, kurban edilecekti.

Genel olarak, tutukluların en önemlisi olan genç beyaz şefin, bayramın son ve taç günü için saklanacağı ve onun için özel bir komitenin bir dizi yeni ve özellikle acı verici işkenceler icat edeceği anlaşılmıştı.

Günün her saatinde, Rene'nin tutulduğu kulübenin etrafında, onu bir anlığına görebilmek umuduyla kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar toplanıyordu. Ara sıra, daha iyi huylu muhafızlarından biri, girişin önünde asılı duran örgülü palmiye liflerinden yapılmış hasırı kaldırıp, onlara içeriye bakmalarına izin verdiğinde ve
neler yaşayacağına dair ipuçlarıyla onu kışkırttığında, onların sevincinin sınırı yoktu.

Zalim düşmanların arasında arkadaşsız yatan mutsuz çocukla uzun saatler yorgunca geçti, çaresizce, korkuyla kaçtığı ama yine de hiçbir kaçış yolu düşünemediği kaderini bekledi.

BÖLÜM XVI

HAS-SE JETONU ALDI

Büyük bataklığın gölgeli derinliklerinin tanık olduğu üzüntü, acı, vahşi zulüm ve vahşi sevinç sahnelerinden uzakta, Alachuas'ın hoş topraklarında, Rene de Veaux'nun Seminole köyünde tutuklu olarak tutulduğu günden sonraki ikinci günün sonu, barış ve mutlu bir memnuniyetin resmini sundu. Geniş savanların üzerinden esen hafif bir esinti beraberinde sayısız çiçeğin kokularını getiriyordu; yosun tutmuş ağaçlardan birçok kuş akşam şarkılarını melodi selleriyle döküyordu ve tüm doğa güzellik ve neşeyle doluydu.

Muhteşem ağaçların altında kümelenmiş geyik derisi kulübeler ve palmiye kulübelerinden oluşan kampta ve iyi yaşlı Micco'yu şefleri olarak kabul eden Kızılderililer tarafından işgal edilmişti, hepsi açık havada akşamın serinliğinin tadını çıkarıyordu. Avcılar avdan avla dolu dönmüşlerdi ve şimdi yumuşak çimenlerin üzerinde rahat bir şekilde uzanmış, hak ettikleri bir dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Kadınlar ateşlerin etrafında, akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler ve çocuklar kulübelerin arasında veya büyük pınarın kenarında, başlarının üzerindeki kuşlar kadar kaygısız ve mutlu bir şekilde
çılgınca oynuyorlardı. Nehrin kıyısından, ancak kısa bir mesafeden, berrak sularda yıkanan bir grup çocuğun bağırışları duyuluyordu. Kızılderili anneler, büyük timsah Allapatta'nın varlığını duyuracak olan tiz uyarı çığlığını duymaktan korkarak, bunları belli bir endişeyle dinliyorlardı. Kampın ortasında, diğerlerinden daha büyük ve daha uzun bir kulübe vardı ve üzerinde, şefin olduğunu gösteren kartal tüylerinden oluşan bir tüy vardı. Bu kulübenin önünde, açık cübbeler giymiş, uzun saplı pipolarını ciddiyetle tüttüren yaşlı şef Micco, kabilesinin önde gelen adamlarından birkaçı ve genç Alachua şefi Yah-chi-la-ne vardı. Yaşlı şefin arkasında, en ufak emrini yerine getirmeye hazır, uzun boylu, ince yapılı ama dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç duruyordu. Saçında koyu renk saçlara canlı bir alev gibi parlayan kırmızı bir tüy vardı. Yüzü hızlı bir zekayla aydınlanmıştı ve diğerlerinin tartıştığı konuya açıkça ilgi duyuyordu. Ancak, yaşına uygun olarak, onların sohbetine hiç katılmadı. Sonunda yaşlı şef, nazik bir gülümsemeyle çocuğa döndü ve şöyle dedi: "Senin fikrin nedir, cesur Yay Taşıyıcım? Senin bu beyaz dostlarınla, büyük suların ötesinden gelen, kendi renklerinden olan diğerleri arasında düşmanlık olabilir mi?" Kendisine bu şekilde fikri sorulmasından çok gurur duyan Has-se--çünkü Rene de Veaux'nun sevgili Kızılderili dostundan başkası değildi--mütevazı bir şekilde cevap verdi,

"Bana öyle görünüyor ki olması pek de olası değil. Aynı ırktan ve renkten farklı kabileler sık ​​sık birbirleriyle savaşmıyor mu?"

"İyi cevapladın, oğlum," diye cevapladı şef; "haklısın ve az önce öğrendiklerimizin fazlasıyla doğru olduğuna inanmaya meyilliyim.
Eğer öyleyse, o zaman dostlarımızın üzücü kaderi için çok üzülüyorum."

Micco'nun bahsettiği haber o gün uzak doğulu bir kabileden gelen bir Kızılderili koşucusu tarafından getirilmişti. İspanyolların Menendez komutasında kıyıya vardıklarını ve Seloy'u yıkıp Fort Caroline'i ele geçirdiklerini anlattılar. Koşucu ayrıca Menendez ve askerleri Amiral Ribault ve onunla birlikte Fransız gemilerinin enkazından kaçan herkesin vahşice katledilmesinden bahsetmişti. Bunlar, daha önce anlatılan korkunç fırtınada kıyıya vurulduğunda, İspanyolların merhametine sığınmış ve sadece kılıç ve hançerle merhamet görmüşlerdi. Soluk yüzlülerin birbirlerini bu şekilde yok etmesi, bu olayları bilen doğu kabileleri tarafından o kadar harika ve önemli kabul edilmişti ki, yüzlerce mil uzaklıktaki tüm dost kabilelere koşucular gönderip onlara gerçekleri anlatmışlardı. Micco'nun savaşçılarının çoğu, böyle şeylerin olabileceğinden şüphe etmeye meyilliydi ve konuyu tartışmak için danışmanlarını ve başlıca savaşçılarını locasına çağırmıştı. Şef ve bilge adamları böyle konuşurken ve yıllarına ve mevkilerine yakışan bir ciddiyetle sigara içerken ve Yay Taşıyıcısı Has-se onları hevesle dinlerken, nehir kıyısındaki çocuklardan aniden yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Tüm gözler o yöne çevrildi ve Allapatta'nın gerçekten ortaya çıkıp banyo yapanlardan birinden yemek almaya çalıştığı konusunda biraz endişe duyuldu.

Ancak bir anda tüm oğlanlar kampa doğru yürüdüler ve gönüllü olarak onlarla gelen ama orada bulunan herkes için yabancı olan genç bir savaşçıyı çevrelediler. Oğlanlar onu doğrudan şefin kulübesinin önünde küçük bir dairenin oluşturulduğu yere götürdüler. Burada içlerinden biri, bu yabancının tek başına bir kanoyla nehirden aşağı indiğini ve onlardan Alachua toprakları ve özellikle Micco adlı bir şefin yönettiği Kızılderili kabilesi hakkında bilgi istediğini açıkladı.

Uzun ve aceleci bir yolculuğun tüm kanıtlarını taşıyan genç savaşçı sessizce önünde dururken, yaşlı şef şöyle dedi:

"Ben Micco'yum. Sen kimsin ve buradaki görevin nedir?"

Yabancı cevap verdi, "Ben E-chee olarak bilinirim ve Seloy denilen büyük suların yanındaki yerdenim. Halkın arasında en çok aradığım kişi bana oğlun Has-se, Yay Taşıyıcısı olarak adlandırılıyor."

"O zaman arayışın sona erdi," diye cevapladı Micco, "çünkü oğlum ve Yay Taşıyıcısı Has-se bile burada. Onunla ne işin var?"

Has-se, böyle seçildiği için çok şaşırarak öne çıktığında, yabancı göğsünden kırmızı bir flamingo tüyü çıkardı.
Genç Yay Taşıyıcısının koyu renk saçları arasında canlı bir şekilde parlayan tüye tıpatıp benziyordu ve üzerinde ince bir altın zincir asılıydı, buna da altın bir iğne iliştirilmişti. E-chee bunu Has-se'ye uzatarak,

"Sana bu nişanı gönderen kişi hızla hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve senin onu kurtarman için dua ediyor." dedi.

Tüyü hevesle yakalayan Has-se, "Genç beyaz şef
Ta-lah-lo-ko'dan geliyor! Nerede ve hangi tehlikede?" diye haykırdı.

Sonra, orada bulunan herkes dikkatle dinlerken, E-chee
Seloy'un yıkılışını ve İspanyollar tarafından Fort Caroline'in ele geçirilmesini; kendisinin ve Rene de Veaux ile diğer iki beyaz adamın Seminoleler tarafından ele geçirilmesini; kaçışını ve şu anda hala kanunsuzların elinde olanları bekleyen korkunç kaderi anlattı.

Bittiğinde, hikayeyi nefes nefese bir dikkatle ve parlayan gözlerle
takip eden Has-se, şefe döndü ve şöyle dedi,

"Baba, bu sözü hayatım pahasına geri öderim, çünkü bunu
gönderen kişi benim en sevdiğim arkadaşım ve kardeşimdir."

"Ve eğer hala yaşıyorsa ve başarılabilirse, yine de kurtarılacaktır," diye cevapladı yaşlı şef, gözlerinde genç bir savaşçının ateşi parlayarak hemen. Sonra E-chee'ye sordu, "Bu kurt inine giden yolu biliyor musun? Ve senin gücün, savaşçılarımdan bir grubu oraya götürmek için hemen ayrılmana izin verecek kadar yeterli mi?"

"Yaralı geyik kendi kanıyla işaretlenmiş yolu bildiği gibi, ben de biliyorum; ve eğer gücüm tükenirse, bu Seminolelere olan nefret yerini alır ve beni hala taşır," diye cevap verdi.

"Çok güzel söyledin," dedi yaşlı şef. Sonra damadı Yah-chi-la-ne'ye dönerek, "Kartalım, yirmi tane seçkin yiğit al ve onlarla birlikte Seminoles'in bu saklanma yerini bul. Eğer Ta-lah-lo-ko hala yaşıyorsa, onu ve diğer tutukluları kurtar ve onlarla geri dön. Seninle daha fazla adam göndermiyorum, çünkü daha güçlü bir grupla senin ateşli kanının seni bu bataklık tilkileri yuvasına saldırmaya yönlendirmesinden korkuyorum. Böyle bir önlem ancak başarısızlıkla sonuçlanabilir; çünkü eğer bu genç adamın anlattığı gibi bir yerdeyse, kabilemizin tüm gücü, senin cesur Alachuas'ın gücüyle birlikte, ona karşı galip gelemez. Bu nedenle kurtarma, kurnazlıkla ve sadece yiğitlikle değil; ama sen de yerelliği dikkatlice not et ve bana tekrar haber ver. Eğer ona saldırmada herhangi bir başarı şansı varsa, o zaman bu veba lekesi. "

Cesur Yah-chi-la-ne bu emri yerine getirmek için memnuniyetle işe koyuldu; ve bir saat içinde kendisi ve yirmi seçkin cesurdan oluşan savaş grubu, ki bunların arasında Has-se ilk seçilmişti, tehlikeli görevlerine başlamaya hazırdı.

O saat içinde rehberleri olacak olan E-chee, pınarın hayat veren sularında yıkanmış ve doyurucu bir yemek yemişti; böylece artık kendini yeni bir adam gibi ve her türlü yeni zorluk ve yorgunluğa eşit hissediyordu.

Erken gecenin karanlığında küçük grup kanolarına bindi ve küreklerin şehvetli vuruşlarıyla dar nehirden yukarı doğru hızla ilerledi ve korkunç bataklığa ve daha korkunç sahnelere doğru ilerledi.

E-chee, Yah-chi-la-ne ve Has-se ile birlikte en öndeki kanoyu işgal etti; ve hızla ilerlerken onlara öncekinden daha uzun bir şekilde son birkaç yılın trajik olaylarını anlattı. günler ve
Ta-lah-lo-ko'nun esareti.

Ayrıca, Seminoleler duysalardı şüphesiz çok ilgilerini çekecek olan kendi kaçış hikayesini de anlattı. Genç beyaz şefe hizmet edecekse hemen harekete geçmesi gerektiğine karar verdiğinden, Seminole köyüne vardığı gece kaçmaya karar vermişti.

Hiçbir şekilde patikanın sonundaki muhafızın yanından geçmesine izin verilmeyeceğini bildiğinden, nöbetçiyi birkaç dakikalığına görevinden uzaklaştıracak bir plan tasarladı ve karanlık çöker çökmez bunu uygulamaya koydu.

Sadece taş gibi batacak ağır, suya batırılmış bir tahta parçası aldı ve fark edilmeden patikanın sonuna yakın adanın kenarındaki bir çalılığa taşıdı. Orada Seminole
tüylü başlığını yere fırlattı, bir ölüm şarkısının birkaç notasını mırıldandı, kendi halkına katılmak üzere olduğunu haykırdı,
ve odun parçasını karanlık sulara fırlattı, orada yüksek bir
şıplamayla anında gözden kayboldu. Sonra sessizce oradan
süründü ve nöbetçi çalılığa ulaştığında,
korunmasız patikaya ulaşmıştı ve sözde intiharı hakkındaki yorumları dinlemeyi beklemeden
tüm hızıyla uzaklaştı. Belirsiz patikada dengesini korumayı ve Seminole
kanolarının saklandığı lagünün başındaki noktaya güvenli bir şekilde ulaşmayı mutlu bir şekilde başarmıştı. Bunlardan birini ele geçirerek, Rene'nin kendisine verdiği talimatlara göre gece gündüz Alachualar diyarına doğru seyahat etmişti.

Has-se ve Yah-chi-la-ne bu hikayeyi dikkatle dinlediler ve sonunda E-chee'yi kaçışını gerçekleştirdiği ve kamplarına doğru yol aldığı beceri ve cesaretten dolayı takdir ettiler. Sonra Rene'yi hala hayatta bulma şanslarından ve E-chee'nin uzun süren çabalarından tamamen bitkin düşüp derin bir uykuya dalana kadar onu nasıl kurtaracaklarından bahsettiler ve bu uykudan gün doğana kadar uyanmadı. Bu arada Seminole köyünde büyük Şenlik Bayramı'nın hazırlıkları tamamlanmıştı ve E-chee'nin Micco'nun kampına vardığı ve kurtarma ekibinin yola çıktığı gün başlamıştı. Rene de Veaux iki gün boyunca yattığı kulübeye sızan vahşi şenlik seslerini mide bulandırıcı bir korkuyla dinledi. Kas-a-lal-ki'nin veya Hint davulunun sürekli vuruşlarını ve dansa eşlik eden kurutulmuş palmiye meyveleriyle dolu kaplumbağa kabuklarının takırtısını duydu. Vahşilerin vahşi, vahşi haykırışlarını ve haykırışlarını duydu ve ürperdi. Her şeyden önce, kazıkta işkence gören kendi ırkından olanların zorla çıkardığı acı dolu çığlıkları duydu ve kulaklarını bu seslere kapatmaya çalıştı. Tüm bu seslerin anlamını ancak tahmin edebiliyordu; çünkü ona yiyecek ve su getiren ancak onunla konuşmayı reddeden muhafız dışında hiçbiri ona yaklaşamadı ve bir keresinde Chitta gelip zafer dolu bir gülümsemeyle karanlık yüz hatlarını aydınlatarak başında dikildi. Dönüp giderken sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,

"Yarın soluk yüzlü şeflerin nasıl yapıldığını göreceğiz." dedi.

Hepsi bu kadardı ama esir çocuğun hemen anladığı kadarıyla
bu her şey demekti. Hemen sıranın kendisine geldiğini ve
başka bir günün ışığıyla birlikte dışarı çıkarılacağını ve
acılarının bağıran vahşiler sürüsüne kısa bir eğlence sağlayacağını biliyordu.

Buna dayanabilir miydi? Gücü onu cesurca acı sona kadar taşıyabilir miydi? Yoksa o da diğerlerini duyduğu gibi yıkılıp haykırır mıydı? Bu tür düşüncelerin acısı zavallı, arkadaşsız çocuk için çok büyüktü ve kendini yüzüstü yere atarak
acı gözyaşlarına boğuldu.

Ne kadar süre böyle yatacağını bilmiyordu. Sonunda, saatlerce süren bir ızdırap gibi görünen sürenin ardından yavaşça dizlerinin üzerine kalktı ve tüm ruhunu, işkence görmüş ve bu tür acılardan önceki ızdırabı bilen Birine dua ederek döktü. Duası kurtuluş içindi;
ya da eğer öyle değilse, o zaman O'nun huzurunun onu bu deneme saatinde desteklemesi ve güçlendirmesi için.

Böylece kendi işlerinin tüm sorumluluğunu bırakıp, kendisine huzur ve güç getirebilecek
tek Kişiye emanet eden çocuk, kendini
çok rahatlamış ve kendisi için ne tür işkenceler tasarlanırsa tasarlansın
cesaretle katlanacakmış gibi hissetti.

Neşesi, akşam yemeğini sof-ka (çorba) ve koonti-katki (nişasta kökü) getiren gardiyanı şaşırttı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Yarın onu neyin beklediğini bilemez; ama kazığı gördüğünde
farklı bir yüz takınacak."

Rene, oldukça yetersiz yemeğini iştahla yemeyi yeni bitirmişti ki, muhafız tekrar içeri girdi ve bağlarını çözdü ve köye geldiğinden beri ilk kez kulübeden dışarı çıkarıldı. Her iki yanında uzun boylu bir savaşçı tarafından korunan Rene, bir tür zafer alayının başında durmaya ve çıngıraklar ve kas-a-lal-ki sesleri eşliğinde köyün etrafında ve içinde yürümeye zorlandı, tüm nüfus tarafından bakıldı ve alay edildi. Çocuk, uzun süredir acımasızca bağlanmış ve artık onu zorlukla taşıyabilen, acı verici şekilde şişmiş ayak bileklerine rağmen sağlam adımlarla yürüyordu. Başı gururla kaldırılmıştı ve genç yüzü o kadar cesur ve korkusuz bir ifade taşıyordu ki, onu gören herkes buna hayran kalıyordu. Bu onlara büyük bir sevinç de verdi, çünkü birbirlerine, "O kadar cesur ki, işkenceler çok ve uzun sürmeli ki, bağırıp çağıracak ve yarın onunla nadir bir eğlence yaşayacağız," dediler.

Bu gürültülü alay, adadan bataklıktan uzaklaşan patikanın sonuna en yakın olan köyün o tarafından geçerken, orada nöbet tutan savaşçının dikkatini çekti. Neler olup bittiğini görmek için o kadar büyük bir merakı vardı ki, alay, onu görev yerinden birkaç metre öteye, daha iyi bir görüş elde edebileceği bir noktaya kadar taşımasına izin verdi.

Böylece dururken, bir anlığına görevini ihmal edip sırtını patikaya dönmüş halde, alacakaranlık gölgelerinden neredeyse ayırt edilemeyen üç karanlık figür, sessizce ve hızla oradan kaydı. Bir an sonra, E-chee'nin Seminolelerden kaçtığı gece odun parçasını suya fırlattığı küçük çalılıkta gözden kaybolmuşlardı.

Alay geçti ve dikkatsiz nöbetçi, ertesi gün ne olacağını düşünerek görevine döndü, ancak çalılıktan kendisine bakan üç çift gözün farkında bile değildi, sanki kendisinden başka hiçbir insan yokmuş gibi. Onları
görmüş olsaydı, onları düşman gözüyle hemen anlardı, çünkü Has-se ve Yah-chi-la-ne ona yabancı olsa da E-chee'yi tanımış olurdu.

Gerçekten de Rene de Veaux'nun bu üç dostu ve kurtarıcısıydı, böylece adayı direniş olmadan ve kan dökmeden ele geçirecek kadar şanslı olmuşlardı. Başladıkları andan itibaren, küçük lagünün başına ulaşana kadar hiç durmamışlardı
ve bataklıklardan geçen patikaya girmişlerdi. E-chee'nin rehberliğinde, onu güvenli bir şekilde ve tek bir cana rastlamadan takip etmişlerdi, Seminoleler şenliklerine bu kadar
meşguldüler. Adaya kısa bir mesafede Yah-chi-la-ne adamlarını durdurmuş ve Has-se ve E-chee ile birlikte en iyi çalışma modunu keşfetmek için köye daha
yaklaşırken onlara oldukları yerde kalmalarını söylemişti.

Fark edilmeden, patikanın sonunu koruyan savaşçıya yaklaşmışlardı ve bir süre onun yay mesafesi kadar yakınında saklanmışlar, fısıltıyla onu nasıl geçeceklerini tartışmışlardı.
Rene'nin başında olduğu alayların zamanında yaklaşması, dikkatini birkaç anlığına dağıtarak, ihmal edilemeyecek kadar iyi bir fırsat sunmuştu. Onu ele geçirmişler, şüphesiz muhafızın yanından kaymışlar ve böylece zorlu girişimlerinin ilk aşamasını güvenli bir şekilde tamamlamışlardı.

Çalılıkta gizlenerek, gecenin ilerleyen saatlerini ve köydeki eğlence düşkünlerinin evlerini aramasını beklerken,
talih yine onlara güldü. Yoğun kara bulutlar gökyüzüne yayıldı,
yıldızlar birer birer kayboldu, hava kalınlaştı ve ağırlaştı, ta ki sonunda kör edici bir şimşekle, korkunç bir fırtına
köyün üzerine
çöktü. Yoğun karanlıktan yararlanan üçü, E-chee'nin rehberliğinde, Rene'nin hapsedildiği palmiye kulübesinin arkasına ulaşana kadar, artık sessiz olan evlerin arasından hızla ama keşfedilmeye karşı her türlü önlemi alarak ilerlediler.

Şimşek, önünde duran hareketsiz bir savaşçı figürünü gösterdi ve ıslak zeminde yatan E-chee, yayının kirişine takılı keskin başlı bir okla onu izlemeye bırakıldı. En ufak bir alarm verildiğinde, ok kalbine
yol açacaktı ve üçü, Rene'yi de yanlarına alarak,
çaresizce kaçmaya çalışacaktı. Ancak, herkes sessiz kaldığı ve rahatsız edilmeden çalışabildikleri sürece, başka bir plan deneyeceklerdi.

E-chee nöbet tutarken, Yah-chi-la-ne ve Has-se, Rene'nin kendilerine verdiği bıçaklarla, kulübenin arkasındaki kalın sazdan bir giriş kesmeye çalıştılar. Neyse ki, üzerlerine
şiddetli bir şekilde vuran yağmur, çıkarabilecekleri hafif seslerin duyulmasını engelledi ve ayrıca palmiye yapraklarını nemlendirdi, böylece kuru olsalardı yapacakları gibi
çatırdamadılar. Böylece, yavaş da olsalar sessizce çalıştılar ve yavaş yavaş içeriye doğru ilerlediler.

Hapishanesine döndüğünde, tüm köyün alaylarına ve bakışlarına maruz kalmanın verdiği sıkıntılı deneyimden sonra, Rene dinlenmek için kendini yere attı. Bunun hayatının son gecesi olduğunu varsayarak, zihinsel acıları onu uzun süre uyanık tuttu, ancak sonunda derin, rüyasız bir uykuya daldı. Birdenbire kendini dimdik otururken buldu, hayatında hiç olmadığı kadar uyanıktı.
İlk başta, aniden uyanmasının başının üzerinden geçen korkunç bir gök gürültüsünden kaynaklandığını düşündü, ancak ardından gelen derin sessizlikte kendi adının fısıltıyla söylendiğini duydu--

"Ta-lah-lo-ko!"

Rüya mı görüyordu? Hayır; tekrar geldi--

"Ta-lah-lo-ko!"

Gerçekten çağrılmıştı ve cevap olarak fısıldadı, "Ben buradayım."

Hafif bir hışırtı duyuldu ve sonra çılgınca çarpan kalbi göğsünden fırlayacakmış gibi görünen tutsak çocuk, bir arkadaşının yanında olduğunu, bileklerinden ve ayak bileklerinden bağları kestiğini ve fısıldadığını biliyordu,

"Bu Has-se ve sen kurtuldun, ah kardeşim!"

Sonra titreyerek ve Kızılderili çocuğun nazik eliyle yönlendirilen Rene, arkadaşlarının keskin bıçaklarının açtığı açıklıktan içeri süzüldü. Tüm önlemlere rağmen, yaprakların arasından geçerken onları hışırdattı
öyle yüksek sesle ki, aynı anda gelen şiddetli bir gök gürültüsü sesi, sesin duyulmasını engelledi. Tek bir kelime bile söylenmeden, dördü olabildiğince hızlı bir şekilde
yolun adadan ayrıldığı yere doğru ilerlediler.

Bu noktada muhafız, boğulduğunu sandığı E-chee'yi görünce batıl inançlı bir korkuyla aniden taş kesildi.
Şeytan
önünde duruyordu ve bir şimşek çakmasıyla ortaya çıktığı gibi,
sulu bir mezardan yeni kalkmış gibi bitkin ve sırılsıklamdı.

Korkmuş savaşçı alarm veremeden, arkadan gelen
şaşırtıcı bir darbe onu ıslak toprağa
düşürdü, orada hareketsiz ve
görünüşe göre yaşamdan yoksun bir şekilde yatar.

XVII. BÖLÜM

HAS-SE'NİN (GÜNEŞ IŞINI) ÖLÜMÜ

Bu fırtına ve kaçış gecesinde, Seminole şefi Cat-sha her zamankinden daha fazla huzursuzdu. Cübbeli yatağında dönüp duruyordu, ancak uyuması imkansızdı. Sonunda, birkaç gardiyana ve kalan tek mahkumu olan "genç beyaz şefe" yaptığı gece yarısı teftiş ziyaretlerinden birini yapmaya karar verdi.
Kulübesinden ayrılırken Cat-sha başını acımasız fırtınaya doğru eğdi ve
cübbesini daha sıkı sardı.

Mahkumun hayatının son saatlerini geçirdiğini düşündüğü kulübeye yaklaştığında, gardiyanın önünde durduğunu gördü,
hareketsiz ama uyanıktı ve cüppesinin bir köşesini başının üzerine çekip
yağmurdan biraz korumuştu. Cat-sha ona mahkumun güvenliği hakkında sorular sordu ve savaşçı, fırtına başladığında onu gördüğünü ve onu sessizce uyurken ve sıkıca bağlanmış halde bulduğunu söyledi.

Yağmur, gece boyunca köyün ortasında yakılması
alışkanlık olan nöbetçi ateşini söndürmüştü ve bu nedenle Seminole şefinin tutuklunun durumunu kendi kendine incelemek için
bir ışık bulması biraz zor olacaktı.
Bu nedenle gardiyanın kulübede hala güvenli bir şekilde tutulduğuna dair güvencesini kabul etti; çünkü aslında, başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Kaçmak gibi bir şey düşünülmeye değmeyecek kadar tamamen imkansız görünüyordu.

Böylece Cat-sha geçti ve adımlarını patikanın sonunda nöbet tutan nöbetçiye doğru eğdi. İlk başta keşfedilemedi ve meydan okunduğunda cevap vermedi ve Cat-sha hızla hem öfkelendi hem de şaşırdı, birdenbire tökezledi ve aradığı kişinin yere serilmiş halinin üzerine neredeyse düştü. Savaşçı hala bilinçsizdi, çünkü onu
düşen korkunç darbe, Cat-sha'nın durumunu keşfetmesinden sadece birkaç dakika önce indirilmişti.

Bu durumda, kurnaz Seminole hemen alarma geçti. Elbette, nöbetçinin bir şimşek çakmasıyla çarpılmış veya ani bir hastalığa yakalanmış olabileceğini düşündü. Yine de bir düşmanın elinden bir darbe almış olabilirdi ve böyle birinin adaya
erişim sağlamış olabileceği ve hatta şu anda sınırları içinde gizleniyor olabileceği düşüncesi bile şefi öfkeyle doldurdu.

İlk düşüncesi tutuklunun güvenliğiydi; ve bilinçsiz savaşçıyı yattığı yerde bırakarak, az önce ayrıldığı kulübeye geri döndü, sakininin durumu hakkında sadece kendi gözlerinin tanıklığına güvenmeye kararlıydı. Uzun bir gecikmeden sonra bir meşale edindikten sonra kulübeye girdi ve tek bir bakışta
şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkardı. Boştu ve yerde yatan kopmuş bağlar ve arka duvarda açılan delik, tüm hikayeyi hemen anlatıyordu. Çok gurur duyduğu tutsak, işkencesi için bu kadar ayrıntılı hazırlıklar yapılmış olan ve güvenli bir şekilde güvence altına alındığını düşündüğü genç beyaz şef kaçmıştı. Bunu tek başına yapamazdı; ve onu kurtarmak için köyün tam kalbine kim bu kadar cesurca
girmişti? Böyle bir şey duyulmamıştı ve bunun başarıyla başarıldığı bilgisi, kara kaşlı şefi o kadar öfkelendirdi ki, korkunç bir öfkeyle kulübeden dışarı fırladı. Girişte nöbet tutan ve hala bir şeylerin ters gittiğinin farkında olmayan savaşçının yanından geçerken, öfkeli şef ihmalkarlığının cezası olarak yüzüne
sarsıcı bir darbe indirdi ve sonra köyü uyandırdı.

Öfkeli ve heyecanlı Seminolelerin çoğu adayı ve köyü ararken, kaçan esirin eski hapishanesinin yakınlarında bir yerde bulunabileceği umuduyla, Cat-sha başka bir plan izledi. En iyi savaşçılarından oluşan küçük bir grubu aceleyle bir araya getirdi, onların başına geçti ve onlar adayı patikadan terk ettiler. Bunu, kaçak ve ona yardım edenler onu ele geçirmiş olsaydı, küçük lagünün başındaki kanolara ulaşmadan önce yakalanacaklarını umarak, hızlarının zirvesinde takip ettiler. Bunlarla birlikte Chitta (Yılan) da gitti, bu zamana kadar her içgüdüsü, talihlerine ortak olduğu haydutlarınkine dönüşmüştü ve hızla çetelerinin en zalim ve kinci üyesi olarak ün kazanıyordu.

Bu takipçiler hız yapmak için ellerinden geleni yapsalar da, aradıkları kişilerin sadece çeyrek saat önce oradan geçtiğini ve hatta kurtardıkları kişiyi destekleme ve neredeyse taşıma zorunluluğu nedeniyle ilerlemelerinin geciktiğini bilselerdi daha da fazla çaba sarf ederlerdi.

İlk kaçış heyecanı geçer geçmez, Rene'nin şişmiş ayak bilekleri ona o kadar şiddetli bir şekilde acı vermeye başladı ki, yürümeyi neredeyse imkansız
buldu ve kendisi ve üç kurtarıcısı, grubun geri kalanının kaldığı yere vardığında inleyerek yere yığıldı.

Geride bırakılan cesurların uzun gecikmelerinden o kadar sabırsızlandıklarını ve güvenlikleri için endişelendiklerini gördüler ki, korktukları kaderi öğrenmek ve mümkünse intikamını almak için köye doğru ilerlemek üzereydiler. Liderlerini ve yoldaşlarını bir kez daha görmekten ve tehlikeli girişimlerinin başarılı
sonucunu öğrenmekten çok mutluydular.

Tebrik alışverişinde bulunmak için zaman yoktu ve
Yah-chi-la-ne, uçuşun tüm hızıyla devam etmesini emretti ve aynı zamanda en güçlü iki savaşçıyı neredeyse çaresiz Rene'yi desteklemeleri için yönlendirdi. Kendisi, E-chee ile birlikte, arkadaki tehlike pozisyonunu işgal etti; Has-se ise küçük kolun başında yeni iyileşen arkadaşına olabildiğince yakın durdu.

Fırtına bu sırada geçmişti ve yolları, bulutsuz bir gökyüzünden güney enlemlerine özgü harikulade parlaklıkla parlayan dolunayın ışığıyla kolaylaşmıştı. Bu onlara yardımcı olsa da, takipçileri de kayırdığını biliyorlardı, takipçilerin peşlerinden gelmeden önce onları kesinlikle takip edeceklerini hissediyorlardı ve Yah-chi-la-ne ile E-chee hızla ilerlerken omuzlarının üzerinden birçok endişeli
geriye bakış attılar.

Bu şekilde ve herhangi bir aksilik olmadan, sonunda kanolarının bırakıldığı küçük lagünün başındaki patikanın sonuna ulaştılar. Burada herkes daha rahat nefes aldı, çünkü kendilerini takipten neredeyse güvende hissediyorlardı ve başarılarından dolayı sevinçliydiler.
Yah-chi-la-ne, yine de burada bile gecikmeye izin vermezdi; Ancak, Rene'nin en güçlü ve en ihtiyatlı iki savaşçısıyla birlikte en öndeki kanoya şefkatle yerleştirildiğini gördükten sonra, geri kalanlara
tüm aceleyle binip onu takip etmelerini emretti.

Bunu yaparken, Has-se ve E-chee ile birlikte, E-chee'nin saklanma yerini gösterdiği Seminole'lerin kanolarıyla meşguldüler. Bunlara büyük delikler açtılar, böylece
yüzmeyeceklerdi; ya da suda kalırlarsa onları sürükleyip
kıyıdan uzağa ittiler.

Görevlerinin sonuna geldiklerinde ve böylece filonun sonuncusunu işe yaramaz hale getirdiklerinde, yakınlarda gelen hayal kırıklığı dolu bir öfke çığlığı, düşmanlarının üzerlerinde olduğunu ve ancak en hızlı ve en ani kaçışın onları ellerinden kurtarabileceğini uyardı. Seminoleler, ay ışığında, çoktan ayrılmış olan kanoların parıldayan küreklerini görünce hayal kırıklığıyla dolu öfke çığlıkları atmışlardı; çünkü ilk başta kendi filolarının kanolarını yok etmek veya işe yaramaz hale getirmek için orada kalan üç kişiyi fark etmemişlerdi. Bunlar, zarar görmemiş tek kanoya atlayıp kıyıdan dışarı fırladıklarında, Seminoleler yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar ve filolarının saklandığı yere koştular, böylece arkadaşlarından çok uzakta olan bu üç kişiyi takip edip yakalayabileceklerdi. Kanolarına ne yapıldığını ve gerçekten işe yaramadıklarını fark ettiklerinde, öfkelerinin sınırı yoktu ve kendilerini bu şekilde alt edenlerin ardından oklar savurdular. Bunların çoğu kanoya isabet etti; ama hepsi, bir tanesi hariç,
içindekiler için yağmur damlaları kadar zararsızdı.

Ölümcül görevinde bu kadar doğru bir şekilde hızla ilerleyen dikenli ok, kano lagünden ve yay menzilinin ötesinden geçerken, zehirli nefretin tüm gücüyle
gönderildi. Nazik
Has-se'nin omuzlarının arasına çarptı ve vücudunu delerek,
keskin ucunu göğsünden dışarı çıkardı. Zavallı çocuk keskin bir çığlıkla
küreğini düşürdü ve teknenin dibine battı.

Bu anda diğerleri durmaya cesaret edemedi; ama en iyi ve en cesurlarının böyle vurulduğunu görmenin verdiği acıyla
parçalanan kalpleriyle kürek çekmeye devam ettiler, ta ki
gruba yeniden katılana ve Seminole'lerin
izlediği mesafenin ötesine geçene kadar.

Birkaç saat sonra, nehre doğru uzanan çimenli bir noktada, çocuğun çok sevdiği
güneş ışığının parıltılarıyla beneklenmişti ve
saygıdeğer bir meşe ağacının yosun tutmuş dallarından aşağı doğru süzülüyordu, Has-se (Güneş Işını) ölmek üzereydi. Yanında, ellerinden birini tutarak, Rene de Veaux oturuyordu, bu büyük ve ani üzüntüyle öylesine uyuşmuştu ki, gözyaşlarının tesellisi bile ondan esirgenmişti ve gözleri
kuru ve gergindi.

"Ah Has-se, Has-se!" diye haykırdı. "Hayatının bana verildiğini ve sadece benim
uğruma burada böyle ölüme
vurulduğunu düşünmek!"

"Bu kadar çok üzülme, Ta-lah-lo-ko, kardeşim. Cesur bir savaşçı
hiçbir şekilde ölümden korkmaz; ve görevini gerçekten yerine getirirken başına geldiğinde, verdiği onur için sevinçle karşılanmalıdır."

"Ama senin hayatın o kadar vaatlerle doluydu ki ve sevdiğin
kişiler seni çok
çok özleyecekler."

"Eğer hayatımın bir vaadi varsa, o vaat ölümümde yerine getirilmiştir.
Yas tutmak zorunda kalanlar için gerçekten üzülüyorum. Onlar için, hala konuşabiliyorken, senden bir iyilik istiyorum, Ta-lah-lo-ko."

"Adını söyle, kardeşim ve eğer benim gücüm dahilinde bir şeyse,
isteğine göre bile olsa, kabul edilecektir," diye cevapladı Rene.

Ölmekte olan çocuğun yüzü minnettar bir gülümsemeyle aydınlandı ve Rene, Has-se'nin neredeyse bir fısıltıyla söylediği gibi, elinin hafif bir baskısını hissetti, o kadar güçsüzleşiyordu ki,

"Halkını kaybettin: Halkım bir oğul kaybediyor. Sen benim yerimi al. Yaşlı şefe, babama sadık ve sadık bir oğul ol ve
Nethla'ya bir kardeş ol."

Sonra, nefes almak için acı içinde çırpındığı bir duraklamanın ardından, ekledi ve yüzünde soru dolu bir bakış belirdi--"Ve sen Flamingo Tüyü'nü takacak mısın?"

"Senin için en değerli olanlara, beni böyle kabul ederlerse, senin zavallı oğlun ve kardeşin olmak isterim," diye cevapladı Rene.
"Flamingo Tüyü'ne gelince, onu takmanın halkının şefleri ve şeflerinin oğulları için saklı olduğunu söylemedin mi?"

Çok zayıf bir cevap geldi, "Bir şefin evlat edindiği kişi, kendi oğlunun tüm onurlarına
evlat edinilmiştir. Şefin nişanını takması, ölüm onları ayırana kadar
babasını asla terk etmeyeceğinin veya terk etmeyeceğinin bir işaretidir. Ha--"

Bu açıklamayı yapma çabası, ölmekte olan çocuğun zayıflamış vücudu için çok fazlaydı ve bunu yaradan o kadar korkunç bir kan akışı izledi ki, buna tanık olanlar sonun geldiğinden emin oldular. Ama bir kez daha şefkatli gözler açıldı ve bir kez daha Rene de Veaux'ya, belirsiz ama net
sözler geldi,
"Ve sen Flamingo Tüyü'nü takacak mısın?"

"Takacağım, Has-se! Takacağım!" diye haykırdı çocuk, sonunda rahatlamasını sağlayan büyük hıçkırıklarla boğularak - "ve hayatımla onun anlamına sadık kalacağım."

Ölmekte olan çocuğun yüzünden bir gülümseme geçti ve ona öyle büyük bir neşe ve mükemmel bir huzur ifadesi geldi ki, onu
görenlerin gözlerinde yüceldi. Sonra Rene bir kez daha elinin nazik baskısını
hissetti ve yumuşak bir iç çekiş duydu.

Bu sözlerle Has-se'nin (Güneş Işını) cesur ruhu
uçtu ve aynı anda güneş, batı gökyüzünün anlatılamaz ihtişamı arasında görüş alanından kayboldu.

[Resim: Has-se'nin Ölümü.]

Cansız bedeni çok şefkatle kaldırdılar ve dikkatlice bir kanonun tabanına yerleştirerek, Alachuas diyarına doğru olan ve böylece üzücü bir şekilde kesintiye uğrayan yolculuğuna devam ettiler.

Has-se'nin bedenini delen okun geri çekilmesi ona dayanılmaz bir acı
vermişti; ama o buna hiç homurdanmadan katlanmıştı ve sadece gerilmiş yüz hatları ve kenetlenmiş elleri acılarını gösteriyordu. Tamamen kontrol edilemeyen bir yaşam kanı akışı, ok çıkarıldığında onu takip etmişti ve yarayı aldığı gün aynı zamanda ölümüne de tanık olmuştu.

Okçuğu ölümcül uçuşuna kimin sürdüğünü asla bilemedi;
ama vücudundan çekildiğinde, diğerleri üzerinde kabaca kesilmiş, Chitta'nın (Yılan) simgesi olan bir yılanın şeklini fark etmişlerdi. Böylece Yılan, aylar önce, Olgun Mısır Bayramı oyunlarında, devrilmesinin acı bir intikamını almıştı.

Yah-chi-la-ne ve arkadaşlarının Alachualar ülkesindeki büyük pınarın yanındaki hoş köye dönüşü gerçekten üzücüydü.
Kurtarılan esirin görüntüsü gerçekten de neşeli karşılama çığlıklarıyla karşılandı; ancak, nehir kıyısında toplananlar, geri dönen savaşçıların yüzlerini yas belirtisi olarak örttükleri siyah boyayı fark ettiklerinde, neredeyse söylenmeden önce susturuldular.

Yoldaşları, ağır yürekli bir sessizlik içinde ölülerini, arkadaşını kurtarmak için cesurca ve sadakatle ayrıldığı locaların çemberine geri taşıdılar. Onu babası Micco'nun locasına taşırken, yaşlı savaşçı sanki tüm umut ve neşe hayatından sonsuza dek gitmiş gibi oturuyordu; dışarıda ise hava, kadınların ağıtları ve acı ağıtlarıyla parçalanıyordu.

Onu, halkının geleneğine göre, büyük ağaç gövdelerinden yapılmış, o kadar kurnazca yapılmış bir mezara yatırdılar ki hiçbir vahşi hayvan
içindekileri asla rahatsız edemezdi. Yanına, sahip olduğu değerli şeyleri ve en çok değer verdiği şeyleri koydular. Kabilenin genç kızları uyuyan bedenin üzerine büyük avuç dolusu hoş kokulu yabani çiçekler attılar; ve mezar kapanmadan önce, Rene de Veaux
sakince katlanmış ellerine, aralarında bir simge olan ince altın zincir ve iğne takılı kırmızı tüyü yerleştirdi.

Basit ritüelleri bitirip oradan uzaklaşmak üzereyken, yaşlı şef, böylece azalan yıllarının gururundan ve umudundan yoksun, beyaz çocuğun elini tuttu ve güçlü duygularıyla titrek bir sesle, orada bulunan herkesin duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"Bir oğlumu kaybettim ve bir oğlum oldu. Has-se benden ayrıldı,
ama onun yerine Ta-lah-lo-ko geldi. Konuşan sizin şefiniz ve
bu çocuk şefinizin oğlu olarak aranızda yaşayacak."

Sonra güzel Nethla, Rene'nin diğer elini tutarak alnından nazikçe öptü ve şöyle dedi:

"Bizden ayrılanın adına, seni bir kardeş olarak karşılıyorum, Ta-lah-lo-ko."

Konuşurken ona bir Flamingo Tüyü uzattı, ölen çocuğun koyu saçları arasında parıldayan tüyle aynıydı. Rene onu aldı ve
kendi güneşli buklelerine dolayarak, net bir sesle şöyle dedi,

"Bir şefin oğlu olarak bu amblemi takıyorum. Önemi bana bildirildi ve orada yatana yemin ettiğim gibi, bundan sonra bu yaşlı adama gerçek bir oğul gibi davranmaya çalışacağım. Ölüm bizi ayırana kadar onu asla yüzüstü bırakmayacağım veya terk etmeyeceğim."

Böylece Rene de Veaux, her bakımdan bu Kızılderili kabilesinin bir üyesi oldu. Giydiği Flamingo Tüyü, aralarındaki konumunu tüm insanlara ilan etti ve kendi yiğitliği ve hazırcevaplığının ona sağladığı ve artırmasını sağladığı o saygıyı ve itibarı kazandı. Yetenekli bir avcı oldu ve Kızılderili arkadaşlarından kısa sürede tüm ahşap işçiliği bilgilerini edindi. Bunun karşılığında onlara kendi medeniyetinin o kadar çok yararlı sanatını öğretti ki, bilgelik ünü ülkenin dört bir yanına yayıldı ve uzak kabilelerden birçok kişi onu öğrenmeye geldi.

Zaman zaman bu Kızılderililere, İspanyolların ülkenin yerlilerine ellerine düşenlere uyguladığı korkunç zulümler hakkında söylentiler ulaştırılıyordu. Bu nedenle Rene'nin evlat edinildiği kabile, uzak doğudaki kendi topraklarına geri dönmedi, ancak
Alachua topraklarında kaldılar. Bu insanlarla akrabalık ve karşılıklı çıkar bağlarıyla o kadar sıkı bir şekilde birleştiler ki bir süre sonra aralarında hiçbir ayrım yapılmadı. Böylece, Alachua şefinin ölümü üzerine, onun yerine iyi Micco seçildi; ve o zamandan itibaren birleşik kabileleri yönetti. Bilge adamları ve baş danışmanları arasında en çok güvendiği kişiler
Yah-chi-la-ne ve Rene de Veaux'du.

Has-se'nin ölümü sırasında, Micco'nun kabilesi ve Alachualar artık Seminole haydutlarının komşuluğundan rahatsız olmamaya karar vermiş ve onlara karşı güçlü bir savaş grubu göndermişlerdi. Ancak, bu grup büyük bataklığın derinliklerindeki ada köyüne ulaştığında, orayı terk edilmiş halde buldular. Seminoleler bir şekilde onların geldiğini öğrenmiş ve ülkenin o kısmından kaçmışlardı. Alachualar köylerini yok ettiler ve o zamandan sonra
bir yıldan fazla bir süre, onları uzak güneydeki vahşiler arasında
gösteren söylentiler dışında, onlardan haber alınamadı.

Bir vesileyle, aylarca kabilenin bir üyesi olduktan sonra, Rene büyük bataklığın kenarına büyük sayıda timsah
güvenliği sağlamaya çalışan bir av partisine liderlik etti. Bir gece
kamp ateşinin etrafında oturmuş, taş pipolarını ciddiyetle tüttürüyor ve
grubun en yaşlı üyesinin anlattığı ırklarının vahşi geleneklerinden bazılarını dinliyorlardı, aniden
şaşırdılar ve Rene hariç herkes bir ışık parlaması ve yüksek bir patlamayla büyük bir endişeye kapıldı.
Bu ses, onlardan çok uzak olmayan küçük bir ağaçlıktan geliyordu ve Rene
anında bunun bir ateşli silahın
patlaması olduğunu anladı.

Bunu yüksek bir acı çığlığı takip ettiğinden ve inlemeler hala duyulabildiğinden, arkadaşlarını bu korkunç sesin insan kaynaklı olduğuna ikna etmeyi ve onlarla birlikte nedenini aramaya ikna etmeyi başardı. Koruda, yerde acı içinde kıvranan genç bir Kızılderili buldular, yanında ise İspanyol bir tüfek veya tüfeğin parçalanmış kalıntıları vardı. Belli ki onu av grubundan birine ateşlemeye çalışmıştı ve ya aşırı yüklenmiş olduğu ya da işe yaramayacak kadar paslanmış olduğu için elinde patlamıştı. Başka yaralar almış olmasına rağmen, yüzünün incelenmesi, yanan barutun görüşünü tamamen yok ettiğini ve duydukları çığlıkları ve inlemeleri ondan uzaklaştıran şeyin bu şekilde oluşan acı olduğunu gösterdi. Yüzünün şeklinin bozulmasına rağmen Rene onu kamp ateşinin ışığına sürüklendiği anda tanıdı ve bir zamanlar tanıdık olan yüz hatlarına dehşet ve korku hisleriyle baktı. Takipçilerine bu düşmanın onlara karşı kullanmaya çalıştığı silahın doğasını açıkladığında, öfkeyle doldular ve o alçak herifi anında öldüreceklerdi, ancak Rene onlara hayatını bağışlamalarını söyledi.

"Onu tanıyorum," dedi, "ve sizin elinizden ölümle karşılaşmaya
değer olamayacak kadar aşağılık bir varlık. Ayrıca, şimdi serbest bırakılırsa, bir ömür boyu körlük, sizin verebileceğiniz herhangi bir cezadan daha büyük bir ceza olacaktır. Onu patikada uzağa götürün ve orada bırakın. Başkaları da ona eşlik etmiş olmalı ve şüphesiz onlar da kendi adamlarını bulup onlara bakacaklardır."

Böylece Rene'nin emrettiği gibi yapıldı ve ertesi gün yaralı adamın hiçbir izi bulunamadı; ancak bırakıldığı yerin yakınında diğer mokasenli ayakların izleri, arkadaşlarının onu
bulup götürdüğünü gösteriyordu.

Rene'ye daha sonra kim olduğu sorulduğunda, "Chitta, Seminole" diye cevap verdi.

BÖLÜM XVIII

FRANSUZLAR TEKRAR GELDİ

İspanyolların, Fort Caroline'de ve San Augustin'in aşağısındaki kıyı kumullarında Fransızlara karşı korkunç katliamlarıyla Yeni Dünya'nın bu bölümünde güçlerini kurmalarının üzerinden üç yıl geçmişti.
İspanyollar açısından zulüm ve adaletsizlik yıllarıydı ve ellerine düşen uluslar için büyük acılardı; ancak Rene de Veaux'nun ikamet ettiği uzak Alachua topraklarındaki sakinler için barış, refah ve memnuniyet yıllarıydı. İyi şef Micco'nun büyük pınarın yanında kurduğu küçük kamp, ​​her yönden geniş mısır tarlaları ve sarı kabaklarla çevrili, ayrıca bol miktarda başka hoş ve yararlı şeylerle dolu kalabalık bir köye dönüşmüştü. Ormanlar hala avla, nehirler balıkla doluydu ve Kızılderili avcısının becerisi öyleydi ki, her ikisi de her mevsimde bol miktarda elde edilebilirdi.

Bu güzel topraklarda, her türlü ihtiyacın önceden tahmin edildiği, sadık dostlarla çevrili ve aktif bir yararlılık hayatı sürerken, sanki hiçbir insan mutsuz olamazmış gibi görünürdü. Ancak, sakinleri arasında en azından biri vardı ki öyleydi ve o onların yöneticisiydi, hepsinin şefiydi, sözü kanunlarıydı ve en ufak emrine bile hemen itaat ederlerdi. Ona Ta-lah-lo-ko (Beyaz Şef) diyorlardı,
ancak başka bir topraklarda Rene de Veaux olarak bilinirdi.

Bu diğer toprakları, doğduğu güzel Fransa'yı bir kez daha ziyaret etme özlemi ve bunu yapmanın imkansızlığı, beyaz şefi mutsuz etti ve halkının ona, kötü bir ruh tarafından rahatsız edilmiş biri olarak, hüzünle bakmasına neden oldu. Kabilenin eski şifacıları, ona karşı en güçlü büyülerini kullandılar ve onu uzaklaştırmak için büyüler yaptılar; ancak başarılı olamadılar, çünkü onu anlayamıyorlardı ve adını bile bilmiyorlardı, yani "Yurt Hasreti"ni. İyi yaşlı şef Micco öldüğünde, bu bölümün açıldığı zamandan birkaç ay önce, tüm halkı tarafından çok yas tutuldu, onun makamına doğal olarak geçecek kişi Yah-chi-la-ne (Kartal) idi. Kendisine teklif edildiğinde, bu cesur genç Kızılderili, arkadaşı Ta-lah-lo-ko kadar bilge veya yönetici olmaya uygun olmadığını ilan etti. Ta-lah-lo-ko, kendisinden yaşça küçük olmasına rağmen, bilgelikte o kadar yaşlıydı ki, tüm ülkede onun dengi yoktu. Bu nedenle, onlardan Ta-lah-lo-ko'yu ulusun baş şefi olarak selamlamalarını rica etti. Rene'nin büyük şaşkınlığına rağmen, bu yapıldı ve kendini bu yeni ve beklenmedik pozisyonda nasıl davranması gerektiğini endişeyle merak ederken buldu. Ancak, alçakgönüllülüğü, cesareti ve hazır zekası, aç Fort Caroline garnizonu için yiyecek arayışında tehlikeli yolculuğunda Rene de Veaux'a rehberlik ettikleri zamanki kadar ona yardım etmekte hızlıydı; ve beyaz şef, gün geçtikçe halkının sevgisini ve onayını istikrarlı bir şekilde kazandı. Yeni görevlerinin icrasına tüm kalbi ve ruhuyla girmişti ve sadece birkaç gün içinde kendi topraklarını bir kez daha görmenin büyük özlemini hissetmişti ve düşünceleri sürekli olarak erken çocukluğunun geçtiği eski şatoya yönelmişti. Bir şekilde memleketinden haber alacağını o kadar güçlü hissediyordu ki, bir gün, Doğu'dan seyahatle lekelenmiş bir koşucu kulübesine getirildiğinde, hemen "Fransızlardan ne haber getirdin?" diye sordu. Koşucu bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra cevap verdi,

"Fransızların tekrar geldiğine dair haber getirdim. Yeni ayla birlikte zambak bayrağı taşıyan üç büyük
gürültülü kano, tuzlu suların sonuna ulaştı. Yakında onlarla gelenler ile
toprağı elinde tutan kötü beyaz adamlar arasında bir savaş çıkacağı düşünülüyor.
Büyük nehrin kıyısındaki gündoğumu ülkesinin sakinleri, Alachuaların şefine bir dua
gönderiyorlar. O gelecek ve
bilgeliğiyle bu beyaz adamlara yardım edecek ve sonra ölüm ve esaretin sarı bayrağını
yıkıp kumlarda çiğneyecek."

"Evet, bunu yapacağım ve memnuniyetle, sadece bilgeliğimle değil, ki bu çok az, amaca daha uygun olan
yüz savaşçıyla!"
diye haykırdı Rene, koşucuyu bir kez daha hayrete düşürecek kadar heyecanlı bir tonla. Ayağa fırlayan beyaz şef, orada bulunan yay taşıyıcısına, kabilenin tüm önde gelen adamlarını ve özellikle de şef Yah-chi-la-ne'yi gecikmeden yanına çağırmasını emretti. Ayrıca, kendi savaş grubuna, mümkün olan en hızlı şekilde, büyük gündoğumu nehrine zorunlu bir yolculuk için hazırlanmaları emrini verecekti. Şeflerinden gelen bu mesajlar, Alachualar arasında en büyük heyecan ve kargaşaya neden oldu. Tereddüt etmeden itaat edildi ve kendi savaş grubundaki adamlar yaylarını yeniden gererken veya mızraklarına en keskin çakmak taşından yeni başlıklar takarken, aralarında Yah-chi-la-ne'nin de bulunduğu önde gelen adamlar, locasına doğru yola koyuldular. Herkes oturana ve taş boruları iyice yanana kadar tek kelime edilmedi, Rene aralarında durup onlara seslendi ve şöyle dedi,

"Alachualıların bilge adamları: Ta-lah-lo-ko'yu kabilenize kabul edip ona kalbinizi açtığınızdan beri aylar geçti.
Bunca zamandır o her şeyde sizinle bir oldu. Şimdi
gitmek istiyor. Kendi halkı, gün doğumunun ve büyük tuzlu suların ötesinde yaşayan soluk yüzlüler
yeniden geldi. Ta-lah-lo-ko'nun kalbi onları bir kez daha görme düşüncesiyle içinde sevinçle şarkı söylüyor. Flamingo Tüyü yemini artık onu tutmuyor, çünkü
verildiği yaşlı adam artık öldü. Fakat kalbinin şarkı söylemesi ve sevinci, Alachualıların ülkesini bir daha asla görememe düşüncesiyle iç çekmeye ve üzüntüye dönüştü. Bu
olmayabilir; çünkü eğer onun için mümkün, büyük suların ötesinden tekrar gelecektir. Şimdi kendi halkına gitmeli, düzeltmeleri gereken birçok
yanlışları var ve tekrar
gündoğumuna doğru dönmeden önce çok fazla savaşmalılar. Cesur Alachualardan yardım istiyorlar.
Ta-lah-lo-ko ve kendi savaş partisi onlara acele edecek. Savaş bittiğinde geri dönecekler; ama önce soluk yüzlülerin ülkesine gitmeli. O gelene kadar, cesur ve bilge Yah-chi-la-ne
konseylerinizi yönlendirecek ve sizi savaş yoluna götürecek. Ta-lah-lo-ko
konuştu."

Rene oturduğunda, Yah-chi-la-ne ve diğerleri ayağa fırladılar ve
ondan onları terk etmemesini rica ettiler. Yah-chi-la-ne, Has-se'nin (Güneş Işını) yerini aldığı için, onlar için bir
güneş ışığı seli haline geldiğini ve onu kaybetmeleri halinde
karanlığa gömüleceklerini ilan etti.

Bu çağrılar onun duygularını derinden etkiledi, ancak onun sabit
amacını değiştiremedi; ve onun onları terk etmeye kararlı olduğunu gördüklerinde,
artık ona karşı çıkmadılar, sadece ondan
hızla geri dönmesini rica ettiler. Böylece Rene de Veaux, seçkin Alachua savaşçılarından oluşan kendi savaş grubunun başında, daha önce birçok kez ve çok farklı koşullar altında yaptığı aynı yolculuğa bir kez daha çıktı.

Kendisini taşıyan kano kıyıdan nehrin ortasına doğru fırlayıp akıntıya karşı yöneldiğinde, kıyıda toplanan kalabalıktan, onlardan ayrılan genç şef için güçlü bir ağıt yükseldi. Cevap olarak Rene ayağa kalktı ve herkesin onu görebilmesi için saçına dolanmış Flamingo Tüyünü aldı, başının üzerinde salladı ve yerine koydu. Bu, onları terk etmesine rağmen geri döneceğinin bir işaretiydi ve bu sayede çok rahatladılar.

Bir kez yola çıktıktan sonra, grup en büyük hızla hareket etti, kürek çekenler sık ​​sık yeni adamlar tarafından değiştirildi ve Rene daha önce hiç bu kadar hızlı yolculuğu tamamlamamıştı. Çeşitli aşamalarında, aynı sular üzerindeki eski geçitlerin ve çoğuna eşlik eden cesur ve sadık Has-se'nin birçok hatırlatıcısını aldı. Burada, sevgi dolu ve sevgili dostunun huzur içinde son nefesini verdiği nokta ve orada, büyük bataklığın kenarında, Chitta'nın kendi kendine verdiği cezayla karşılaştığı yer vardı. Şimdi, küçük lagünün ağzını geçtiler, başından bataklığın karanlık labirentlerinden geçerek Seminole adasına, sümüksü sularından yükselen yola doğru gidiyorlardı; ve kısa süre sonra, doğuya doğru kıyıya akan diğer nehrin akıntısıyla hızla aşağı doğru kayıyorlardı.

Sonunda son virajını geçtiler ve Rene'nin oturduğu öndeki kano, sesin açık sularına doğru fırladı. Bunu yaparken beyaz şefin kalbi içinde büyük bir sıçrama yaptı ve bir an için gözlerinin önünde bir sis yüzdü. Geniş tuz bataklıklarını geçip Mayıs Nehri'ne ulaşmadan önce vatandaşlarını bulmayı beklemiyordu; ancak, şaşkınlığına rağmen, onlara çoktan rastlamıştı. Bir mil ötede, çapalarında zarifçe ilerleyen üç uzun gemi vardı ve direk başlarından, batan güneşin ışığında gururla Fransa'nın nilüfer bayrağı dalgalanıyordu.

Bunlar gerçekten de bir daha asla karşılaşmayı
ummadığı kendi halkının gemileriydi.
En son gördüğünde, üzüntü ve yenilginin ortasında, Fort Caroline'in duvarlarının üzerinden koparılıp yerine İspanya'nın sarı sancağının konduğu kendi topraklarının amblemi vardı.

Rene, çalkantılı hissini konuşacak kadar kontrol altına aldığında,
savaşçılarına, Fort Caroline'den kaçtıktan sonra Has-se ile birlikte dinlendikleri bataklıkların ortasındaki kabuk yığınına doğru ilerlemeleri ve orada kamp kurup onun gelişini beklemeleri emrini verdi. Kendi kanosunun tüm hızıyla gemilere doğru yönlendirilmesini emretti.

Onlara yaklaştığında, güvertelerinden birçok meraklı göz tarafından izlendiğini gördü ve sonunda kısık bir ses ona durmasını ve oradaki varlığını açıklamasını emretti.

Emri üzerine, adamları kürekleriyle suyu öyle sertçe geri çektiler ki
kano hareketsiz kaldı. İçinde dik duran Rene, hitap ettiği kişilerin büyük şaşkınlığına rağmen Fransızca konuşarak ve kendisine çok yakışan cesur bir tavır takınarak,

"Burada kim komuta ediyor? Ve hangi gemide bulunuyor?" diye sordu.

Ona en yakın geminin güvertesinde hafif bir kıpırtı oldu;

ve orada bulunan bir grup beyefendiden, tüylü bir şapka ve altından kılıcının zengin mücevherlerle süslü kabzası görünen kadife bir pelerin giymiş olan biri öne çıktı ve nazikçe cevap verdi,

"Ben, Fransa şövalyesi Dominique de Gourges, burada sizin hizmetinizdeyim. Sen kimsin ki, vahşi bir kılıktayken bile sanki doğuştan bizim dilimizi konuşuyorsun?"

"Ben Ta-lah-lo-ko olarak bilinirim ve Alachuas adlı batılı Kızılderili kabilesinin şefiyim," diye cevapladı henüz gerçek kimliğini açıklamaya hazır olmayan Rene. "Eğer sizin için uygunsa, sizinle önemli konular hakkında özel olarak konuşmak isterim. "

Bunun üzerine De Gourges ziyaretçisini gemiye davet etti ve
kendi kamarasında onunla buluşmasını istedi,
onunla memnuniyetle sohbet edecekti.

Rene güverteye adım attığında ve hala orada bulunan beyefendiler grubunun arasından geçtiğinde, ona en canlı
merakla baktılar. Bu hayranlıkla karışık değildi; çünkü uzun ve yakışıklı ama zayıf yapısı, ona yakışan ve en iyi Hint sanatıyla yapılmış olmasına rağmen, onların uygar gözlerine yabancı gelen bir kostümle vurgulanıyordu.

Güneşli saçlarının uzun bukleleri basit bir filetoyla bağlanmıştı ve
aralarına rütbesini ilan eden Flamingo Tüyü sarılmıştı.
Yüzü, o ülkenin yakıcı güneşleri tarafından, Kızılderili arkadaşlarınınkinden biraz daha açık bir tonda bronzlaşmıştı ve Alachuaların
geleneğine göre, buraya buraya bir miktar savaş boyası eklemişti.
Boyndan ayaklarına kadar Kişiliğine eldiven gibi uyan açık kahverengi deriden giysiler. Bunlar, Hint kürleme işlemiyle kadife kadar yumuşak yapılmıştı ve zarifçe işlenmiş ve püsküllüydü. Omuzlarının üzerine, birçok nadir kuşun parıldayan tüylerinden dokunmuş ve saf altına yerleştirilmiş iki büyük inciden oluşan bir tokayla tutturulmuş hafif bir tüy mantosu atılmıştı. Elinde, sapı koyu renkli ahşaptan, son derece cilalanmış ve ucu en saf kaya kristalinden bir
kıymık olan ince bir mızrak taşıyordu.

Kulübeyi geçti ve amiralin kamarasına indi, görevine yakışır şekilde gururlu ve onurlu bir tavırla, ancak bu, duygularını fazlasıyla yalanlıyordu, çünkü bir kez daha vatandaşlarının arasında olmanın verdiği neşeli duygularla neredeyse boğulmuştu.

Kamarada De Gourges tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı ve bir koltuğa davet edildi; ama almadan önce titrek bir sesle sordu,

"Ah, efendim, Fransa'nın asil şövalyesi Rene de Laudonniere hakkında bir şey biliyor musunuz ve hala hayatta mı, değil mi?"

"Evet, biliyorum. Bahsettiğiniz kişi sadece hayatta değil, aynı zamanda benim tarafımdan da iyi tanınıyor. Sadece bu da değil, aynı zamanda bu ülkede kendisine ve onunla birlikte olanlara yapılan acımasız haksızlıkların acıklı hikayesi sayesinde şu anda buradayım. Ama sen duygulandın; onun seninle ne ilgisi var?"

Sevgili amcasının kaçtığını ve hala hayatta olduğunu öğrendikten sonra Rene bir koltuğa gömüldü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.
Bir anda kendine geldi ve başını kaldırıp cevap verdi,

"O benim için kendi babamdan daha fazlasıydı; çünkü ben onun tek yeğeniyim, Rene de Veaux."

Bu ismin söylenmesi üzerine De Gourges ayağa fırladı ve
ziyaretçisine dikkatle bakarak,

"Ne! Seni gerçekten duyuyor muyum? Sen gerçekten de Şövalye Laudonniere tarafından bu kadar acı bir şekilde yas tutulan Rene de Veaux musun, yoksa göründüğün kadar vahşi değil misin? Eğer öyleyse, bu yeni dünyaya olan görevimin en iyi kısmı bu buluşmayla
tamamlanmış oldu."

Rene, diğerini Laudonniere'in yeğeni olarak kimliğinden emin ettiğinde, De Gourges onu sıcak bir şekilde kucakladı ve neşeli haberi hemen güvertedekilere duyurmak istedi; ancak genç adam, ona yalnız başına söyleyeceği
çok şey olduğu için, kısa bir süre daha bunu yapmaktan kaçınmasını rica etti.

De Gourges buna razı oldu ve Rene devam etti:

"Ben Rene de Veaux olsam da, aynı zamanda Alachua ulusunun baş şefi Ta-lah-lo-ko'yum ve yanımda seçilmiş savaşçılardan oluşan bir grup getirdim, eğer bunlardan faydalanabilirsen, onları senin hizmetine vereceğim. Bana bu bölgelerdeki işinin doğasını, planlarından bir kısmını ve şu ana kadar neler başardığını anlatmayacak mısın?"

"Bunu memnuniyetle yaparım, asil vahşim," diye cevapladı De Gourges gülümseyerek, "ve gerçekten de yakın zamanda senin bu cesur savaşçılarından, hizmetlerini bu kadar çabuk
sunduğun
en iyi şekilde faydalanabilirdim. "

Ardından amiral, Rene'ye seferinin kısa bir tarihini, amacını ve sonuçlarını verdi, ki bu şu şekildeydi:

Kendisi İspanyol zindanlarında tutsak edilmişti ve bir İspanyol kürek mahkumu olarak acı çekmişti. Kaçtıktan sonra kendi ülkesine döndüğünde eski dostu Şövalye Laudonniere ile tanışmış ve ondan Menendez ve askerler tarafından San Augustin'de işlenen Huguenot'ların korkunç katliamlarını öğrenmişti. Bu haksızlık ve rezalet hikayesini duyduktan sonra, o anda ve orada, eğer gerekirse servetini ve hayatını bu İspanyolların cezalandırılmasına ve canlarını kurtarabilecek ancak Yeni Dünya'da kalan vatandaşlarının kurtarılmasına adamaya karar vermişti.

Mülklerini satarak, üç gemiyi donatma imkânına kavuşmuş ve bu gemilerde kendisine eşlik edecek cesur bir asker ve denizci topluluğunu ikna etmişti. Kutsal görevi olarak gördüğü şey üzerine.

Rene'nin gelişinden on gün önce San Augustin'e varmıştı.
İspanyollar, gemilerinin kendi ülkelerinin gemileri olduğunu varsayarak, yeni inşa ettikleri kalenin toplarından bir karşılama selamı atmışlardı.

De Gourges burayı saldırması için çok güçlü bulduğundan ve sadece Fransızlara ait olanı geri almak istediğinden, orada
oyalanmamıştı, kuzeye doğru May Nehri'ne doğru yelken açmıştı.
İspanyollar, adını Rio de San Mateo olarak değiştirmişlerdi.

Menendez'in Fort Caroline'i ele geçirdikten sonra inşa ettiği, her iki tarafında birer tane olmak üzere iki küçük kale tarafından girişinin korunduğunu gördü.
Fransız gemileri barajı geçemeyecek kadar büyük bir su çekimine sahip olduğundan, De Gourges küçük teknelerden oluşan bir sefer düzenlemiş ve bu eserleri,
birbiri ardına, saldırı yoluyla taşımıştı.

Böylece bir karaya çıktıktan ve kendisini İspanyol zulmünden kurtarıcı olarak sevinçle selamlayan büyük bir Kızılderili topluluğunun katılımıyla, Fort San Mateo'ya doğru yürüdü.

Bu isimle anılan Fort Caroline'a.

İspanyol komutanının bir dizi gafıyla bu kaleyi nispeten kolay bir şekilde ele geçirebilmişti.

Barut ve ateşin yardımıyla tüm bu kalelerin duvarları yerle bir edilmiş ve tamamen yok edilmişti.

Böylece seferinin ana hedeflerini gerçekleştiren De Gourges
gemilerini geri almış ve daha da kuzeye, Rene'nin onu keşfettiği ve şimdi eve dönüş yolculuğuna hazırlandığı derin limana doğru yelken açmıştı.

"Bu," dedi, sonuç olarak, "anlatımı bugüne ve seninle, aynı zamanda asil bir vahşi olan asil vatandaşımla buluşmanın büyük lütfuna mazhar olduğum yere yaptığım sefere getiriyor." 

Sonra Rene, Fort Caroline'in devrilmesindeki deneyimlerini, Seminoleler tarafından ele geçirilmesini, onlardan kurtarılmasını ve daha sonraki hayatını ve Alachualar arasında iktidara yükselişini anlattı. De Gourges tüm bunları soluk soluğa dinledi; ve Rene bitirdiğinde, haykırdı,

"Eski zamanların hiçbir şövalyesi seninkilerden daha heyecan verici maceralar yaşamamıştı ve senin cesur sicilini çok kıskanıyorum." 

Bu deneyim alışverişinden sonra ikisi, güvertedekilerin en canlı merakını uyandıracak kadar uzun süre kapalı kaldıkları amiralin kamarasından çıktılar. Rene, De Gourges'un komutasındaki subaylara tanıtıldığında, onlar tarafından, cesurca şeyler duydukları ve saygı ve itibarlarını
en çok hak eden biri olarak, büyük bir sevinçle karşılandı.

BÖLÜM XIX

YİNE ESKİ DÜNYA

Şövalye Dominique de Gourges'un, uzun zamandır kayıp olan Rene de Veaux'yu kucakladığı ve onu ölmüş ama
yeniden hayata dönmüş biri olarak karşıladığı an, şimdiye kadar yaşadığı en samimi
bir zevkti. İspanyolları yok ederken şiddetli bir sevinçle
dolmuştu; çünkü, kendi görüşüne göre, ciddi bir adalet eylemi gerçekleştiriyor ve dünyayı yalnızca katiller ve korsanlar olarak gördüğü kişilerden
kurtararak dünyaya bir hizmet sunuyordu.

Ancak, genç vatandaşını bunlardan çok farklı duygularla karşıladı ve onu Fransa'ya geri götürmenin ve onu uzun süredir ölü olarak yas tutan sevgi dolu yaşlı adama geri döndürmenin, seferinin diğer tüm sonuçlarına değecek bir zafer olacağını hissetti. Rene'nin mevcut konumunun onurlarından vazgeçip onunla birlikte Fransa'ya ve medeniyete dönmeye meyilli olduğundan emin değildi. Bu nedenle, onu subaylarına tanıttıktan sonra, genç şefin artık savaş bittiğine ve kendisinin ve savaşçılarının hizmetlerine ihtiyaç kalmadığına göre ne yapmayı amaçladığını endişeli bir tonla sordu.

"Sana Fransa'ya kadar eşlik etmeyi teklif ediyorum, orada bir kez daha
dünyada en çok değer verdiğim kişiyi kucaklayabilirim ve sen de beni alabilirsin," diye cevapladı Rene hemen.

Bu cevap karşısındaki sevincini biraz gizleyen De Gourges, "Seni memnuniyetle
alacağım, evlat, sen de bizimle gelirsin: ama sen
bu Alachuaların şefliğinden vazgeçmeye ve
böyle bir rütbenin tanınmadığı bir ülkenin
sıradan vatandaşı olmaya hazır mısın?" dedi.

"Kendi ülkemin en mütevazı vatandaşı olmayı ve
kendi kanımdan olanların arasında yaşamayı, yabancılar arasında bir yönetici olmaktan daha çok isterim,
dünyanın en gururlu ulusu olsalar bile," diye cevapladı Rene, parlayan gözlerle ve duygudan titreyen bir sesle. "Bir ülkeye sahip olmanın
ne demek olduğunu biliyorsun; ama onu
bir daha asla geri kazanma umudu olmadan kaybetmenin ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Evet, öyle yapıyorum. Sana İspanyol kadırgalarında görev yaptığımı söylememiş miydim?"

"Ve İspanyol kadırgalarında görev yapmak yerine İspanyol tahtında görev yapmış olsaydın, aynı kaçış umutsuzluğuyla, ülkeni geri kazanma
şartıyla istifa etme şansını sevinçle karşılamaz mıydın?"

"Elbette yapardım! sevgili dostum, ve haklısın. Bir adamın ülkesi
ve kendi halkı onun için tüm dünyadan daha değerlidir. Eski dünyada sana değer verenlere tekrar katılmak uğruna, bu yeni dünyada kazandığın her şeyden vazgeçmeyeceğine dair bir an bile şüphe ettiğim için sana büyük bir haksızlık ettim. Öyleyse şimdi
tüm hızımızla kaçalım; ve bir kez daha Eski Dünya'ya!"

"Benim için, gidişini iki gün daha geciktirecek misin?" diye sordu
Rene. "Fort Caroline'in ele geçirildiği gece amcam Laudonniere'e ait olan ve benim tarafımdan güvenli bir yere taşınan bazı kağıtlar var. Eğer onları tekrar bulup kurtarabilirsem, şüphesiz
onun için değerli olacaklar ve dönüşümü daha büyük bir sevinçle karşılaması için ona sebep olacaklardır."

"İşin için gereken zamanı ayır, ben de senin isteğini bekleyeceğim. Eğer istersen sana ve vahşilere Mayıs Nehri'ne kadar eşlik edeceğim ve İspanyolların Fransa'nın yarısı tarafından ele geçirilemeyeceğiyle övündükleri o kalenin kalıntılarını bir kez daha ziyaret edeceğim. Gemiler dışarı çıkıp nehrin ağzında bizimle buluşacak."

Rene bu öneriyi memnuniyetle kabul etti ve De Gourges şöyle devam etti:

"Amcanın seni tekrar gördüğünde sevincini daha da artırmaya gelince, bunun mümkün olacağından şüpheliyim; çünkü onun
kendisi dışında ne gözleri ne de düşünceleri olacak. Ancak, aynı kağıtların onun için
en büyük değeri olabileceği, çünkü kesin iddiaları
sağlayacak kanıt eksikliğinden dolayı sıkıntıda olduğu söylenebilir. Bu belgeler henüz hazır değil ve İspanyollar
Fort Caroline'ı ele geçirdiklerinde bunların
yok edildiğini iddia ediyor. Her neyse, onur ve zenginlikle dolu olması gereken kişi şimdi belirsizlik ve yoksulluk çekiyor ve belki de ona
rahatlama getirecek olan kişi sensin."

Amcasının başının dertte olduğunu öğrenmek Rene'nin ona olan sevgisini daha da derinleştirdi ve ona doğru acele etme isteğini artırdı. Böylece, gizli belgeleri aramaya gitmelerini sağlayacak olan
gün ışığının gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Ertesi sabah Rene ve De Gourges, geminin teknelerinden biriyle Alachuas'ın savaş grubunun kamp kurduğu kabuk yığınına kürek çektiler.
Burada tekne serbest bırakıldı ve Fransız amirale genç şefin kendi kanosunda bir yer verildi.
Bu, kendisi için
yeni olan bu seyahat tarzından çok memnundu ve ayrıca etrafını saran
kasvetli Kızılderili savaşçılarıyla da çok ilgileniyordu. Genç şeflerine olan
şüphesiz bağlılıkları onu derinden etkiledi ve Rene'ye,

"Sonuçta, bu vahşi doğada en gerçek mutluluğunu bulup bulmadığını bilmiyorum."

O gece, Rene'nin Seminoleler tarafından
ele geçirildiği uçurumun dibinde kamp kurdular. Ertesi sabah, o ve yeni bulduğu arkadaşı, Yah-chi-la-ne ve E-chee eşliğinde, son zamanlarda bu kadar heyecan verici olaylara sahne olan kaleye doğru nehri tırmandılar. Şimdi, harap ve terk edilmiş halde, sonsuza dek kendi yalnızlığına terk edilmeye mahkumdu.

Bir zamanlar kendisine ev sahipliği yapmış ve inşasıyla gurur duyduğu bu harabeye tanık olmak Rene'yi üzse de, eski ihtişamına kavuşturulmasındansa, İspanya'nın sarı bayrağının gölgesinde kalmasındansa, onu böyle görmeyi tercih ederdi.

Tünelin altından geçtiği harabenin o kısmını olabildiğince yakın bir yere yerleştiren Rene ve yanındakiler, girişini bulmak için nehir kıyısında bir arama başlattılar. Sonunda, girişi daha önce kapatan türden bir ağaç kabuğu parçası değil, onu kaldırmak için birleşik güçlerini gerektiren büyüklükte bir taş bloğu buldular. Ayrıca, çevredeki toprağa o kadar çok benzeyen bir renge sahipti ki, eğer böyle bir şey aramıyor olsalardı ve arama yapacakları noktanın neredeyse tam olarak farkında olsalardı, onu fark etmezlerdi.

Bu taş levhanın kabuk levhanın yerine konması, Rene'nin son geçişinden beri başkalarının geçitle uğraştığını ve ayrıca bu diğerlerinin muhtemelen İspanyol olan beyaz adamlar olduğunu kanıtladı.
Yine de, aramanın sonuçsuz kalacağından çok korkmasına rağmen, geçidi keşfedenler içeriğini de bulmuş olmalıydı, Rene devam etmeye ve onu sonuna kadar keşfetmeye karar verdi.

Meşalelerle yollarını aydınlatarak ve Rene'nin önderliğinde, grup
tünele girdi. De Gourges, daha önce varlığından haberdar olmadığı için hayıflandı, bu durumda onu bir maden olarak kullanırdı, içine barut döker ve kalenin duvarlarını İspanyolların kulaklarına
ufalardı.

Rene'nin kitapları ve kağıtları bıraktığı noktaya vardıklarında, korktuğu gibi, bunların kaldırıldığını ve hiçbir iz kalmadığını gördüler. Ancak Rene, tünelin bir tarafına gömdüğü küçük demir kutuyu düşündü. Bunu böyle gömdükten sonra, yeri tekrar kil ile kapatmıştı ve şimdi bu kutunun en azından keşfedilmeden kaçabileceğini umuyordu. Böylece tünelin toprak duvarını hançerleriyle bir süre dürttüler ve sonunda Rene'nin silahının ucu metale çarptı. Burada kazdılar ve hemen paslanmış ama hala sağlam olan kutuyu buldu; amcasının en önemli kağıtlarını sakladığından emindi.

Bu araştırmada artık umabilecekleri her şeyi elde etmiş olsalar da, hem Rene hem de De Gourges geçidi sonuna kadar keşfetmek için can atıyorlardı ve bu yüzden oradan geçmeye devam ettiler.

Aniden kendilerini, tünelin orijinal sınırlarının çok ötesinde, yirmi kişinin
içinde durabileceği kadar büyük ölçüde genişletilmiş bir yerde buldular. Yukarı kaldırdıkları meşalelerin ışığında,
bu küçük odanın iki tarafında, tabandan çatıya kadar, üst üste yığılmış, her biri İspanya'nın kraliyet armalarıyla
işlenmiş bir dizi sandık gördüler. Bunlar o kadar ağırdı ki
iki güçlü adam bunlardan birini bile kaldıramazdı.

Karakterlerini hemen fark eden De Gourges haykırdı,

"Ben bir Fransa şövalyesi olduğum için şanslısın, Rene de Veaux! Burada
istemeden bu İspanyol tefecilerin hazine kasasına
rastladın. Yanılmıyorsam, bu sandıkların içinde seni
Fransa'nın en zengin asilzadesiyle eşit kılacak bir şey var."

"Hayır," diye cevapladı Rene, "benim değil, senin. Ganimet
fatihindir. Ama senin için, bu sandıklar ve içindekiler,
doğaları ne olursa olsun,
bunları buraya
yerleştirenlerde kalacaktır."

"Öyle değil," diye cevapladı De Gourges; "Ganimet peşinde değildim, ama bu küstah İspanyolları birçok zulümleri için cezalandırmak için gelmiştim; ayrıca,
sen olmasaydın bu pasajın varlığını asla hayal edemezdim. Sırrına yalnızca sen sahiptin ve içindeki her şey yalnızca sana ait."

"Pekala," dedi Rene, o sırada konuyu daha fazla tartışmak istemeyerek, "belki de yumurtadan çıkmamış tavukları saymaya başlamış olabiliriz. Önce bu sandıkları gemilere taşımak ve içeriklerini keşfetmek için önlemler alalım. Ondan sonra Fransa'ya varmadan önce bunların mülkiyetini tanımlamak için bolca zamanımız olacak."

Bu konuşmanın, hala küçük bir çocuk olarak gördüğü birinden gelmesi nedeniyle ciddi bilgeliği De Gourges'u çok eğlendirdi. Ancak,
Rene'nin haklı olduğunu ve sonuçsuz tartışmalarla zaman kaybetmelerinin aptallık olduğunu, bunun daha iyi bir şekilde, San Augustin'den gelen İspanyollar tarafından her an saldırıya uğrayabilecekleri bir yerden
kaçışlarını sağlamakla daha iyi olabileceğini kabul etti.

Alışılmadık derecede yüksek bir gelgit sayesinde gemiler barajı geçebilmişti ve
şimdi nehrin ağzının içinde yatıyorlardı. Böylece sandıklar onlara taşındı, ancak bunu yapmanın emeği o kadar büyüktü ki
günün geri kalanını işgal etti.
Gün batımında tamamlanmıştı; ve
May Nehri'nden ve Yeni Dünya'dan son ayrılışları için her şey hazırdı.

Gelgit dönüp denize doğru aktığında, gemilerin beyaz yelkenleri gevşetildi ve
barajı aşmaya hazırlandı. Sonra geride bırakılacak olan Alachualar ile şefleri arasında etkileyici bir veda sahnesi yaşandı. Sert savaşçılar birer birer öne çıkıp elini öptüler, o da her biri için
konuşulan kişinin anısında uzun süre saklanacak nazik bir söz söyledi. Kanolarını De Gourges'un cömertliğiyle kendilerine ve çok sayıda arkadaşını geride bıraktığı o uzak batı ülkesine götürülmek üzere
sağladığı hediyelerle doldurmuştu.

Onların görüş alanında kaldığı sürece Rene bir Kızılderili şefi kostümünü korudu ve saçında Flamingo Tüyü parlıyordu.

Sonunda demirler kaldırıldı ve görkemli gemiler geniş nehirde yavaşça
yol aldı. Ağır kalplerle ve üzgün yüzlerle hareketsiz Kızılderililerin sevgili genç şeflerinin uzaklaşan
şeklini izlediği kanolardan uzaklaştıklarında, aniden Fransa'nın bayrakları her bir direk tepesinden rüzgara savruldu ve muazzam bir topçu
gürültüsü son vedasını seslendirdi.

Gemiler barı geçip kıyıdan ayrıldıktan uzun süre sonra, Rene,
hâlâ Kızılderili kıyafetiyle, tek başına duruyordu,
çevresindekiler tarafından duygularına saygı duyuluyordu.
Kalbinin şişmesiyle,
çok acı çektiği ve çok eğlendiği kıyıları, çocukluğunun bırakıldığı ve
asil bir erkekliğin kazanıldığı kıyıları izliyordu. Sonunda toplanan karanlıkta
kaybolduğunda, yavaşça döndü ve amiralin kamarasına indi.
Tekrar ortaya çıktığında, ilk başta tanınmadı, çünkü Kızılderili kostümü medeniyet kostümüyle değiştirilmişti ve saçında artık Flamingo
Tüyü görünmüyordu. Yeraltı geçidinde bulunan İspanyol hazine sandıklarının açılması, içeriklerinin mücevherler, altın sikke, büyük gümüş kaplama ve ilginç tasarımlı ve büyük değere sahip silahlardan oluşan şaşırtıcı bir değere sahip olduğunu ortaya koydu. Tünel, eskiden Laudonniere'in işgal ettiği yerdeki kalenin İspanyol komutanı için bir ev inşa edilirken keşfedilmişti ve hazine mahzenini bunun içine inşa etme fikrini tasarlamıştı. Rene tarafından orada saklanan kitaplar ve kağıtlar çıkarılıp büyük bir sevinçle yakılmıştı; çünkü bunların sapkın büyü ve büyücülükle dolu olduğu düşünülüyordu. Kalenin De Gourges tarafından aniden ele geçirilmesi üzerine hazineyi yeraltı odasından çıkarmak için zaman olmamıştı ve kaçıp San Augustin'e sığınan birkaç İspanyol, Fransızlar ayrıldığında geri dönüp onu geri almak umuduyla burayı terk etmişti. Bununla ilgili uzun tartışmalar sonrasında De Gourges, seferini donatmak için harcadığı parayı telafi etmeye yetecek bir miktarı kabul etmeyi kabul etti. Ancak kendisi ve beraberindekiler, bakiyenin Rene de Veaux'ya ait olduğuna ve başka hiç kimseye ait olmadığına karar verdiler.

Böylece, macera dolu kariyeri boyunca dünya zenginlikleri edinmeyi hiç hayal etmemiş olan çocuk, prenslerin kıskanabileceği kadar büyük bir servete sahip olan memleketine yaklaştı.

Yuvaya dönüş yolculuğu hızlı ve başarılıydı ve Biskay Körfezi'nde karşılaştıkları büyük bir İspanyol filosunun onları takip etmesi dışında hiçbir olay yaşanmadı. Bu tehlike, onların üstün hızları ve denizcilikleri sayesinde atlatıldı ve sonunda Rene de Veaux, yaklaşık dört yıl önce Amcası Laudonniere ile birlikte Yeni Dünya'ya yelken açtığı limanın kulelerini ve çatılarını gördü.

Dönüşlerinin haberi ve De
Gourges ve onunla birlikte yelken açanların cesurca yaptıklarına dair bazı söylentiler onlardan önce gelmişti. Böylece, üç gemi limana bayraklar sallayarak, yelkenler parlak güneş ışığında beyaz bulutlar gibi parıldayarak ve onlardan gelen
savaş müziği tınılarıyla girerken, küçük kasabanın çanları neşeli bir karşılama zili çaldı ve rıhtım Yeni Dünya'ya yaptıkları yolculuğu öğrenmeye hevesli tatil kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu.

Galipleri onurlandırmak için bir zafer alayı ve çeşitli türlerde şenlikler düzenlenmişti; ancak Rene de Veaux amcasına ulaşmak ve ona kendi güvenli dönüşünün haberini ilk götüren kişi olmak için çok hevesliydi, bu şeylerle ilgilenmiyordu. Böylece onu kahraman yapacak olanlardan kaçtı ve postayla seyahat ederek tüm hızıyla Paris'e doğru yola çıktı. Yıllar önce yeğenini ilk kez karşıladığı aynı küçük, gösterişsiz evde, yaşlı asker Rene de Laudonniere, bir
soğuk sonbahar akşamı, küçük bir ateşin yanında oturmuş, düşüncelere dalmıştı. Çevresi
yoksuldu ve güzel yüzü bitkin ve üzgündü. Yalnızlığında otururken, düşünceleri Yeni Dünya'daydı ve orada kaybettiği cesur çocukla birlikteydi.

Düşünceleri, De Veaux ailesine uzun yıllar hizmet eden ve şimdi zavallı talihini yaşlı şövalyeninkiyle birleştiren Francois'dan başkası olmayan yaşlı bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi. Kapıyı sessizce açarken, şöyle dedi:

"Dışarıda seninle konuşmak isteyen biri var ama adını
vermeyi reddediyor."

"Nasıl bir insan?"

"Tahmin edebildiğim kadarıyla, genç, uzun boylu, esmer ve yabancı yerlerden gelmiş gibi bir havası var."

"Onu içeri al. Onun varlığı en azından zihnimi kederli düşüncelerden uzaklaştıracaktır."

Hızlı ve kararlı adımlarla genç bir adam odaya girdi ve bir an sessizce Laudonniere'e baktı. Ateşten gelen ışık onun özelliklerini açığa çıkarmaya yetmiyordu ve diğerinin onun kim olduğundan şüphesi yoktu. Aynı zamanda genç adamın varlığından garip bir şekilde etkilenmişti ve o da konuşmasını bekleyerek sessiz kaldı.

"Amca."

Yaşlı adam bu kelimeyle irkildi ve hevesle öne doğru eğildi. "Amca, René'ni tanımıyor musun?"

"Benim René'm! René de Veaux? Yeni Dünya'da öldü," diye haykırdı Laudonniere heyecandan titreyerek.

"Hayır, amcam! Babam! René'n Yeni Dünya'da ölmedi.
Eski Dünya'da yaşıyor ve bundan böyle senin teselli ve desteğin olmaya geldi."

O gece Fransa'nın hiçbir yerinde bu mütevazı konutta bulunan kadar mutlu bir ev yoktu. Yaşlı Francois, efendisinin sevincini paylaşmak için
çağrıldı ve gün doğana kadar iki yaşlı adam oturup
mezardan dirilmiş biri olarak kendilerine geri dönen onun garip hikayesini soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler. Arada sırada onu kucaklamak için ayağa kalktılar ve sonra yerlerine geri döndüler, sadece onu gözleriyle
yutmak ve sorularla onu zorlamak için.

Onun da soracak soruları vardı ve şimdi amcasının Amiral Ribault'un bıraktığı iki küçük gemiye kaçışını ilk kez öğrenmişti. Laudonniere ile birlikte iyi kalpli Le Moyne ve silah ustası Simon da kaçmıştı. Onu tekrar görme umutlarını kaybetmek zorunda kalana kadar beklemişlerdi ve sonra üzgün bir şekilde yelken açmışlardı. Rene, tünelin içindeki saklandığı yerden kurtardığı küçük demir tabutu çıkardığında Laudonniere neşeyle onu aldı. İçinde kendisini onur ve zenginliğe kavuşturacak bir şey olduğunu haykırdı ve yeğenini, kendisine hayatın kendisinden daha değerli olan şeyi getirdiği için kutsadı. Rene'nin Yeni Dünya'dan beraberinde getirdiği büyük zenginlikler, doğduğu ve dünyadaki tüm yerler arasında en çok değer verdiği eski şatoyu eski ihtişamına kavuşturmasını sağladı. Burada, uzun yıllar mutluluk ve memnuniyet içinde yaşadı. Bazen, Batı denizinin ötesindeki, Alachuaların yaşadığı o uzak ülkedeki güzel toprakları tekrar ziyaret etmek için büyük bir özlem duyardı. Böyle zamanlarda gözlerini kapatır ve onların müzikal seslerinin ona "Ta-lah-lo-ko", beyaz şefleri diye seslendiğini tekrar duyabildiğini hayal ederdi.

En azından ölmeden önce onları tekrar ziyaret ettiği,
mevcut el yazmasıyla kanıtlanmıştır; ancak şef olarak
pozisyonunu asla geri almadığı varsayılmaktadır.

Nesiller boyunca torunları en değerli hazineleri arasında, bir Kızılderili şefinin zarifçe işlenmiş kostümünü sakladılar ve muhtemelen bugün bile saklıyor olabilirler. Kostüme, altın bir zincir ve iğneyle, bir flamingoya ait olduğu varsayılan ilginç bir kırmızı tüy iliştirilmişti.

SON

Kirk Munroe'nun Flamingo Tüyü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMINGO FEATHER ***

***** This file should be named 15746.txt or 15746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/4/15746/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
