*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pee-wee Harris on the Trail (Pee-Wee Harris Trail)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: May 2, 2005 [EBook #15750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pee-wee Harris on the Trail, by Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pee-wee Harris on the Trail

Author: Percy Keese Fitzhugh

Release Date: May 2, 2005 [EBook #15750]
Last Updated: May 28, 2019

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEE-WEE HARRIS ON THE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Angela Anderson ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: "Kim-kim-sen?" Pee-wee kekeledi.]




Pee-Wee Harris Trail


İLE
Percy Keese Fitzhugh

_Author of_

Tom Slade Kitapları, Roy Blakeley Pee-Wee Harris Kitapları Kitapları


Resmedildi
H. S Barbour


Amerika İzcilerinin onayıyla yayınlandı


Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




İçerik


Bölüm sayfası

      Ben yalnız Şekil 1
     II Acıklı bir manzara 5
    III Üç iyi dönüş 9
     IV Beş Reeler 15
      V R-R-R-Robbers!                        20
     VI Karanlıkta Bir Mesaj 24
    VII Kilitli Kapılar 28
   Viii bir keşif 32
     Ben onuncu dava 36
      X Ölümle Bir Yarış 41
     Xi Kırsal bir cennet 45
    Xii 48 Madde Maddesi'ni girin
   Xiii İhtiyacı olan bir arkadaş 56
    XIV kurtardı!                                61
     Kamp 65'te XV
    Xvi ayak izleri 74
   Xvii eylem 80
  Xviii mesaj 84
    XIX PAGE İki yüz seksen dört 88
     Xx dur!                                 92
    Xxi işleri görüyor 97
   Xxii hark! Fethetme kahramanı 104 geliyor
  Xxiii Peter bir yol bulur 109
   Xxiv terk edildi 114
    XXV Bedlam 122
   Xxvi barda suçlu 128
  Xxvii biraz gürültü 134
 Xxviii iz 138
   Xxix sesler 142
    Xxx yüz yüze 146
   Xxxi yalnız 154
  Xxxii, Bridgeboro'ya 159
 Xxxiii hark! Fetheten Kahraman Geri Geliyor 165
  Xxxiv pee-wee 169'u öne çıkarıyor
   XXXV Scoutmaster Ned 174 görmüyor
  Xxxvi daha fazla hardling 180
 Xxxvii ipuçları 185
Xxxviii Fixer 192
  Xxxix ihanete uğradı!                             197
     XL Tekrar Tahmin Et 206




Çizimler sayfası

"Kim-sen-sen?" Pee-Wee kekemeli ön parçası
El yazısı not 27
"Yol kapalı," dedi Peter.                   109
Barışın adaletinden önce çiş.            130
"Biz madenciler değiliz, biz izciler!" Pee-wee bağırdı.  202




Pee-Wee Harris Trail




Bölüm I

Yalnız figür


Gece kasvetli ve soğuktu. Melankolik, neşesiz gün boyunca,
Sonbaharın ilk soğukluğu havadaydı. Akşama doğru bulutlar
ayrıldı, güneşin düştüğü çelik renkli bir gökyüzü gösterdi
Büyük kırmızı top, yaprakları nehrin karşısında bir parıltı ile renklendiriyor
Kızıl. Zengin ışıkla dolu bir güneş ama ısı yok.

Hava, yanan yaprakların keskin kokusu ile ağırdı. .
Ana cadde boyunca oluklar bu çırpınan, kırmızı anıtlarla doluydu
eski güzel yaz saati.

Ancak melankolik günlerin geldiğine dair başka işaretler de vardı. Aşağı doğru
Bridgeboro istasyonu, gövdelerin ve diğer bagajların bir tıkanıklığıydı
Merry oyun sezonunun sonunu çekiyor. Ve en üzücü,
Kırtasiye mağazalarının pencereleri kalem kutuları ve boştu
Okulun açılışının kitapları ve diğer korkunç hatırlatıcıları.

Bakın, bu işaretler Bridgeboro'nun çocuklarıyla yüzleşti ve
Onlardan kaçmak yoktu. Donanım mağazasında bile kayışlar ve kalay vardı
Balıkçılık çubuklarının olduğu pencereleri dolduran öğle yemeği kutuları şimdi pencerelerini dolduruyor
Ve son zamanlarda kano kürekleri sergilendi.

Ayakkabı mağazasını tutan adam bile hain döndü ve toplandı
Sneaks ve Scout Moccasins sergisini ve yerlerinde sergilendi
Bir sürü okul ayakkabısı. "Öğrenci için mantıklı ayakkabılar" aradığı
onlara. Sivrisinek dope ve dondurma sodalarının sahip olduğu ilaç deposu bile
Satılan şimdi sıhhi için küçük süngerlerle dolu bir sepet sergiledi
Arduvazların temizlenmesi. Bu mağazayı koruyan inançsız sefil,
"Sınıf için" sepet okuma küçük işaret. Bir ve hepsi,
Main Street tüccarları eğitim kuruluna ve tüm
İşaretler okula işaret etti.

Ama o üzgün, soğuk, sonbaharda tanık olmak için en acıklı manzara
Gece, bayat gri kazak ve perişan kapaktaki küçük çocuk
Pfiffel'in evinin baştan çıkarıcı pencerelerine özlemle baktı
Fırın. Küçük burnu sıvalı ile orada duran onun görüşü
Cama karşı, jöle rulolarına sessiz özlemle bakmak ve
Buzlanma kekleri, en soğuk kalpte acıma uyandırmak için yeterliydi.

Bu fakir, aç küçük adamın sadece arkası görülebilir.
Sokak ve yüzü solgun ve özelleştirilmiş ve istemekten kaçınırsa,
Filmlere neşeli yollarda yayaları acele etmek kurtuldu
o acıklı manzara.

Tek gördükleri perişan bir şapka ve şişen bir kazaktı
Arka cebinde bir şey taşınıyormuş gibi. Ve orada o
Durdu, zavallı küçük bir figür, geçen neşeli tahtlara dikkat etmeden,
Dört katlı çikolatalı bir kek üzerine sabitlenmiş hüzünlü bakışları, bir çeşit
Yenilebilir gökdelen, tepesinde sırlı bir kirazın küçük bir kubbesi ile
BT. Ve ana caddede kasvetli, sonbahar
Gece, hiçbiri bu zavallı adamı fark etmedi.

Evet, bir. Büyük mavi bir otomobilde oturan bir bayan onu gördü. Ve onu
kalp, pfiffel penceresindeki jöle rulolarından daha fazla tilki, dışarı çıktı
o. Belki de kendi küçük bir çocuğu vardı ...




Bölüm II

Acıklı bir manzara


Bu görkemli otomobile özellikle dikkat edeceğiz.
Mütevazı Bridgeboro'da dikkat çekecek gibi. Bir kere öyleydi
Zengin bir mavi tonundan oluşurken, Bridgeboro'nun sakinleri için
Çoğunlukla ölü, otomobillerde en sevdikleri renk siyahtı.

Araba gerçekten, en son Super Six Hunkajunk Touring Model,
Grace ve Renkli Güzellik Vizyonu, Parlak Emzirmeler
nikel. Hunkajunk halkı bu son modelde kendilerini aştı
ve "bin lezzetin arabasını" üretmişti. Bu iyi görünüyordu
çok, ama bu açıkladıkları sayı ve elbette sahip olmaları gereken
bilinen.

Biri hunkajunk turunun yumuşak, ferah arka koltuğuna oturduğunda
Model, kişi bir içine batma hissini hissetti-ne diyorum? Bir
Bir çeşit batan büyü vardı. Özellikle dikkat edeceksiniz
Bu arabanın lüks arka koltuğu çünkü kanepe olmaya mahkum edildi
bir dünya kahramanının, bulacağınız Kleopatra'nın ünlü mavna rakip
Üst sınıf tarih kitaplarında sürüklenmek.

Bu, Bridgeboro'daki tek Süper Altı Hunkajunk Touring arabasıydı ve
Bu önemli gecede cephesini işgal eden Bartletts'e aitti
koltuk.

"O zavallı küçük adama bak," dedi Bayan Bartlett kocasına.
"Bir saniye durun; ben _Never_ benim içindeki böyle acıklı bir resim gördüm
_hayat_!"

"Ah, durma kullanımının ne?" dedi Bay Bartlett iyi zekice.

"Çünkü lirik tiyatroya gitmiyorum ve o kadar az var
Aç kestane şov boyunca beni rahatsız ediyor. Sahip olduğuna inanmıyorum
_Anything_ bütün gün yemek. Sadece o pencerede nasıl göründüğüne bak
_acınası_. Zavallı küçük adam, bildiğimiz herkes için _starving_ olabilir.
Ona yirmi beş sent vereceğim; Değişiklik var mı? "

"Demek istiyorsun _i'm_ ona verecek misin?" Bay Bartlett'e güldü, durdu
araba. "O sadece _eyes_ ile olan şeyler," dedi Bayan Bartlett
Kadın hassasiyetle. "O perişan süvetere bak. Muhtemelen onun
Baba sarhoş bir sefil. "

"Gösteriye geç kalacağız," dedi Bay Bartlett.

"Gösteri hakkında hiçbir şey umrumda değil," diye karşılık verdi karısı. "Yapıyor musun
Diyelim ki üzücü otoyolun haydutunu veya ne olursa olsun?
Eğitim filmleri için zamanında oraya gidersek, umursadığım tek şey bu
hakkında. Fransa'nın açlıktan çocukları için para verdin. Yapıyor musun
Diyelim ki küçük bir çocukla yüz yüze oturacağım --_ açlık mı? _ "

"Yüzünü göremiyorum," dedi Bay Bartlett, "ama sanki
Woolworth binası arka cebinde. "

"Küçük çocuk," Bayan Bartlett en tatlı tonuyla aradı, "İşte biraz
senin için para. O mağazaya giriyorsun ve --_ zarif me_, bu walter
Harris! Burada ne yapıyorsun Walter? Senin olduğunu sanıyordum
Zavallı küçük-aç olduğunu düşündüm. "

Sağlam ama küçücük form ve kıvırcık kafa ve kaşlarını çattı
onunla yüzleşen yüzler,
Pee-Wee Harris, B.S.A. (Özel iştah veya erkek izcilerinin çocuğu
Amerika, hangisini istersen) ve yüzüne tam baktı
utanmadan.

"Bu, doğru tahmin ettiğin zaman," dedi. "Ben."




Bölüm III

Üç İyi Dönüş


"Ona parayı ver," diye güldü Bay Bartlett.

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi karısı. "Fakir olduğunu sanıyordum
Küçük açlık kestanesi Walter. O kazağı nereden aldın? "

"Yarım saat boyunca yiyecek bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi Bay
Bartlett. "Peki, eski kolejim nasıl Chum, Pee-Wee?
Sen yirmi beş sent, çiş. "

"Bir İzci böyle parayı kabul edemez," dedi Bayan Bartlett,
"Kurallarına aykırı. Bunu bilmiyor musun?"

Pee-wee, Pfiffel'in fırınının penceresine geri çekilen bir bakış attı ve
Sonra Bayan Bartlett'i İzci Konusu'na koymaya devam etti.
kanun.

"Bu-kurallar dediğine bağlıdır; gördün mü?" dedi.

"Ve aç dediğin şey hakkında," diye ekledi Bay Bartlett.

"Eğer-eğer-benzer-iyi bir dönüş yapmak istiyorsa, hiçbir hakkım yok
Seni durdurmak için mi? "Dedi Pee-Wee." Çünkü iyi dönüşler ana
şeyler. Gee Whiz, bunlara müdahale etme hakkım yok. BEN
bir hizmet için para kabul etme hakkı yok, ancak
Diyelim ki-bir jöle rulosu var-"

"Var," dedi Bay Bartlett, "ama iki dakika içinde
olmak. İçeri girip o jöle rulosunu Bayan Bartlett'in bir lehine alıyorsunuz. Ve
Acele et ve seni sözüne götürelim. "

"Zaten oraya gidiyordum," dedi Pee-wee, "
Karayolu karayolu, beş makarada. "

"Şey, bizimle birlikte gel," dedi Bay Bartlett, "ve sonra olacaksın
İki iyi dönüş yapmak. Bayan Bartlett'e satın alarak bir iyilik yapacaksın
bir jöle rulosu ve bir parti yaparak bana bir iyilik yapacaksın
Üçünü üzücü otoyol haydutunu görmek için. Sen ne diyorsun?"

"Üç benim şanslı numaram," dedi Pee-wee. Sonra aniden betering
Kendisi ekledi, "Ama üç jöle almak istiyorum demek istemiyorum
Rolls-anlıyorsun. "

"Evet, anlıyoruz," dedi Bayan Bartlett.

Bu yüzden Pee-Wee, Alias ​​Walter Harris, Birinci Sınıf İzci
(Miktar olmasa da kalite olarak) kendini lüks bir şekilde aşağı inerken buldu
Bay Bartlett'in büyük hunkajunk turunun arka koltuğundaki ana cadde
araba, gerçek izci zevkiyle bir jöle rulosu yemek, çünkü şimdi yakındı
Saat sekiz ve Pee-wee akşam yemeği zamanından beri hiçbir şey yememişti.
Bayan Bartlett'e bu iyi dönüşü tamamladıktan sonra
Cebinden iki sandviç getirerek kendine iyi dön
Genellikle çok daha tehlikeli bir silahla ilişkilidir. Bu onun
Her zaman taşıdığı acil durum kiti. Sabah, öğlen ya da gece, o
Her zaman sürücülerin ekstra taşıdığı için her zaman birkaç sandviç taşıdı
lastikler.

Ve yerken konuştu. "Gee Whiz, o resmi görmek için deliyim,"
dedi.

"Genellikle eğitim filmlerine gidiyoruz," dedi Bayan Bartlett. "İçinde eğitim alan hiçbir şeyi sevmiyorum," dedi Pee-Wee. "Eşit
Vaudeville'e gittiğimde eğitimli maymunları ve kedileri sevmiyorum ve
şeyler. Haydutları ve bunun gibi şeyleri severim. Favorin nedir
şey?"

"Eh, izcileri seviyorum," dedi Bay Bartlett.

"Benimkinin dondurma konileri," dedi Pee-wee. "Bu yeni bir araba mı? Bahse girerim biliyorum
Ne tür, bu bir hunkajunk. Ben de sıcak Frankfurters'ı seviyorum. Yapabilirim
Tüm farklı araba türlerini söyleyin çünkü bir izcinin olması gerekiyordu
gözlemci. Gumdrops'u sever misin? Bunlar için deliyim. "

"Ama o süveteri nereden aldın?" Diye sordu Bayan Bartlett.

"Sana bunu anlatmamı ister misin?
Fırınımızın bakımı; Kolunda bir dövme işareti şeftali var. Benim
Annem bana kazak takmam gerektiğini söyledi, bu yüzden giderken bunu yakaladım
Arka salondan. Her zaman mutfaktan dışarı çıkıyorum, biliyor musun
Neden?"

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Bay Bartlett.

"Ve başlık?" Diye sordu Bayan Bartlett.

"Evimize gelen hırsızı biliyor musun?"

"Hayır, onunla hiç tanışmadım," dedi Bayan Bartlett.

"Bahse girerim hırsızları sevmiyorsun, hey? Bu kapağı bıraktı.
Her şey ve ben her zaman şanslı olduğumu gösteren kapağı aldım. Annem
Giymemi istemiyor. Gee Whiz, hırsızlardan nefret ediyor. Her neyse, bu
iyi ve rahat. Babam bunun için geri gelirse, yapmam gerektiğini söylüyor
ona ver. "

"Şey, kesinlikle Walter Harris gibi görünmüyorsun, sahip olduğum İzci
Her zaman bilinir, "dedi Bayan Bartlett.

"Umursamıyor musun," dedi Pee-Wee. "Eğer bir izci iseniz, bir izcisin, hayır
Hiçbir şey giymezsen önemlidir. "

"Ah, ne kadar korkunç," dedi Bayan Bartlett.

"Bundan daha kötü şeyler biliyorum," dedi Pee-Wee.

"Bize İzcilerden bahset," diye teşvik etti Bay Bartlett.

"Sana her şeyi onlardan anlatayım mı?"

"Elbette, başlangıçta başlayın."

"Bu bir yasa, onurla ilgili; bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Duydum," dedi Bay Bartlett.

"Bir izcinin onurlu olması gerekiyor, bkz. Her şeyden önce geliyor."

"Yemeden önce?"

"Yemek yeme yolunda."

"Ah, anlıyorum."

"Bir izci o kadar-benzer-bilirsin, o kadar onurlu ki kimse
Ondan şüphelen, gördün mü? Eğer bir izci iseniz, bu herkesin bildiği anlamına gelir
Hepiniz iyi. Başka yasalar da var. "

"Şey, işte lirikteyiz," dedi Bay Bartlett, "hadi içeri girelim ve
Zorlu Otoyol Banditinin onur hakkında ne düşündüğünü görün. "

Arabayı tiyatronun önünde bırakarak üçü dirsek
Uzun, kalabalık lobi ve yakında Pee-Wee Harris, İzci, hayır
Bridgeboro'da daha uzun ancak engebeli dağlar arasında
kemerinde birkaç tabanca ve bir şemsiye kadar büyük bir şapka dizildi
ruhlu bir at ve bir karavan ve tüm bu tür şeyler bekledi ...




Bölüm IV

Beş Reeler


Ve bu arada çok gerçek bir şey oldu. Haki'de iki adam, ama
Kemerlerinde herhangi bir tabanca olmadan, yavaşça önüne kadar sürdü
Büyük mavi bir tur arabasında lirik tiyatro ve durdu.

Yeni bir süper "Bin Deliats" ın bu saray arabalarından biriydi
Altı hunkajunk tur modeli. Birkaç polis, koruyarak
Halkın rahatlığı, Bartlett arabasını Main'in ötesine taşımıştı
geç gelenlerin çıkarına giriş ve bu boş alandaydı
Mavi ve nikelin ikinci karışıklığı şimdi düşüncesizce park edildi.
Ondan sonra hiçbir araba gelmedi, bu yüzden orada küçük bir grupla kaldı
hayranlar.

Lobideki az sayıda loiter iki genç adama merakla baktı.
Bu yabancılar, sanki bir karşılıklı şaka gibi gülmeye çalıştılar
Şovu görme ani kararları kendileri için oldukça eğlenceli.

Kimse onları tanımadı; Şehir dışından gelmiş olmalılar. Giydiler
Haki takımları, eşleşecek bir renkte çırpılmış ağzına kadar şapkalar ve onların
Yüzler, açık hava yaşamının sağlıklı, kalıcı bronzluğu ile kahverengiydi. Onlar
kendileriyle ve esrarengiz tarzlarıyla büyük ölçüde eğlendirildi ve
ormandan şaplak atan ihmalin dikkatini çekti
Bridgeboro'nun içeri giren ve
Lirik Lobisi. Ama görünüşe göre, yabancılar ne olduğunu önemsiyor muydu
Onları söyledi ve düşündü.

Bunlardan biri biletleri, diğerinin doyurucu öfkesine satın aldı,
ve üzücü olan korkunç hareketlere kayboldular
Karayolu, birkaç koltukta gürültülü bir şekilde yuvarlandılar.
Orta koridor, "Tam Banditin Tabanca Çekiminde", bunlardan biri olarak
gülünç bir şekilde diğerine dikkat çekti.

Son makarada haydut bir şerifin pozu, genç tarafından yakalandı
Kötü bir şekilde kaçırdığı doğudan okul öğretmeni kuruldu
özgür ve birkaç tane taşıyan kahramanla bir çiftlikte yaşamaya gitti
tabancalar ve milyonerin doğudan gönderdiği dedektif
(ve aynı şekilde birkaç tabanca taşıyan) bir tren soyguncusu oldu ve
neredeyse çölün ortasında tanıştığı milyoneri öldürdü
(tabanca taşıyan) ve onun yerine onu öldüren ve sırayla
harap ettiği ve kimsenin kalmasından başka bir şey kalmayan partner tarafından yaralandı
Birkaç tabanca.

Ve sonra izci Harris uyuyakaldı ve ilk bölümünde uyudu
Eğitim filmleri. Bir tür karışık rüyada Başkan'ı gördü
Harding (tabancalarla) bayanlar heyeti (hepsi silahlı) ve
Sonra omzuna bir dokunuş hissetti.

"Walter," Bayan Bartlett hoş bir şekilde fısıldadı, "Eğer umursamıyorsan
Bu resimler neden sadece dışarı çıkıp kıvrılmıyorsun
araba ve _real_ iyi şekerleme var. O zaman çıktığımızda hepimiz duracağız ve
Eve gitmeden önce biraz krema al ve sizi evinizde bırakacağız. "

Pee-wee cevaplamak için çok uykuluydu; Zihni uyanıktı ama iki şey,
dondurma ve tabancalar. Bir tür stuporda,
Bayan Bartlett silahlı değildi ve sonra kendini koltuğundan sürükleyerek
Koridoru, lobide, kaldırımın karşısında tökezledi ve
almak için bekleyen büyük arabanın arka koltuğuna yuvarlandı
o. Gecenin soğuk olduğunu fark edecek kadar uyanıktı ve
Ağır battaniyeyi onun üzerine çekti ve dünyaya öldü.

Birçok macera bu yünlü genç izci bekliyordu ama bir korkunç
Kaçtı. Bunda söylediği gibi, şanslıydı. Çok
Yarım bilinçli çıkışını yaptıktan sonra ekranda bir sonraki resim,
Avrupa'daki birçok çocuğun munifent elden beslendiğini gösterdi
Sam Amca. Ve Pee-Wee asla onun koltuğunda kalamazdı ve
Sessizce bu işkence performansını izledi.




Bölüm V

R-R-R-Robbers!


İzci Harris, alemden ne zaman çıktığını tam olarak bilmiyor
Her iki koşulda da tabancalarda uyanıklık alanına rüyalar
lider bir rol oynadı. Sekreteri tutan bir erkek izcinin farkındaydı
İki tabanca ile Hoover ve keşif yöneticisi Bay Ellsworth,
devlet adamını birkaç tabanca ile kurtarmak. Ve sonra o çok
Birinin açıkça farkında,

"Kaç tane tabancanız var?"

"Yirmi yedi," diye cevapladı başka bir ses.

"Kırk üç ve iki blackjack'im var," dedi ilk ses.

"Yanılıyorsun," dedi diğeri.

"Onları not ettim," diye yanıtladı ilk ses.

"Endişelenmeliyiz," diye güldü diğeri.

Aralarındaki yetmiş tabancanın bu korkunç vahiyinde,
İki blackjack'ten hiçbir şey, gerçekten çok az görünüyordu
endişelenecek konuşmacılar. Ama tüm stokları olan Scout Harris için
Mühimmat, bir sandviç kalıntısından ve neredeyse çıplak çekirdekten oluşuyordu
Bir elmanın endişelenecek çok şey var gibi görünüyordu.

Pee-wee şimdi uyanık olduğunu ve bir
aşırı hız oranı. Bartlett'in büyük hunkajunk'ta olduğunu biliyordu
araba ve ön koltuktaki tüm ateşli silahlarla karanlık figürler
Bay ve Bayan Bartlett değildi.

Titreyen, bornozu, onu örtmek için daha tamamen yaydı
başı da dahil olmak üzere küçük form. Bir an için vahşi bir dürtü vardı
Bu örtmeyi ve çığlık atmayı veya en azından atlamak için
Hızlı araba. Ama bornozun altındaki bir göz attı.
bunun çılgınlığı. Atlamak hayatını kaybetmek olurdu; Çığlık atmak-
Şans Yetmiş ile donanmış iki kana susamış soyguncu ile olurdu
Tabanca ve iki blackjack? Gönderebilecek çok az erkek izci vardı
W. Harris gibi AIM doğruluğuna sahip bir elma çekirdeği, ancak
yetmiş tabancaya karşı bir elma çekirdeği mi?

Ön koltukta söylenen her şeyi duyamadı ama parçalar
duyduğu konuşma son derece endişe verici.

"-Onlarla başa çıkmanın en iyi yolu," dedi bu karanlık figürlerden biri.

"Endişelenecek birkaç ölü var," dedi diğeri.

Pee-wee bornoz altında daha küçük kıvrıldı ve neredeyse nefes almadı. Gerçekten iki
Ölü olanlar endişelenecek bir şeydi. Diyelim ki-Suppose _he_
Üçüncüsü!

"Biri benim için, ama onun için endişelenmiyorum," dedi diğeri.

"Bundan kurtulacağız," diye yorumladı arkadaşı.

Sonra Pee-Wee'nin duyamadığı bir konuşma izledi, ama hissetti
En sevdikleri cinayet konusunda olduğundan emin. Sonra kulak misafiri oldu
Bu korkunç, ancak nispeten teselli edici kelimeler:

"Onunla ilgili sorun her zaman öldürmek istiyor mu? Silah deli. Onları al
Eğer istersen, ama öldürme kullanım nedir? Ona böyle söyledim. "

"Hırsızlık yapmak--"

"Ah elbette, ona söyledim," diye devam etti konuşmacı; "hırsızlık yapmak
yukarı--"

"Üzerine adım at," diğeri kesintiye uğradı, "şimdi ülkedeyiz."

Büyük Süper Altı Hunkajunk arabası öne çıktı ve Harris'in İzci Olabilir
Makine boyunca hızlandırırken büyük motorun mırıldanmasını duyun
ciddi karanlık. Büyük bornozun altından anlık, temkinli bir bakış
Ona zaten tanıdık çevrelerden uzak olduklarını gösterdi
Bridgeboro, yalnız bir ülke yolunda hızlanıyor.

Arada sırada bazı karanlık çiftlik evini geçtiler ya da bazıları aracılığıyla
Vatandaşlara uyan yasanın yataklarına gitmiş olduğu köy.
Bazen çırpın, bornozun altından bakan, neşeli ışıklar gördü
Yol boyunca ve sessiz dehşetinde evlerde parlıyor ve
endişe, bunları tam olarak erkek izcilerle dolu bir şekilde hayal etti
izci özgürlüğünün keyfini çıkarın; Ekleme tehlikesi olmayan izciler
Ölülerin kanlı listesine.

O, Pee-Wee Harris, Raven Devriyesi Maskotu, İlk Bridgeboro
Birlik, buna gelmiş olmalıydı! Bir
insanlık dışı sefil, ne korkunç kadere titredi
varsayım. O _he_, İzci Harris, geniş olduğu için itibar
Uyanık İzcilik dünyasında uzağa gitmişti, taşınmalı
farkında olmadan bir çift hırsız tarafından uzakta ve kendini yakın tehlikede bul
"Ölü Olanlar" ın o korkunç galaksisine eklenmek. Korkunçtu.

Pee-wee, herhangi bir şüpheyi silahsızlandırmak için bornozun altında kıvrıldı
o kalın, saran gizlemenin altında insan formu
Sessiz dikkatle. Diyelim ki --_ Diyelim ki _-- oh dehşetler-
Hapşırmalıyım!




Bölüm VI

Karanlıkta Bir Mesaj


Pee-wee'nin nadiren herhangi bir şey hakkında herhangi bir şüphesi vardı. Ne bildiğini _New_.
Ve hala daha iyi olan, bildiğini biliyordu. Hiç kimse yapmak zorunda kalmadı
Pee-wee'ye bir şey bildiğini hatırlat. Sadece bilmiyordu ve bunu biliyordu
Bunu biliyordu, ama tanıdığı herkesin bildiğini biliyordu, bildiğini biliyordu
BT. Kendini söylediği gibi, "kesinlikle olumluydu".

Pee-wee keşif hakkında her şeyi biliyordu; Oh, her şey. Nasıl ve nerede olduğunu biliyordu
Çadırlar ve yay suyunun bulunduğu yer. O yaptı
Farklı kuş türleri hakkında her şeyi bilmiyorum, ama her şeyi biliyordu
Farklı yemek türleri ve oradan daha fazla yemek var
kuş türleridir. Bridgeboro Birliği nasıl geçinebilir
Küçük maskotları olmadan bir soru vardı. Çünkü onların "tamircisi" idi.
Bu onun ikinci adı-"Fixer. "

Ve çişin "kesinlikle olumlu" olduğu her şeyden
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ -ım
"Suç dalgası" ile Bay Bartlett'in büyük hunkajunk'una biniyordu
"Touring Modeli" ve onu (küçük bir izci modeli) onlarla birlikte taşımak.

Ne yapmalı? İzci olarak, fikirlerinin konseyini aldı ve
onun avcı kitabının bir sayfasına yazmaya karar verdiğini söyleyen bir cümle yazmaya karar verdi
Hırsızlar tarafından taşınmak, adını ve adresini vermek ve oyuncu kadrosu
Gemi enkazı bir denizci olarak bu denize bir şişeye bir mesaj koyar. Daha sonra
Birisi mesajı bulur ve onu kurtarmaya gelirdi.

Ama çırpınan mesajını ne ağırlıklandırmalı, böylece
Yolda düşüyor mu? Pee-wee bir madde izciydi ve birikmiş
Küçük eşyaların yolunda büyük servet. Bir kapağına sahipti
Çeşme kalemi, pirinç bir yatak karyolasından bir düğme, iki klips, bir at
diş, kırık bir büyüteç, ses çıkarmak için bir cihaz
Sınıf, bir saat anahtarı, bir cam tüp, izci yapmak için bir tebeşir parçası
İşaretler ve diğer hazineler. Ama bunlar onun izcisinin ceplerinde idi
üniforma ve onun öngörüsünde ona hizmet olamazdı.

Sahip olduğu tek biblo bir sandviçin parçasıydı. Sahip
bunu cömert bir ısırıkla, büyüklüğüne azalttı,
Çok fazla hareket etmeden elinden geleni. Bir ölümcül silah o
Onunla vardı ve bu bir güvenlik iğnesiydi. Bununla şimdi deldi
Kalbe sandviç parçası, sonsuza dek bu nota bağlayarak
Titreşir bir şekilde, umut ve mutlak karanlığın bir anında yazılmıştır.
Buffalo bornozun kibarca gizlenmesi altında.

Karşı sayfada not ve nasıl göründüğü.

Bu son mesajı yola çıkardıktan sonra kolunu geri çekti
ihtiyatlı bir şekilde bornozun altına geri dönün ve mümkün olduğunca neredeyse hareketsiz kaldı,
en kötüsü için hazırlanmış.

Bir daha asla duyulmaması halinde, hem dokunaklı hem de
uygun, bu hatıranın bir yemek lokması olması gerektiği (ki
sevdi) her zaman olduğu silah olan bir güvenlik pimi ile tutturuldu
taşındı.

[İllüstrasyon: [el yazısı not] Hırsızlar tarafından kaçırılıyorum
Bay Bartlett'in arabasını çalıyor. Nerede olduğumu bilmiyorum. Biri bulursa
Bu lütfen onu evime götür Bridgeboro Walter Harris Scout BR]




Bölüm VII

Kilitli kapılar


Zemin hog gibi, Pee-Wee, vesileyle tekrar ortaya çıkmadı
daha elverişli. Tam bir saat boyunca araba yüksek hızda koştu
ona yasanın güçlü kolunun müdahale edebileceğini umdu.
Ama yasanın güçlü kolu görünüşe göre yastığının altındaydı
lezzetli uyku. O kanlı kaçakların karşılaştığı bir engel değil
onların uçuşları.

Sonunda araba yavaşladı ve çiş döndüğünü hissedebiliyordu
başka bir yola. Farkında olmayan esirleri açıkça ya gergindi
Ya da uykulu, çünkü konuştular ama çok az.

Araba şimdi yavaşça ilerledi ve kahramanımız bir
kapağından hızlı bir bakış, gittiklerini algıladı
O kadar koyu ve dar bir yol boyunca yapraklı bir tünel gibi görünüyordu. .
Bu sıralı bölgenin kasvetli karanlık ve tamamen sessizliği
Bu kanun kaçaklarının tapusu hepsi daha siyah gibi görünüyor. Şimdi hiç şüphe yoktu
cesur girişimlerinin ceza doğası ne olursa olsun. Kesinlikle hayır
Yasaya uyan, medeni varlıklar şimdi olduğu gibi uzak bir vahşi doğada yaşıyordu
onları kapattı.

Yakında araba durdu ve Pee-Wee'nin çok atan kalbi neredeyse geldi
aynı anda bir durak. Diyelim ki bornozu kaldırmalı mı? Ne olur
yapıyorlar mı? Ve bu noktaya kadar, _he_ ne yapmalı? Aniden
nazik kamuflajını atma ve değerinde olduğu her şey için koşma dürtüsü,
onu ele geçirdi. Ama o yetmiş tabancayı ve iki blackjack'i düşündü
ve kaçınılmış. Onlarla cesurca yüzleşmeli mi, bir hikaye kitabındaki kahraman gibi
Ve "Ha, ha, sen folyosun. İzcinin gözleri takip etti
Uçuşunuzda ve yakalandın! "

Hayır, bunu yapmazdı. Bir izcinin temkinli olması gerekiyordu. Olurdu
Buffalo bornoz altında kal.

Şu anda belirgin sesi duydu ve eşsiz hissetti
Arabanın bir tür sığınak haline getirilmesi. Sesleri
Hırsızlar, sesler küçük olarak duyduğu gibi farklı, daha içi boş geliyordu
İç mekanlarda. Onlara bir yankı önerisi.

Pee-wee Harris, İzci, nerede olduğunu veya neler olduğunu bilmiyordum,
Ama dört duvarın onu çevrelediğini _felt_. Arsa büyüyordu
daha kalın. Ve o ağır bornozun altında boğuluyordu, şimdi orada
Bu konuda serbest hava üfleme yoktu.

"Şeyler nerede?" Diye sordu adamlardan biri.

"Arka koltukta," dedi diğeri.

Pee-wee titredi.

"Ah, hayır, sanırım yerde," diye ekledi adam. "Sanırım koydum
Arka koltuk altında gümüş bardak-"

Pee-wee ürperti. Böylece gümüş bardaklar çalıyorlardı.

"Ya orada ya da-oh, işte burada."

Pee-wee tekrar nefes aldı.

Sonra artık ses duymadı. Ama başka sesler duydu. Duydu
Ağır yuvarlanan bir kapının gıcırdaması. Sanki gibi bir ses duydu
İçeride cıvatalı veya sabitlenmiş. Sonra bir başkasının çarptığını duydu
kapı ve üzerinde kilitli birinden muffled, metalik bir ses
dıştan. Sonra ayak sesleri duydu, söndürücü, daha zayıf .... Sonra bir
Ona tanıdık gelen ses. İçindeki hiçbir şeye benzemedi
Özellikle, ama kulağa tanıdık geliyordu, bir tür klan, metalik ses.
Sonra bir ses duydu, "Onunla başa çıkmama izin ver, ona bir kıpırdatma, tut
Onun aşağı, bu doğru. "

Pee-wee'nin kanı soğuktu. Orada birini öldürüyorlardı; Biraz fakir
Esir kızlık, belki ...

Sonra daha fazla duymadı.




Bölüm VIII

Bir keşif


Kapıların haddelemesinin uğursuz sesi ve zımbalar ve asma kilitlerin
Pee-wee'ye de bir mahkum olduğunu söyledi ve o
Bir zindanda kilitli olma düşüncesinde panik terörle ele geçirildi
burada yüzünden önce elini göremedi.

Nerede olduğu konusunda, kilometrelerce olduğundan daha fazlası yoktu ve
evden kilometrelerce. Ama korkusuyla birlikte bir rahatlama hissi geldi
Artık farkında olmayan iki alçakla şirkette değildi
Tahrikinden sorumlu. Muhtemelen daha önce geri dönmezlerdi
sabah ve en azından biraz nefes büyüğü olurdu
Gerçekten bir şey yapabiliyorsa ne yapması gerektiğini düşünün.

Esirlerinin ayrılması ona cesaret ve bir miktar umut verdi.
Umut etmediği özgürlük, ama tehlikeden kısa bir mühlet onun idi.
Zaman, zaman! Mahkumun ne istediğini ve dua ettiğini. Bu, en azından onun idi.

Herhangi bir ses çıkarmaktan kaçınacak kadar zihni vardı, çünkü
Hırsızlar bildiği her şey için hala mahallede olabilirler. Son o
Onları duymuşlardı "onu idare etmek" ve "vermek
onun bir itme "ve geri dönmelerini ve" idare etmelerini "istemedi _him_.

Böylece büyük hunkajunk arabasının arka koltuğuna oturdu.
Yaklaşan ayak seslerinin ilk sesinde bornozun altında. Eğer olsaydı
eşlik edilebilir bir gürültü yapmak, ıslık çalmak veya uğultu veya
Hissedeceği kendi hareketlerinin dostça sesini dinle
daha az korkmuş. Ama o karanlık hapishanede mutlak sessizlik ihtiyacı
onu tedirgin etti ve hayalet durgunlukta her gıcırtı yeri yaptı
perili görünüyor.

Sadece nerede olduğunu görebilseydi! Şimdi bir şey biliyordu
Karanlık ve hücre hapsinin çılgın terörleri. Bunu çok güçlü yaptı
Terör ona bir iki dakika boyunca koltuğa karışmaya cesaret edemediğini tut
karanlığın ve garipliğin en az sese neden olma korkusu için
Yerin spektral seslere dönüşebilir.

Bu dehşetleri ortadan kaldırmanın bir yolu var ve bu atarak
Hızlı hareket ve pratik çözümle onları kapalı.

Arabadan atladı ve karanlıkta yolunu tuttu
bir duvara tökezledi. Elini bu şekilde hareket ettirdi.
kaba tahtalar. Gerçekten de, bununla ilgili daha kesin bir kanıtı vardı
kurutulmuş odun büyük bir kıymık parmağını deldi, acı
akut. Çıkardı ve kanama kesimini emdi, sonra yaraladı
Etrafında mendil. En azından bir keşif yapmıştı; .
Bina, her neyse, eskiydi. Tahta taraflarının kokusu
onu bu kadar çok bilgilendirdi. Ve döşeme yoktu.

Şimdi düşünerek durdu, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti. Ve o gibi
Durakladı, yanında bir ses duydu. Hızlı, düşük nefes alan bir ses. İçinde
Böyle bir ses sesli olmazdı, ama hayalette
O garip hapishanenin karanlığı,
dinledi. Bazen anlık duraklamaları ayırt edebilir
Nefesler ve bazen hafif ses sürekli görünüyordu. O gibi
Sessiz, korkunç bir terörle dinledim, kalbinin çarpması görünüyordu
Sabit, düşük sesi kesintiye uğratın.

Kesinlikle normal bir nefes almıyordu, ama nefes alma sesiydi.
Bundan emindi. Arabanın yakınında olduğunu düşündü.




Bölüm IX

Onuncu dava


O ürkütücü zindanda yaşayan bir varlık olduğu düşüncesi
Pee-wee'nin çok ruhuna terör vurdu. Kendini getiremedi
Hareket et, konuşmak için çok daha az. Ama nerede olduğu yerde duramadı ve
Eğer bilinmeyen siyahlıkta bir insan formuna rastlaması gerekiyorsa ...
Bundan daha korkunç ne olabilir? Bu esrarengiz bir hapishane miydi
fakir, yaralı esirler için? Orada mıydı, ondan sadece birkaç metre uzanıyor,
Bazıları bu alçakların kurbanı mı? Ne anlama geliyordu? Çiş
sadece ayakta durabilir, büyüyen korku ve ajitasyonda dinleyebilirdi.

"Kim orada?" Sonunda sordu ve kendi titreyen sesi görünüyordu
ona garip.

Cevap yoktu.

"Kim orada?" Tekrar sordu.

Sessizlik; Sadece düşük, sabit ses; kendi başına göründüğü gibi noktalandı
Kalp atıyor.

"Kim-orada kimse var mı?"

Sonra, aniden, bir tür terk ederek, korkularını attı ve grop etti
Önünde düşük sese doğru ellerle yolu. Şu anda eli
yuvarlak ve küçük bir şey vardı. Bir tür tüpü vardı
BT. Bunu hissetti ve başka bir şeye dokundu. Onun yanında hissetti; BT
pürüzsüz ve sürekli idi.

Ve sonra biliyordu ve sonsuz rahatlama yaşadı. Eli üzerindeydi
arabanın arkasındaki yedek lastik. Hava yavaşça kaçıyordu
Bu lastiğin valfinden düzensiz gerizekalılar, şimdi o düşük sesi çıkarıyor, şimdi
Çok duyulabilir, şimdi daha net ve daha istikrarlı, kaçış havadan
Bazen sızdıran bir valften geçerken neden. Karanlık ve
Pee-wee'nin kendi thumping kalbi korkunç yanılsamaya katkıda bulunmuştu
Ve keşif tarafından yaşadığı mutlak rahatlamada gülümsedi.

Ama yaptığı bir keşif de ona ilham verdi
ve daha önce ilham almadığı için onu aptalca hissettirdi.
Lastiğin merkezi hakkında hissettiği küçük yuvarlak şey
arabanın kırmızı kuyruk ışığıydı; Bunu şimdi fark etti. Ve bu
Discovery, istediği tüm ışığa sahip olabileceğini hatırlattı.
sadece bir anahtara dokunmak.

"Bu ne kadar aptal olduğumu gösteriyor," dedi Pee-wee. Çok rahatlamıştı ve
kendini suçlamalarla cömert olabileceğini sevindi. "Bir
Kesinlikle, bir şeyi avladığınızda bir şey bulduğunuzu gösterir
Aksi takdirde, eğer yanılıyorsanız bu iyi bir şey. "

Bu mantıksaldı, elbette ve şimdi kendisini kullanmaya başladı.
Şans keşfi faydası. Şu anda bu nemli, gizemli, ürkütücü
Zindan hoş geldiniz ışığında yıkanırdı. Pee-wee öne tırmandı
koltuk ve elini nikel kadran ve düğmeler dizisine taşıdı
Enstrüman panosu. Gerçek bir çok az sayıda var gibi görünüyordu
Hunkajunk Super Six'in kontrolü için kulplar ve göstergeler
Tur modeli. Pee-wee'nin olduğu bir kablosuz aparat bile değil
İzcilik deneyimi onu tanıdık, çok çeşitli parlaktı
Küçük olasılıklar ve biter.

Bu şeyler hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı için elini aralarında hareket ettirdi
ihtiyatlı, korkutucu bir dokunuş, arabanın
Tahta duvarına bakmaya gidin. Başını yakın eğdi
Basılı kelimeler arayışında enstrüman kurulu,
Çeşitli düğmeler, ama karanlık onun için çok yoğundu
Parlak nikel dışında herhangi bir şey. Aynı zamanda dolaşan ayağı,
Kendi keşfi yapmak, küçük bir düğmeye karşı geldi.

Pee-wee, şaşırtıcı olana neden olmak için ne yaptığını asla bilmiyordu
takip eden olay. İki anahtar düğmesi vardı, yan yana,
Ve küçük bir anahtar bırakılmıştı. Açıkçası bunun olduğuna karar verdi
Aydınlatma anahtarı. Sadece ateşleme kelimesini deşifre edebildi
üstünde. Ama ne yazık ki, ateşleme kelimesi bir otomobil üzerinde kıvılcım anlamına gelir.

Kasıtlı olarak, merakla, zemindeki düğmeye basmış olsun
Hiç bilmiyordu. Dokuz vakada on kişiden daha fazlasını gerektirir
Hunkajunk Touring modeline başlama çabası. Ama bu onuncudu
dava. Gücü durdurmak için çılgın bir çabada veya belki de
Elini, kıvılcım kolunu aşağı çekti ve altı silindir kabadayı
Bir motor hayata uyandı!

Arkadaki egzoz borusundan, ölümcül gaz hacmini döktü
kilitlendiğinde ölümü, korkunç ve boğucu ve boğucu duman ve
Çubuklu kapılar ve penceresiz duvarlar sefil, nefes nefese kurbanı kapsar
Mezarda olduğu gibi.




Bölüm X

Ölümlü Bir Yarış


Yakın hapsetmede bu durumlarda bir dakika içinde her şey bitti. .
Kurban zehirlenir ve bir delikteki bir sıçan gibi boğulur. Şaşırtıcı
Görünüşe göre, bu ölümcül zehir kurbanının hareket edebileceğinden daha hızlı çalışıyor. Ve
Müttefiki için karanlıkla, aklın varlığında yatıyor ve
Hızlı eylem.

Pee-Wee Harris bir izciydi. Ona gül ve senin gibi onunla dalga geç
Will, o bir izciydi. Bir keresinde en küçük izci ve en büyüğü
İzcinin bildiği keşif. Övündü ve bung oldu, ama
Bungling zaferi geldi. Düştü, oh düştüğü gibi düşüyor! Ama o
Her zaman sağ tarafa indi. Dünyayı bir gafla kurtarabilirdi. Ve
Sonra gafla övünür.

Bir sürücü değildi, bir izciydi. Yanlış ya da doğru (ve o
genellikle yanlış), o bir izciydi. O kalan bir şeyle bir izciydi
üzerinde. Şimşek parıltısı gibi arabaya atladı ve kapattı
geçiş, ama hapsedilen hava ölümcül dumanlarla zaten ağırdı
Ve başı yüzdü. Anahtarı kapatmak onu kurtarmaz; Hiçbir şey
zihni ve bedeni şimşek ile birlikte hareket etmedikçe onu kurtarırdı
Hızlılık.

Motoru kurarken bir "boğa" yaptığını söyle ve sen
Onun bunu söylemeye hoş geldiniz. Ama bundan sonra ruh ve eğitimi
İzci ona sahipti. _You_, size saygıyla ölecekti
O siyah hapishanede korkunç bir ölüm.

Pee-wee Harris, İzci, mendilini kesim parmağından yırttı,
Radyatörün kapağını söktü, mendilini içine daldırdı
delik, sıcak, damlayan iki küçük parçayı ısırdı ve doldurulmuş
onları kulaklarına. Ağzına doldurduğu ıslak mendil. Ve
Böylece İzci Harris birkaç değerli an kazandı, _Ayny Birkaç_
Bir çıkış yolu bulmak için umutsuz bir çaba sarf edin!

Su dolu radyatörü unuturdun, cesaretim
söylemek....

Roy Blakeley (Silver Fox Devriyesi ve bu hikayede değil, şükürler olsun)
dedi, bu maceralar bittikten çok sonra, bir mendil dolduruldu
Pee-wee'nin ağzında iyi bir fikirdi ve bunun üzücü olduğu
kaldırıldı. Ama Pee-Wee Harris bir izciydi, birkaç izciydi ve
Hayatını izci yasası ve bilgi ile kurtardı. Ve işte buradasın.

Hızlı davranarak şimdi arabanın arkasına doğru yol aldı. BT
Zihninin umutsuz tahminde ne kadar çabuk çalıştığı tuhaftı. Onun
Gözler sokuldu ve boğazını acıttı ve sadece kazandığını biliyordu
Ölümle bir yarış şansı. Ama bir izci bir
Mücadele şansı? Acil durum tarafından teşvik edilen fikirleri şimdi uyanıktı ve
Arabayı çalan adamların bir kapıyı kapattığını hatırladı
ve başka bir tane çarptı. Yani belki de yuvarlanan kapı içeride yasaklanmıştı. Küçük kapının nerede olduğunu bilmiyordu ve şimdi zaman yoktu
Yanların bir keşifini yapın. Yuvarlanan kapı içinde olmalı
Arabanın arkasında bunu biliyordu.

Şimdi ve düşme noktasında başım döndü. Bilekleri karıncalandı ve onun
Kafa akut bir şekilde ağrıyordu. Sadece yükselen çözümü onu ayağa kaldırdı.

Arabanın arkasından grop, tahtalara dokundu ve onların yanında hissetti
Kapının bazı göstergeleri için. Şu anda eli bir demirin üzerine geldi
Büyük bir ahşap yerleştirilen büyük bir zımba içinde bant seti
fiş. Bu çıkardı ve zımbaya çekerek yavaşça açıldı
Harika geniş kapı.

Taze bir sonbahar rüzgarı onun üzerine patladı, bir temizlik ve ferahlatıcı
restoratif, sanki sağlamlığı karşılamak için bekliyormuş gibi
Sevdiği geniş, kokulu ormanlara küçük bir izci. Ve
Parlak yıldızlar tepede parladı ve hava keskin bir şekilde yüklendi
Sonbahar kokusu. Sanki tüm doğa, ciddi ve arkadaş gibi görünüyordu,
Önce kuzgun devriyesinin küçük maskotunu selamlamak için var mıydı?
Bridgeboro Troop, B.S.A.

Bin lezzetin arabası şimdiye kadar çok az lezzet vermişti
Pee-Wee Harris.




Bölüm XI

Kırsal bir cennet


Pee-wee büyülü bir sahnede ona baktı. O gibi görünüyordu
Amerika İzcileri için sipariş vermek için yapılan bir bölgeye taşındı.
Bir çift otomatik hırsız onu bu kırsala getirmeli
Cennet yeterince tuhaf görünüyordu.

O bakarken ve sessiz yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarken korkuları
hepsi dağılmıştı. Çünkü yakın yakınlardaki dost ormanlar ve su değildi
o? Şimdi müttefikleri kurtarmak gibi görünüyordu. Yumuşak, saran kollarda
O sessiz ormanlardan güvenlik ve barınak bulacaktı ve bu yüzden
loş gizliliğinden eve giden yolu bulun.

Arabanın bırakıldığı bina eski bir hava ile dövüldü
talaştan her şeyden yola çıkarak bir zamanlar
Buz evi olarak kullanılır. Bu muhtemel görünüyordu, çünkü kıyının yakınında duruyordu
Siyah koynunda, sayısız ters çevrilmiş parlayan sakin bir göl
Yıldızlar ve bu da titreyen ay ışığının altın bir yoluydu. .
Buz evi ya da her neyse, hiç boyanmamıştı ve tahıl durmuştu
Yaşlı bir eldeki damarlar gibi büzülmüş ahşabın üzerinde.

Pee-wee'nin kıyısının yakınındaki ormandan saygın bir mesafede
Sur, trafiğe sahip olacak kadar büyük büyük bir köy ya da genç bir kasaba idi
İşaretler ve park bölgeleri ve bir ana cadde ve bir film gösterisi ve benzeri
iddialı şeyler. Bu kasaba ve kıyı arasında birkaç dışarı vardı
evler, ama çoğunlukla seyrek ormanlık. Kuzeyde orman daha kalındı.

Bu komşu kasabanın ışıkları,
Karanlık, sessiz göl kıyısı. Bu kasaba West Ketchem ve Şef idi
Batı Ketchem'de son birkaç yıldır duyum
her çocuğun felaketinin ateşi ile yıkım
yas tuttu.

Gölün karşısında, Pee-Wee diğer ve daha az ışık görebiliyordu. Bunlar
Hiçbir şeyin hiç olmadığı daha küçük bir köye aitti,
Okulunun yanması bile değil. Ondan uzak. Okul orada durdu
Tüm ihtişamıyla, Barnabas Wise'ın mümkün olan gözetimi altında ve
Birchel Rodney, Yerel Eğitim Kurulu.

Gölün ortasında, Pee-Wee küçük bir kırmızı ışık gördü.
Bazen iki ışık var gibi görünüyordu, ama birinin
sudaki diğerinin yansıması. Işık çok yalnız görünüyordu, ama
Orada çok davetkar. Bir teknede olduğunu varsaydı. Belki bir tane
balık tutuyordu ....

Ama tüm bu çevredeki güzellik ve huzur içinde, Pee-wee hiçbir işaret görmedi
Herhangi bir esir kızının öldürülmesi. Kartal gözü _Did_
Kıyıda tekne çizilmişti ve herhangi bir "itme" ve diğer zalim ve
Kötü niyetli "kullanım" bu alçaklar tarafından uygulanmıştı
Yetmiş tabanca, o zavallı savunmasız tekneye olmalıydı. Veya
Belki o dakikada gölün ortasındaydılar
kurbanlarını batırıyor.

Her şey olabilir-İzci Harris'in zihninde. XII. Bölüm

Gerçek makaleyi girin


Başka bir zamanda Pee-Wee, bu izcilerde oyalanmaktan memnun olurdu
Ütopya. Ama baş düşüncesi şimdi onun şanslılığından yararlanmaktı
kaçmak. Nerede olduğu en hafif fikri yoktu, bundan daha fazlası
Evden tam iki saatlik bir yolculuk. Bu uzun ve yalnız bir yürüyüş olurdu,
Karanlıkta yolunu bulabilse bile.

New Jersey'deki çeşitli göllerin isimlerini hatırlamaya çalıştı.
New York'un komşu eyaleti ve çok fazla hatırladı, ama bu
Bunu tanımlamasına yardım etmedi. Böylece kasabaya doğru başladı
Bunu tanımlama umuduyla.

Köy göle doğru yola çıktı; Birkaç ev vardı. BT
saat on bir veya on iki ya da sonra ve iyi insanlar
Işıklarını söndürmüş ve emekli olmuş kır evleri
O kötü saatten önce uyuklama.

Bu davetsiz, karanlık evler hakkında bir durgunluk ve kasvet vardı; A
en yoğun ormanda bulunmaması için neşesizlik. Pee-wee yaptılar
Kayıp ve yalnız hissediyorum, loş, sessiz vahşi doğa asla yapamayacak gibi.

Yakında şehre ulaştı ve orada geniş bir çimin merkezinde
Yalnızlığı ve belirsizliğinde resim gibi görünen bir şey
kasvet. Yere yakılan bir binanın harabesi.
Tanık olmak ne kadar ateş! Haydut'tan daha iyi
Sıkıcı otoyol! Kısmen düşmüş bir kemer üzerinde,
İsteksiz ayaklar geçti, Pee-wee sadece mezar kelimeleri çıkarabilirdi:
Batı Ketchem Devlet Okulu.

Batı Ketchem. İşte oradaydı. Ama Batı'yı hiç duymamıştı
Ketchem. Bu göl kenarındaki metropolün şöhreti nüfuz etmemişti
Artan Bridgeboro. En azından yükselen zihne nüfuz etmemişti
İzci Harris. Yeni haritada West Ketchem'i hatırlamaya çalıştı
Jersey okul coğrafyasında.

Ama açıkça Batı Ketchem coğrafyayı göz ardı etmişti. Yoksa
Coğrafya Batı Ketchem'i göz ardı etmişti.

Kararsız ne yapacağınız, çiş wee kitlesinin kitlesi arasında birkaç dakika kaldı.
kömürleşmiş ahşaplar ve masalar mahvoldu ve alçak ve kırık tahtalar koydu,
Hepsi ayrım gözetmeyen bir yığın.

"Burada yaşayan adamlara sevindim," dedi kendi kendine. "O
kamp ateşleri dışında yangınlara inanmaları gerektiğini söylemiyor, ama
Her neyse, her şey bittikten sonra memnun olma hakları var. "

Okulun durumu bir tür uzlaşma gibi görünüyordu
Gölün iddiaları ve kasabanın iddiaları arasında. Değildi
Kasabadan çok uzak ve gölden çok uzak değil. Belki de öyleydi
Batı Ketchem öğrenci gövdesi olacak şekilde gölün gözünde inşa edilmiş
derslerinde görebiliyordu. Bir tür yavaş işkence.

Pee-wee daha önce okul yaşamının tanıdık gerçeklerini hiç görmemişti
Ayaklarında alçak ve iğrenç bir bozuklukta yatıyordu. Ona verdi
Zafer hissi ve ona hayranlık duydu. Nemli kokulu kitaplar
kalıntılar, tarihler, aritmetikler, cebir arasında burada ve oradaydı
ve gramerler. Bunlara cesur topuğu ile basabilirdi. Büyük
Rulo Çağrı Kitabı (Ah, karanlıkta bile ne kadar iyi biliyordu) yatıyordu
Montaj odası piyano yakınında kömürleşmiş ve hantal. Önemsiz yığınlar her zaman
Pee-wee'ye hayranlık duydu ve en nadiren bir kısmını vermişti
hazineler. Ancak bir okul, tüm disiplin claptrap ile
Önemsiz yığın! Bu geç saatte ve garip bir ülkede bile yapamadı,
kendini ondan uzaklaştır.

Ancak başka bir etki tereddüt etmesine neden oldu. Ne yapmalı? Orada
Şimdi kasabada neredeyse hiç ışık yoktu. O bir izciydi ve yapamadı
Kendini, birinin evine gitmenin sıradan cihazına uzlaştırın
ve barınak istemek. İzci eğitimi ona kendine güven öğretmişti
ve kaynak ve işte onları uygulama, eve gitme, bulma şansı vardı
Kimsenin yardımı olmadan yolu. Yalnız yol ona daha fazla çağırdı
Karanlık evler yaptı.

Peki ya arabaya ne dersin? Bay Bartlett'in çalınan arabası? Yolu olur muydu
Eve gidip bunu anlatmak için bir izci? Arabaya gelmişti
Providence onu koruyucusu yapmıştı ve tekrar geri alacaktı
Ve söyle, (ya da bu etki için kelimeler) "İşte Süper Altı Hunkajunk'unuz
araba, Bay Bartlett; Onu çalmaya çalıştılar ama onları _foiled_! Ben
Buffalo bornoz olarak gizlendi. "

Bu kahramanca kursun yolunda sadece bir zorluk vardı ve
Arabayı çalıştıramamasıydı. Bir daha asla birine dokunmaz
Enstrüman panosundaki bu korkunç nikel şeyler. Yani, diliyorum
Bu zorlu durumu tek başına gerçek izci gücü ve
kaynak, o zalim ve düşmüş kalıntılar arasında tekmeledi
İmparatorluk ve bir plan hazırlamaya çalıştı.

Aniden yanında bir ses duydu. Karanlıkta durdu, izci
Yoksul, savunmasız buruşuk yazım kitabı üzerine topuk. Böylece içeride durdu
karışmış zafer ve ajitasyon, kalbi hızlı atıyor, her sinir üzerindeki her sinir
kenar.

"Kim-kim var?" dedi.

Tekrar hareket etti ve ayağı kömürleşmişti.
üzerinde yürüdüğü kereste. Temiz sonbahar rüzgarı tahribat oynuyordu
Enkaz arasında, nemli sayfaları herkesin dönebileceğinden daha hızlı üflemek
onlara. Yanmış eski sınav kağıtları arasında çalındı,
Onları kurutulmuş yapraklar gibi dağıtmak. Doğru veya yanlış, hepsi
şimdi de aynı. Pee-wee bu fitil, asi rüzgarı, kendi yoluna sahip
Bu kısıtlama hakimiyetinde. Tüm bunları göz ardı etmesini sevdi
ciddi claptrap.

Ama şimdi kalıntılar arasında ayak seslerinin sesini açıkça duydu,
Belirsiz yoluyla ona göründüğü gibi yollarını seçen ayak sesleri
tüm bu çeşitli bozukluğun desteği. Groping, dikkatli ayaklar.

"Kim orada?" diye sordu. Ve tek cevap bir rüzgar gust idi.

Onu arayan hırsızlar olabilir mi? Yoksa hayaleti olabilir mi
Bu kalıntılar arasında hala devam eden bazı müdür veya öğretmenler ve
Yetki hatırlatıcıları?

Adım, Adım-Adım.

Sonra kömürleşmiş, yukarı uçlu bir platformun köşesinden bir
yüz. Üzerine alçak çizilmiş bir kapalı bir yüz. Ve şu anda karanlık bir form
ortaya çıktı.

"Kim-sen-sen?" Pee-wee kekeledi.

"Ben burada olduğu gibi bir öğretmenim," dedi yabancı. "Korkmana gerek yok
Benim, kiddo. "

"Sadece etrafa bakıyordum," diye açıkladı Pee-wee özür diledi.

"İşte bir kalem kürk," dedi yabancı. "Ben Jes 'aldı."

Pee-wee bunu ateşkes bayrağı olarak kabul etti ve biraz güvenilir hissetti. A
Ona bir kalem verecek olan adam kesinlikle zarar ifade etmiyordu. O kadar çok vardı
Pee-wee'nin sahip olduğu gibi orada olma hakkı.

"Eğer burada bir öğretmen olsaydın, 'olduğu gibi' diyeceğinizi düşünmemeliyim, '
Pee-wee girişiminde bulundu, "ama gee whiz," diye ekledi, "nasıl söylediğin umrumda değil
"Hiçbir öğretmen daha önce ona çocuk dememişti ve onu seviyordu.
"Belki manuel eğitim öğrettin, hey?" Pee-wee dedi. "Çünkü onlar
biraz farklı. "

"Vurduğun yer var," dedi yabancı.

"Manuel eğitim?"

"İlk kez ve ben sadece biraz önemsiz bir şekilde topluyorum."

"Bu benim hakkımda bir şey, tahmin etmekte iyiyim," dedi Pee-Wee. "BEN
Kinder bunun olduğunu biliyordu. Manuel eğitim, bu benim en sevdiğim çalışma
Çünkü bu hiç bir çalışma değil. Bir kuş evi yaptım, manuel olarak yaptım
Eğitim, züppe büyük olan. "

"Kuş evleri yapmak iyi bir şey," dedi manuel eğitim
Öğretmen.

Pee-wee yeni tanıdığını çok iyi göremedi veya
Taşındı. Öğretmen önemsiz olsaydı,
onu bulmakta şanslıydı, çünkü önemli miktarda bir miktar topladı
ganimet. Gerçekten de, bir dakika önce bir dakika önce ayrılmayı başardı
Müdürün ofisinde bulunan kasa, ama burada tanışmıştı
hayal kırıklığı ile. Ancak, bazılarının bir mikroskobuna çarpmıştı
öğrenci laboratuvarının ekipmanından değer ve bir
Tutmaya değer olduğunu düşündüğü bayan el çantası.

"Burada ne yapıyorsun?" Pee-wee sordu. Bölüm XIII

İhtiyacı olan bir arkadaş


"Seni bir sır almamı ister misin?" Pee-wee dedi. "Nerede biliyorum
Çalıntı bir otomobil var. Belki geri götürmeme yardım etmek istersin
Sahibi, hey? Eğer yaparsan, onurlu bir söz alacaksınız.
birlik kitabı. Bilmeyen iki hırsız tarafından taşındım
arabadaydı, çünkü manda altında gizlenmiştim
elbise. Onları folyolamama yardım etmek ister misin? "

Manuel eğitim öğretmeni ilgileniyor gibiydi ama biraz inanılmazdı. O
Pee-wee'ye baktı ve "Bütün bunlar ne?" Dedi.

"Belki bana inanmıyorsun ama bu doğru," dedi Pee-wee. "Biliyor musunuz
Bir araba nasıl çalıştırılır? "

"Bir Flivver'dan herhangi bir şey," dedi yabancı.

"Shh," dedi Pee-Wee, "bu uzakta, yukarı. Süper altı
Hunkajunk, New Jersey, Bridgeboro'da yaşadığım bir adama ait. "

"Peki, burada ne yapıyorsun?" Manuel eğitim öğretmeni sordu.

"Yanlışlıkla kaçırdım. Yaptılar ama bilmiyorlardı
BT. Tabanca, karajjeler ve şeyleri var ve konuştuklarını duydum
çalmak hakkında. Bahse girerim çok daha fazla duymuştum sadece kafamın altında kalmıştı
Buffalo bornoz. Bana yardım ederseniz, etrafa atlayabiliriz-ne ararsın
o-bilirsin-sirkim-- "

Öğretmen bilmiyordu. Ama bu fısıldayan ilgisi uyandırıldı
Silahlı haydutların ve büyük bir çalıntı arabanın hikayesi. Pee-wee tamamladı
Nefessiz heyecan içinde masal. Başından beri hepsini anlattı. "Onlar
Kilitledi, "Sonuç verdi" ve gitti; Ama kapılardan biri,
Büyük olan, içeride kilitlendi ve ben açtım. Herkes alabilir
araba dışarı. Bu adamlar gölün karşısına gitti. Eğer kullanırsan
Bridgeboro Evimde kalabilir ve kahvaltı yapabilirsin ve ben Bay
Bana yardım ettiğin Bartlett ve gee vızıltı, sana çok teşekkür edecekler.
Belki izcileri biliyorsunuz çünkü manuel eğitim öğretmenleri çok şey biliyor
Kuş evleri yapan izciler ve gibi her şey
Bu ve belki de iyi dönüşleri biliyorsunuz. Bu bir şeftali olacak
İyi bir dönüş. Ve eğer bunu söylersem bir tür madalya alacaksın
Üzerinde isminiz olan bir asker. Adınız ne? Benimki Walter Harris, ama
Birliğimdeki arkadaşlar bana çiş diyorlar, ama onlar için endişelenmeliyim.
Bana yardım edecek misin? Adınız ne?"

"Bay Swiper," dedi yabancı, oldukça düşünceli; "Gidip bakalım
bitti. "

Kesinlikle öneriyi düşünüyordu ve çiş-wee ona eşlik etti
Göle geri dön, hevesli bir ateş yakmak
Ona zevk ve kendinden memnuniyeti teşvik etmek ve temsil etmek
bir çift alçak. "Tabancaları var ve
Her şey, "dedi bir katkı olarak" ve eğer bir araba çalsaydı
Birini öldür, değil mi? "

"Yetmiş tabanca çok iyi," dedi Bay Swiper, inanılmaz bir şekilde.

"Tabii ki," dedi Pee-Wee heyecanla; "Jesse James'in sahip olduğundan daha fazlası. Ben
Sanırım büyük bir hırsız grubuna aitler, hey? Belki var
A-A-O gölün diğer tarafında bir uğrak, hey? Şimdi görebilirsin
Filmlere gitmek güzel, hey? Çünkü onları asla dolaşamadık-folyo yapamadık
Olmasaydım, hey? Tiyatronun önünden hemen sürdüler.
Her neyse, "diye heyecanla katlanırken heyecanla ekledi," Seninle tanıştığım için mutluyum
Çünkü şimdi polisi uyandırmam gerekmiyor, hey? Ve ben
Bahse girerim Bay ve Bayan Bartlett bizi getirdiğimizi gördüklerinde şaşıracaklar
Geri, değil mi? Toplantılarımızı nerede yaptığımızı göstereceğim. "

Bay Swiper, Pee-Wee'nin heyecanlı konuşmasıyla ayağını taşımadı. O
düşünceli ve meşguldü.

Pee-wee, "Bu hiç faydası olmayan bir şey-şutlar," dedi. "Gee Whiz,
Daha önce hiç hırsızlarla yolculuk yapmadım. Ama her neyse hepsi olacak
Şu anda. Aldığımızda sadece evin önündeki boynuzu yapacağız
Orada, hey? Ve diyeceğim-diyeceğim-'İşte araban Bay Bartlett.' Ve
O zaman seni onunla tanıştıracağım, hey? Ve bahse girerim-her zaman, sen
Hiçbir şey almaz mıydın? Para mı yoksa bunun gibi bir şey mi? "

"Bana hakaret etme," dedi Bay Swiper. "Bunu kastetmedim," dedi Pee-wee özür dileyerek; "İzciler böyle,
Bir hizmet için hiçbir şey almayacaklar, ama yiyorlar,
Eats al. Ama demek istediğim para ---- "

"Bir daha paradan bahsetme," dedi Bay Swiper.




Bölüm XIV

Kurtuldu!


Pee-wee sayesinde rustik göl kenarındaki garajın kapısı durdu
davetkar aç.

"Yapmayacağım-para hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; gee whiz, gerek yok
Herhangi bir korku, "dedi Pee-wee, arkadaşının iyi niyeti için bir oyun oynayarak;
"Tanrım, bunu yapmazdım-yapmazdım. Ama madalya alabilirsin
Yapamaz mısın? İzci iyi irade madalyası mı? "Diye ekledi endişeyle.

"Belki," dedi Bay Swiper.

"Gee, onu almak için _have_," dedi Pee-wee; "Scoutmaster'ımız
Seni yap. "

Binaya girmeden önce Bay Swiper,
Yalnız mahalle ve hala karanlık gölün karşısına baktı.

"Nereye gittiler mi?" diye sordu.

"Elbette, bizi görmeyecekler," dedi Pee-wee güven verici bir şekilde.

Ancak manuel eğitim öğretmeni,
Ruffians mürettebatı-o değil.

"Bizi görmelerine veya bizi duysa bile," diye teşvik etti Pee-wee, "
Ondan sonra gelmeye cesaret edemezdi, çünkü onlarınki değil. Düşündüler
Hiç kimse burada bulamazdı. İçerideki iyi, hey? "

"Olan yer burası," dedi Bay Swiper.

"Bahse girerim," dedi Pee-wee. "Hiç bir yere kilitlendin mi?"

Bu tamamen kişisel soruya, Bay Swiper cevap vermedi. Onun yerine o
Araba hakkında düşünceli bir şekilde yürüdü, sonra ön koltuğa tırmandı ve
çizgi ışığını açtı. Ne yaptığını biliyor gibiydi. Çiş
Beklemedi ama heyecanla yanına tırmandı.

"Gee Whiz, bir adam bir araba çalmak için sinire sahip olmalı, değil mi?" O
diye sordu, elinde duramadı.

"İşte bu," dedi Bay Swiper kısaca.

"Bu-bir tür-bir tür-bizi hırsızlar gibi hissettiriyor, alıyor,"
Pee-wee yorumladı, ona oldukça korkuyla baktı, "ama her neyse
Bir hakkınız var, bu kesin bir şey .... değil mi? "

"Elbette."

"Ve sorun değil, bu kesin bir şey. Oh oğlum, seninle tanıştığım için mutluyum
Ve benim kadar kredi alacaksın, bu kesin. Her neyse, bir
Bunu hırsızlardan uzaklaştırma hakkı, umarım. Tanrım, kimse inkar edemez
O. Her neyse, sanırım _you_ korkutucu hissetmiyorum. "

"Sanırım bizi takip etmeyecekler," dedi Bay Swiper. "Ne olduğunu biliyorlarsa değil
onlar için iyi. Hırsızlar senden sonra gelmiyorlar, senden kaçıyorlar. "

"Bahse girerlersin," dedi Pee-wee, yeni arkadaşının yerine çok memnun
Konuşmaya cömert katkı.

Motor şimdi yumuşak bir şekilde mırıldandı, sessiz vitese değişen sessiz, söyledi
Uygulamalı bir elin direksiyondaydı. Yavaşça büyük
Araba binadan geri çekildi ve karanlığa gidene kadar etrafında
aşırı yetişkin yol.

"Işıkları takmadın," dedi Pee-wee.

"Bunun için yeterince zaman," dedi arkadaşı oldukça alışkın görünen arkadaşı
karanlıkta sürüş.

Şu anda büyük süper altı hunkajunk tur modeli sessizce yuvarlanıyordu
Ormanda, kurtarıldı, kurtarıldı! Yakında geri yüklenecek
W. Harris, Scout, B.S.A.

Çizgi ışığı ile Pee-wee, arkadaşının ilk bakışını aldı.
yüz. Onun hakkında özellikle hiçbir şey yoktu, uzun, diyagonal kurtar
Pee-wee'nin bazılarının neden olabileceğini düşündüğü yüzünde yara izi
Yıkık manuel eğitim odasında araç. Genç adam da çok
kısa saç; Aslında o kadar kısaydı ki, neredeyse saç gibi görünüyordu
hiç. Bir hükümlünün saçı gibiydi.




Bölüm XV

Kampta


Pee-wee'nin su boyunca gördüğü ışık bir teknede değildi
Dikkat etmişti. Küçük bir adadaydı.
Kalbinden memnun oldum, çünkü Fring-Pan Adası olarak adlandırıldı, çünkü
Kampın bu keyifli aksesuarına kabaca benzerliğinin
hayat. İzci Harris böyle bir kızartma tavasından bir waffle yiyebilirse
Boşuna yaşamadığını hissederdi. Bu kızartma tavası, yağla doldurulması yerine,
ormanlar ve bir omletin olabileceği merkezin batısında biraz
daha küçük prototipinde yer almış, üç çadır gizlenmişti.
Yetenekli yeşillik. Bu kızartma tavasının sapının sonunda
iyi balık tutuyordu, ama orada bataklıktı ve bazen ağır bir
Yağmur Sap tamamen alt kısaldı. Bir uçaktan üç
Panın batı tarafındaki beyaz çadırlar üç gibi görünmüş olabilirdi
muazzam haşlanmış yumurta; Yani, havacının bir hayal gücü olması şartıyla.

Bu küçük adanın kıyısındaydı, iki genç adam
Bridgeboro'dan otomobili sürmüştü, teknelerini karaya çekti
Bilmeden kilitli Scout Harris'ten on dakika sonra on dakika sonra
KAYNAK GARAJ GRADİK. Kesikler olduklarını düşünerek ve
Ruffians ve tüm bu tür şeyler, vicdanları tekil görünüyordu
Net, çünkü birkaç boyunca yoluna girdiklerinde güldüler ve sohbet ettiler
ini, den ya da uğrak ya da mağaralarına yol açan patika yarda veya
Ne demek istersen.

Etrafından atlayan bir erkek korosu tarafından karşılandılar.
Oturdukları kamp ateşi haberler için onlara talepte bulunuyor
ve ganimet.

"Peki ya buna? Burada kalabilir miyiz?"

"Seni bu kadar uzun tutan ne?"

"Gümüş bardağı aldın mı?"

"Bahse girerim öğrenmedin mi?"

"Bahse girerim bir restoranda akşam yemeği yiyorsun."

"Pirinç kekleri yaptık."

"Kupayı aldın mı?"

"Bakalım."

"Anlamadılar"

"Evet yaptılar."

"Bahse girerim yapmadılar."

"Bahse girerim."

"Yüzlerindeki gülümsemelere bakın."

"Bahse girerim belediye binası bizi diledi."

"Bahse girerim itfaiye."

"Kemiklerimde okula gitmemiz gerektiğini hissediyorum."

"Kupayı görelim."

"Yedin mi?"

"Bu nedir, bir anket?" gelenlerden birine sordu,
arabayı sürmüştü.

"En kötüsünü duyalım."

"Nazikçe kır."

"Yeni önemsiz vagonunun bozulduğunu düşündük."

"Yeni önemsiz vagonuna karşı hiçbir şey söyleme yoksa bize asla söylemeyecek
herhangi bir şey."

"Bebeği yatağa koydun mu?"

"Evet ve onu kilitledi."

"Seni bu kadar geç tuttu?"

"Bir haydut karayolu ile karıştık."

"O kim?"

"O bir villyan."

"Bir hangisi?"

"Bir film oyunu."

"Bu iki izci için gidip görmesi için güzel bir şey. İki askeriniz
senden utanıyor. "

"Eğer iki askemiz kapanmazsa-"

"Kapanacağız-gelin, _altogether_!"

Hoş bir sessizlik izledi.

"Bugün sizin için çok fazla sorun yaşadık" dedi.
ScoutMasters. "Kupa var ama birkaç saat beklemek zorunda kaldık
bunun için. Bridgeboro'nun büyük metropolündeki tüccarlar çok yavaş
Bir kaplumbağa orada hızlandığı için tutuklanacaktı. Ateşi Poke,
Nick, biz soğuktayız ve size maceralarımızdan bahsedeceğim. Yaptık
Bir gün, ha? "

Nick olarak adlandırdığı izci, diğerleri ise azalan yangını yükseltti
Yeni bir kütük getirdi ve yakında kamp ateşi bir ısınıyordu,
Yorgun keşifçilere doyurucu hoş geldiniz. Bunlardan biri (kim
açıkça Hıristiyan adıyla ele alınacak kadar genç, çünkü onlar
ona Ned olarak adlandırdı) eski bir bakkal kutusuna oturdu ve olayları
Gün, diğerleri yayılırken dinlerken. Ara sıra onun
Scoutmaster (önce onu aradıkları güvenlik) birkaç katkıda bulundu
kelimeler.

"Şey, karaya çıktığımızda yaptığımız ilk şey ..."

"Tekneden mi çıkın?" Bir izci sordu. Kesinlikle pek yoktu
Bu kıyafette izciler ve izciler arasındaki kısıtlama.

"Kasabaya gittik ve okul yönetim kurulunu gördük; en azından Bay Cram'ı gördük.
Her şeyin baş aşağı olduğunu söylüyor ve ne yapacaklarını bilmiyorlar
Yapmak-bir ay boyunca herhangi bir okul olmayacağını söylüyorlar. (Çığlıklar
umutsuzluk.) Belediye binasını kullanamazlar ve itfaiye evini kullanamazlar
Ve eski Wilder konağını kullanmaktan bahsediyorlar. Ona söyledik
Ekim ayı ortasına kadar herhangi bir okul olmayacaktı,
Tam burada adada ranza ve doğayı incelemek istiyoruz. Dedi,
'Git. 'Yani bir aydır okul yok (hayal kırıklığı mırıltıları)
Ve içeri girip biraz daha yiyecek almalıyız.

"Ailenle bir şeyler kare ettik ve çoğu almaktan mutluluk duyuyor
senden kurtul. Peki ya buna, önce güvenlik? Corby'nin kız kardeşi bir
parti ve uzak duracağını umuyor. Şimdi bakalım; Oh evet, biraz aldık
olta takımı.

"Sonra biraz gaz aldık ve fincandan sonra Bridgeboro için başladık. Gittik
Sir Thomas Lipton gibi o fincandan sonra. Takı adamı yoktu
Gravür bitti, böylece bir film şovuna düştük ve bir adam gördük
Bir sürü tabanca ile. Kaç tane tabanca vardı, ilk yardım? Biz
Makineye geri döndüklerini saydı, yetmiş vardı. Deli
şey. Bu, çocukların için düştüğünüz türler. Şey, sonra
Tabanca çekimi bitti fincanı aldık ve geri başladık ve burada
var. Soru var mı? "

"Kupayı görelim."

Makinede bıraktık. Sabah alacağız. Şimdi buraya bak
İzciler. Her birinizin o fincanı denemesini istiyorum. Var
Uyanması gereken yarım düzine. Birkaç ölü var
Burada; Harry, çatlak atışı-evet sen-tam sana bakıyorum-istiyorum
hayvanları öldürmek ve meşgul olmak ve
Sezonun en iyi keşif dublör ve o fincan kazan. Anlamak? Ben
Bir adamın daha eğlendiğini eve dönerken önce güvenliği söylemek
Bir hayvanı çalıp onu bir kamera ile ondan daha
_boy's '
Hayat_. İşte bu! Seninle doğrudan konuşuyorum.

"Şimdi işte gümüş bir fincan ve hepsi bizimle oyulmuş oldukça şişmiş görünüyor
Devriye isimleri ve biz onu almak için Bridgeboro yolunu sürdü. O fincan gidiyor
oradaki ağacın kütüğünde durmak-sincap takıldığı yer.
Ve bu adadan ayrıldığımız gün, yapılan izciye gidiyor
En iyi izci dublör. İzleme, sinyal, iyi dönüş, yemek pişirme, yapar
fark yok ne. _Big en iyi şeyleri yapan izci, o
bardak. Biz iki izci ve Bay Wade komite olacağız. Şimdi
Hepsi içeri girip acele etsen iyi olur ve Ralph Gordon değil
horlamak; Kasabada bundan şikayet ediyorlar. "

"İstediğimiz her türlü dublör yapabilir miyiz?" diye sordu uzun boylu izci
Nick diyorlar.

"İyi bir keşif olan her türlü tür; tek kural bu."

"Pekala, o zaman geceye başlayacağım," dedi Nick; "Yapacağım
Row ve o bardağı arabadan çıkarın, böylece hepimiz görebiliriz. Hadi
Anahtar var mı? "

Bu konuda bir düzine kadar bağırışlarla karışan genel bir kahkaha vardı
Gönüllüler:

"Seninle gideceğim!"

"Beni al?"

"Ben bunun içindeyim!"

"Sadece önerecektim!"

"Evet, değilsin!"

"Sabaha kadar bekle," dedi Scoutmaster Ned.

"Yapılamaz," dedi Nick komik, ayık bir şekilde; "Bir İzci
Onun uykusu olması gerekiyordu, bu en önemli kuralı, sen
dedi kendin. O fincanda şaşkın olana kadar uyuyamıyorum. Gelmek
Fido'da sıraya girelim. "

Fido adı verilen izci, köpeği yüzünden ismini kazanmıştı
Aşağıdaki parkurlarda kalıcılık. "Bu benim," dedi, "sadece gidiyordum
kelimeleri ağzımdan çıkardığınızda teklif etmek. "

"_Your_'dan bir şey alan herkesin bir fotoğrafını görmek istiyorum.
Ağız, "dedi Scoutmaster Ned." İkiniz devam et; Keşke senin
İnsanlar sizi yarın açılan özel bir okula göndereceklerdi.
Devam et, buradan çık. Ve geri döndüğünüzde bizi uyandırmayın. "

"Nazikçe teşekkürler," dedi Fido.

"Zevk benim," dedi Scoutmaster Ned.




Bölüm XVI

Ayak izleri


Öyleyse bu, kana susamış konuşmanın açıklamasıydı.
Bridgeboro Birliğinin Mighty Kahramanı, Buffalo Robe altında duymuştu
Otomobildeki tatlı uyku aleminden çıktı.

Tabancalar, öldürme, çalma ve ölü olanlar! Bir kuşa çalmak ve
_Not_ Öldür! Eğer ölü biriyseniz uyanmak için! Sağlıklı ile gülmek
Ekranın aptal silah oyununda keşif mizahı! Tabancaları saymak
William I. Smart'ın beş makara gerilim filmi!

Ne yazık ki, İzci Harris!

Ama heyecan verici bir şekilde yeniden yapılandırılabilir kurtarıcıya eşlik edeceğiz
uçuş. Ölmekte olan kamp ateşinin bulunduğu gölün karşısında sıraya gireceğiz
Küçük adada, içinde tutulan küreklerin altın bir titreşimi attı
Yeni tanıdık Nick Vernon, sessizce daldı ve Rose damladı
Uygulanan kolları tekneyi sudan çekti ve bir müzikallere neden oldu
Yayında küçük dalgalanma.

"Anahtar var mı?" Diye sordu.

"Onsuz geleceğimi varsayalım mı?"

"Solunuza biraz çek. Sadece kulübeyi çıkarabilirim. Orada
değil,-evet var, kasabada sadece bir ışık var. "

Nick, "Bu Algebrasını inceliyor." Dedi.

"Bu sadece kulübe ile aynı hizada. Düz ışık için satır ve biz
Kıyıya doğru vur. Bu koltuğu kaldıracağım ve onunla yönlendireceğim.
Cropmums, su üzerinde karanlık, değil mi? "

Bu yüzden cebir, sonuçta dünyada biraz faydalandı; Algernon
Kirkendall bunu bilmeden bir izciydi.

"S.N. [1] o yeni arabadan birliğin olduğundan daha fazlasını düşünüyor" dedi
Fido.

"Elbette, araba ona o kadar sorun çıkarmıyor," dedi Nick. "Biz bir
Hunkajunk Birliği ve Güvenlik İlk Birliği bir Ford Birliği; Küçük ama
Çok gürültü yapar. Eğer bir birlik başlatırsam hava soğutulur.
Peki ya, ben mi gidiyorum? "

[Dipnot 1: Scoutmaster Ned Demek istedi.]

"Düz önde, yönlendireceğim."

"Golly, su siyah. Bak! O balık atladığını gördün mü?
Etrafında, kamp ateşi buradan iyi görünüyor. İnan bana, sonbahar
kamp zamanı. Şanslıyız. Seviyorum, seviyorum, derslerimi seviyorum ama
Oh sen küçük ada! "

"Aynen."

"Columbus Günü'ne kadar hazırız."

"Seçim günü demek istiyorsun. Tanrım, kürek dibine dokundu, işte buradayız.
geri dön. "

Tekneyi yukarı çektiler ve kulübeye başladılar. Fido önce ulaştı
Ve heyecanla, "Açık! Araba gitti!"

"Durdurmayı durdur," diye denir Nick.

"Ben kandırmıyorum, gel ve kendine bakıyorum, acele et, araba gitti."

Şaşkınlık içinde büyük açık kapıda durdular. İçeri girdiler
Konuşmak için çok uğraştı ve sesleri konuştuklarında duyuldu
Karanlıkta birbirlerine garip, kurutulmuş olanlar
Tahta duvarları.

"Birisi küçük kapıdan içeri girmiş olmalı," dedi Fido.

"Kapalı ve kilitli," dedi arkadaşı. "Taşıma
Büyük olanda mı? "

"Hepsi O.K.; Kimse içeri girmiyor, bu kesin."

"Bana S.N.'nin küçük kapıyı kilitleyeceğini ve sonra geleceğini söylemek istemiyorsun
Büyük olanı açık bırakarak uzakta, değil mi? "Diye sordu Nick inanılmaz bir şekilde.

"Peki, o zaman ne?" Yoldaşı daha fazla inanılmazlıkla karşılık verdi. "Eğer
Her iki kapı da kapatıldı ve tutturuşların hepsi şu anda, kimse olabilir mi
Arabayı çıkarın mı? Büyük kapıyı açık bıraktılar-yaptıkları bu. "

"Bunu hiç yapmadılar," dedi Nick; "Buraya bak, işte yeni bir parmak
Kapıya yazdırın-üzerine yağ kokusu alabilirsiniz. Burada, ben aydınlanana kadar bekle
Başka bir maç. S.N. Her zaman yaptığı şeyi yaptı, kaputu açtı ve
Petrol evcil hayvanı açtı ve etrafta dolaştı ve sonra kapıyı çekti
kapalı. Birisi geri dönmeden önce bu yerin içinde olmalıydı. "

Fido Norton bu zamana kadar dizlerinin üzerindeydi. "Burada
ayak izleri, "dedi" dedi; "İki, üç,-işte başka bir tane. Ver bana
Başka bir maç. "

"Bunlar kendi arkadaşlarımız tarafından yapıldı," dedi Nick, zemini inceleyerek,
yarısı ilgileniyor. "İzci ayakkabıları tarafından yapıldıklarını göremiyor musun?
Bir izci arabayı çaldı mı? İşte bazıları da, S.N. ve
Sanırım önce güvenlik. "

"Neden büyük kapının dışına çıkmalılar?" Diye sordu Norton. "Bunlar
Taze ayak izleri, hepsi. Geçtikten sonra dışarı çıkacaklardı
Küçük kapıdan değil mi? Bu baskı ve bu ve bu
bir, "dedi, bir maç tutarak" izci ayakkabıları tarafından yapıldı --_ to-night_,
Bir saat önce değil. "

"Biz hariç tüm arkadaşlar kampta," dedi Nick. "Tamam," Fido Norton geri çekildi, "hepsi kuzeyde olabilir
Pole, ancak bu baskılar İzci Ayakkabıları tarafından yapıldı _to-gece_. Bu ne
Sana söylüyorum. "

"Tamam," dedi Nick, sesinde hoşgörülü bir küçümseme ile, "
Bir erkek izci tarafından çalındı, muhtemelen bir hassas ayak. Belki de çalındı
Kız İzci-- "

"Hayır, onlar keşif ayakkabı baskıları," dedi Norton, arkadaşının olduğunu görmezden geliyor
Alay, "ve onlar bir saatlik değil, yarım saat değil, ben de bu
düşünmek."

"Eh, eylemler ayak izlerinden daha yüksek sesle konuşuyor," dedi Nick; "Biz neyiz
Yapacak, soru bu mu? "

"Ne dersen," dedi Norton neşeyle.




Bölüm XVII

AKSİYON


"Peki o zaman diyorum ki bir sinyal gönderelim," dedi Nick, "
Kamptaki arkadaşlar onu görecek ve kilometrelerce herkes görecek
BT. Demiryolu boyunca her telgraf operatörü bunu okuyabilir. Unutmak
İzciler hakkında araba çalmak ve size söylediklerimi yap. Acele et
polis karakolu ve onlara anlatmadığımızı söyleyememeleri için onlara
O zaman benimle belediye binasında buluş. "

"Ne yapacaksın?"

"Eğer işe yarayacaksa eski arama ışığını kullanacağım.
Ateşkes gecesinden beri bayrağı aydınlattıklarında kullanılır
BT. Yan taraftaki kırık pencereden içeri girin ve
kubbe. Şef Bunkelheimer'a söyleme ya da onun fikri olduğunu söyleyecek. Benim
Babam şehir komitesinde, sorun değil, şimdi acele et,
Emniyet Müdürlüğü ellerinizden ve belki bir şeyler yapabiliriz-hayır
anlatıyor. Unutmayın, yan pencere, kırılan pencere. Ve dışarı bak
Merdiven için çürümüş. Acele et, döv! "

Fido Norton, Ezra Corbett'in arkasındaki polis karakoluna acele etti
Masada bulunan memur Dopeson'u depolayın ve uyandırdı
Şehir dışı hızlandırıcılar getirilecek. Bir tür uyanık rüyada
Memur heyecanlı bir ses duydu, "Bay Ned Garrison'un arabası çalındı
Gölün yanında dökülmeden. "

Memur Dopeson bu gürültülü izinsiz girişin tamamen farkında olduğunda,
davetsiz misafir kaybolmuştu. Ancak her zamanki gibi zaman kaybetmedi
Makine hareket halinde. Alıcının sürekli bir dizi hareketiyle
Telefonda raf, gece operatörü Bayan Dolly Bobbitt, uyandırdı,
Okuduğu romanın derinliklerinden ve polise haber verdi
Doğu Ketchem'deki departman, arabayı izlemek için gölün karşısında.
Oradaki polis departmanı bunu yapmaktan memnun olacağını söyledi.
Conner's Junction ve Rocky Hollow'un polis departmanları da
Bildirildi.

New York polisine uzun mesafeli bir çağrı,
dikkat. Ana yoldaki Blinksboro cevap vermedi. Knapp
Crossroads bir hasat festivaline gitmiş ve geri dönmeyi unutmuştu.
Cevap yok. Lonehaven arabanın adını alamadı ama olacağını söyledi
Bir plunkabunk'a dikkat edin. Wakeville hiçbir arabanın alamayacağını söyledi
Herhangi bir yol olmadığı için orada. Bayan Dolly Bobbitt geri döndü
onun romanı.

Ve bu arada İzci, geniş, yıldızlı bir elle yükseldi
Cennet, bazı dev trafik polisleri gibi ...

"Bu tuvali çek," dedi Nick, yoldaşına sadece
Merdivenden çık. "Suçlu şey yine de çürümüş, sanırım.
Bir eşleşme vurun ve anahtarın nerede olduğunu bulun. Dikkat et, içeri girmiyorsun
delik. Tüm konfeti ve şeylere bakın, "diye ekledi aceleyle
Maçın küçük alevi, küçük bir alan aydınlattı
kubbe. "Savaş bitti, ha?"

Orada yerde eşcinsel çok renkli küçük kağıt serpildi
Birçok yağmurla tahtaya alçalılan parçacıklar,
Batı Ketchem bile ortaya çıktı ve bu festival, çırpınan gece
boyunları aşağı ve pencerelere doldurun. Atmayı düşünen biri
caddenin karşısındaki bayrakta arama ışığı, bir kısmını dökmüştü.
Küçük kubbe içinde imha edici şeyler. Kaç yaşında ve bayat ve bir parçası
Unutulmuş geçmiş, savaş görünüyordu! Ve bunlar bir zamanlar eşcinsel anıtları
sonların hepsi yıkandı ve büyük örümcekler kadar renksizdi
Küçük kubbeyi kendileri olarak iddia etti. Orada küf kokuyordu. Ve
Ne zaman bir maç aydınlatıldığında örümcekler ağlarında başladı. Yalnız
Kışa yerleşen yarasa, bir kirişten eski sert bir bulaşık gibi asılı.

"Geçişi buldun mu?" Diye sordu Nick, aceleyle uğraşırken
Büyük pirinç ışık. "Pekala, lensi gösterene kadar bekle, şimdi dön
BT."

Işık yoktu.

"Döndün mü?"

"Elbette."

"Çek, belki bu şekilde çalışır."

Işık yoktu. Norton pirinç sallarken Norton gerilimde durdu
kasa ve eğer varsa hafif bir kısa devrenin üstesinden gelmek için kablolamayı kavradı
Orada mıydı.

"Pekala, tekrar çevir."

Işık yoktu ve iki izci şaşkın ve ağır kalpli durdu
Yalnız karanlıkta.




Bölüm XVIII

Mesaj


"Ben aptalca bir ben!" dedi Nick hızlı bir ilham içinde. "Aşağı ve aç
ana anahtar; Vestibüldeki duvardaki bir kutuda; Sadece çek
Sap ve aşağı itin. Buraya asla meyve suyu almayacağız
Bu kapalıyken. Acele etmek."

Norton merdiveni indi ve ışıklı maçlarla yolunu buldu
Anahtar kutusunun bulunduğu giriş. İşte büyük bir anahtar
Binadaki diğer tüm anahtarlar bağlıydı. Onu aşağı çekerken
toplantı odasında yalnız ampul aydınlandı ve
küf, boş yer. Açıkçası,
Bireysel anahtar açıldı. Norton toplantı odasından geçti
ve bunu kapattı. Yer gibi tüm dünya için kokuyordu
okul odası.

Merdivene ulaştığında ışıkta yıkandı. Nick bir
Göz kamaştırıcı parlaklık şaftı aşağı doğru. Örümcekleri ortaya çıkardı ve bölündü
Merdivendeki basamaklar ve ayağındaki tüm çöpler. Tüm çürüyen
yerin çerçevesi ve tüm bozukluk ışığına çekildi
gün. Eski bir hukuk kitabı yığını, olduğu gibi parlak, kuru ve donuklaştı.

"Biz anladık," dedi Nick, "diye acele et, bu suçlanan şey ulaşacak
Yap Adası. S Nedir? Bekle, önce yüksek işareti vereceğim. "

Koyu gökyüzünde uzun, tozlu bir sütun süpürüldü.

"Herkese dikkat," dedi Nick. "Ne var?"

"Üç nokta," dedi Norton.

"Üç flaş öyle. Nasıl? A, B, C'lerimi unutuyorum.
T?"

"Bir çizgi."

"Üç saniye yeterince uzun mu?"

"Üçü çizgiler için, biri nokta için."

"O."

Uzun sütun yavaşça sağa doğru sallandı, sonra yavaşça tekrar sola geri döndü,
Sonra yavaş yavaş sağa.

"P zor; işte gidiyor."

"Senin için iyi, _some_ el yazısı."

Beş dakika veya daha kısa bir sürede Nick, açık sayfaya yayılmıştı.
Gökler, "Önde mavi araba 50792 kartal durdur." O durakladı
Yarım dakika sonra mesajı tekrarladı.

O kadar uzun, suçlayan kolları geçti ve parladı ve parladı. BT
Bir gökkuşağı gibi sınırsız gökyüzünü doldurdu. Dev bir hayaletti, sallanıyor
Bilinmeyen derinliklerde, bulutları geçip karanlığın delici alemlerinde,
ve anlayabilenlerle konuşmak. Hasta bir çocuk, bir yerde veya
diğeri, gördüm ve dikkatli anne küçük olanı bir
Pencere Bu garip ziyaretçiyi görmek daha iyi.

"Bu bir arama ışığı," dedi. Ama onlar için hiçbir anlamı yoktu. Neşeli
Çiş saatlerde eve dönen parti durakladı ve merakla izledi
Ama onlarla konuşmadı. Knapp'ın kavşaklarında gördüler, tıpkı
Harvest festivali parçalanıyordu ve Hank Sparker ve Sophia Coyson
izlemek için eve giderken devam etti. Ama onların dillerini konuşmadı.

Herhangi biriyle konuştu mu, bu ses karanlıkta mı çağırıyor? Herhangi biri yaptı
Anlamak? İstasyonların hiçbirinde hiçbir telgraf operatörü yok muydu
çizgi boyunca? Anlarlardı. Kimse yok muydu?

Hiç kimse?... Bölüm XIX

Sayfa iki yüz seksen dört


Pee-wee, Buffalo Robe'un altından bir göz atmış olsaydı
Zorluklar altında yazdığı zaman,
Dünya, arasında küçük bir evin yuvalanması fark etmiş olabilir.
Yol kenarındaki ağaçlar.

O zaman ev karanlıktı küçük bir pencerede bir lamba ışığı için tasarruf
saçakların altında. Hızlı kahraman bunu çok az biliyordu
Oradaki oda tek izci arkadaşıyla dalmış bir çocuk oturdu
biliyordu ve bu İzci El Kitabı idi. Ona postayla gelmişti
günler önce.

Bu çocuk dul annesi Bayan Mehetable Piper ile yaşadı. Onun adı
Peter mıydı, ama ünlü Peter Piper'dan inmiş olup olmadığı
Kimin salamura biberi seçti, şimdiki kronikleştirici değil
Bilmek. Söz konusu sırada el kitabını canlı yiyordu. .
Hızlı otomatik geçti, Mighty Bridgeboro Scout, Missive'ye sabitledi
Sandviç kalıntısı ve karanlık dünyaya fırlattı, çocuk
Küçük odada aç gözlerle okumaya devam etti ve hepsi bu
Buna vardı.

Peter birliğe ait değildi, çünkü o yalnız ülkede yoktu
Birlike ait olmak için. Scoutmaster yoktu, izleyecek ve takip edecek kimse yoktu ve
Pee-wee'nin sahip olduğu gibi onu neşelendirecek kimse ile kamp yapmaya git. Uzaklaşmak
Ulusal Karargah Pioneer Scout olarak kayıtlı. O onun vardı
Sertifika, el kitabı vardı, hepsi bu. O kitapta söyleniyor
İzcinin diğer tüm izcilerin bir kardeşi olduğunu, ancak bu izcinin
Kardeşler çok uzaktaydı ve hiçbirini görmemişti. O
Trim haki kıyafetlerinde nasıl göründüklerini merak ettiler. Yapabilirdi
Onları görmeyi ummuyor, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde ummaya cesaret etti
Bunlardan biriyle yazışma yapabilir. Duymuştu
Bunu yapan Pioneer İzciler.

Yalnızlığıyla, bir kamp ateşinin etrafında oturan izciler resmeddi.
iplikler. Bazen bu harika ve şanslı varlıkların
kolları yukarı ve aşağı rozetler çiftler halinde izlemeye gitti,
Devriyelerde chumming. Bazen veya başka bir Abner Corning'i indükleyebilir
Öncü bir izci olmak ve onunla birlikte chum. Ama bu bir ütopyalı görünüyordu
Abner vizyonu yedi mil uzakta yaşadı ve kalça hastalığı vardı ve
bir tekerlek sandalyesi.

Peter'ın New York'ta yaşayan ve bir binaya bakan zengin bir amcası vardı
Ve var, oh haftada otuz dolar kadar. Bir dahaki sefere bu zengin
Amca ziyarete geldi ona gerçek görüp görmediğini soracaktı
Kemerlerinden sarkan haki takımları ve jack-brieves ile izciler ve
Kalçalarında asılı eksenler.

Peter odunluktaki baltayı denedi ama o kadar uzundu ki
Sap yere sürüklendi ve üzerine oturabilirdi. Aynı şekilde vardı
kolunda bir Harding ve Coolidge düğmesine sabitlendi ve
bir sinyal rozeti. _A sinyal rozeti! _ Annesine söylemedi
Ne gibi davrandığı anlamıyordu. Küçük
Barn Kendisine çok sayıda izci töreni ile sunmuştu ve
Kendine (bir erkeğin sesiyle) söylediğinde titredi.
"İleri adım at ve bu jetonu al ..."

İzci Harris'in taşındığı araba göle ulaştı ve
Hala Peter Piper izci el kitabının üzerine loş, yağlı
O küçük odada koklayan lamba. İki izci kürek çekti
ve gürültülü birlikleri tarafından karşılandı ve hala Peter Piper onu okudu
kitap. İzcilerin İzci, Nifty Bridgeboro kıyafetinden W. Harris,
Neredeyse boğuldu, sonra kaçtı ve kalıntılarının üzerinde muzaffer durdu
Batı Ketchem Okulu ve hala Peter Piper'ın akıllı gözleri
o kitaba düzeltildi. İkinci yüz sayfaya perçinlendiler ve
Seksen dördü ve "İzciler iyice olmalı
Bu iki standarda hakim olun .... "

Süzülmüş gözleri yanıp sönüyordu ve
Sayfa tamamen puslu görünüyordu. Gözlerini dinlendirmek için durdu, sonra okudu. Ama o
Sayfayı çevirmedi. Bir saat boyunca bakışları sabitlendi. Sadece
o bir sayfa ....




Bölüm XX

DURMAK


Aniden bir şey, bir gölge gibi görünüyordu, dışarıdan pencereyi geçti.
Peter'ın küçük odası alt katta olsaydı,
Gecenin hayaleti geçiyordu. Yukarı baktı, ürküttü, şaşkına döndü.
Ve o bakarken, uzun boylu taşkın görünüşe geçti.
yine pencere.

Yarı korkmuş ve çok meraklı küçük kanatları kaldırdı ve baktı
dışarı. Gece karanlıktı ama gökyüzü yıldızlarla doluydu. Işık Değil
insanın yapımı tüm ülke döner kavşak vardı. Konsantre oldu
arka yol boyunca bakışları ve nereden seçmeye çalıştı
Barış-Ad Feer'in evi, belki bir işaretin olduğunu düşünüyordu
Bu hayalet gizemin anahtarını sağlayacaktı. Ama vardı
Oradaki en hafif pırıltı ya da yaşam sesi değil. Sadece ciddi,
cevapsız karanlık. Ormanda bir yerde tek bir çığlık baykuşu
uyumsuz şarkısını çekiyor.

"-Herhangi bir insan mı?" Diye sordu Peter, sesi titriyordu. Yoktu
Cevap, sessiz, karanlığı saran bir şey yok.

Peter, desteklenen eski süpürge çubuğu için arkasına geçti
Pencere açıldı ve bununla birlikte çok eğildi ve baktı
babasının ve büyükbabasının ve hepsinin olduğu küçük mezarlığa doğru
Yalnız mahallenin basit tacizleri geri dönmüştü.
Bu ciddi küçük dönümde bir ses yoktu. Gözlerini gerdi
ve Deacon Small'ın uzun boylu, beyaz mezar taşının yeri tanımlamaya çalıştı,
Ama bunu başaramadı.

Aniden, o sessiz, kutsal küçük alanın hemen üstünde, uzun bir gri
Bir şey ortaya çıktı, sonra aniden kayboldu.

Peter titredi, ama hayranlık uyandırdı. Bilmediğinden korkuyordu
Ne. Yine de gözlerini o noktadan çekemedi. Vardı
Birisi-bazıları _thing_ o küçük mezarlıktan penceresine gelir ve
tekrar küf dinlenmesine mi döndün? --_ olabilir mi?

Zor bir korku düşünme ve yaratma şansı yoktu,
Dusky sütunu tekrar ortaya çıktığında, kayboldu, sonra ortaya çıktı
Tekrar. Sonra karanlık.

Peter Piper'ın kafasına ne yaparsa yapsın asla bilmiyor ama hızlı
Bu çok flaşlar, onun olduğu kelimeleri ortaya çıkardı
Tekrar tekrar kendine söylemek ama birkaç dakika önce-
ve hafızayı taahhüt etmek. "Üç nokta veya flaş-s, üç nokta veya
flaşlar-s, üç nokta veya flaş-"

Yine ortaya çıktı, o hayalet görünüş ve yukarıdaki karanlık gökyüzünü doldurdu
Küçük Mezarlık. Bu sefer bir, iki, üç, dört için kaldı
saniye.

Peter'ın eli şimdi yeni bir tür heyecandan titredi,
Bir zavallı İzci mülkiyeti için arkasında el kitabı. O zaman o
lambaya ulaştı, ama gece rüzgarı da uzun boylu olduğu gibi patladı
Bir şey tekrar geldi ve birkaç saniye kaldı.

Peter, her zaman yanında yatan küçük güvenlik maçları kutusu için
lamba. Bunlar onun küçük odasının baş süsleri, lamba
ve güvenlik maçları. İki yüz sayfa üzerinde bir maç yaptı ve
Bakışlarını bu ve bir sonraki arasında bölürken seksen dört
Bu garip, uzun, gölgeli şeyin devam eden ziyareti
Mezarlık. Her biri patladığında maçtan sonra maç yaptı. Evet,
Üç kısa flaş ne anlama geliyordu-s. Ve uzun bir flaş T anlamına geliyordu.

Diyelim ki --_ Şimdi üç _Long_ görünüşü olmalı? O
O olurdu. Bu işaretler miydi, hayalet garip bir şekilde ifade edildi, sadece
Peter'ın heyecanlı hayal gücünün figürleri? Sadece Mors kodu musallat
O ve fantezisini renklendiriyor mu? Parmağını siyah sembolün üzerine koydu
sayfa ve bekledi.

--iki-üç-sonra bir duraklama.

S-T-O

Parmağı sayfada tutuldu, başka bir maçı yakarken titredi ve
hala bir başkası ve parmağını başka bir basılı sembole taşıdı
sayfa. Ve mezarlığın ötesinde uzun, tozlu sütun geldi ve
Şimdi bir saniye, şimdi birkaç tane için, şimdi tekrar birkaç kişi için gittim, sonra
bir kısa saniye.

"DURMAK!" dedi Peter, sesi gerçekten hayalet bir hayalet gibi titriyor
onun üzerindeydi. Birisi, biri onunla konuşuyordu! Biraz izci, içinde
Büyük dünyada gerçek haki kıyafetleri?

Peter bekleyen parmağını nereye yerleştireceğini bilmiyordu. Güçlü Bir El
siyah, ciddi gecede yetiştirilmişti ve _stop_ demişti. Vardı
Cennetin açık sayfasına yayıldı. Peter bekledi
Bir ruhun işaret vermesini bekler. Gözlerini perçinledi
Genel Hizmet Kodu, Eşleştikten Sonra Aydınlatma Maçı ve Onları Atma
Karmaşık işler çıktıkça zemin. Bir gün, _some gün, belki_,
Peter'ın bir anahtar düğmesine sahip _Real_ Feneri, bir el feneri olur
parlatabileceği parlak nikelin, gördüğü bir el feneri
_boy'un hayatının resmi_. Patlamayacak bir el feneri.
Bazen-belki ...




Bölüm XXI

Bir şeyleri gör


Stop-mavi-araba-beş-o-yeven-nine-two-two-Eagle ön.

Ciddi karanlıktan, bir yer, bir yer, Peter'a çağırmıştı
Piper'ın Kavşağı Piper; onun için sessiz bir hayalet gibi çalmıştı
Küçük pencere ve izlemesini istedi.

Bu tutuklama sesi, büyük dünyada uzakta olabilirdi,
Ve hiçbiri ne kadar ya da yakın veya nerede veya nasıl konuştuğunu söyleyemez,
Gecenin sonsuz vahşi doğası. Ama Piper'ın Peter Piper ile konuştu
Kavşak, Pioneer Scout Peter Piper'a.

Ve Peter Piper, sahip olduğu tek izci arkadaşının yardımıyla,
Oku ve _PRAPARED_, bir izci yolu olduğu için.

Gerçek daireye çekilmesini ummaya cesaret edemedi
keşif; Bu Natty yabancılar arasında nasıl hareket edeceğini bilemezdi.
Oldukça harika, yol bulma ve tüm bunlarla
Mütevazı, sıralı küçük evine neredeyse hiç nüfuz etmiyor. Peter Piper
Piper'ın Crossroads, kendini hayal etmesine izin vermeyecekti
Abartılı olarak imkansız rüyalar. Nikel el feneri ve bir
Biraz bilinmeyen "kardeş" ile yazışmalar, bu umutları kadar
taşındı.

Hala bu inanılmaz olan kalıcı ve sürekli bir his vardı
İş gerçek değildi; hayalini kurduğunu veya en azından bir
anlamının olmadığı anlamına gelir. Ağaçları görebildiğini biliyordu ve
Hawley's Göleti'nde orada hiç kimse yoktu. Bu olmayabilir
Aynı? Bir ara ya da başka bir kişinin sinyal ateşi vermesini ve vermesini beklemişti
Bu İzci, basit bir kelimeyle bir deneme sesi. Beklemeyi beklemiyordu
Yenilenmiş ve spektral, gizemli komutu ile hizmete çağrılmalıdır.

Ne yapmalı? Kendi aldatıcı fantezisine koy ve geri dön
El kitabı? Terk ve takip etmenin sağlıklı gerçeklerine geri dönün
Bu sürüklenen sayfaları hangisi doldurdu? Zavallı Peter Piper,
Piper'ın kavşaklarından bir tür cesur gezi yaptı.
mucizeler ve o tuhaf görünüşe izin vermemesi daha iyi
Mezarlık Dupe'nin ötesinde ve onunla alay et. Belki de "görüyordu"
şeyler. "Yine de uzun ve kısa flaşlar vardı ve yazdılar
Bu uyarı mesajı, yoksa onun duyularından çıkmıştı veya
rüya görüyor. Şimdi düşünmek için zamanı olduğu için ne düşüneceğini pek bilmiyordu.

Gredulity kısa süre sonra üst el kazandı, kendisinden şüphe etmeye başladı
Gözler, ve yapmaya karar verdiğinden biraz utanıyordu. -Den
Bunu yapmaktan zevk alacağı tüm olaylar ve hiç kimse bilemezdi.
O sadece _Real_ Scout'un _Really_ hareket edeceği gibi hareket ederse
_real_ ve _true_ idi.

Keskin, kutulu merdivenleri çalarak,
mutfak ve aydınlattı. Bu pratik eylemin gerçek performansı
Son birkaç dakikadaki deneyimini hayali, gerçek dışı göründü. O
artık o hayalet sütunun büyüsü altında değildi ve öyle değildi
Elbette ona inandığından. Kendisini otoritesine göre en iyi şekilde yapmak
Böyle tuhaf bir uyarı oldukça aptalca görünüyordu. Neredeyse buldu
Şimdi, daha kolay bir spektral şey gördüğüne inanmak için
Mezarlık.

Evden çıkarken, onunla ilgili tanıdık şeyler görünüyordu
Gökyüzünde bir uyarı mesajı vizyonunu taklit et. Ürkütücü tavuklar
Küçük tavuk evinde kendilerini rahatça yeniden yerleştirdi
Böyle bir saçmalıktan rahatsız olmayacak gibi tünemiş. Buzağı dinleniyor
Saplanmış ipinin sonu ortaya çıktı, ona baktı ve tekrar uzanıyordu
Eğer fakir Peter'ın saçma gece işletmesine bir parti olmasaydı.
Ormanlık ülkenin karanlığı ve genişliği sakin görünüyordu
Peter'ın umutları. Şimdi sürükleyici büyü bittiğine göre ne olduğunu bilmiyordu
düşünmek için ....

Jack-bıçağı ile buzağı tutan ipten bir parça kesti ve
Peg'i merakla bakan hayvana yaklaştırdı
özgürlük alanının beklenmedik kısaltması. Neredeyse görünüyordu
Peter, buzağı ona gülüyordu.

Bu ip parçası, yol boyunca uzatıldı, bir ucunu sabitledi
Kapısı tarafından uzun süre terkedilmiş, diğeri bir ağaca.
Sonra bu hattın ortasını astı. Bu onun kadar görünüyordu
Waning Hope haklı, ama ikinci düşüncede eve çaldı,
Mutfak rafından ve bir kağıda siyah domates sandık işareti aldı
Un-çantası Tehlike Yolu Kelimeleri Bastırdı. Buna asıldı
Fener yakınında ip. Sonra eski taşıma bloğuna oturdu.
Süt kutularına dayanırlardı ve beklediler. Oldukça aptal hissetti
orada bekliyor ve büyük bir araba ile ne yapması gerektiğini merak etti
50792 numarası ve üzerinde bir kartal gerçekten gelmeli ...

Gece karanlıktı; Yalnız ormanda sert bir yerde
Screech Owl hala arıyordu ve tempolu sonbahar rüzgarı,
gece çiş saatlerine ilerledi, garip sesler uyandırdı
Yol kenarındaki eski ramshackle çitin gevşek asılı çubukları.
Rüzgarın uygun gusts'ü tarafından sürülen kurutulmuş yapraklar, birisi gibi geliyordu,
Ya da biraz _thing_, acele ediyor.

Şimdi, Peter'ın iyi umutları, orada beklerken eridi
karanlık. Emin olmak için, bu bir ana yoldu, muhtemelen herhangi bir yol
Otomobiller için ve gündüz birçoğu oradan geçti. Ama o gibi
Şimdi derin, saran gecede bekledim ve hiçbir ses duymadım
rüzgarın neden olduğu akılda kalıcı sesler ve düşük, monoton şarkılar
Orman hayatı, onun heyecan verici devam filminin
Küçük odasında tekil deneyim ortaya çıkabilir. Her şey
Her zamanki gibi, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Mezarlık karanlığa sarılmış yolda
Piper's Crossroads'tan Peter Piper'ın mütevazı kapısını çalın ...

Peter karanlık yoldan mezarlığa doğru baktı; Her zaman vardı
Geceleri kavşaktan eve gelirken bu noktayı geçti.
Bir kez taş duvarda hayalet bir figür gördü, daha fazla
Ertesi sabah dikkatli bir inceleme, sexton'un kürek olduğu kanıtlandı
Şapkası üstünde. Küçük kilise virajın etrafındaydı
Yol, kutsal dönüm içinde.

Aniden, Peter eski eğilimin olduğu yöne bakarken
Mezar taşları karanlığa sarıldı, zımpara yapan bir şey gördü
onun ruhu ve kanını soğuk tuttu. Bu taşlardan biri
loş, gölgeli bir ışıkta yıkanmış. Sadece bir taş görmek şaşırtıcıydı
Ve başkaları yok. Bir gossamer alanı kadar ışık değildi
onu saran parlaklık, bir tür gazlı örtü. Peter baktı,
Karıştırılamıyor, nefesleri kısa ve hızlı geliyor. Sonra bu loş örtü
Mezar taşını bıraktı ve mezarlıktan yavaşça kayarak dökerek
Taş duvarın küçük bir alanında parlaklığı geçerken,
ve istikrarlı bir şekilde, Peter Piper'a doğru sürekli olarak geldi.




Bölüm XXII

Hark! Fethetme kahramanı geliyor


"Bu, bu ne, her neyse; bir mezarlık?" dedi Bay Swiper,
Bulma Işık Bu şekilde ve Bin Delir'in Arabası olarak
Yavaşça viraja doğru geldi. "Dublin'e bir kayalık yol, hepsi
Sağ."

Işığı arkalarındaki karanlık yol boyunca attı ve baktı
Gördüğü kadar endişeli bir şekilde. Açıkçası hiçbir neden yoktu
orada korku için ve bin lezzetin arabasını ikinci sıraya düşürdü
vites ve virajın altında dar, kayalık yol boyunca yolunu seçti. "BEN
Sanırım buraya geldiğimizde daha iyi olacak, "dedi;"
Bu ormandaki adımımızı izleyin. Bir kilise inşa etmek için güzel bir yer, ha? "
Bulunma Işığını Önümüzdeki küçük yapıya attı ve aydınlattı.
Küçük vitray penceresi, Deacon üzerine yumuşak bir yansıma dökmek
Small'ın eğimli mermer levhası yakındaki.

Oldukça zorlu bir görünüme sahip gri bir kazakta küçük figür, kapak çizilmiş
sürücünün yanında toplanan yuvarlak yüzünün üzerinde görünmüyordu
Büyük otomobilin sağladığını iddia ettiği lezzetlere katılmak. O
Soğutulmuş ve çok endişeli görünüyordu. Bahrmanla ileriye baktı
Garip, yumuşak, yansıyan ışığın parladığı mezarlık.

“Buradaki insanların hiç telefonu yok” dedi. "Neyse
Mr. Bartlett'i arıyor çünkü sadece yatakta olacak. Eğer
Doğrudan Bridgeboro'ya gidiyoruz, gee whiz, neyin iyisi
Telefon mu? İnsanları buralarda uyandırarak ne kullanıyor, olsa bile
Telefonlar var mı? Gee whiz, çok komik davranıyorsun. Neden bana sormadın
'Bir köyden geçerken telefon etmek için? "

"Dışarı çıkacak ve 'Sana söylediğimde telefon edeceksin; gördün mü?" dedi
Arkadaş, manuel eğitim öğretmeni. "Ve sen bana hayır vermeyeceksin
Sass hiçbiri, anlıyor musun? Çocukların bana işimi söylemesine izin vermiyorum. "

"Sadece benden kurtulmak istiyorsun, işte bu," dedi Pee-Wee. "Gee, sen
Ne demek istediğini de söyleyebilirim, korkmuyorum. "

"Ah, sen değil mi? Sana söylediğim gibi yapıyorsun ve iyi olacaksın.
Eve binmek isteyip istemediğinizi söylediğim gibi yapın; Görmek? Bay Bartlett ve
Ben büyümüş adamlar, biz ve yapmanın doğru yolunun ne olduğunu biliyoruz.
Bir çocuğa bir şey yapması söylendiğinde Gotter bunu yapar. Çok biliyorsun
Onlar hakkında keşif çocuklar; Bunu bilmiyor musun?

"Bay Bartlett'in bu arabası ile ilgileneceğim. Bir sonraki eviz
Gel, duracağım ve seni biraz geçip bırakacağım ve
Ne yapabileceğinizi göstereceksin; Geri döneceksin ve 'telefon
Bay Bartlett'e yolda olduğumuzu söylemek için, seni bekleyeceğim. "

"Bunu boş ve orada bir evde yapmamı istedin
herhangi bir telefon değildi; Söyleyebilirim çünkü kablo yoktu. Yapıyor musun
İzcilerin bir şeyler göremediğini mi düşünüyorsunuz? Sadece benden kurtulmak istiyorsun, bu
Tümü. Benden kurtulmak istiyorsun 'telefon veya insan olmadığı yer
veya herhangi bir şey. Tanrım, belki senin kadar güçlü değilim ama yine de ne olduğunu biliyorum
Sen hazırsın, bu kesin bir şey. "

"Sana söylediğim gibi mi yapacaksın?"

"Ben bir izciyim ve beni dışarı çıkarana kadar dışarı çıkmayacağım,
Orası."

Yavaşça büyük araba Rocky Tepesi'ne ve virajın etrafında hareket etti ve
Kiliseye odaklanan bulma ışığı, bölgesini değiştirdi
Bay Swiper iki büyük gibi kapalı olana kadar uzak parlaklık
Farlar parlamalarını düz düz yol boyunca attı.

[İllüstrasyon: "Yol kapalı," dedi Peter.]

Shabby Gri Kazak ve Sert Görünümlü Kapaktaki Küçük Figür
gergin ve endişeli ve dürüst bir öfkeye kızgın. Ama yaptı
Karanlıkta bekleyen zavallı küçük yalnız figür gibi titrememek
gözleri göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı gözlere sabitlenmiş.
Beş-o-yevil-nine-iki. İşte Peter; Araba olarak tekrar oku
Emin olmak için daha yaklaşıyor. Evet, bu bir _five_. Beş-o-yevil-nine-iki.
Radyatördeki küçük yaldızlı kartalı görmüyor musun? Titredi, oh nasıl
Titredi.

"Buraya bakan, sen evlat," dedi sürücü yanındaki figürü çekti
o; "Bir zamanlar ona söylediklerimi yapmayan bir izci salladım.
Görmek? Ben onu. Hiçbir izci çocuğu üzerime bir şey koyamaz; Yapmayacağım
Planlarıma müdahale eden çocuklarınız var-"

Oh evet yapacaksın, Bay Swiper. Hapisten kaçmış olabilirsiniz,
Bir düzine eyaletin yetkilileri sizden sonra olabilir. Ama aynı sen de sen
Homespun'da biraz titreyen Pioneer İzci olduğunda duracaklar
Pantaloons size söyler. İleriye bak, bu loş ışığın nerede olduğu, Bay
Swiper, kırpılmış saçlarla. Orada parlayan bir şey görüyor musun?
Biraz titreyen bir el mi? Bu bir bıçak, Bay Swiper. Titreyen
Bıçağın sahip olduğu bir ruha ait olduğunu tutan el, Bay Swiper. O
yüksek bir kararla çılgınca. Nasıl sallandığını gördün mü? Oh o düşünmüyor
_you_. Arabayı düşünüyor, Bay Swiper. Kendisi değil
hepsi ve o ipi geçersen lastiklerinizi kesecek, Bay
Swiper. Yani görüyor musun?

Çünkü fırsatın herkesin kapısına bir kez çaldığı söyleniyor, Bay
Swiper. O eski okulun kalıntılarına geldi. Ve geldi
Burada Bay Swiper ve Peter Piper'ın kapısını çaldı,
Piper'ın Kavşağı'ndan Pioneer Scout.




Bölüm XXIII

Peter bir yol bulur


"Bütün bunlar nedir?" diye sordu Bay Swiper, araba daha önce dururken
ip.

El sallama ve kalp atma ile, ama bir yükselen
Çözün, Peter ön tekerleklerden birinin yanında durdu. "-
Yol-kapalı, "dedi, sesi titriyor.
Bıçak parlak çamur korumasının altında çaldı ve pürüzsüz bir şekilde durdu,
inatçı kauçuk. "Yol kapalı," diye tekrarladı.

Bay Swiper, yemin ederek arabadan indi. Baktı
endişe verici bir şekilde yol boyunca ve orada tehlikeden emin olmak
ipi geçti ve denetlemek için yol boyunca birkaç metre ilerledi.

Peter korkunç korku, kendi cesaretinden korkuyordu. Onun
Bütün form titredi. Düşünmeyi bırakmadı, eğer öyle olsaydı
Etkili bir şey yapacağım, bu birkaç kısa anda olmalı.
Bir otomobilin zarar görmeden sakatlamanın birçok yolu var, ama Peter
Benzinle gitmeleri dışında otomobillerden hiçbir şey bilmiyordu.

Acil bir durumda, makineken bile bir lastiği keserdi
etkilenmiş. Şimdi arkasında acele ettiğini düşündüğü biraz zaman geçirdiğine göre
Altındaki otomatik ve sürünme, gaz tankının çıkışını açtı.
Tankın arkada olduğunu ve bir boru olması gerektiğini biliyordu
ondan. Groping yaparken ince boruyu uzaklaştırmayı amaçlamıştı.
Titreyen parmaklar çıkış horozuna tökezledi. Bu AS ile açıldı
Evrene ateş açıyormuş gibi çok terör.

Kendi ilhamı ve cesaretiyle, arabanın arkasında durdu,
Değerli yakıtın sabit bir şekilde kaçtığını duyduğunda her yerde sallanıyor
Yolda akış ve pıdür. Sonuçları alacaktı
bu belirleyici eylem. O göze çarpan o andan itibaren
farlar ve bir gerçeğe katıldığını fark etti,
Çılgınca, ne yapacağımı merak ediyordu. Şimdi "gitti ve yapmıştı"
Ve kendi eyleminde terörle kapılmıştı. Sadece çok fazla israf
Benzin fakir Peter'ın sade hayatında korkunç bir şeydi.

Arabanın arkasında durdu. Gitecek cesareti yoktu
ileri. Sıvı yakıt akarken ve damlatırken dinledi
Yedek lastik rafı ve atan kalbi onunla zaman tutuyordu.

Ah, binlerce lezzetinizle hunkajunk tur modeli, sen
Bu damlatan sıvı olmadan,
Alçak kardeş, mütevazi Ford. Ondan önce akar mıydı
Korkunç adam geri döndü mü?

Şimdi Peter arabanın önünde sesler duydu; Adam geri dönmüştü ve
Konfederasyonu, arkadaşı ile konuşuyordu.

"Arabadan çıkmayacağım ve onu terk etmeyeceğim," diye duydu küçük
Yabancı sağlam bir şekilde duyurdu.

"Benimle olduğunu söylemedin mi?"

"Yaptım ama ben--"

"O zaman kapa çeneni. Yol iyi; onunla ilgili hiçbir şey yok;
Bu bir tür çerçeve. Bu şekilde geldin mi
daha önce kopyaladı; Sen ve o çifti mi kastediyorum? "

"Bilmiyorum, Buffalo bornozun altındaydım."

Hırsızlardı; Peter şimdi biliyordu. Ve onun güvencesi
Bu nokta ona cesaret verdi. Yabancılar başa çıkmak için daha güvenli olmaz
ama en azından Peter şimdi onun yanında olduğunu biliyordu. İçinde
Ani bir dürtüsel çözünürlük patlaması ve bir ruh içinde adım attı
mutlak pervasızlık konuştu. Kendi sesi ona garip geliyordu.

“Ben-ne olduğunu biliyorum-sen hırsızlarsın” dedi. "Yapabilirim-söyleyebilirim
Konuşma şekliniz-ve ve sen-arabayı alamazsınız-bir inç bile
yapamam-çünkü tüm benzin ondan çıktı ve ben yaptım ve ben
Umurumda değil-ve sen-sadece sen istersen beni yapamazsın
Arabayı al. Ve-ve-yakında Ham Sanders ile birlikte olacak
Süt kutuları ve senden korkmuyor-- "

"Ham hakkında ne dedin?" Pee-wee ona bağırdı.

"Ham Sanders," Peter meydan okurcasına geri döndü.

"Ben jambon sandviç dediğine rağmen," diye karşılık verdi pee-wee.

"Yapabilir-eşit-bir boğa bile halledebilir," diye bağırdı Peter,
Heyecanla uzakta. "Tüm-The-Gazolin gitti-öyle-şimdi
Dondurmayı bıraktığını duyabiliyorum-yani-Now --_ Now_ Ne yapacaksın?
Bu yüzden?"




Bölüm XXIV

Terk edilmiş


Bay Swiper, Peter'ın şaşırtıcı duyurusunu duyduktan sonra zaman kaybetmedi.
Arabanın arkasına koşarak, bilgiyi bir
Çılgınca aceleyle denetleme, kaçak lanet ateşini sürdürerek
sırasında. Manuel bir eğitim öğretmeni için tek başına küfürdü.

Ne de herhangi bir bedensel azarları uygulamak için katlanmadı, göndermekten daha fazlası
Zavallı Peter, onu tartışmalarla bir kenara fırlatırken
uçuş. Otomobil ona çok cömertçe verildiğinden
İzci, belki de kaybı olabildiğince şok değildi
Aksi takdirde oldu. Başka otomobiller de vardı.

Bay Swiper kendini kurtardı ve bu onun başlıca endişesiydi. O değildi
Ham Sanders ile herhangi bir şans alacak. Son birkaç kilometrede
Yabancı yolculukları, Pee-wee ona yeterince sorun olmuştu ve nasıl
Bu yinelenebilir gençlerden kurtulmak bir soru olmuştu. Yani Bay
Swiper, Peter Piper'ın cesur eylemi hakkında bir sorun çıkarmamaya devam etti. O
ormanın barınağına çekildi ve zamanın dolgunluğunda
Girildiği bir Illinois Cezaevi'nin daha güvenli bir sığınağı
Chick Swiper adı altında, takma ad Chick the Speeder, takma ad Chick the
Gent, takma adı Araba Kral, takma adı Jack Skidder-belki de öyle olduğu için
kaygan.

Resmi soyağacında onun el kitabı olmasıyla ilgili hiçbir şey yoktu
Eğitim öğretmeni, ancak kullanımı hakkında biraz bilgi sahibi olmalıydı.
Çubukları hücre penceresinden övgü ile çıkardı.
Beceri ve daha sonra Michigan'da yakalandı, sanırım.

Böylece Peter'a bakan işemek, hala korkmuştu
Büyük dünyada yaptığı karıştırma için.

"Onu engelledin," dedi Pee-wee. "Ne biliyor musun? Hırsızdı; o
bu otomatik çalıyordu. "

"Evet, sen de sen bir hırsızsın," dedi Peter, feneri çıkararak
ip ve otomatik olarak tutun. Oldukça cesurdu ve
şimdi toplanmış. "Ve koşmak istiyorsan daha önce yapsan iyi olur
Herkes gelir, sana söyleyeceğim şey bu. Sen-sadece giyinmişsin
Bir hırsız gibi; Söyleyebilirim. Her neyse, otomatik alamazsın. "

"Bana hırsız mı diyorsun?" Bağırdı Pee-Wee. "Bu ne kadar
Bilmek; Ben bir İzciyim. Sizce izciler bir şeyler çalıyor mu? Nasıl olduğunu gösterir
Mantık hakkında çok şey biliyorsun. "

"Sen bir hırsızsın, beni kandıramazsın," diye caydırdı Peter. "Bakmak
Görünüşe göre. Ben de senden korkmuyorum-ya da ondan da. "

"Görünüşe nasıl bakabilirim?" Pee-wee ona çığlık attı.
"Sen delisin! Ona nerede olduğunu söyledim ve ona söyledim--"

"Bu onun kadar kötü olduğunu gösteriyor," diye ısrar etti Peter. "Gidiyor musun
Ham Sanders gelene ve tutuklanana kadar burada kalmak için? Her neyse, sen
Şimdi tutuklandı, "Giriş yaptı" ve beklemelisin. "

"Bana tutuklandığımı mı söylüyorsun?" Pee-wee bağırdı. "Bu arabayı alırken
Sahibine mi döndün? Bir İzci'nin ne olduğunu biliyor musun? "

"Neye benzediklerini biliyorum, hepsi üniformalı giyinmiş," zavallı
Peter, "Ama sen o olmadan bir olabilirsin." Dedi.

"Şimdi görüyorsun, sen kendin dedin," diye başladı Pee-Wee.

"Ama hırsızlar gibi giyinmiyorlar," diye karşılık verdi Peter. "Ben senin yanındayım çünkü onu durdurdun," diye bağırdı Scout Harris.

"Seni yanımda istemiyorum," dedi Peter. "Ben bir izciyim ve istemiyorum
Benim tarafımdaki herhangi bir-herhangi bir-herhangi biri. "

"Sen?" dedi Pee-Wee.

"Evet, ben."

"Bahse girerim bile bilmiyorsun-Bahse girerim bilmiyorsun bile-nasıl çok-nasıl
birçok--"

Peter, "Bu, izciler hakkında hiçbir şey bilmediğinizi gösteriyor," dedi.
"Her şeyi anlatan bir kitabım var ve bir adam geldiğinde
Tutuklanacak. "

"_Me tutuklu_?"

"Evet sen-onu çalmasına yardım ettin ve hiçbir şeye inanmıyorum
Söyle ve beni kandırabileceğini düşünmene gerek yok. Eğer bir izci olsaydın
Şimdi ormanda kaçmaktan korkmazdı. "

"Ben-ben-ben-delisin," diye bağırdı Pee-wee, adil
öfke ile patlama. "Ben-ormanda daha fazla kayboldum
sahip olduğundan daha. "

"İzciler kaybolmaz," dedi Peter.

"Yollarını bulabilmeleri için kaybolurlar," diye bağırdı Pee-Wee. "Gösteriyor
Ne kadar biliyorsun. İzciler kaybolmazsa, izciler nasıl kurtarılabilir
onlara? Kaybolmak için _have_. Neredeyse almanız gerekenle aynı
boğuldu. Maçsız ateşe başlamamı ister misin? Bu gösterecek
Sen bir keşifim-sadece belli bir taşa sahip olmak zorundayım. BEN
Can-Yoluna gitmeden bir çubuktan patates yiyebilirim; Bu olacak
kanıtlayın. Kavrulmuş patates var mı? "

"Hayır, ve otomobil çalan bir arkadaşa bir tane vermezdim
Ya, "dedi Peter." Bir sinyal aldım ve seni durdurdum. "

"Sinyal hakkında her şeyi biliyorum ve sen de bir tane almadın,"
Çaresizlik içinde bağırdı; "İzcilikle ilgili her şeyi biliyorum.
Biliyorum-biliyorum-su olmadan bir bahardan içebileceğimi kanıtlayabilirim
Burnumun yukarı çıkması, bu bir test. Geceye çok fazla macera aldım
Hırsızlarla birlikteydim ve sana hepsini söyleyeceğim-- "

"Olduğunu biliyorum," dedi Peter, "ve bana bundan bahsetmiyorsun çünkü
Sana bakarak söyleyebilirim. Sahip olduğunu düşündürebileceğini mi düşünüyorsun
Bu araba ve-ve benden de kavrulmuş patates al ve ben
Baharın nerede olduğunu gösterin, böylece kanıtlayabilir misin? "

"Bu arabanın sahibi olan adam benim bir arkadaşım ve o-bana
çeyrek--"

"Sen bir hırsızsın ve ne dediğin umrumda değil," dedi Peter, onun
Ajitasyon öfkesiyle yükseliyor "ve bir köye kilometrelerce ve kilometrelerce
Ve ormandan başka bir şey yok-- "

"İzciler yosun yiyebilirler, yapabilirler," diye kesinti attı.

"Ve beni kandıramazsın," diye devam etti Peter.

"Senin için keşif hızına gideceğim," dedi Pee-wee ani bir ilhamla-

"Evet, İzci Pacing'e gideceksin-"

"Konuşmama izin verecek misin_?" Pee-wee oldukça çığlık attı.

"Hayır, yapmayacağım. Sen bir soyguncusun ve şimdi yakalandın ve sana hizmet ediyor
Doğru çünkü İzciler hakkında bilgi edinin ve onlara katılmadın ve
Bu şekilde eğlenin ve sonra hapse girmek zorunda kalmazsın
çalmak. "

W. Harris, Raven Devriyesi Maskotu, İlk Bridgeboro Birliği, baktı
Aşağı, bu perişan keşif avukatı üzerinde küçümseme. Ve
Peter Piper görünümü korku bir şekilde, cesurca geri verdi. Sonra
Yaptığı muazzam bir şey, bu tarafından kandırılmayacaktı
Bu harika hakkında gelişigüzel bilgiye sahip gibi görünen Hoodlum Crook,
Natty Haki'deki uzak varlıklar ve
kayışlar. Bu puslu, bilinmeyen yoldaşları bununla bile tartışmayacaktı
Lawbreaker. Herkes izciler, hatta bir hırsız hakkında biraz bilgi edinebilir.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi sanki başını tutarak
Zenginlerinde bu uzak kahramanlarla Kardeşliği gururla iddia ediyor,
harika kıyafetler; "Onlar hakkında konuşmayacağım. Çünkü onları biliyorum
Hatta-_me_ bilmeseler bile. Bana bir mesaj gönderdiler; yapmadılar
Bilin, ama aynı şeyi yaptılar. Ben de aitim. Yapabilirsin
Bir üniformanız olduğuna inan-yapabilirsin. Mil ve mil olabilirsin ve
Mil ve Miles-- "

Durakladı ve dinledi. Yolun aşağısında, hala gecede,
Süt kutularının nazik melodisi, dalgın suşlarla karıştı
Gevşek ve gıcırdayan tekerlekler. Her zaman melodik orkestra
o kadar güçlü olan Ham Sanders'ın yaklaşımını müjdeledi ki
Bir boğa ile başa çıkın.

"Sence korktum mu?" dedi Pee-Wee.

Belli ki o değildi.




Bölüm XXV

Bedam


Pee-Wee Harris, tek orijinal Boy Scout, olumlu garantili,
_NOT_ bir izci olarak telaffuz edilmelidir! Neden bu su demek gibiydi
Islak değildi veya (daha uygun bir karşılaştırma kullanmak için) kıymalı turtanın
iyi.

Pee-Wee Harris'in İzcilerde olduğunu söylemek yeterince söylemeyecekti.
Aksine, İzcilerin hepsinin Pee-Wee Harris'te olduğu söylenmelidir. .
İzci hareketi yutmamıştı _him_, yutmuştu,
Diğer her şeyi yuttu. Bütün yutmuştu. O çocuktu
Sam Amca'nın Amerika Birleşik Devletleri olduğu kadar izci, ancak
Sam Amca'dan çok daha büyük ve daha korkunç. Oh, çok. O tam gibiydi
Dört Temmuz olarak bir İzci çok gürültü. Onun dışında
daha fazla gürültü.

Ve işte soba gibi pantaloonlarla perişan, hevesli bir çocuk vardı
Neredeyse ayak bileklerine ve bir desenle bir desenli bir gömleğe ulaşan
dama tahtası; Bir milyon mil uzakta yaşayan ilginç, queer bir genç
Hiçbir yerde, ona bir izci olmadığını, hırsız olduğunu söylemek.

"Hey bayım," diye bağırdı Pee-wee, süren Ham Sanders'a bağırdı, "Ben
Bu otomobili çalan iki adamdan kurtarmak ve ben bir tane daha var
Bana yardım etmek için ve çalmaya çalışıyordu ve bu bir adama ait
Nerede yaşadığımı biliyorum ve onunla birlikte filmdeydim ve bu Feller
Onu geri alacaktı ve bu adam bir hırsız olduğumu söylüyor ve iyiyim ve
aç."

Ham Sanders ona bir göz attı ve "Oh, öyle mi?" Dedi.

"Daha fazlası," diye bağırdı Pee-Wee, "Ve ben buna bağlı kalacağım
Otomobil, umrumda değil. İzci olmadığımı söylersen kanıtlayabilirim
BT."

"Bunu kanıtlamak için çok fazla gitmen gerek yok," dedi Ham; "Olmadığını görebiliriz.
Belki oldukça uyanıksın ... "

"Ben değilim, uykuluyum," diye bağırdı Pee-Wee. "Söyleyecek bir şeyin var mı
burada mı? "

"Şey, ben sahibim, ben constable," dedi Ham.

"O zaman neden emin değilsin?" Pee-wee ithal etti. "Sadece yapmadığım için
Nerede olduğumu biliyorum, neden bahsettiğimi bilmediğimi söylemiyor
BT? Bu otomobili geri sürmeme yardım edecek misin? Biraz para alacaksın
Eğer yaparsan. Birkaç hırsızla bir macera aldım ve engelledim
onlara; Yetmiş tabancaları var. Haydutu izliyordum
Karayolu Karayolu-- "

"Kötü şirkete girdiniz, genç," dedi Ham, Pee-Wee'nin araştırmasıyla
Tırmık kapağı ve kanunsuz görünümlü kazak. "Sana minnettar olmalısın
Bu tür bir şirketten kurtulma şansı var. Sen daha naziksin, ben
Hesap et, sen değil mi? Tanrım, seni hesaplıyorum, dört ayak yüksekliğinde değil.
Kinder Young çalılarda karıştırılacak. "

"Karışık olan sensin," diye bağırdı Pee-wee, "
sayılmaz. Yapabilirsin-eğer bir şeyler çalabilirsiniz-sadece bir
Ayak Yüksek-İstersen ve--

"Bütün bunlara ne dersin Peter?" diye sordu arkadaşına gizlice.

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı Pee-wee; "Çok fazla maceram vardı, iki tane biliyorum
, _shh_, onların kredilerine _dead olanları olan erkekler_! BEN
Circon-ne diyorsun-onları havalandırdı ve o adam koşan adam
Uzakta, o bir haindi, ama yapabilirim-- "

"Hala bir saniye tutabilir misin? Sana bir bakış yeterli," dedi Ham
Sanders.

"Ben-var-üç izci takımları," diye başladı Pee-Wee.

"Yeterince çaldığın gibi," dedi Ham. "Sen onlardan koşuculardan birisin
dolandırıcılar, sen budur. Ben nazik biliyorum; Tırmanman için sana sahipler
Onlar ve tüm bunlar için pencereler. Şimdi bir dakika tutuyorsun
Sizin için en iyisini bilin. "

Kısa ve tehdit edilen birkaç sessizlik anında Peter bir fısıltıyla söyledi
Sinyali nasıl gördü ve okudu ve arabayı durdurdu ve
Baş hırsızın uçuşu, onu aradığı gibi. Bu ikisi arasında heyecanlı
Gençler Ham neye inanacağını pek bilmiyordu. Kesinlikle inanmadı
Mezarlıklar üzerinde görünen konuşan ışıklarda. Pee-wee's'i de kredi vermedi
Yetmiş tabanca ile haydutların şiddetli ve dalgalı hesabı.

"Bunlar burada ölüler mi?" diye sordu, kafası karıştı. "
Mezarlıkta mı? "

"Nerede olduklarını nasıl bilebilirim?" Pee-wee bağırdı. "Ne biliyor musun
Blackjacks? "

"Noktalar ve çizgiler, bunu ışıklarla da yapabilirsiniz," dedi Peter; "Onlar
gerçeği söyle. Sinyallerin bir izci olmadığını gösteren yalan söylerse
Her neyse, ve herkes olmadığını görebiliyor. Onları durdurdum, yaptım
kendim."

"Bu hiçbir şey," diye bağırdı Pee-wee koltuktan, "
Boğuldum, senden daha fazla bir kahramanım. Kaçan o adam
He-he --_ duped_ me. Bu araba-dinlersin-bu araba-- "

"Çalındı; _i_ biliyorum," dedi Peter.

"Bu _was_ çalındı ​​ama çalınmadı," diye çığlık attı. "Yapamamak
Bir şey çalınır ve sonra çalınmaz mı? Bu-kurtarıldı-- "

"Çalınıyor, diğer hırsız kaçtı," diye ısrar etti Peter. "He-o
Bir hırsızla arkadaş olduğunu itiraf ediyor! O da bir hırsız, öyle. "

"Belki Jim-bir hırsız olarak-gizlendi-" diye kabul etti Pee-Wee.

"İzci olarak gizlenmeye çalışıyor," dedi zavallı Peter.

"Ben senden önce ya da başka biri doğdu bir keşifçiydim," diye bağırdı Pee-Wee.

"Değil," dedi Peter.

"Ben," dedi Pee-Wee.

Ham Sanders başını çizdi, birinden diğerine baktı, sonra
Tanıdık süt kutularına itiraz ederek baktı. Belki görmeyi bekliyordu
Bu bedlamda dans ediyorlar.

"Ben de barış adaletinden önce ikiniz de gençlere hevim"
Sonunda dedi; "Yakında burada neyin yanlış olduğunu öğreneceğiz. Dışarı çıkın o '
O araba, sen ve benimle gel, ikiniz de. "

"Sence ondan korktum mu?" Pee-wee aşağı inerken istedi.

Peter, "Senden korkuyorsun, büyük bir kitabı var." Dedi.

"Büyük kitaplardan korkmuyorum," dedi Pee-Wee; "Daha büyük kitaplar biliyorum
kamp kayıtları; Bahse girerim bir harita kitabı kadar büyük değildir. "

"Göreceksin," dedi Peter, karanlık.




Bölüm XXVI

Bardaki suçlu


Barış Ücreti Adaleti için kitap çok büyük olamazdı
çok küçük bir evde yaşıyordu. Elli ağaçlar arasında neredeyse gizlenmişti
Yolda yarda ya da daha fazla.

Adalet Ücreti, kurnaz, kolay, sert ama iyi huylu olanlardan biriydi.
Ülkede buluşan avukatlar. O tamamen
Bu iğrenç şey olan küçük kasaba avukatı. Kenarda
Gri saçlarından sekizgen şekilli bir çift gözlük verdi
Lensler, neredeyse tamamen kırpılmış kilitleri tarafından kamufle edildi. Bunlar
Gözlükler nadiren burnunda ait oldukları yerde idi.

Görünüşe göre, birkaç dakika çaldıktan sonra onları yatağa giydi
Ziyaretçiler tarafından onlarla birlikte göründü,
Kısmen bağışladığı eski bir ceket kolu. Arayanları bir
Ortasında bir masa bulunan ve buna bakan, onlara bakan oda,
Bacakları ortadaki boşluktan dışarı çıkıyor. Sonra açıldı
büyük kitap sanki içinde birini kapatmak için hazırlanıyormuş gibi
bir çiçeğe basar.

Dinlediği gibi oldukça meraklı bir kaşıntı ile çiş aradı.
Ham ve sonra Peter (büyük ölçüde tedirgin) söylemek zorundaydı.

Gerçekten de genç kahramanımız, güvenilir bir resimden başka bir şey sundu. .
fırınla ​​ilgilenen adam tarafından kullanılan eski gri kazak
Pee-wee'nin evi, tuttuğu kapak ve kirli yüzü onu görünmesini sağladı
Korkunç bir davlumbaz örneği gibi; bir tramvay arabası davlumbazı, bir
elma çalma ve taş atma ve kanca oynayan davlumbaz; A
Bal-in-Ball-Field-Fice-Fence Hoodlum. Korkunç kaşlarını ne de
ki şimdi kadere meydan okudu ve dünya onun gibi görünmesini sağlamaya yardım ediyor
İzci kılavuzunun kapağındaki çocuk; Peter'ın bildiği çocuk ve
ibadet etti.

"Şimdi," diye çekti Barış Adalet Ücreti, hoşgörülü bir yan bakış atarak
Pee-wee, "Bana tüm bu işi söyle ve bana _plain'i söyle
gerçek_. Görmek?"

"Elbette yapacağım," dedi Pee-wee; "Sana tüm maceralarımı anlatacağım-"

"Maceralarınız hakkında boş al ve dikkat et, çünkü ilk yalan
Söylüyorsun-- "Adalet bir uyarı parmağı tuttu. "Şimdi bana cevap ver
Başka hiçbir şeye aldırmayın; Bir çekül çizgisini hemen aşağı indireceğiz
Bu şeyin dibini ve çalıların etrafında atma yok-- "

"Tavşanlar için çok sayıda çalı yendim," diye seslendi Pee-Wee.

"Şey, burada hiç yenme. Şimdi" (Adalet yavaşça konuştu ve
kesinlikle, her kelimeyle uzun bir parmağı sallamak),
"_Who-kendi sahibi-bu-car_? Şimdi dikkatli."

"Bay Bartlett, nerede yaşadığım-Bridgeboro'da."

"Bundan emin misin?"

"Elbette eminim; değil mi?"

"Ne yaptığına aldırmayın. Şimdi bu Bay Bartlett'in tam adı nedir?
Şimdi --_ Şimdi!
Ve gerisini bana bırak. Eğer gerçeği söylersen, girmeyeceksin
bela."

Pee-wee, biraz şaşkın, sonunda azaldı. "Bay James Bartlett," dedi.

[İllüstrasyon: Barış Adaleti Öncesi Pee-Wee.]

Başka bir kelime olmadan, Bay Fee uzun bacaklarına çekildi, ortaya çıktı, geçti
Bir kitabın asılı olduğu yere baktı, sonra alıcıyı aldı
Duvarda eski moda kutu telefon. Parti çok bekledi
Bu sakin verimlilik şovu ve doğru başa çıkma yeteneği
meselenin kalbi. Pee-wee özellikle sevinçliydi, çünkü şu anda onun
Kimlik ve nerede kurulacak ve açıklanacaktı. O
Adalet olarak artan ilgiyle dinlendi, gecikmelerden dolayı bozulmamış
Ve hatalar, sonunda istenen sayıyı güvence altına almayı başardı.

"Bu iki dört sekiz-Bridgeo?" Pee-wee duydu. "Seni yakaladığım için üzgünüm
Bu saat. Siz Bay James Bartlett? Evet. Bu barış adaleti
at-ne? Bunun barış adaleti-ayrılık-evet bu barış
Adalet --_ Barış Adaleti _-- Piper's Crossroads, Noo York Eyaleti.
Ne? Evet. Noo York Eyaleti. Borular? _Piper's _-- piper'ın kavşakları yok. Olmuş
Otomobil çalındı ​​mı? Otomobiliniz. Ne? Senin otomatik olduğunu söylüyorum ""

"Elbette çalındı," dedi Pee-wee; "Sadece bahsediyorsun--"

"Hareketsiz kal. Diyorum ki-otomobil çalın mıydı --_ Stolen_? Peki, bu
Senin iyiliğin için-bu nedir? Elbette."

Orada bir duraklama izledi. Adalet ücreti bekledi ancak ele almadı
şirket. Ölü bir sessizlik hüküm sürdü. Büyüklerin işaretini duyabiliyorlardı
Büyükbabanın saati köşede. Peter sinyalin olduğunu düşündü
Bundan daha iyi. Ham, bir erkeğin buna sahip olmasının ne kadar harika olduğunu düşündü
Bir meselenin kalbine doğru gidebileceği çok şey "kitap öğrenimi"
bunun gibi. Pee-wee, yaklaşık on saniye içinde nasıl olabileceğini düşündü
Bu yabancıları kınamak ve gerçek kahraman olarak görünmek. O
Peter Piper'ı tamamen görmezden gelir ve adalet ücretini bir düzenleme yapardı
İzcilik dersi. Yaklaşık on saniye içinde hepsi görecekti ...

"Bu da ne?" dedi adalet, telefonla meşgul. "Araban
Garajınız? Diyorum ki-bu nedir? Oh, baktın mı? Bundan emin olun, ha?
Evet-evet-evet. İki arabanız yok mu? Altı araba? Oh, altı silindir.
Hayır-hayır .... Garajınızda hepsi güvenli mi dedin? Evet. Peki, üzgünüm
seni rahatsız et. Hayır, hiç değil. Evet. Elbette. Güle güle."

Peter Piper bir tür huşu ile Pee-Wee'ye baktı. Diğerini görmüştü
Karanlıkta hırsız kaçar; Her şey heyecan verici ve karışıktı.
Ama şimdi, lamba ışığında ve bu dört duvarın güvenliği içinde
Gerçek bir dolandırıcı tuttu, yakalandı, köşeye sıkıştırıldı.

Adalet ücreti her şeyi basitleştirmişti, çok az konuştu,
Zor, soğuk gerçekler. Bütün gizemli olanın hayati noktasına çarpmıştı
işletme. Hırsızların bu küçük davlumbaz uydusunu bir
çirkin yalan. Yine de, içinde gerçek bir izci olan Peter Piper,
mutlu değildi. Mutlu olacağını düşünmüştü, ama şimdi
Olumsuz.

"Eğer--belki-onu evime götürebilirsem-" diye başladı.
Adalete özlemle bakarken parmaklarını gergin bir şekilde seğiriyor
Acımasız yasayı somutlaştırdı, "eğer yapmama izin verirsen koşamazsa
Uzakta, şimdiye kadar ve aç olduğunu söyledi ve-ve yine de yok
Evimde çalacak bir şey. "

Bu sinyali okumaktan daha iyiydi. Ve Pioneer Scout Peter Piper
Piper'ın Crossroads'tan bildiğinden daha iyi bir keşifti ... Bölüm XXVII

Biraz gürültü


Arama ışığı mesajının bir
Piper'ın kavşaklarından daha çok ve oldukça yarattığı yerde okuma becerisi
Büyük bir şaşkınlık. Bu, kızartma-pan adası kampındaydı. Oldu
A.B.C. bu pratik izcilerin yarım düzine ve başkalarına değil
Çok iyi uygulandı, çünkü gönderenin becerisi okumayı yapmıştı
kolay. Bir dakikadan kısa bir süre içinde kamp aceleyle konuşma sahnesiydi ve
yıldırım hazırlığı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Sparrow Blake. O
Mamut Devriyesi, Güvenlik İlk Birliği'ndeki daha küçük izcilerden oluşuyor.

"Bu konuda _anything_ bilmiyorum," dedi Scoutmaster Ned,
örgülü haki ceketi; "Bu konuda senden daha fazla bilmiyorum.
Kimse o yere giremezdi, bu yüzden kimsenin nasıl çıkabileceğini görmüyorum.
Gel, Bill, "diye ekledi aceleyle diğer Scoutmaster'a hitap etti.
Bunu gürültülü bir koro izledi.

"Gidebilir miyim?"

"Seninleyim."

"Kırılacağım."

"Hayır yapmayacaksın, _i_ olacak."

"Beni kastediyorsun."

"Altından gel ve yatağa geri dön," dedi Scoutmaster Ned, heyecanla.
"Siz arkadaşlar bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz; bir yarış?"

"Onları kovalamayacak mıyız?"

"Kendinizi kovalayacaksın. Sence savaş gemimiz var mı?
Burada sadece teknelerden biri var. Bana o deri çantası-- "

"Tabancan?"

"İçinde ne olduğunu boşa bindirme. Gel, Bill ve sen Norris ve bak
Çorba kovasına adım atmıyorsun. Kıyıda bir ışık var mı? "

"Elbette, bir fenerleri var; Nick'i hiçbir şeyi unutmamak için güven."

"Feneri taşıyacak şekilde gidiyorum."

"Evet, değilsin," dedi Scoutmaster Ned; "Boş paltosun, Bill,
İleri gel. Umarım bir makineyi ele geçirecek kadar duygusu vardı
bir yerlerde. Barney'in flivver'ini alabilirlerdi. "

"Onlara işaret edelim mi?" Bir düzine heyecanlı ses olarak adlandırıldı.

"Hayır, zaman yok. Hadi şimdi, _hustle_ ve geri kalanınız gidiyor
uyumak."

"Hırsızları kovalarken ne dediğini duydun mu? Uyumaya git!
Bunu bir Scoutmaster'dan yenebilir misin? Ve o her zaman bize olmamızı söylüyor
uyanık."

"Yoldan çekil, hepiniz," dedi Scoutmaster Bill, takma ad güvenliği
Birinci. "Sen çok sivrisinek gibisin."

Tüm kamp iki izci ve Norris'i kıyıya kadar takip etti,
Bir küçük tekne için bir izdiham olması muhtemel görünüyordu.

"Norris'i alacaksan--"

"Benimkini alırsam Norris diğer arabayı geri götürebilir" diye kesintiye uğradı
Scoutmaster Ned. "Bir lisansı var; şimdi hepiniz memnun musunuz?"

Kalıcı iyi doğası altında endişelendiğini gördüler ve
meşgul ve iyi izciler gibi, daha fazlası dediler
giden. Hunkajunk otosunda aldığı gururu biliyorlardı. Biliyorlardı
onun tek düşüncesi şimdi.

Yine de Scoutmaster Ned Garrison'un mizah anlayışı,
kaygı veya hayal kırıklığı. Onu birliğine seven buydu,
Bir tür sahte ile sonsuza dek kınadı ve düşündü
çaresizlik. Onlara Infernal Rabble adını verdi ve bunun için onu sevdiler. O
yeni bir keşif yöneticisi idi. Ve dürüstçe inanıyorum ki
Scoutmaster Ned Revolver'ı içeren o deri çantayı itti
Cebine, eğer sadece amaç için olduğunu bilseydi
Pee-wee Harris'i vurarak o kadar çok gülürdü ki
kayıkta alabora.




Bölüm XXVIII

İzinde


Tekne, karanlık sudan hızla kaydırdı.

"Nick bu dublör için gümüş kupayı alacak," dedi Norris.

"Bizim için bir arabası yoksa gözüne yumruk atacak" dedi
Scoutmaster Ned.

"Nasıl yaptığını merak ediyorum."

"Belediye Binası," dedi Scoutmaster Ned; "O çocuk çabucak düşünüyor. Sadece olsaydı
Bir düğüm bağlamayı öğrenin, bir izci olurdu. Vernon oldukça iyi bir çocuk;
Zaten Vernon Dağı'ndan daha iyi. Solunuzu biraz çek, Bill.
Sorun ne; uyku hastalığına sahip mi? Bunun için düz çek
ışık."

"Bu bir dublör olmasaydı, nedir?" dedi Norris.

"Sen," dedi Scoutmaster Ned. "Gümüş bardakları dağıtmıyoruz
bu akşam. Belki gece bir dublör yaparım ve kazanırım. "

"Sen?"

"Evet, ben. Solunu biraz daha çek. Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Bill;
Bir neşeli go-round mu? Şimdi düz git. "

"Belki Fido Norton baskılarını buldu," dedi Norris. "O bir ayı
O."

"O bir ayıdan daha sakat, tüm güvenlik ilklerinin birliği gibi.
Bu, güvenlik? Hadi --_ Hızlı! _ Satır! "

"Gelen?" kıyıdan bir ses çağırdı.

"İşte bu," diye yanıtladı Scoutmaster Ned.

"Araban gitti."

"Yani gökyüzünde okudum. Biri içeri giriyor mu?"

"Küçük kapı kilitlendi, büyük olan açıktı ama hiçbir şey kırıldı."

"Çıkmak!"

"Görene kadar bekle. Orada kim var?"

"Önce güvenlik, Norris ve ben mi? Araba almayı düşünmedin, değil mi?
Hangi yöne gittiklerini biliyor musun? "

"Jim Burton Packard ile burada."

"Merhaba Jim."

"Merhaba Ned."

"Doğu Yolu'ndan geçen ana yolu takip ettiler. Lastikleri takip ettik
Oppie'nin değirmenini geçmiş. Başka hiçbir yere çıkma olasılıkları yok
Zaten Piper'ı geçiyorlar. "

Scoutmaster Ned, "Henüz bir izci olacaksın Fido," diye aradı.

"Ne yaptılar, seni uyandırdılar mı?" ilk önce emniyeti çekerken
Kıyıda tekne.

"Yaptıklarını düşünmeliyim," dedi Jim Burton; "Zili çaldılar
yüz kez ve garaja çıktı ve boynuzu çaldı. Neden
İzcilerinize davranışlarını öğretmiyor musun? "

"Yapılamıyorum Jim. Hadi bir tura çıkalım. Merhaba Fido, bu
Sen? Değirmene kadar gittiklerinden emin misin? "

"Yop."

"Yop, hey? Peki, bu o kadar da kötü değil. İkinci bir yardım alacaksın
Bir gün tatlı. Hadi, kim gidiyor? Yığın. Çok iyisin
Jim. "

Kısa bir anın kulübeyi denetimi ve onlar kapalı. Jim Burton
Arabayı sürdü ve onun tarafından Smutmaster Ned oturdu. Diğerleri, önce güvenlik,
Nick Vernon, Fido Norton ve Charlie Norris arkaya oturdular.

"Çok mu?" diye sordu Scoutmaster Ned.

"Bir yükle daha iyi sürüyor," dedi Jim Burton.

"Sanırım çok fazla şans var," dedi Ned. "Bilgilendirdin
Polisler, değil mi Nick? İyi. Pil düşük ve yok
Otobüsümde krank ve tek umudum onlara uzanması. Emmek
Ona, Jim. "

"Durup lastik işaretlerine bakmak ister misin?" diye sordu Norton.
"İzlediğim yeni goodyear, hepsi
Crisscross. "

"Doğu Yolu'nu geçtiniz mi? Yani oraya dönmediler mi?
Elbette?"

"Yop."

"Bu yeterli. Hadi adımını görelim, Jim."

Jim "ona ıslattı" ve adım attı. Biraz yaygara yaptı
üzerinde. Sadece adım attı. Bir geyik adımı gibi sessiz, filo adımı.
Ve her iki taraftaki spektral ağaçlar başka bir şekilde kayıyor gibiydi ve
East Road, yollarında bir ip parçası gibi görünüyordu ve Oppie'nin
Değirmen geçici bir lekeydi ve Valesboro bir kenara fırlatıldı
toz parçacığı.

Bin lezzetin arabası bunu yapamadı ...




Bölüm XXIX

Sesler


Tersin edilemez olan Pee-Wee, sonunda bastırıldı. Şaşkınlık içinde o
Adalet haçını telefondan masaya izledim, otur ve
Yazmaya başlayın. Adaletin tavrı dramatik bir şeydi;
O sakindi, aslında, sanki bu ondan daha fazlası değilmiş gibi
beklenen.

"Ne demek istiyorsun, garajı var mı?" Pee-wee kekeledi. O değildi
Şimdi meydan okudu. "Sen-konuşuyorsun-emin misin
o?"

Sesi içinde bir samimiyet, dürüst sürpriz notu vardı.
Adalet kaçırmadı. Ve Peter Piper'a gelince, kalbi dışarı çıktı
Bu fakir, perişan, küçük yanlış yönlendirilmiş adam, kim ve ne olursa olsun.
Şimdi dezavantajlıydı, Peter onun için üzüldü.

"Şimdi, Sonny," dedi adalet ücreti, gergin sessizliği kırdı, "gidiyorum
Bunun altına gelene kadar seni tutmak için. Bay Sanders, kim
constable, sana bakacak (işemek yutkundu ve parmakladı
gergin bir şekilde) o dostunuzu elden geçirene kadar. Sen daha çok olacaksın
suçlandığından daha acımasız sanırım. Bunun tamamen çok fazla kullanımı var
Suçlu işletmelerindeki küçük çocuklar. Biliyorum, "diye ekledi,
uyarı parmağı, "sana yakalandıysanız ne söyleyeceğini söyledi ve
Bunu söylemeye gerek yok, çünkü görüyorsun, sana inanamıyorum. "

Pee-wee şimdi gözle görülür bir hıçkırıktı; "neye bakıldığını" biliyordu
anlamına gelen. Korkuyordu, evet ve bu zalimce yakalanmaya şaşkına döndü
Durum ağı. Ama en önemlisi bu tarafından tütsüldü ve utandı
öfke. Konuşmak için kendine güvenemedi, yıkılırdı.
Bir şey yanlıştı, _evything_ yanlıştı, kader ona karşıydı, o
Durumla boğuşamadı. Konuşursa çok fazla söylerdi
ve o ciddi adalet salonundaki öfkesini kaybetmek. Ve ne olur
O zaman ona mı oldu?

Elleri eski şapkasıyla gergin bir şekilde oynadı, dudaklarını ısırdı ve denedi
onun içinde yükselen torrentleri bastırmak. Tuhaf eski gri
Sweater, yuvarlanan yakası küçük, sarsıntısı etrafında şişti
Boğaz, şimdi komik görünmüyordu. Onu pathos'un resmi yaptı. O
açıklamaya cesaret edemedi; O harika yaşlı adam sadece onu yakalardı
başka bir tuzakta ve belki de onu devlet hapishanesine gönderin. Nefesi geldi
hızlı ve hızlı; Kaçabileceğinden daha fazla konuşamadı. Diledi
Roy Blakeley oradaydı ve nasıl konuşulacağını bilen Tom Slade
Yetişkin erkekler ve ....

"Evet, eğer tutmazsan liyakat rozetini ağzına sabitleyeceğim
Yine de, "doyurucu bir ses duydu." Tabii, Wintergreen yemek iyi!
Git ve umursadığım her şey için biraz zehirli sarmaşık yiyin. Sence olacağımı düşünüyor musun
Kendi arabamı bulmama yardım ettiği için liyakat rozetleri mi? "

"Nereye gittiklerini merak ediyorum?"

"Nereye gittikleri endişelenmeliyim; arabayı bulduğumuz için minnettarım. Belki
Harrowing Otoyolu Haydutuna katılmaya gittiler; Tabanca olacak
Her neyse, dolaşmak için yeterli; Yetmiş miydi? "

"Ve birkaç blackjack."

"Şey, onu bir yol romantizmi için dövdük.
ev ve biraz benzini korkutup korkutup görünemeyeceğimizi görün. Jim, sen ve ben yapmalıyız
Filmlere Git-Kidder Kids adlı altı reelerimiz vardı
Kızartma-Pan Adası Göl veya Fido. Bu sana nasıl vuruyor? Bunların çoğu
Çocuklar hiçbir tabancaya ihtiyaç duymazlar, onlarsız zaman öldürebilirler. Bizim var
Orada bazı ölüler Jim, sadece yeterince anlamları yok
yatmak. Bu evde gaz alamadığımızda ne bahse girersiniz? Kuyu,
İşte Ned the Nabber, --_ One_ Tabanca tarafından kapıyı çalacak. "

Pee-wee nefesini dinledi, dinledi. Bu ne anlama gelebilir? Yetmiş
Tabanca? Blackjacks? Eski arkadaşı, üzücü otoyolun haydutu mu?
Ölüler? Gerçekten de korkunç bir kabusun büyüsünde miydi? Ne
Yeryüzünde bu anlamına gelebilir mi?

Bir tür transda kapıyı çaldığını ve çok doyurucu olduğunu duydu,
istiridye, şaka sesleri. Soyguncular gibi görünmediler ve
Kesim. Onlar gizli değillerdi-ondan birkaç milyon mil.
Pee-wee, tuttuğu eski kapakla parıldayan gözlerini ovuşturdu ve
Uyanık olduğundan emin olmak için göz kırptı.




Bölüm XXX

YÜZ YÜZE


Hala şaşkınlık içinde, Pee-wee yaşlı adamın kapıya adım attığını gördü; Duydu
Benzin hakkında soran doyurucu, iyi eşli ses. "Sadece koyabilirsen
Bizi bazılarının izinde, "Ses dedi;" İzlemede iyiyiz. "

İzleme! Pee-wee'nin gözleri açıldı. İzleme?

"Peki, telefonunuzu kullanabilir miyiz?" Duydu.

Pee-wee'nin bildiği bir sonraki şey, yarım düzine erkek ve genç adam döküldü
odaya. Bunlardan biri hariç hepsi ve bu Jim Burton'dı
izci kıyafetleri. Pee-wee, sanki düşmüş gibi onları boşladı
Bulutlar.

Çiş saat çağrıları ne olursa olsun, hepsi yüksek gibi görünüyordu
iyi mizah ve kendi maceralarında eğlendirilmiş. Bunlardan biri, bir izci
Pee-wee'nin bildiği gibi, özellikle hazırlıksız ve neşeli ve doldurmuş gibiydi
Breezy konuşmasıyla oda. Peter Piper bir araya getirilmiş gibi baktı;
Onlar izcilerdi, okuduğu tür,
El kitabının kapağı! Onların içine girmemek için bir köşeye geri döndü
yol.... "Evet efendim, biraz gecesi geçirdik," dedi genç izci,
sahte yorgunluk ile bir sandalyeye düşerek, bir diz atarak
Diğer ve şapkasını bir ayağa çok düzgün bir şekilde fırlattı. "Arabam durdu
Bir sonraki evin önündeki yola çıkın. Şanslılar gazı bitti.
Orada bir kayıt var, 'yol kapalı' ama hiçbir şey göremiyorum
bununla ilgili. Her neyse, gazınız bitti ve sonra
Yaparken makine. Arz verildiğinde terk ettiler, ben
sanmak. Her şey iyi bitiyor, sadece gaza ihtiyacımız var.

"Bahse girerim-Bahse girerim yüz elli mil bölgeyi kapladık
bu akşam; Ne diyorsun Bill? "Verecek kadar uzun süre duraklamadı
Bill ya da adalet de konuşma şansı. "Işığı gördük
Pencereniz ve bir galon ya da daha fazla gaz olup olmadığını görmek için geldi.
Yukarıda başka bir arabamız var. Evet efendim, haydutumuz var
Maceralar için uysal bir kanarya gibi görünen üzücü otoyol; Hey İzci
Nick? Nick bizim sinyal köpekbalığımız-- "

Peter Piper, Nick'e mütevazi saygıyla baktı ve daha da desteklendi
köşeye. Gözlerini ondan alamadı.

Adalet ücreti "İşte suçlulardan biri" demekti ama yaptı
şans bulamayın. Scoutmaster Ned'in zemine, duvarlara ve
tavan. Suçlular hakkında hiçbir şey umursamıyor gibiydi. Tüm o
umursamıyor gibiydi, hunkajunk arabasını geri almak ve anlatıyordu
maceraları. Belki de suçlulara biraz minnettardı
Onlara macera için böyle bir fırsat sundukları için. Her olayda, o
şapkasını ayağının ucunda tekmeledi ve odayı doldurdu
Hızlı, havadar konuşması.

"Evet efendim, New Jersey, Bridgeboro'ya gittik, benim için bir ödül kupası var
Anaokulu sınıfı denemek için, bir gösteriye baktı, çok şey olan bir adam gördü
tabancalardan eve geldi, oh bilmiyorum-adaya geri döndüm
Nerede kamp yaptığımız ve bu iki çocuk bardağı çıkarmak için kürek çekti
araba ve arabayı buldu ve kimsenin görmediği bir sinyal gönderdi ve biz
Bu adamın Packard'ında geldi. Eh, eski hunkajunk var
Her neyse, biz çocuklar değil mi? Sahip olduğumuzu söyleyeceğim. Bu çocuklar şunu söyledi
Dünya sadece dünya uyuyordu. Pekala, güzeliz
Bunda iyi şanslar, diyeceğim; Arabayı bulduk, okul yandı ... "

Aniden, bir gök gürültüsü patlaması gibi Pee-Wee'nin kurtarılan sesi
Harris, çılgınca eşlik ederken ayakları zemini dövdü ve
Küçük kollar vahşi heyecanla sallandı. Ölümcül vokal topçu ile o
Scoutmaster Ned'in havadar konuşmasını susturdu ve şirketi Aghast'ı ayarladı
muzaffer istiridye ile.

"Bir yalıtım var-ilham kaynağı-liste-tutun
Yine de-herkes! Ben-onu sabitleyebileceksin, böylece hepsine sahip olabilirsin
O maceralar-ben birim-yanlış arabaya girdim-
Bridgeboro-o şovu gördüm ve ben de sahip olanlar olduğunu düşündüm
tabancalar ve şimdi katil olmadığınızı biliyorum-çünkü ben yarısı
uykuda ve ben eğitim filmlerinden nefret ettiğim için dışarı çıktım ama hoşuma gidiyor
Haydutlar, ama gerçek olanları sevmiyorum-"

"_Reel_ olanları seviyor," diye önerdi önce güvenlik.

"-ve bir hırsızla tanıştım ve manuel eğitim öğretmeni olarak gizlendi
Ve şimdi o engellendi çünkü ondan almama yardım etmesini istedim Bay Bartlett's
Araba geri döndü ve zaten geri döndü, çünkü bu farklı bir araba ve ben
altındaydı-manda bornozunun altında gizlendim-ve bir mektup yazdım
orada ve bir güvenlik pimiyle bir parça sandviçe sabitledi
Kaçırılıyordum-kimseye sorabilirsin, böylece
Haydut ve ben bir izci olduğumu kanıtlayabiliriz-kimsenin ne dediğini umursamıyorum
Çünkü bir elmayı bir ipin üzerine asabilirsiniz ve onu ısırabilirim
Ellerimle dokunuyorum ve devriyemde yapabilecek tek kişi benim
Bu ve ben sana düşman değilim çünkü eğer o okul yanarsa ben
Çok sevindim ve yedi liyakat rozeti ve bronz haçım var ve
Yazdığım mektubu bul sandviç parçasının nasıl uyduğunu görebilirsiniz.
ağız nerede ısırdım ve bu parmak izlerinden daha iyi ve yapabilirim
Kanıtlayın-kimsenin ne dediğini umursamıyorum-yanlış arabaya girdim ve
Dünyadaki en akıllı adam bile-hatta-hatta-George Washington bile
bunu yapabilirdi. Yedi liyakat rozetim var, "diye nefes aldı nefes nefese
Patlamasına doruk olarak.

Derin bir ciddiyet havası ile Scoutmaster Ned ortaya çıktı ve
Raven Devriyesi Maskotuna Tam İzci Selam, F.B.T. B.S.A. "Mayıs
Bufalo bornum olarak gizlenmiş kahramanın adını soruyorum? "
sordu.

"Pee-wee Harris, sadece boyut sayılmaz" dedi.
Bridgeboro'nun çatlak birliği.

"Oldukça öyle," dedi Scoutmaster Ned; "George Washington olabilir
bir zamanlar küçük. Haklı mıyım Nick? "

"Olumlu," dedi Nick.

"Peki manuel eğitim haydut? Onu sorabilir miyim?"

"O _foiled_," dedi Pee-wee. "Seninden kaçtığımda onunla tanıştım
garaj; Bana kurşun kalem verdi ve arabayı almama yardım edeceğini söyledi
Beni arabasındaki şova götüren Bay Bartlett'e geri döndü. Gee whiz, sen
Bazen uykulu ol, değil mi? "

"Çok, ama Bronz Çapraz İzcilerle çok fazla yatma şansım yok
ve manuel eğitim öğretmenleri beni harekete geçirecek. "

"Gee Whiz, seni uyandırdım üzgünüm."

Scoutmaster Ned, "Hiç değil, zevk benim." Dedi. "Ben yaşıyorum
vahşi Kızılderililer; Nadiren uyuyorum. Ve arkadaşımız kaçtı? Değil
Öğretmenler için çok iyi konuşuyor, değil mi? Okul--"

"Gee Whiz, herkesin bir okulu folyo yapmasına yardım edeceğim."

"Güzel. Buraya gel, çiş-wee Harris ve detaylara girelim
Bu macera; Senin ve ben arkadaş olacağımız bir önsezim var.
Sen bir-ne diyorum?-Kendi kalbimden sonra bir haydut. Yani sende
Yedi liyakat rozeti ve bronz haç, ha? Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Çalma-beni heyecanlandırın --_ win_ gümüş bir fincan? "

"İçer misin?" Pee-wee istedi.

"Olumlu-limonata, üzüm suyu, kök birası--"

"Maltlı süt de. Ve onunla bir sandviç gidiyor. Bence bu fincan
Bronz Haç İzci için yapılmış. Buraya bir dakika gel. "

Pee-wee gitti ve Scoutmaster Ned'in dizleri arasında durdu. "O
Benim, Bill, "dedi Ned onun izci arkadaşına," Önce onu gördüm. "

Bu arada barış ücretinin adaletinin yüzünü görmeliydin. O
Masasına oturdu, uzun bacakları ortadan çıkarken
Puro ağzının köşesine vidaladı, düşünerek
Pee-wee kurnaz, eğlendirilmiş pırıltı ile. Tek kelime etmedi.
Scoutmaster Ned, Raven'ın maskotunun sorularını sorarken, diğerleri
dinledi ve güldü.




Bölüm XXXI

YALNIZ


Ama orada neredeyse korkutucu bir şekilde gülümseyen bir tane vardı, sanki ondan şüphe ediyormuş gibi
o eşcinsel, garip şirkette neşe ayrıcalığı. Gülümsedi, biri olarak değil
onlardan, ama sessiz huşu içinde, ve yüksek sesle gülmeye cesaret edemedi. Umuyordu
Onu fark etmeyeceklerini ve eve gitmelerini söylemeyeceklerdi. Hayal etmişti
Bir gün böyle harika erkekleri görmek ve burada onlar
Ondan önce, onun hakkında her şey, kendi kendine hakim olan Natty Haki'de,
Ezilmemiş, neşeli, özgür. Piper'ın Peter Piper için yeterli değildi
Crossroads?

Evet, bu yeterliydi, beklediğinden daha fazlaydı. Gibiydi
Sunulan küçük ahırda "taklit etmişti" sahne
Kendisi hayali sinyal rozeti ile. Gizli bir şekilde eli işaretleyen gömleğine taşındı ve kampanyayı kaldırdı
düğme. Orada ondan önce gerçek bir çocuktu, _real_, sinyal veriyor
rozet. Gözleri o rozet üzerine perçinlendi; Onları alamadı
ondan. Birinin ona düğmeyi sorması gerektiğini varsayalım; Neden öyleydi
Harding ve Coolidge ofiste şimdi giyiyor mu? Kızardı
Onlara söyleyemedi.

Konuşamayacağını bildiği için onu fark etmeyeceklerini umuyordu
Onları, sesi sallanacak ve parçalara ayrılacağını. Şimdi
Onları gördüğünü, neşeli, kargaşalı, şaka yapmayı, rozetleri giydiğini
Kollar, _he_'nin yaptıklarının hiçbir şey olmadığını fark etti. O
Scoutmaster Ned, kendi istismarlarını mizahi bir şekilde küçümseyerek duydu
Kahramanlar. Hayır, Peter Piper bu şakalaşma tahtına acımasızca adım atmazdı
Kendi istismarıyla.

Böylece cump penceresinde durdu, yarısı eski moda tarafından gizlendi
Melodeon ve onları izledi. Sadece onlara baktı ...

Ve hepsi kalabalıklaştığında arkasında kaldı ve fısıldadı
Süt kutularının müzik-ustası, "Onlara söyleme, jambon; lütfen söyleme
Onlara bir şey-benim hakkımda. "

Ve böylece parti karanlık yol boyunca ilerledi ve Peter takip etti
ve gurur verici yorumları ve kardeş planlarını duydum
Bridgeboro'dan küçük kahraman. Açıkçası izci tutacaklardı
Harris onlarla birlikte ve Peter'ın kulak misafiri olduğu şeyden patentli hale getirin.

Peter'ın küçük evine geldiklerinde, keşifçi Ned keşfetti ve
Pee-wee hevesli bir açıklama yaparken onunla konuştu
Jim Burton'ın Packard arabası hakkında.

"Burada yaşıyorsun Sonny?"

"Y-evet efendim," diye kekeledi Peter, oldukça şaşırdı.

"Şey, şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Bu arabayı yoldan çıkarmak için bahçenize biraz yol açtı. Tüm
Sağ?"

"Y-evet, efendim."

"O zaman o küçük adamın nerede yaşadığına gidiyoruz. Görmeliyim
onun millet ve o izci duds, önemsiz ve şeyler almak zorunda ve sonra
Geri dönüyoruz. Sabahın erken saatlerinde burada olmalıyız. "

"Y-evet, efendim."

"Sadece o araba için dikkatini çekiyorsun, değil mi? Bir yolu var
kayboluyor. "

"Y-evet, efendim."

"Her zaman izlemek istemiyorum ama sadece bir gözüm var
dışarı. Bu küçük Jigger'ı distribütörden çıkarıyorum, bu yüzden kimse
Yine de eski otobüsü çalıştırabilirdi. Ama sadece bir gözün var, değil mi? "

"Y-evet, efendim," dedi Peter endişeyle.

"Bu çocuk ve iyi bir gün, birkaç otomobiliniz olacak
endişelenecek. "

Peter mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu harika bir şakaydı. Ve gerçek
Scoutmaster, tıpkı resimler gibi, _him_ için söylemişti. Diye düşündü
Bu, Theodore Roosevelt hariç, Scoutmaster Ned
Şimdiye kadar yaşamış en harika izci. Nasıl göründüğünü merak etti
Onu her zaman tanıyın. Peter'ın bir distribütörün ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama o
Şimdi _his_ bir otomobili sakatlama yönteminin çok kaba olduğunu biliyordu. O
Bilmedikleri için mutluydu, bu yüzden ona gülerek ...

Packard arabasından sonra, gürültülü yükü ile o peri için başlamıştı
Film şovları ve şeyleri olduğu ve İzci Harris'in bulunduğu bölge
Yaşadı, Peter korkunç bir sorunla beslendi. Uykulu değildi, olurdu
gördüklerinden en az bir yıl sonra uykulu olmamak ve o
Arabayı izlenmesi gerektiği gibi izlemeyi amaçladı. Soru
şaşkınlıkla, içine girmeye cesaret edip etmediği veya daha iyisi olup olmadığıydı
Eski taşıma adımında oturun. Sonunda üzerinde oturarak uzlaştı
koşu tahtası. Ve orada baykuş çığlık atmayı bırakana kadar oturdu ve
Dawn'ın ilk soluk müjdecisi gökyüzünde ortaya çıktı. Ve güneş mezarlık tepesinin üstüne zirveye çıktığında ve
yeni ışığı ile aşağıdaki mezar taşları ve gri donunu gösterdi
Sonbahar sabahı yalnızlık, kasvetli tarlalara yayıldı ve son olarak
neşeli ışığını küçük, yalıtılmış eve at, Peter'ı buldu
Piper'ın kavşaklarından Pioneer İzci Piper, orada oturdu
Scoutmaster Ned'in arabasının koşu kurulu, bir bakış daha bekliyor
Bu kahramanlar ....




Bölüm XXXII

Bridgeboro'ya


Scoutmaster Ned Garrison'un ikinci bir adı vardı. Ebeveynleri idare etmek, yani
İkinci adı. O bir ayıydı. Onları yemelerini sağlayabilirdi
eli. Kamp girişimini tasarlamamış olsaydı
Bir derme çatma okulun hazırlanması? Ebeveynler onu rahatsız etmedi, yedi
onları canlı.

"Onları bana bırakıyorsun," dedi fakirlere karşı ilerlerken çiş çığlık attı
Defensess Bridgeboro. "Ya rıza gösterecekler ya da çekeceğiz
Kasaba, hey, önce güvenlik mi? Geceye rampadayız; Biri oldu
bize et beslemek. "

Başka birine bir şey bırakmak Pee-Wee'nin gelenekleri değildi. O
Her şeye katıldı-öğütücüler, ödüller, yürüyüşler, dondurma konileri, kamp
Yerliler, Duffel listeleri, ebeveynler, her şey. O dünyaydı
Şampiyon Fixer. Kendin için ne kadar zafer kazandığını kendiniz görebilirsiniz
Yanlış arabayı kurtarmak. Bu sadece bir detaydı. Araba olsaydı
Doğru ve kimse onu kurtarmasını engellemedi
kurtardı. Her şey yolunda gittiğinden, muzafferdi.
Ve bir şeyleri düzeltmek için yapıştırıcıdan daha iyiydi.

"Onları idare edeceğim," dedi.

"Eh, ikimiz de halledeceğiz," dedi Scoutmaster Ned.

Yol güvenliği boyunca biraz daha uzakta, "Neden neden
Yol kapatıldı. Bana iyi görünüyor. "

Pee-wee şimdi sakince düşünmek ve konuşmak için yeterince bastırılmıştı ve o
dedi ki, "Gömleğin oraya koydu;
sinyal. Sanırım deli, hey? "

"Ah, gömlek olan adam?" Fido Norton'u mizahi bir şekilde sorguladı.

"Bir gömlek hatırlıyorum," dedi Nick.

"Bu buydu," dedi Pee-wee.

Charlie Norris, "O sadece biraz Rube idi," dedi.

"Hırsız olduğumu söyleyen o," dedi Pee-Wee. "Ona söyledim
Bir patates yiyerek bir izci olduğumu kanıtlayabilirdi. "

"Ve seni almadı mı?" dedi Scoutmaster Ned.

"Patatesleri yoktu," dedi Pee-Wee.

"Her zaman yanınızda patates taşımak her zaman en iyisidir," dedi Scoutmaster güvenliği
Birinci.

"Bundan sonra her zaman beş ya da altı taşıyacağım," dedi Pee-Wee.

"Patateslerin kanıtı yemek yeme." Dedi.

"Onları pişirmenin dokuz farklı yolunu biliyorum," dedi Pee-wee; "Ve ben yiyebilirim
Onları çiğ, böylece on yapar. Ben de patates derilerini yiyebilirim, bu yüzden yapar
on bir. "

"On iki tane yapacak patates bugları yiyebilseydin," dedi Charlie
Norris.

Pee-wee, "Yıldırım böcekleri yerseniz, bu sizi parlatacak" dedi;
"Roy Blakeley bunu söylüyor; o benim birlikte. O deli ve diyor ki
Bundan memnun. Birliğimde üç devriyemiz var ve ben de üye
Kuzgunlar ama hepsindeyim. Kamp hakkında her şeyi biliyorum ve
her şey. Sonbaharda bir tepenin doğusunda kamp yapmanız gerekiyor,
Neden biliyor musun? "

"Hayır, bize nazikçe kır," dedi Nick.

"_Break it_ dediğinde, bu bana bir elmayı kırabileceğimi hatırlattı
bir el ile yarıya. "

"Söyle," dedi Charlie; "Diğer yarısıyla ne yaparsın?"

"Başka ne yarısı?"

"Diğeri."

"İkisi de aynısa nasıl başka bir tane olabilir? Onları yiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Ben de mantar yerim, sadece kurbağalarlarsa seni öldürürler."

"Neden bir çift yemiyorsun?"

"Ben _will_ hayır, çünkü bahse girerim hayatta kalacağım. Sana göstereceğim
O adaya geldiğimizde farkı nasıl anlatabilirsiniz. Göstereceğim
Sen birçok şey. Su ile nasıl pompalayacağınızı biliyor musunuz?
Gazete-Rolled? Tanrım, bu kolay, ben olduğumu öğrendim
TIMEFOOT. "

"Şimdi nesin, ikinci el izci?"

"Ben birinci sınıf bir izciyim ve ilk yardım izciyim ve-nasıl olduğunu biliyor musun
Fıstık kabuklarından bir şeyler yapmak için? "

"Bunu bize de gösterecek misin?"

"Elbette, ama yine de izci işaretleri için tebeşir kullanmam; kömürleşmiş ahşap kullanıyorum.
Nedenini biliyor musun? "

"Çünkü tebeşir sana okulu hatırlatıyor mu?"

"Çünkü içinde çok fazla medeniyet var."

"Bunu içine koyuyorlar mı?"

"Hayır, ama orada. Gee whiz, medeniyet için faydam yok, yapmıyorum
ne tür olduğunu um. "

"Peki ya o kodlayıcı?" diye sordu Scoutmaster Ned. "Okuduğunu söyledi
sinyal? "

"Elbette, o adam kaçtığında bizi durduran oydu.
Whiz, herhangi bir sinyal görmedim ama arkasına bakmadım. Belki o sadece
Rube olarak gizlenmiş, hey? Her neyse, bizi durdurdu, bu kesin bir şey,
Çünkü durduk ve bunu kanıtladık, değil mi? "

"Yolun meselesi yok," diye tekrarladı güvenlik.

"Tahmin ettim," dedi Scoutmaster Ned. "Sahip olamazdı
Mesajı okuyun, o küçük kodlayıcı. O sadece fakir, küçük bir ülke
çocuk. O ipi nasıl koyduğunu bilmek için bir çörek verirdim
yol. Asla, _Never_ bu mesajı okumaya, buna bahse girebilirsiniz. "

"Biliyorum! Biliyorum!" Vokifered Pee-Wee. "Bir-bir ilham vardı. Ver
Ben çörek. "




Bölüm XXXIII

Hark! Fethetme kahramanı geri geliyor


Scout Harris'in yerli musluğu olan Bridgeboro'da oyalanmamıza gerek yok ve
Roy Blakeley ve Gümüş Kaplamalı Tilki Devriyesi ve diğeri
Pee-Wee'nin birliğinin ünlüleri. Bu dünya kahramanlarının maceraları için
Roy'un kendi eli tarafından kaydedilebilir.

Kidder Gölü'nden heyetin olduğunu söylemek yeterli olacak
Pee-Wee Harris'in huzurlu evine indi (onun sırasında huzurlu
tüm olaylarda yokluk) ve fırtına ile taşıdı. Bay'ın kaygısı ve
Bayan Harris, oğullarının nerede dinlenmeleri için
Dövüş takibinin kafasında dramatik bir görünüm,
Parti, Scoutmaster Ned'e teslim olmaktan başka bir şey yapamayacakları bir şey yok
Düşen kale kahvaltı partook.

"Seni evden ve evden yiyecek," diye uyardı Bayan Harris; "Sadece ben
Seni önceden uyarmak istiyorum. "

"En kötüsü için hazırız," dedi Scoutmaster Ned,
Keşif güreşini kahvaltı yemek bir fincanla düşündü
masanın karşısında. "Yoksul misafirperverliğimiz karşılığında,
Bize dünyanın nasıl yönetilmesi gerektiğini gösterin ve biz onun öğrencileri olacağız. Şimdi
Ona tökezlediğimiz, sezonumuzu kapatamadık
o."

"Sana nasıl kapatılacağını göstereceğim," dedi Pee-wee.

Bu nefis yolda durmuş olabilecek tek engel
Planlar-okul-Scout Harris'in bir
özel okul (yazık olan fakir özel okul)
Columbus Günü'nden sonra. Bu kuruma dilediğini göreceğiz
sonraki hacim.

Pee-wee'nin maskeli olduğu tuhaf kazak ve tırmık kapağı
O olaylı gece şimdi annesinin emriyle atıldı,
Ve Kidder Gölü'ne yolculukta bir terzilik vizyonu ortaya çıktı
Tüm müstakiller ve
çeşitli eşyalar.

Belki de emperyal olacağı adaya bir haraç olarak
Kafa, alüminyum kızartma tavasını gösterdi, kolu kemerine yapıştı,
Acil durumlarda bir saniyede bir yumurta kızartmaya hazır. O
Nerede olduğunu bilmek asla kayıp olmayabilir, onun izci pusulası
uyumlu hale getirmek için çift koyun-shank düğümüne bağlı bir kordonla sarkan
sadece onun üzerine kaldırarak kaldırılabilecek eşarpının düğümü
KAFA. Böylece, yoldaşlarına kaybolmuş olsa da, asla olamazdı
Eşarpını kaybetti.

İzci şapkasının kablosuna bükülmüş bir ok, öne işaret etti,
bu ona aşırı derecede dövüştü. ve
Gitmesi ve onu tehlikeden koruması gerektiğine işaret etmek
geriye gitmek. Ama eğer bir kaza ile, geriye doğru giderse veya
yanlara, eski bir otomatik boynuzun boş hunisine sahipti.
Sesini büyüt ve orman yüzüğünü son derece çığlıkları ile yap
yardım. Ve eğer yardım gelmediyse, hala eski bir silindir vardı
Opera camı, lensle kurutulmuş bir yaprağı gündüzleri tutuşturabilir
Ya da yol gösterici yıldızları gece gözlemleyin. Ve kurutulmuş yaprak olmasaydı
Buruşuk kağıt mendil parçası vardı. Ve eğer yıldızlar yapmadıysa
parıldayın, gizli bilgileri çıkarmak için bir bez vardı.
rüzgâr. Ve eğer rüzgar yoksa, endişelenmeli, sakız düşüşü vardı
her cebinde harekete geçti. Bilimi izlediği bilinen her güvenlik cihazı
(ve oldukça orijinal anlayışın birçoğu)
Scout Harris, böylece yanlış ya da açlıktan kaçamazdı.

Yani hiçbir korkusuzdu.
Bir mil genişliğinde bir çeyrek olmasına rağmen, kızartma panası adası
ve bir mil uzunluğundaki yaklaşık üçte biri.




Bölüm XXXIV

Pee-wee devam ediyor


Gündüz Kidder Gölü için keyifli bir yolculuk oldu. Zaman yok
Sonbahar gibi-bahar hariç. Ve bahar sadece iyi çünkü
Yazın başlangıcı. Kışın en iyisi ile aynı
Çünkü bahar ondan sonra geliyor. Roy Blakeley'in dediği gibi, "Sen
Bunu cebirle yapabilir. "Ama önce veya sonra hiçbir şey yok,
Cebir iyi yapmak için.

Jim Burton'ın büyük Packard arabası ilerlerken, ülke kasvetli görünüyordu ve
Tarlalar sarı mısır saplarıyla birlikte canlandırılıyor. Küçük kulübeler bile
Sürücülere taze meyve ve sebzelerin sergilendiği yer
şimdi bindi. Cheerless, terk edilmiş görünümleri o kadar katkıda bulundu
Soğukluk, ıssızlık sahnesinde değişen yeşillik olarak. Üzücü
Bakın ne zaman okul açıldığında hangi doğa varsayar. Rüzgar patladı ve
Yapraklar düştü ve Batı Ketchem İzciler de düştü, İzci Harris için
Ayrıca üflüyordu.

"Buna bir promace diyorsun, nasıl okula gitmem gerekmiyor
Yine de, yandığınız için değil. Gee whiz, ben
Kamp ateşleri gibi, ama okul yangınlarını daha çok seviyorum. "

"Ve bize bir kamp ateşi nasıl yapacağımızı gösterecek misin?"

"Elbette yapacağım; Tapınak kampında nasıl yaptıklarını göstereceğim. Kimse var mı
O adada mı yaşıyorsun? "

"Bizden başka kimse yok ve yakında eve gitmemiz gerekecek," dedi Charlie
Norris.

"Çöl Adaları'nın en iyisini seviyorum," dedi Pee-Wee; "Sana tatlısı hatırlatıyorlar.
Bazen bu şekilde heceliyorum. Umursamıyor musun, henüz bir ayımız var. Yapmış
Hiç yüzen ada yedin mi? Etrafta yüzen buzlanma gobileri var
BT. O Pazar geceleri Temple Camp'te var. Tatlı dediğimde
Beni düşündürdü. Bazen adalar kaybolur. "

"O tatlıdaki olanlara bahse girerim," diye güldü Nick Vernon.

"Sen dedin!" Pee-wee büyük vurgu ile seslendirildi. "Sana göstereceğim
İzleme kekleri de nasıl yapılır, sadece onları yiyemezsiniz. "

"HAYIR?"

"Hayır-o, çıplakların ve kuşların basması için tasarruf edebilmek için
ayak izleri. Gee Whiz, onları yiyebileceğini düşündün mü? "

"Bilmiyorduk," dedi Fido Norris.

"Gee, pek çok şey var _i_ bilmiyorum," dedi Pee-Wee
cömertçe. "Ama yine de düzelttim, böylece bir izci Temple Camp'te kalabilir
fazladan bir hafta. "

"Senin için zorba. İyi bir dönüş?"

"Söyledin. Ona seçtiğim bir küre kovası verdim ve o
hasta ve eve gidemedi. "

"Bazı Fixer."

"Birçok şeyi düzelttim."

"Belki de bize tüm meyveleri geçici okulumuzdan bir gün önce verebilirsin
Açılıyor, "dedi Fido Norton.

"Endişelenme," dedi Pee-Wee güven verici bir şekilde; "Belki erkekler
Hazırlamak bir greve gidecek; Belki kızamık olur veya
Boğmaca falan. Bunlara sahiptim. "

"Çok eksik değilsin, hey?"

"Söyledin. Ben de ormanda kayboldum. Roy Blakeley,
Şarkı söylediğimde C'de kayboldu. O deli, o feller. Gümüşü başlattı
Tilkiler. O devriyede kulaklarını hareket ettirebilecek bir adam var
onlara dokunuyor. Ağzımı hareket ettirebildiğim sürece endişelenmeliyim. Göstereceğim
Kızarmış yumurtayı tavada nasıl flopursun sadece bakmalısın
Kafana gel. Yumurtaları karıştırabilirsin ama çözemezsin
onlara. Bir zamanlar kafama indi. Ben de arı çizgisi yürüyüşü yaptım. "

"Kafanda kızarmış bir yumurta var mı?"

"Hayır-O.
bir şişenin tabanı da; Hatpin'den daha iyi, ama bir hatpin iyidir
Pollywog'ları yakalamak için. Tapınağa gelen bir pollywog devriyesi var
Kamp. Tanrım, gümüş fincanın benimle arabada olduğunu hiç bilmiyordum
zaman."

"Şey, bununla uzaklaşmanızı bekliyoruz," dedi Scoutmaster Ned. "Sen
Bir kez onunla uzaklaştı. Şimdi onunla uzaklaşmanızı bekliyoruz. "

"Zaten kazanıldı," dedi Charlie Norris. "Nick tek."

"Gee whiz, keşke bu sinyali görseydim," dedi Pee-Wee, "ama yine de ben
İtiraf etmeliyim ki onu gönderen bir dublör. Tanrım, sanırım fincanı alacaksın
Elbette."

Düşüncelerinin tekrarlanmadığı işin karakteristiğiydi.
Piper'ın Kavşağı'nda yalnız düşman. Düşünceleri her zaman
anı ve mevcut şirket tarafından uyandırıldı. O bağırmaya hazırdı
başkaları için kendisi için bağıracaktı ve bu harika bir
anlaşmak. Elinden geldiği sürece bağırdığı onun için önemsizdi
bağırmak.

Nick Vernon en yakın ve en iyisiydi, bu yüzden hepsi Nick'in içindi
dublör. Ve bununla söylenenleri en az merak etmedi
Arabayı durduran geniş gözleri olan yalnız çocuk. Düşünüyordu
Şimdi başka şeyler.




Bölüm XXXV

Scoutmaster Ned görmüyor


Ama Scoutmaster Ned meraklıydı ve küçük kulübeye ulaştıklarında
Dışarı atladı ve getirdiği benzin kutusunu alarak beded
Diğerleri, onu aldığında takip edeceğini söyleyerek yoluna gider
araba başladı.

"Şey efendim, tüm bu süre boyunca burada oturmuyorsunuz, umarım?" dedi
Peter'a. "Güzel tempolu sabah, hey? Sana bir tür hava türü
iştah. "

"Seni beklemezler mi?" Diye sordu.

"Onlardan kurtulduğuma sevindim," dedi Scoutmaster Ned dostça bir şekilde
kendinden emin; "Deprem gibi bir gürültü yapıyorlar; o küçük adam
en kötüsü; Bir susturucu olmalı. "

"O gerçek bir izci mi?" Peter girişiminde bulundu.

"Ah, o iki ya da üç izci. Onlar hakkında ne düşünüyorsun? Çılgın Bunch,
Hey?"

"Hepsi gerçek izciler-onlar mı?" Diye sordu Peter tereddütle.

"Olduklarını düşünüyorlar. Şimdi buraya bak," diye ekledi,
Peter'ın yanında arkadaşlık tahtası koşmak, "
Ben sana yolun kapalı olduğunu söylemeye neden olan şey. Gökyüzünde bir ışık vardı;
Bunu gördün mü? Büyük, uzun boylu ışık? "

"Bu-bu adam-Nick adlı-yaptı."

"Evet ve seni yolu kapattı ne? Birisi sana ışığı anlatıyor
Bir şey mi ifade ediyor? "

"Buralarda kimse yok," dedi Peter, daha rahat büyüyor
Herkes Scoutmaster Ned ile yaptı, "Teyze Sarah Wickett ve o
deli. Bu evde annemden başka kimse yok. "

"Bay Fee? Hayır? Hayır? Peki o zaman, yolun kapanmasını kim söyledi? Gel
Şimdi sen ve ben arkadaşlarız ve bana söylemelisin. "

Bir izci, gerçek, canlı bir keşifçi, _HIS bir dostum? _ Bu neden
Bir sinyal okumaktan daha harika. Peter'ın elleri birlikte ovuşturdu
Sinirle ve bir izcinin asla yapmaması gerektiği için korunuyor.

"O izcinin mesajı gönderen o bardağı almasını istiyorum.
BAŞKA-BU KUKUNU GÖRMEYEBİLİR MİYİM? "

Gecenin heyecanında, Scoutmaster Ned her şeyi unutmuştu
dublör fincan (dedikleri gibi). Şimdi onu getirdi
arka koltuğun altından ve etrafındaki pazen paçavra
ve onu tutarken biraz cilaladı. Parlakta parladı
Sabah güneş ışığı ve Peter yüzünü gördü. Bu garipti
Piper's Crossroads'tan Peter Piper kendi yüzünün ona baktığını görmeli
İzci ödül bardağının parlak yüzeyinden. Hiç görmemişti
Daha önce çok iyi bir ayna. Sadece ona baktı ve bakmaya devam etti,
Scoutmaster Ned tutarken. _ _ İçin parladı, o kadar parladı, o
en iyi izci dublörünün en iyisi için kelimeleri zorlaştırabilirdi
mevsim._

"Çok paraya mal oldu, değil mi?"

"Oh, birkaç bin dolardan daha az bir şey. Güzel görün,
Bir izcinin masasında duruyor, ha? "Scoutmaster Ned başka bir tane daha verdi
Küçük ov ve hayranlıkla düşündü. "Yeterince yaygaramız vardı
Almak, kesinlikle. Malta'nın üzerinde geçtiğini görüyor musun? Bu bizim
Bi-Stroop İşareti. İki askemiz var; Daima birlikte asın. Birliğin Biri
İzcilikte grup. O çocuk Malta haçının fincanın
malt süt içmekti. O üç halkalı bir sirk, o çocuk. "

"Bunu göndermek bir dublördü-o ışığı yapmak için değil mi?" Peter
sordu.

"Eh, öyle olduğunu söyleyeceğim," dedi Scoutmaster Ned, fincan daha bir tane daha vererek
REB.

Peter için yerleşti. Zavallı küçük istismarıyla eşleşemedi
Böyle mucizevi performanslara karşı. Bu üniformaların görüşü
Geniş gün ışığı onu atlamıştı. Nick Vernon'un sinyalinin görüşü
Rozet onu ayık duyularına getirmişti ve bile utanıyordu
hayalleri ve onun taklit etmesi. Scout'a sahip olduğu kısa bakış
Harris tüm gösterişli dizisinde, yeni fetihlere gidiyor
Aşıllanmış öğrencilerle çevrili olan bu şeyler onu yoksullara çözdü
Peter. Dikkat çekmediği için kendini şanslı düşündü ve
Bu kahramanlar tarafından aptallaştı. Belki hepsi böyle olmazdı
Scoutmaster Ned olarak düşünceli. En güvenli şey ve şey
Kalbine en yakın, Nick Vernon'a dayanacaktı. O dayanabilirdi
Ondan korksa bile. Sonuçta, bir Pioneer İzci değildi
Gerçekten ve gerçekten bir izci ....

"Neden ipi kaldırdığımı bilmiyorum," dedi endişeyle; "Sadece yaptım.
Hızlı gidersen yolda kötü bir yer var-ben-ben sadece
En kısa sürede size gösterin-eğer bana inanmıyorsan. Belki düşündüm
Işık-ama yine de emin değildim-ve sana o kötü yeri göstereceğim. BEN
Sanırım fincanı kazanacak, değil mi? Bunu yapan izci
ışık?"

"Merak etmemeliyim," dedi Scoutmaster Ned, biraz şaşkın ama
Görünüşe göre memnun. "Bir sinyal hakkında bir şey söylemedin mi?
Küçük kodlayıcı? Yoksa rüya görüyor muydu? Yoksa rüya görüyor muyum? "
Peter çok merakla ama onun hakkında izci hiçbir işaret görmüyor, o
Peter'ın oldukça garip ile bu işin alıcı sonunu reddetti
Açıklama ve buna izin ver.

Pee-wee'nin söylediklerine gelince, bu Scoutmaster Ned endişelenmedi.
Pee-wee'nin rüyası ve deneyimleri gibi gibi görünüyordu
Bir avcının güveçteki şeyler. Scoutmaster Ned, _Signs_ tarafından gitti,
Hangi izciler yapar ve işaretler komik bir işaret ve bir çiftti
soba boruları gibi pantaloons. Orada keşif yapma ipucu yok.

Gördüğünüz gibi, İzci Piper's Crossroads'tan Peter Piper'ın _inside_.
Bu yüzden Nick Vernon içindi. _İnside_ onu ve
Bir dama tahtası gömlek olarak "gizlenmiş" (Pee-Wee'nin dediği gibi). Ve
Bu yüzden Scoutmaster Ned göremedi ...




Bölüm XXXVI

Daha fazla kullanım


Ve böylece Piper's Crossroads'tan Peter Piper,
Scoutmaster Ned. Sırrını korudu. Ama çok dar bir kaçış vardı
Kahraman olmaktan.

Scoutmaster Ned'in de yolu vardı. "Yani sence
O kampta pike, ha? "Dedi.

Scoutmaster Ned'in kampla ilgili teorisi açık evi tutmaktı. Eğer o
Disiplin yoktu (ki yapmaktan korkulmalıdır), pep içinde uydurdu
Ve kampta sonsuza dek yayıldığı sürprizleri
Sürekli sevinç. Onun içinde iyi bilgili olmadığından şüpheleniyorum
ScoutMasters'ın El Kitabı. Bir tür insan kuzey rüzgârıydı. Evlat edindi
"o çocuklar" tarafından dikkat dağıtmaya yönlendirilmenin pozu ve o kınadı
onları yuvarlak bir şekilde ve çok fazla olduğunu ve gittiğini söyledi
Birini seçip gerisini boğmak için. O zaman yeni bir
bir. O bir tür serbest lance keşifçiydi ve nasıl olduğunu merak ediyorum
harekete sürüklendi. Muhtemelen içeri girmedi, ama içeri girdi. Scoutmaster Güvenliği Önce (Bill) denge tekerleğiydi.

"Nerede? Onunla konuşacağım," dedi Peter.

Peter dururken Bayan Piper ile konuştu. O oturdu
mutfak ve bir bardak süt içti ve bir parça turta yedi ve ona
Hayatında yediği ilk gerçek pasta parçası.
Başka bir tane var mı? Peki, yapacağını söylerdi! Bayan Piper düşündü
şimdiye kadar gördüğü en iyi "genç gent" hakkındaydı.

Ona gecenin maceralarını sanki bir arkadaşmış gibi anlattı
Ve dışarıdaki tüm rumpus boyunca uyuduğunu söylediğinde, dedi ki,
"Eh, geldiğim Batı Ketchem var, yirmi yoldan dövüldü.
Sadece bir küçük şeridi alabilir miyim-hayır, o kadar değil-iyi, hepsi
Sağ. O kasaba, neden uyanamadın, Bayan Piper,
deprem. Sadece yeryüzündeki çatlaktan düşecekti ve
Hemen uyumaya git-başka bir leke yiyemedim. Kapalı olmalıyız. "

"Biz?"

"Ah evet, Pete benimle gidiyor. Bizi biraz ziyaret edecek
bir iki hafta. Derslerimiz ve her şeyimiz var, doğayı inceleyin ve hepsi
Bu ve her şeyi yemek istediği. Onu geri getireceğim, görmek istiyor
Esarette gerçek izciler. Tat için muhasebe yok, hey, Bayan Piper?
Bir ceket getirsen iyi olur Pete; Ama kıyafetlerini değiştirme
Kiliseye gitmiyorsun; tıpkı senin gibi gel, bu yüzden yapabileceğim
Hepsini öldürmeye karar vermem gerektiğinde geri kalanından size söyleyin. O
Dışarı çıkarmanıza izin veriyor, gördün mü? Annen fikrini değiştirmeden önce öne gel. "

Zavallı Bayan Piper henüz kararını vermemişti, bu yüzden pek iyi olamadı
değiştir. Scoutmaster Ned onun için karar vermişti.

"Sally Flint ter gelip benimle ziyaret etmem gerekecek" dedi
Bayan Piper şüphesiz.

"Sadece bir," dedi Scoutmaster Ned. "Seni şirket tutacak ve
Bu gençle biraz huzur alacaksın. Bayan Piper, eğer ben
Benim yolum olsaydı, yaratılıştaki her çocuğu kloroformlarım. Merak ediyorum öyle görünüyorsun
Etrafında böyle vahşi bir Hintli olan genç. "

"Ah, çok genç görünmüyorum," diye gülümsedi, çok memnun oldu.

Farkına varmadan önce Scoutmaster Ned ile el sıkışıyordu.
Diğer kolu Peter'ın etrafındaydı. "Buraya gelip kalacağım
Ay, "Genç adam dedi." Tereyağı çalkalayacağım ve turta yiyeceğim-eğer
Bu kıyafetten kaçabilir. Güle güle, biz yola çıktık. Umarım yaşlı
otobüs koşuyor. "

"Tüm mavi boya ile akıllı görünüyor," dedi Bayan Piper.

Scoutmaster Ned, "Yakışıklı yakışıklı," dedi. "Tırman, Pete,
Ne korkuyorsun? Seni yemeyecek. Olduğunu düşünen kimse
Terk-çok dikkatli bir şekilde hareket etmek. Takip ne olduğunu biliyor musun? Gösterecekler
Sen."

Bayan Piper, gingham önlüğünü giderken gözlerine tutarak durdu.
Peter'ın gömleği ile tamamen aynı desendi. Komik görünüyordu
Ön koltukta oldukça korkuyla oturuyor. Hiç hayal etmedi
Onu bu kadar görkemli bir şekilde görmek. Belki bir gün olurdu
Git ve geri dön _rich _-- bir kahraman. Onun Peter. Ve bu yabancı
onu sevdi. Ağlıyordu çünkü oğlunun aradığını hiç duymamıştı
Babası öldüğünden beri Pete. Pete olarak adlandırdığını duymayı sevdi, öyleydi
arkadaş canlısı ve geçmişi çok canlı hatırladım ...

Sanki Scoutmaster Ned ona Pete'den başka bir şey çağırırdı!




Bölüm XXXVII

İpucu


Ona gösterdiler. Scoutmaster Ned'in ona yapacağını söylediği gibi,
ona gösterdi. Ve Peter Piper Dreamland'daydı; Hepsi olmak için çok iyiydi
Doğru. Ona nasıl takip edileceğini ve takip edileceğini gösterdiler. Ve nasıl sinyal verilir.

Nick ona nasıl bir leke ateşi yapacağını gösterdi ve Peter iki kat emindi,
Sonra bu Nick kupayı kazanacaktı. Geceleri hayal etti
Bu fincan kazanması, Nick'in kazanması. Evet, ona gösterdiler. Fido
Norton ona bir tavşanın nasıl izleneceğini ve küçük boyutlu bir cep
Bir Scout In The Elephant Patrol'ün baskısı ona gösterdi (çok zor)
Bir hop-toad nasıl izlenir. Charlie Norris ona ölümcül bir şekilde nasıl kullanılacağını gösterdi
Peter'ın daha önce hiç görmediği Kodak. Onu sevdi çünkü çekti
Bir kaplumbağanın boynunun çıkışını açın ve sonra tekrar içeri girin. Oh evet,
Hepsi ona gösterdi.

Ve bu arada Peter Piper sırrını korudu ve hiç kimse onun
El kitabının gerçekten tüm krediyi hak ettiği küçük istismar.
Çalınan arabanın macerası şimdi yüz yeni olarak unutuldu
aktiviteler ve onunla yolun karşısındaki ip, fener ve hepsi
O. Bazen bundan bahsettiklerinde Peter rahatsız oldu. Ama onlar
Sık sık bundan bahsetmedi. Ve onlara onun olduğunu bile söylemedi
Öncü İzci. Harding ve Coolidge şimdi cebinde tuttu
soba borusu pantaloons. Peter Piper, Scouthood'a yaklaşıyordu
TIMEFOOT SINIFI. Evet, hepsi ona göstermekle meşguldü.

İzci Harris ona gösterdi. Oh evet, ona gösterdi. Ama İzci Harris de öyleydi
tüm özel gösteri yapmak için geri kalanlarını göstermekle meşgul
Öncü İzci. Ve ayrıca, çok yeni ve çok hoş olan Peter ve
iyi bir genel mikser olmak için arkadaşları ve çevresi tarafından çok şaşkın,
çoğunlukla kahramanı Nick Vernon ile işgal edildi. Bir mikser olan Pee-Wee
bir tamircinin yanı sıra karıştırmaya ve sabitlemeye devam etti ve yakında onun
tüm "sabitleme" özelliklerinin en büyüğü; Muhtemelen en büyük sabitleme başarısı
İzci Tarihi. Belki de tarihteki en büyük sabitleme dublör
dünya.

Ama Peter, geri kalanıyla Pee-Wee'ye gülmekten memnundu.
Onu hepsine seven o hoş, tereddüt eden kahkaha.

Nick Vernon'u ada hakkında takip etmesi doğaldı, çünkü
Herkes sessiz, esprili, mütevazı ve çok
becerikli ve yetenekli. Sanki biliyormuş gibi bir tür kapalı havası vardı
daha fazlasını veren keşif Harris'in aksine verdiğinden daha fazlası
bildiğinden. Sanki her şey gibi,
Sadece zaman öldürmek için yapıldı (ve çok fazla yapabilirdi). Becerikli olsa da
O, kendini çok ciddiye almadı. Yaptığı her şey o
tesadüfen yapıyor gibiydi.

Amaçsız bir şekilde biraz zafer kazanırdı. "İzlemeye mi gidiyor?" Onlar
söylerdim. "Tahmin et," diye cevap verdi. Asla karışıklık yapmadı. .
Verdiği genel izlenim, keşif yapmanın yeterince iyi bir yol olmasıydı
bir yaz uzaktayken. Peter Piper tapınağa ibadet etti ve kazandı
İzci Kişiliği. Annesinin kalmasına izin vereceğini umuyordu
Nick'in kupayı aldığını görebilmek için bitiş. İzledi
Kıskanç, endişeyle, diğer izcilerin dublörleri, ama hiçbiri
Nick'in sinyali ile birlikte bahsedilebilir.

Bir sabah Nick kıyıya indi, Peter onunla birlikte.

"Wigwag'a mı gidiyorsun?" Ona sordular.

"Belki, Wigwag için biri varsa. Değilse konuşmanın faydası yok
şehirdeki herkes dinleyecek. "

"İzci Harris dinleyecek biri olup olmadığını konuşuyor," dedi.

"Kartı Wigwag'a getireyim mi?" Diye sordu.

"Hayır, zahmet etme. Bazı maçlar var mı? Boşver, eğer al."

Peter geri döndü ve biraz aldı.

"Sinyal veriyorsanız, onlara okulla acele etmemelerini söyle,
Beklemek. Scout Harris bize bir eğitim veriyor. O hareket edecek
yarın göl. "

"O queer bir ördek," dedi çadırların etrafında yayılan partiden biri
İkisi kıyıya doğru ilerledi.

"Kim, Pete?"

"Hayır, Nick; Jiminy, her zaman sanki-bilmiyorum-sanki
kolunda bir şey. "

"Bu onun kolu," diye yorumladı bir Joker.

"Belki bir gizem biliyor," dedi Pee-wee; "Belki hazine vardır
bu adaya gömüldü. "

"Hepimiz gülerek ölürsek, bu adada gömülü bazı izciler olacak
Sen, "Başka bir izci gözlemledi." Hadi, biraz yem kazalım. "

Nick, kıyıya ulaşana kadar ne yapacağına karar vermedi.
Tıpkı onun gibiydi. Peter tamamen heyecandı.

"Sinyal mi olacaksın?" diye sordu.

Nick sık sık şehre işaret etti ve bazen bir cevap aldı.
Orada başka izciler vardı. Sadece eğlence için yaptı. Genellikle
Kullandığı wigwag'dı. Ama bu sabah, kurutulmuş olduğunu fark etmek
Her şeyden ayrılıyor, "Bir leke deneyeceğiz, bu oldukça iyi
spor; Mors kodu, biliyorsun.
Yaprakları bir yığın içine tekmelemeye başladı, Peter aynısını yapıyor. Nick'e sahip olsaydı
Bu işte belirli bir amaç, en azından sahip olmazsın
öyle. Bir kelebek kadar amaçsız görünüyordu.

"Okul hakkında soracak mısın?"

"Hayır," diye güldü Nick, bazı yaprakları ayağıyla sürükleyerek; "Hayır
Bir ay boyunca okul, bunu biliyoruz. Eğer bildiğiniz bir şey biliyorsanız; değil
öyle mi? "

"Çok şey bilmiyorum."

"Hayır? Peki, şapkana biraz su al-hemen, benimkini al. Bunlar suçladı
İzci şapkaları su tutmak için yapılır. "

Peter, Nick'in yapraklara döktüğü biraz su getirdi.

"Şimdi o eski salı buraya taşıyın ve tutacağız. Sadece diyelim
'_hello_' sosyal olmak için, kasabaya sıkışmadığımızı göster. "

Eski salı, bir kapı alanının yaklaşık yollarını tuttular.
Yapraklar ve Nick Peter'a kontrol etmek için nasıl manipüle edileceğini gösterdi
Nemli yapraklardan kaynaklanan siyah dumanın sütunu. Peter
Bu yeni tür sinyaller üzerinde büyük ilgi duyan, hatta heyecanlı. O
Scoutmaster Ned ile konuştuğu kadar dikkatli değildi.

"Dikkatlerini çağırmak için önce bir tane yap," dedi.
yeni işletme tarafından uyandırıldı.

"Evet?" dedi Nick, görünüşe göre yarısı ilgileniyor. "Bunu sana kim söyledi?"

"Ben-sadece biliyordum. Şimdi biliyorum-yapalım _me_ yap-kolay. Sadece onlar
Orada dikkatli olmalıyım. Bu-bu zor kısım. Umarım
Onlar-orada o kitaplardan biri var-ve sonra-belki de-umarım
İki yüz seksen dört sayfada açık tutun. Bırakın _me_ dene-- "

"Ned sana bu kitaplardan birini mi veriyor?"

"N-Hayır, ben-bir tane gördüm."

"Hmm."

"Peki, mesajla meşgul olalım Pete."

Nick Vernon, nerede, ne zaman veya nasıl
Peter el kitabını görmüştü, ne de ikinci sayfayı hatırlamıştı
yüz seksen dört. Ama Nick Vernon'un bildiği bir şey (bu bir
Scoutmaster Ned ve tam da onun gibi yansıma)
Bu _, kızartma-panda İzci El Kitabının tek bir kopyası değildi
Ada_.




Bölüm XXXVIII

Fixer


"Pekala, seçtiğiniz gibi yapabilirsiniz," dedi Pee-Wee; "Sadece ben sadece
sana söylüyor. Bir adanın doğu tarafında her zaman daha iyi balık avı vardır
Çünkü Temple Camp'te Jeb Amca'nın dediği şey bu ve bilir-
bilir-- "

Charlie Norris, "Bütün balıkları şahsen biliyor," dedi.

"Zeki olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Thundered Pee-Wee. "Bir
Orada ve sonra orada olduğundan daha iyi bahar, yağmur
zeminin daha yüksek olması nedeniyle daha iyi tükenecek, çünkü ben
Kamp hakkında her şeyi bilin, Scoutmaster'a sorabilirsiniz. Çok soğuk olmayacak
Orada da geceleri; Anlıyorsun. Çadırları oraya taşırsın gee
Whiz, Araplar çadırlarını her gün hareket ettirir ve çingenelere bakarlar,
her zaman hareket ediyor. "

"Bu bir izci hareketi olacak," dedi Scoutmaster güvenliği önce
Pee-Wee'nin argümanlarından etkilendim.

"Ben her şey için oyunum," dedi Scoutmaster Ned. "Çeşitlilik baharat
hayat. Konut durumu-- "

"Konut durumu hakkında her şeyi biliyorum," dedi Pee-Wee; "Babamın sahibi
bir adanın doğu tarafında bir ev ve su daha sakin, çünkü ben
bunu Pasifik Okyanusu tarafından kanıtlayabilir. "

Scoutmaster Ned, "Pasifik Okyanusu buranın batısında," dedi. "En azından o
okula gittim. Henüz orada olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Başka bir günlüğü takın
Ateş, Nick. Peki ya Pete? Pasifik Okyanusu nerede? Hasta
Pete'ye bırak. "

"Okul coğrafyasında,"
Kamp ateşi "ve Çin'in doğusunda. Nerede olduğunu bilmelisin
Nerede olduğunu söyleyebilmeniz için sizdesin ve daha iyi balık avı var
Çin burada olduğundan daha fazla, çünkü Japonya'da sardalya yakalarlar! Tapınak
Kamp Black Lake'in doğu tarafında ve yine de züppe bir yer var
Orada çadırlar için ve birçok kuş yuvası var ve bir
Daha iyi bahar ve şimdiye kadar su taşımak zorunda değilsiniz ve her zaman
Çok fazla dökül ve birkaç çam ağacı ve yaprakları var
Onlardan düşme, çünkü yaprak ve yaprak yok
Yağmur ve rüzgarlar ama yoksa ve bu ağaçlar
çıplak olmak-- "

"Yeter! Yeter!" dedi Scoutmaster Ned, yükseliyor ve parmaklarını yapıştırıyor
kulaklarına. "Mütareke istiyoruz. Tek istediğimiz üç saat"
Harekete geçme zamanı-- "

"Düzelteceğim," diye seslendirilmiş Pee-Wee.

Scoutmaster Ned, "Dünyanın en büyük tamircisine teslim oluyoruz." Dedi. "
Tapınak kampından yüksek otorite-- "

"O kadar yüksek değil!"

"Boyut sayılmaz," kükredi Pee-wee.

"Takip edilecek," dedi Scoutmaster Ned. "Yarın sabah hareket edeceğiz
gelişen metropol göz önüne alındığında adanın doğu tarafında
Doğu Ketchem. Dört ışığı bizi geceleri neşelendirecek. Bu dökülme
Su durdurulmalıdır. Çok yakında ada su altında olacak ve
O zaman nerede olacağız? "

"Okuldan daha kötü," dedi.

"Çam ağaçları içinim," dedi Scoutmaster Ned. "Ben yüksekliğim için
kara ve balıkçılık ve kuşların yuvaları ve barınağı. Kısacası ben
İzci Harris için! "

"Oraya gitmem gerekmediği sürece East Ketchem'in görüşü içindeyim"
dedi Fido Norton.

Sezonun aptalca, kuyruk ucuydu; Neredeyse yapmaya hazırdılar
Her şey, okula gitmek dışında. Son dakikalarda olacaklardı
Bu keyifli küçük ek sezonun son gününden bu
Kamp hayatlarının sonbahar doruk noktası. Ama bu kararın yanı sıra
Yaptıklarını önemsemediler. İşemek yerine işemek yerine
Sinirler, ruhlarına girmişti. Bir konum değişikliği olmaz
yarı kötü. Ve Pee-Wee de haklıydı, çok fazla söylemişti; Onlar
bunu fark etti. Ve itiraf etti.

"Tabii, haklıyım," dedi; "Bana bırakıyorsun. Düzelteceğim. Hareket edeceğiz
Yarın orada ve şimdi üzgünsen bundan memnun olacaksın
Çünkü--"

"Ah, sevinçli bir gün olacak," dedi Scoutmaster Ned.

"Her şey gidiyor," dedi Charlie Norris.

"Önde ve takip edeceğiz, Harris İzci," diye Chimed Fido Norton.

"Bir yer daha iyi olmasa da diğeri kadar iyidir," diye bağırdı başka bir izci.

"Hepsi hareket etmenin lehine, söyle."

"Evet!" Diye bağırdı Pee-Wee, gök gürültüsü sesiyle.




Bölüm XXXIX

İhanete uğradı!


Ertesi sabah Araplar gibi çadırlarını katladılar ve bir
Pee-wee'nin önerdiği nokta, adanın karşı tarafında. Neden
Beğenmediğim sevdi, çünkü sessiz bir yerdi. Belki onu sevdi
Çünkü emekli ve mütevazı ve arka planda tutuluyordu
diyebilir. Pee-wee'nin ortası olan huzurlu görünüyordu
isim. Gelişen topluluk olan East Ketchem'in güzel bir görünümünü verdi.
Kidder Gölü'nün doğu kıyısı; Ve kristal yay ve takip
tesisler ve görkemli, ciddi çamların daha iyi sığınağı
İzci gereksinimlerine uygun.

"Şey, buradayız çünkü buradayız," dedi Scoutmaster Ned,
Son gezisinden sonra iki yüklü bakkal kutusu üzerinde. "Bahar ise
Su bize gelmiyor, bahar suyuna geliyoruz. Yarı kötü değil
Bu, "diye ekledi, baktı. Gerçekten de aşina olmamışlardı
Adanın doğu kıyısı ve şimdi keşfi düşündüler
Christopher Columbus Pee-Wee, sürpriz ve memnuniyetsiz değil.

"Bir yere gittiğimde her zaman bırakıyorum--"

"Yeri için şanslı," diye kesti Nick kuru, çekiliş yolunda.

"Her zaman keşiflere gidiyorum," diye açıkladı Pee-Wee. "Keşfettim bile
adalar ve şeyler. Temple Camp'te bir kez bir dağ keşfettim,
Benden önce sadece biri keşfetti. Burası gününü keşfettim
Dünden önce bir çamur turu izini izlerken. Bir kez bulduğumda
Yarımada sadece ertesi gün orada değildi. "

"Kim aldı?"

"Tide geldi ve su altındaydı. Sana nasıl olduğunu göstermemi ister misin?
Çadırların etrafında drenaj hendekleri yapmak için? "

Çadırları koydular ve etraflarına drenaj hendekleri kazdılar ve bir
Kamp ateşi için bir yer ve bunun için odun getirin. Destekleri doğrandılar
Mesajları için ve onları çam halı kaplı dünyaya sürdü ve
Üzerine uzun tahtalar. Pee-wee adaleti yapmak için, yer
İdeal kamp noktası. Ve bir günlük hareket etme işi neydi
Bu sıralı Glen'de neredeyse bir ay kamp yaparak,
kokulu çamlar?

Scoutmaster Ned, "Doğru fikre sahipsin, Scout Harris," dedi.

"Bu bir ilham kaynağıydı," dedi Pee-Wee.

"Bunlara sık sık var mı?" Diye sordu Nick.

"_Oh Boy_! Onlara her zaman sahibim."

"Peki ya bir iniş yerinin?" Bir izci sordu.

"Zaten Doğu Ketchem'e kim gitmek ister?" dedi Norris. "Yapmalıyız
Başımızı bir iniş yeri hakkında rahatsız et. "

"Bana bırak. Düzelteceğim," dedi Pee-Wee.

Öğleden sonra yayıldılar ve kadife örtüsü buldular
Çam iğneleri yorgun bedenlerine huzurlu.

"Şey, her şey bitti ama bağırıyor," dedi Scoutmaster Ned. "Hepimiz
İhtiyaç Sup ... "

"Yapacağım!" Bağırdı Pee-Wee.

"Ne, bağırıyor mu?" diye sordu Nick.

"İşte bir tekne geliyor," dedi başka bir izci.

"Belki birisi adayı keşfedecek," dedi Pee-Wee.

"İçinde iki adam var," dedi diğeri; "Doğruca kürek çekiyorlar
biz."

"Belki de bu onların kamp noktası," dedi Fido Norton; "Burayı biliyordum
tüm bu zamanlar kaçırılamayacak kadar iyiydi. "

"Eğer onların yeri ise--"

"Onları bana bırak, düzelteceğim," diye açıkladı Pee-Wee sesli bir şekilde.

"Bu bizi rahatlatıyor," dedi Scoutmaster Ned, yere uzanan,
Yaklaşan tekneyi incelemek için oturduktan sonra; "Biz güvende
İzci Harris elleri. Bırak gelsinler. Genç hayatlarımızdan endişelenmeliyiz. "

Tekne yeni kamp için doğrudan yapılmış ve iki tane içeriyor gibi görünüyordu
erkekler. Kürek çeken büyük bir hasır şapka ve süspansiyonları giyiyordu
görünürdü.

"Onlar keşifçi!" Pee-wee bağırdı. Bu kadar iyi görünüyordu
herhangi.

İki adam indi, tekneyi çok metodik olarak çekti ve yaklaştı
Kamp.

"İyi günler," dedi Scoutmaster Ned, kendini ayağa sürükleyerek ve
Kendini bir bakkal kutusuna oturtun. "Güzel sonbahar havası
sahip olmak. Suya biraz gevrek, ha? Oturmayacak mısın
Aşağı-oturacak bir şey bulabilir misin? "

Hava net olsun ya da olmasın, önce konuşan adam çok
gerçekten gevrek.

"Bu bayanlardan sorumlu mısın?" diye sordu.

"Şey, hepimiz birbirimizden sorumluyuz," dedi Scoutmaster Ned.
"Sanırım ben keçiyim."

"İyi," dedi Pee-Wee; "Benden alıyorsun."

"Şey," dedi adam çubuklu ama uğursuzca kesin bir tonda "
İsim Rodney, Birchel Rodney; Ve bu Bay Wise, Bay Barnabas Wise.
Doğu Ketchem'den geldik. "

"Seni suçlamıyorum," dedi Scoutmaster Ned. "Seninle tanıştığıma sevindim
Beyler. Bu gördüğünüz bir tür masa d'hote izci kıyafeti
Burada; İki birlik ve birkaç eşya. Kalacak mısın ve akşam yemeği
Bizimle? "

"Hiçbir erkek zevkinde interferin değiliz," dedi Bay Barnabas
Bilge, "ama size okul komitesi olduğumuzu söylemek bizim dooty bizim
Doğu Ketchem köyü ve bu gençler hareket ettikçe S'Long
Doğu Ketchem'in Toown sınırlarının içinde rapor verecekler
Sabah saat dokuzda okul. Doğu arasındaki Toown Hattı
Ketchem ve West Ketchem bu adanın tam ortasından geçiyor. "

Bu korkunç açıklamayı şaşırtan bir sessizlik izledi.

"Biz-biz sadece burada kamp yapıyoruz, beklemede-" Scoutmaster Ned'e başladı.

Birchel Rodney, "Bu hiç bir soru yok uv pendin" dedi. "
Doğu Ketchem köyünün yönetmeni, her minörün olduğunu söylüyor. "

"Biz madenciler değiliz, biz izciler!" Pee-wee bağırdı.

"Doğu Ketchem Köyü'nün Yönetmeliği," Bay Rodney ilerledi,
gürültülü kesintiyi görmezden gelmek, "diyor her _minor_
Sekiz yıl ve on beş yaş arasında bir O ile yazılmıştır,
Yerleşik _or_ Ziyaret _or_ Aksi takdirde ikamet etmek-- "

"İkamet ettiğimi söyleyemezsin-" Pee-wee başladı.

"Veya başka türlü ikamet ediyor," diye devam etti korkunç adam, "
Söz konusu köyde hastalık nedeni hariç-"

[İllüstrasyon: "Biz madenciler değiliz, biz izciler!" Pee-wee bağırdı.]

"Çok hastayım," diye bağırdı Pee-Wee.

"Kısa bir süre sonra üşütmeyi umuyorum," dedi Nick komik yolunda.

"Bir doktor tarafından kararlı ve sertifikalı _in_ iyi durum. Bunlar
Köy hukukunun çok sözleri ve size tüm bunların
Gençler okul için dokuz: 00'da okul için olacak. -morer
Sabah, _in_, Doğu Ketchem köyünü söyledi. "

"Folyo!" dedi Nick, yere düşerek.

"Korkular ve karışıklık!" dedi Fido Norton.

"Bunu duymak için yaşamalıyız!" Charlie Norris'e inledi.

"Ah, neye adım attık?" başka bir inledi, alnını tutarak
umutsuzluk bir şekilde.

"Neye çekildik demek istiyorsun!" dedi. "Ah, öyle
Buna gelmeli! "

"Ne yaptık? Ne yaptık?" başka bir iç çekti.

Scoutmaster Ned'e gelince, müthiş bir inilti verdi (veya belki de bir
terk edilmiş neşe kükreme) ve bakkal kutusundan geriye düştü.

Sadece tamirci sessiz kaldı. Gözleri baktı, ağzı gıcırdadı. Ancak
tek bir kelime söylemedi. Waterloo'da Napolyon'du. İzci Harris'in yoktu
kelimeler. Yoksa o kadar çok vardı ki boğazına karıştılar ve
çıkmazdı. Ve orada dururken, o ölümcül altında kalıyor
Doğu'nun iki üyesinden oluşan fethetme lejyonu darbesi
Ketchem Okul Kurulu, büyük bir kesinlik havasıyla çekildi ve
kıyıya onurlu bir ciddiyet.

Sonra ve ancak o zaman, Scoutmaster Ned oturdu ve gözlerini ovuşturdu,
bölünen taraflarını tutarak, o yetkilinin peşinden bakarken
tüm okul kurulunu oluşturan delegasyon. Bir göz attı
Fixer (ve tamircinin yüzü bakmaya değer) ve boşlukta
Onunla ilgili her şey. Sonra tekrar düştü ve sanki salladı
bir uyum ve yuvarlandı ve yüzünü katlanmış koluna gömdü ve
kükredi, kükredi ve kükredi.

"Geri çekilme! Hatta geri çekilme! Düzensiz bir geri çekilme! Bu bizim
Sadece umut! Kimler düzensiz bir geri çekilmeye öncülük edecek? "

Çaresiz ağlama cevaplanmamıştı. Fido Norton, "_I Will! _" Dedi. "Elde etmek
Birlikte şeyler! Kendisi için her izci! Özgürlüğümüz bir
Düzensiz geri çekilme! Aşılama-yani tahliye-tek umudumuz!
Özgürlüğümüz hayatlarımızdan daha değerli! Bana tatil yap ya da ver
ölüm! İzci olarak gizlenmiş bir okul müdürü tarafından engellendik!
Elbetini, manuel eğitim öğretmeni hatırlıyor musun? Casus! Hainler! Düştük
debriyajlarına. Beni takip et, henüz okulları folyo yapacağız! Her
İzci kendi eşyalarını ya da başka birinin alın ve düzensiz olarak geri çekilme
mümkün olduğunca. Özgürlüğümüz tehlikede! Batı kıyısını çok seviyorum
Şimdi West Shore Demiryolunu bile vurmayacağım. "




Bölüm XL

Tekrar tahmin et

Ne yazık ki, şöhret böyle! P. Harris'in gürültülü sesi sessizdi, onun
boş bakan gözler ciltler, kütüphaneler konuştu, ama onlar
bir ses çıkar. Tapınak kampında yankıları uyandıran ses,
Bennett's Candy Store'daki kristal arka odayı doldurmuştu
Bridgeboro, hala öyleydi. Ve tekrar konuşmadı-neredeyse yirmi
dakikalar. O zaman bile eski gök gürültüsü tonunda konuşmadı. BT
Daha fazla-oh, yarım mil için duyulamadı.

Scout Harris'in sesinin ilk kez ortaya çıktığı ilk vesileyle
Eski yükseklik, West Ketchem'in çağırmasından önceki son gündü.
bir
Boş, eski moda konak. Çok eğlendiler
Bu arada ve iyi bir irade ile gittiler. Yayınlamak benden uzak
Herhangi bir değersiz umut, ancak okulunuzda yanarsa
Yaz, sonbaharda kamp yapmayı deneyin. Ormanları daha arkadaş canlısı bulacaksın
Daha sonra. Kuşlar, sincaplar ve sincaplar bile "Hadi,
Bir araya gelelim ve arkadaş olalım, çünkü soğuyor. "

Ama Pee-Wee'nin sesine dönmek için. Sonbahar kampının son gününde,
Gümüş Dublör Kupası verilecekti. Bunun açık bir sırıydı
Nick Vernon'a gitmekti ve her iki askerin izcileri hoş
Bu eğilimi için yeterli.

Birçoğu göze çarpan dublörler yapmıştı, ancak hepsi kabul edildi
Nick'in Mesajı Presponlight ile yanıp sönmedeki başarısı
Sezon. Belki de Nick'in kişiliği ve sonuç olarak popülerliği vardı
bununla ilgili bir şey. İki askerin olduğu her olayda
sahip oldukları eski yarı çıplak elm altında toplanmayı emredildi
Doğu'yu gören istilalarından sonra geri döndü, genellikle
sunum töreninin tamamen olacağını anladı
Hiç kimseye sürpriz yok.

Güvenlik önce onurları yapması istendi ama ısrar etti
Scoutmaster Ned adresi yapıyor. Bu adres unutulmaz bile
Batı Ketchem tarihinde. (Scoutmaster Ned'in kendisinin dediği gibi)
Kızartma-Pan Adası'nda şimdiye kadar yapılmış en iyi adres, çünkü tek
bir.

"Bunch," dedi "Bu yılın en mutlu günü, çünkü okul açılıyor
yarın (inlemeler). Bundan sonra, bir kızartma tavası gördüğümde düşüneceğim
Sen ve dilerdim, içinde olsaydın, bir dönüşe kızartılsın. (Kahkaha.) Yapma
Gül, gülünç bir mesele değil. Sinir varsayımının eşiğindeyim
Ya da ne dersen deyin ve senden kurtulmaktan memnuniyet duyarım-her biri
Siz!

"Bu fincanı dağıtmam istendi ve St. Nicholas Vernon'a gidiyor
Çünkü güzel temiz gökyüzünü karalama ve hepsi
bu tür şeyler. Kimse mesajı okumadı ama bu hayır
Fark, çünkü mesajın kanıtı,
Pudingin kanıtı yeme içindedir. Buna ne dersin, İzci
Harris?

"Sanırım sen arkadaşlarınızın hepsi memnun ve kalbimi korkutmalıyım
olsun ya da olmasın. Nick kaynak ve uyanıklık gösterdi ve çok
El kitabında bulunan diğer şeylerden, bir şey veya başka bir şey. Eğer
Orada başka bir yerde değil mi? Kapa çeneni ve bana konuşma şansı ver.
İşte başa, Nick, bunu yakala. Gümüş fincan sevincin dolu ve biz
Hepsi daha sonra mutlu bir şekilde yaşayacak. Daha fazlası, önce güvenlik? "

Nick Vernon, o zamandan daha kolay ve daha az ilgilenmiyordu.
Scoutmaster Ned'in indiği güdüklere doğru ilerledi ve
Sessiz, Downling bir sesle, "Evet, daha fazla bir şey. Buna sahip olabilir miyim
Bir dakika mi güdük? "

Orada durdu, gümüş bardağı bir yandan tutarak, diğer elinde
Kalçasına karşı, hepsine tanıdık bir tavırla.

"Biraz teşekkür konuşma," diye bağırdı biri; "Kısa yap."

O grupta duran, fark edilmeden biri vardı. Gözleri sabitlendi
Kazanan ve aslında zevkle titriyordu.

"İyi fikir, kısa ve çabuk yapacağım," dedi Nick. "Eylemler konuşuyor
kelimelerden daha yüksek sesle. "

"Hayır, değiller," diye bağırdı Pee-Wee.

"Gönderdiğim," dedi Nick, "okundu ve bunu okuyan bir
İzci. Arabayı durduran o. Kupa arabadaydı ve
Kupayı kurtardı. Bu onun. İzcisini bir sır olarak tutmaya çalıştı ve
Ondan kaçmadı. Scoutmaster Ned'i yendi. O gitti
Tahmin ediyor. Scoutmaster Ned kolaydır. Ama bu çocuk hiçbir şey koyamaz
_me_ üzerinde; Onu kırmızı elle tuttum; O bir izci ve hepimize sahip
Otuz sent gibi görünüyor. O bir izci ve eğer gerçeği söyleyeceksin
onu köşeye sık. Yalan söylemeyecek. İşte başa, bunu yakala Pete, tutun
eller sabit; Onları tutmazsan, onu atarım
yüz. Burada durduğum gibi olacağım! _İ'm_ bu konuşmayı yapmak
Sunum, Scoutmaster Ned değil. El kitabı hakkında çok şey biliyorsun
Birinci Hukuku Hatırlayın, gerçeği anlatmak hakkında. İşte başa Peter Piper,
Bu kızartma tavasına düşen tek izci sensin. Yakalamak
ya da gosh tarafından-- "

Ama yakalamadı, çünkü gözleri parlıyordu ve elleri
titriyordu ve böyle bir durumda bir şeyler yakalayamazsın.

Orada bir kargaşa gibi durdu, onun hakkında her şeyi duydu.
Sinirle durdu ve ışıltılı bardağı aldı ve sanki
Bundan korkuyordu. Piper'ın Pioneer İzci Peter Piper
Kavşak. Eve ünlü ve zengin, tıpkı annesi gibi bir kahraman olurdu
bir gün yapacağını hayal etmişti ...

Sadece o anda Harris'in gerçekten sesini kurtardı.
Bir "ilham kaynağı" anında onu kurtardı. O atladı
Bir varil, dişlerini elma dalına süzdüğü
Onlar ve bir manyak gibi dans etmek, sesinin tepesinde şarkı söyledi:


  "Peter Piper seçti
  Bir peck turşu biber;
  Bir peck turşu biber
  Peter Piper seçti.
  Peter Piper seçerse
  Bir peck turşu biber;
  Turşu biber gagası nerede
        Peter
          Piper
            seçildi mi? "


Sonra elma içinde mamut ısırığının bulunduğu yeri bulmak
İlhamıyla kesintiye uğradı, ısırığı, yemeyi ve
aynı anda şarkı söylüyor.

Sezonun büyük izci stuntlarından biriydi.


       * * * * * *


_Bu hepsi değil! _


Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitaplarla birlikte gelen sarıcının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

_Prapper'ı atmayın_

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
Yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._


       * * * * * *


Pee-Wee Harris Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade", "Roy Blakeley", "Westy Martin" vb.

_İllustred. Bireysel resim sargıları renkli. Her cilt
Kendi başına tamamlayın ._

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları tanıştı
Pee-Wee Harris ile. Bu hikayeler, onunla ilgili gerçek gerçekleri kaydeder.
Boyut (ne var) ve kahramanlığı (olduğu gibi), sesi,
Kıyafetleri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları.
Nasıl engellediğinin heyecan verici anlatısıyla birlikte, şaşkınlık,
her şeye ve herkese atlattı ve zafer kazandı (nerede hariç
başarısız oldu) ve başarısız olduğunda bile başarılı oldu. Tüm kaydedildi
Bir dizi çığlık atar ve ne susturucu ne de kesikle söylenir.


  Pee-Wee Harris
  Pee-Wee Harris Trail
  Kampta Pee-Wee Harris
  Pee-Wee Harris şanslı
  Pee-Wee Harris Adrift
  Pee-Wee Harris F.O.B. Bridgeboro
  Pee-Wee Harris Fixer
  Pee-Wee Harris: Sözü kadar iyi
  Pee-Wee Harris: Bir Günlüğüne Başkan
  Pee-Wee Harris ve Batık Hazine
  Pee-Wee Harris, Derin Deep'de
  En karanlık Afrika'da Pee-Wee Harris


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York


       * * * * * *


Garry Grayson Futbol Hikayeleri

Elmer A. Dawson

Walter S. Rogers'ın bireysel renkli sargılar ve çizimleri

Her cilt kendi içinde tamamlandı


Ülkenin dört bir yanındaki futbol takipçileri bu yeniyle dolu olacak
ve iyice güncel ızgara masalları.

Garry Grayson, ilk, son ve her zaman bir futbol hayranı. Ama daha
Bundan sonra, neredeyse bir "çetesi" olan bir Amerikalı çocuktur.
kendisi kadar widewake. Garry, gramer okulunun sahip olduğu ilk futbolu nasıl organize etti,
Daha sonra lise takımında nasıl oynadı ve hazırlıkta ne yaptı
Okul ızgarası ve başka yerlerde, tüm okuyucuları memnun edecek şekilde anlatılır
ve özellikle hızlı bir ileriye geçiş izlemek isteyenler
Kafe mücadele veya bir gol için sıcak bir koşu.

İyi, temiz futbol en iyi-ve buna ek olarak,
Gizem ve okul çocuğu rekabetleri.

  Garry Grayson's Hill Street Eleven;
  Ya da Lenox'un futbol çocukları.

  Lenox High'da Garry Grayson; veya,
  Futbol Ligi Şampiyonları.

  Garry Grayson'ın futbol rakipleri; veya,
  Çalınan sinyallerin sırrı.

  Garry Grayson hızını gösteriyor; veya,
  Izgarada cesur bir koşu.

  Stanley Prep'de Garry Grayson; veya,
  Riverview futbol rakipleri.


Grosset & Dunlap, _Publisher, _ New York


       * * * * * *


Tom Slade Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Roy Blakeley", "Pee-Wee Harris", "Westy Martin" vb.

_İllustred. Renklerde bireysel resim sargıları. Her cilt
Kendi başına tamamlayın ._

"Oğlunuz Tom Slade ile Büyür" Binlerce bir öneri
Ebeveynlerin geçmişte izlemesi, bunun sonucunda tom
Slade kitapları bugün yayınlanan en popüler erkek kitaplarıdır. Alırlar
Tom Slade, bir dizi tipik çocuk macerası aracılığıyla
Bir İzci Olarak Şefkat Günleri, Amerikalı olarak cesur günleri boyunca
Fransa'daki Doughboy, eski devriyesine ve eski kamp alanına geri dön
Black Lake vb.


  Tom Slade, İzci
  Temple Camp'te Tom Slade
  Nehirde Tom Slade
  Tom Slade renklerle
  Tom Slade Bir Taşımada
  Tom Slade orada erkeklerle birlikte
  Tom Slade, Motosiklet Dağıtım Taşıyıcısı
  Tom Slade Uçan Kolordu
  Black Lake'de Tom Slade
  Mystery Trail'de Tom Slade
  Tom Slade's Double Cesaret
  Overlook Mountain'da Tom Slade
  Tom Slade kazanan seçer
  Bear Mountain'da Tom Slade
  Tom Slade: Forest Ranger
  North Woods'ta Tom Slade


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York


       * * * * * *


Westy Martin Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade" ve "Roy Blakeley" kitaplarının yazarı vb.

_ Bireysel renkli ambalajlar. Resimli. Her hacim içinde
Kendisi._

Roy Blakeley'in her arkadaşı tarafından bilinen Westy Martin, kahraman olarak görünüyor
onu gördüğümüzden oldukça farklı maceralar
Bridgeboro ve Temple Camp'in bir izci olarak katılın. Onun baskısında
Yellowstone, geniş Batı'nın büyüklüğü ve düşünceleri
Ziyaret edeceği vahşi koruma
Küçüklük ve "Boy Scouting" ve Woods'un bu türden boşluğu
Büyük bölge, ama onun izci olmasaydı öğrenecekti
Eğitim, yaşadığı deneyimlerden asla kurtulamazdı
Bu hikayelerde.


  Westy Martin
  Yellowstone'da Westy Martin
  Rockies'te Westy Martin
  Westy Martin Santa Fe Trail'de
  Westy Martin eski Hint parkurlarında


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York


       * * * * * *


Roy Blakeley kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade", "Pee-Wee Harris", "Westy
Martin, "vb.

Resimli. Resimli sargılar renkli.
Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Roy Blakeley'in karakteri ve maceralarında
çocuk hayatının özü. O gerçek bir çocuk, Huck Finn ve Tom kadar gerçek
Sawyer. O, İzciler Birliğinin hareketli ruhudur.
üye ve ortalama bir çocuğun ilkinde sadece küçük bir yol kat etmesi gerekiyor
Roy şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olmadan önce kitap ve
Bir sonraki kitabı dizideki en iyi hazinesinin bir parçası. Roy Blakeley
  Roy Blakeley'in kamptaki maceraları
  Roy Blakeley, Pathfinder
  Roy Blakeley'in tekerlekli kampı
  Roy Blakeley'in Silver Fox Devriyesi
  Roy Blakeley'in Motor Karavanı
  Roy Blakeley kaybetti, başıboş veya çalındı
  Roy Blakeley'in Bee-Line Zammı
  Roy Blakeley perili kampta
  Roy Blakeley'in Komik Kemik Yürüyüşü
  Roy Blakeley'in karışık izi
  Mohawk Trail'de Roy Blakeley
  Roy Blakeley'in Elastik Yürüyüşü
  Roy Blakeley'in kavşak yürüyüşü
  Roy Blakeley'in mutlu-şanslı zammı
  Roy Blakeley'in You Se-You Gid

Grosset & Dunlap, _Publishers, _ New York





Projenin Sonu Gutenberg Pee-Wee Harris of the Trail'in e-Kitabı
Percy Keese Fitzhugh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEE-WEE HARRIS ON THE TRAIL ***

***** This file should be named 15750.txt or 15750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/5/15750/

Produced by Juliet Sutherland, Angela Anderson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
