*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Dialects From the Eighth Century to the Present Day (Sekizinci Yüzyıldan Günümüze İngiliz Lehçeleri)
Yazar: Walter W. Skeat
Yayın Tarihi: May 3, 2005 [EBook #15755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Dialects From the Eighth Century to
the Present Day, by Walter W. Skeat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Dialects From the Eighth Century to the Present Day

Author: Walter W. Skeat

Release Date: May 3, 2005 [EBook #15755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH DIALECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Louise Hope ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

{Transkriptör Notu:

Tüm köşeli parantezler [] orijinal metinden alınmıştır. Köşeli parantezler {} ("kıvrımlı
parantez") transkriptör tarafından sağlanmıştır.

Tam olarak ifade edilemeyen karakterler "açılır" ve köşeli parantezler içinde, yukarıdan aşağıya gösterilir. Örnekler:
{e} dieresisli ünlü (umlaut sembolüne benzer)
_Almanca umlaut_ yazılır: ae, ue, oe
_Fransız aksanları_ atlanır
{ae} {oe} ae, oe bağları
{'e} aksanlı ünlü
{)e} breveli ünlü (kısa ünlü işareti)
{th} {dh} diken, edh
{P} paragraf sembolü }

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS
Londra: Fetter Lane, E.C.
C. F. CLAY, Yönetici

{İllüstrasyon: Coat of Arms}

Edinburgh: 100, Princes Street
Berlin: A. Asher and Co.
Leipzig: F.A. Brockhaus
New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
Bombay ve Kalküta: Macmillan ve Co., Ltd

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

{İllüstrasyon: "İngiliz Lehçeleri"nden "1912"ye kadar olan tüm metni kapsayan

Dekoratif Başlık Sayfası}

İNGİLİZ LEHÇELERİ

Sekizinci Yüzyıldan Günümüze


tarafından

REV. WALTER W. SKEAT,
Litt.D., D.C.L., LL.D., Ph.D.,
F.B.A. Elrington ve Bosworth
Anglo-Sakson Profesörü ve Christ's College Üyesi. İngiliz Lehçeleri Derneği'nin

Kurucusu ve eski Müdürü

"Yerli kıyafetiyle İngilizce;"
_K. Henry V._ V. 1. 80

Cambridge
at the University Press
1912

Kraus Reprint Co.
New York

* * * * *

Ayaktaki arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım, bilinen en eski Cambridge matbaacısı John Siberch'in 1521'de kullandığı bir tasarımın reprodüksiyonudur

_Birinci Baskı_ 1911.
_Yeniden Basım_ 1912.

* * * * *

ÖN SÖZ

Aşağıdaki kısa taslak, sekizinci yüzyıldan günümüze kadar İngilizce lehçelerimizin tarihini popüler bir biçimde sunma girişimidir.
Zorunlu olarak biraz
eksik olan kanıtlar, eski lehçelerin sayıca az olduğunu, her birinin geniş bir alanda oldukça tekdüze olduğunu; ve
günümüzdeki oldukça çok sayıda lehçenin, eski grupların alt lehçelere ayrılmasıyla kademeli olarak geliştiğini göstermektedir. Bu özellikle eski Northumbrian lehçesi için geçerlidir, burada Aberdeen konuşması Yorkshire'dan neredeyse ayırt edilemezdi,
on dördüncü yüzyılın sonuna kadar; bu tarihten kısa bir süre sonra, edebi amaçlar için kullanımı yalnızca İskoçya'da devam etti. En erken dönemde, başlıca edebi lehçe Northumbrian veya
"Anglian" idi, dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar. O zamandan sonra
edebiyatımız çoğunlukla Güney veya Wessex lehçesindeydi, yaygın olarak "Anglo-Sakson" olarak adlandırılırdı,
bu lehçenin hakimiyeti on üçüncü yüzyılın ilk yıllarına kadar sürdü, Doğu Midland lehçesi kesinlikle ama yavaş yavaş öne çıktı ve artık imparatorluğun konuşması haline geldi. Bu sonuca doğru iki büyük üniversite
azımsanmayacak katkıda bulundu. Lehçelerimizde bulunan yabancı unsurları tartışmaya devam ediyorum, başlıcaları İskandinav ve Fransız.
Birincisinin etkisi uzun zamandır kabul ediliyor; ikincisinin öneminin hak ettiği kabul
henüz gelmedi. Sonuç olarak, modern lehçelerin kullanımına dair bazı seçilmiş örnekler veriyorum.

Arkadaşım Bay P. Giles, M.A., Hon. LL.D.'ye teşekkür etme iznini rica ediyorum. Aberdeen'den ve Karşılaştırmalı Filoloji'de Üniversite Okuyucusu'na birkaç ipucu ve nazik tavsiyeleri için teşekkür ederiz.

W. W. S.

Cambridge

3 Mart 1911

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

I. LEHÇELER VE DEĞERLERİ. _Lehçenin_ anlamı. Fonetik bozulma ve
lehçenin yeniden doğuşu. _Yirmi_, _madam_, _alms_ kelimeleri. Keats;
_awfully_ kullanımı. Tennyson ve Ben Jonson; _flittermouse_ kullanımı.
Shakespeare; _bolter_ ve _child_ kullanımı. Sir W. Scott;
_eme_ kullanımı. İngiliz _yon_. _Hrinde_ Beowulf'ta.

II. İLK ZAMANLARDA LEHÇELER. Dört eski lehçe. _"Anglo-Sakson"un anlamı. Wessex lehçesindeki belgeler.

III. NORTHUMBRIA LEHÇELERİ; M.S. 1300'E KADAR. Anglian dönemi.
Beda'nın Tarihi ve "Ölüm Şarkısı." Şair C{ae}dmon. C{ae}dmon'un
ilahisi. Leyden Bilmecesi. Ruth kuyusu Haçı. Liber Vit{ae}.
Durham
Ritüeli. Lindisfarne ve Rushworth El Yazmaları. Bir "parlaklığın" anlamı.

IV. NORTHUMBRIA LEHÇELERİ; M.S. 1300-1400. Metrik Mezmurlar Kitabı;
bir alıntıyla. Cursor Mundi. Şiirde Vaazlar. Vicdan
Prick'i. Minot'un Şiirleri. Barbour'un Bruce'u; bir alıntıyla.
Eski Kuzey lehçesinin büyük bir kısmı; Aberdeen'den Humber'a.
Hampole'un Yorkshire lehçesiyle aynı olan Lowland İskoç lehçesi. Barbour, Henry the Minstrel,
Dunbar ve Lyndesay tarafından "Inglis" olarak adlandırılan Lowland İskoç viskisi; ilk olarak G. Douglas tarafından "Scottis" olarak adlandırılmıştır.
Dr. Murray'in İskoçya'nın Güney İllerinin Lehçesi hakkındaki açıklaması.

V. ON BEŞİNCİ YÜZYILDA NORTHUMBRIAN. İskoçya'nın ve
İngiltere'nin farklı koşullardaki Northumbria'lıları. On beşinci yüzyıl edebiyatı; şiirler, romanslar, oyunlar ve baladlar. Romanslar Listesi.
Caxton. Midland lehçesinin yükselişi. "İskoç" ve "İngiliz."
Jamieson'ın Sözlüğü. "Orta İskoçlar." Dunbar'dan alıntı.

VI. GÜNEY LEHÇESİ. Büyük Alfred. Anglosakson Tarihi.
Eski İngiliz Vaazları. Brut. Aziz Juliana. Ancren Riwle. Alfred'in
Atasözleri. Baykuş ve Bülbül. Ahlaki Bir Övgü.
Gloucester'lı Robert. Britanya'nın erken tarihi. Güney-İngilizce
Efsanevi. Harleian El Yazması. 2253. Vernon El Yazması. John Trevisa.
Sevgi Vasiyeti.

VII. KENT'İN GÜNEY LEHÇESİ. Beda'dan alıntı. Eski
Kentish Tüzüğü'nden alıntı. Kentish Açıklamaları. Kentish Vaazları. Shoreham'lı William; bir alıntıyla. Inwyt'li Ayenbite. Eski Kentish'te
Havarilerin İnanç Bildirgesi. Kentish'te A.S. _y_ için _e_ kullanımı. Gower ve Chaucer tarafından
Kentish kullanımı. Modern İngilizcede Kentish biçimleri.

VIII. MERCIAN LEHÇESİ. Doğu Midland. Sekizinci yüzyılın Eski Mercian Sözlükleri. Lorica Duası. Vespasian Mezmur Kitabı. Rushworth El Yazması. Eski Mercian ve Wessex karşılaştırması. Anglo-Sakson Kronikleri'nin
Laud El Yazması. Ormulum. İngilizce III. Henry Bildirgesi (_faks'a bakın_). Brunne'li Robert Mannyng (Bourn).
Batı Midland. Düzyazı Mezmurlar Kitabı. Palerne'li William. İnci ve
Aliterasyonlu Şiirler. Sir Gawayne ve Yeşil Şövalye.

IX. LEHÇELERDEKİ YABANCI UNSURLAR. Norman, İtalyanca,
İspanyolca, Felemenkçe, vb. kelimeler. Keltçe. Keltçe kelimeler listesi. Latince
kelimelere örnekler. Yunanca kelimeler. İbranice kelimeler. İskandinav
kelimelerine örnekler. Fransızca kelimeler. Anglo-Fransızca kelimeler; _gauntree_. Lehçelerde kullanılan edebi
Fransızca kelimeler.

X. LEHÇELERİN SON TARİHİ. Spenser. John Fitzherbert. Thomas
Tusser. Skinner'ın Etymologicon'u (Lincolnshire kelimeleri). John Ray.
Lehçe sözlükleri. Dr. Ellis Erken İngilizce Telaffuzu Üzerine. The
English Dialect Society. İngilizce Lehçe Sözlüğü.
İngilizce Lehçe Grameri.

XI. MODERN LEHÇELER. Prof. Wright'ın modern İngilizce Lehçeleri hakkındaki açıklaması.

XII. BİRKAÇ ÖRNEK. Lehçedeki bazı yazarlar. Örnekler: İskoç
(Aberdeen, Ayrshire, Edinburgh). Kuzey İngiltere (Westmorland).
Orta bölge (Lincoln, S.E. Lancashire, Sheffield, Cheshire). Doğu
(N. Essex, Norfolk). Batı (S.B. Shropshire). Güney
(Wiltshire, Wight Adası, Sussex).

BİBLİYOGRAFYA

DİZİN

FAKSIMILE. Henry III'ün tek İngilizce Bildirgesi. 18 Ekim 1258

*** _Faksimilin bir transkripsiyonu için bkz._ s. 75-6.

{Transkripsiyonistin Notu:
Faksimilin bu e-metinde yer almamaktadır.}

BÖLÜM I

LEHÇELER VE DEĞERLERİ

New English Dictionary'ye göre, _lehçe_ kelimesinin İngilizcedeki en eski anlamı, Yunanca _dialectos_, bir söylem veya konuşma biçimi kelimesinden türetilmesine uygun olarak, basitçe "bir konuşma biçimi" veya "ifade" idi; fiilden
_dialegesthai_, konuşmak veya sohbet etmek.

Modern anlamı biraz daha kesindir. İngilizce gibi bir dille ilişkili olarak, "standart veya edebi dilden farklı yerel bir konuşma çeşidi"ni belirtmek için özel bir anlamda kullanılır.
"Lehçe konuşanlar"dan bahsettiğimizde, kitap dilini kullanmak üzere eğitilmiş bir kişinin alışık olmadığı bir taşra konuşma
yöntemini kullandıklarını ima ederiz. Böyle bir kişi, lehçe konuşan kişinin sıklıkla anlamadığı veya en azından kendisine yabancı olan kelimeleri veya ifade biçimlerini kullandığını görür; ve kendisine tanıdık gelen bu tür kelimelerin çoğunlukla garip telaffuz edildiğini fark edecektir. Bu tür farklılıklar özellikle ünlülerin ve ikili ünlülerin kullanımında ve tonlama
biçiminde belirgindir.

"Standart" dilin konuşmacısı, dil biliminin değeri hakkında temel bir bilgi edinmediği veya şu anda kendisinin ötesinde olan şeyi anlamak için öğrenmeyi arzulayacak kadar sağduyuya sahip olmadığı sürece, kendisini lehçe konuşanın üstü olarak görmeye sık sık meyillidir. Bir keresinde şu sözü duyduğumu hatırlıyorum: "Lehçelerin ne faydası var? Neden hepsini süpürüp bitirmiyoruz?" Ancak sorunun biçimi bile gerçeklerden habersiz olduğunu ele veriyor; çünkü denizin dalgalarını bastırmak mümkün olmadığı gibi, onları ortadan kaldırmak da mümkün değil. Diğer tüm edebi diller gibi İngilizcenin de her zaman lehçeleri olmuştur ve uzun süre ücra bölgelerde bunlara sahip olmaya devam edecektir, ancak şu anda onlara başlıca değerini veren o eski karakterinin çoğunu kaybediyorlar. Eğitimin yaygınlaşması bunları derinden değiştirebilir, ancak halkın konuşma dili her zaman yeni varyasyonlar tasarlamaya ve kendi gelişmelerini başlatmaya devam edecektir. "Standart" dil bile, uzun zaman önce Horace tarafından belirtildiği gibi, sürekli olarak eski kelimeleri kaybediyor ve yenilerini kabul ediyor; ve bizim sözde "standart" telaffuzumuz her zaman fark edilmeden ama kesinlikle değişiyor ve asla tek bir kalışta devam etmiyor.

Profesör F. Max Mueller'in çok değerli _Dil Bilimi Üzerine Dersler_ adlı eserinde, dikkatli bir incelemeyi hak eden ikinci Ders, esas olarak sırasıyla "fonetik bozulma" ve "diyalektik yenilenme" olarak adlandırdığı süreçlerin bir açıklamasıyla meşgul;
tüm dillerin her zaman tabi olduğu ve olacağı süreçler.

"Fonetik bozulma" ile, konuşulan kelimelerin seslerinde, engellenemez olsa da, sonunda bir kelimeyi neredeyse veya tamamen anlamsız hale getirecek kadar
sinsi ve kademeli bir değişiklik kastedilmektedir.
_Yirmi_ gibi bir kelime kökenini ima etmez. Birçok kişi, _thirty,
forty_ vb. gibi sayıları gözlemleyerek, _-ty_ ekinin aslında son derece indirgenmiş bir biçimi olan
_ten_ ile bir ilgisi olabileceğini tahmin edebilir; ancak _twen-_ ekinin _twain_ kelimesinin kısaltılmış hali olduğu daha az açıktır. Ve belki de sadece Cermen dilleri uzmanları, _twain_ ekinin bir zamanlar sadece eril cinsiyette olduğunu, _two_ ekinin ise sadece dişil veya nötr olan şeylere uygulanabilecek kadar kısıtlandığının farkındadır. Fonetik bozulmanın biraz klişe bir örneği olarak, Latince _mea domina_ örneğini ele alabiliriz, yani metresim, Fransızcada _ma dame_ ve İngilizcede _madam_ oldu; ve bunların sonuncusu daha sonra _mam_ ve hatta _'m_ olarak kısaltıldı, "Evet, 'm" ifadesinde olduğu gibi. Bu, dokuz harfin nasıl bir harfe indirgenebileceğini gösterir.
Benzer şekilde, tek heceli _alms_'ımız Yunanca _ele{-e}mosyn{-e}_'den geriye kalan tek şeydir. Burada on harf dörde düşürüldü.

Ancak, bu karşı konulamaz belirsizlik ve kayıp eğilimi tamamen kötü değildir; çünkü aynı zamanda, özellikle İngilizcede, dilbilgisi tonlamalarının bu kadar basitleştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve bu kesinlikle bize öğrenecek daha az şey vermenin pratik kolaylığına sahiptir. Ancak, kelimelerin biçimlerindeki bu çürümeye ek olarak, ifade ettikleri fikirlerin değer kaybetmesi veya zayıflamasıyla da hesaplaşmalıyız. Birçok kelime o kadar basmakalıp hale gelir ki artık etkileyici olmaktan çıkar.
1820'de bile Keats, _Isabella_ şiirinin 6. kıtasında "Kalbi korkunç bir şekilde yan tarafına çarpıyordu" diyebilirdi; ancak
günümüzde _korkunç_ kelimesi okul çocuklarının argo dilini çağrıştırıyor.
"Diyalektik yenilenme" ilkesinden faydalanabileceğimiz yer burasıdır.
Şivelerimizden hala taze ve canlı olan ve içgüdüsel olarak tam bir anlam taşıyan birçok terimi ödünç almakta sıklıkla fayda görürüz. Tennyson bunun gayet farkındaydı ve sadece Lincolnshire lehçesinde birkaç şiir yazmakla kalmadı, aynı zamanda başka yerlerde lehçe kelimeleri de tanıttı. Bu nedenle _The Voyage of Maeldune_ adlı eserinde şu çarpıcı dizeyi kullanır: "Seslerimiz herhangi bir sinek faresi çığlığından daha ince ve daha sönüktü." En az on altı lehçede bir sinek faresi_ "yarasa" anlamına gelir.

Tennyson'dan bu bağlamda bahsetmemin sebebi, onun sadece lehçesinde değil, aynı zamanda eski biçimlerinde de İngilizcenin dikkatli bir öğrencisi olmasıydı. Ancak, aslında, baş yazarlarımızın neredeyse hepsi lehçe kelimelerinin değerini fark etmiştir. Tennyson yukarıdaki kelimeyi kullanan ilk kişi değildi. _Sad Shepherd_ eserinin İkinci Perdesinin sonuna doğru, Ben Jonson şunlardan bahseder:

Yeşil karınlı yılanlar, gökyüzündeki mavi ateş ejderhaları,
Ve deri kanatlı, sersemlemiş uçan fareler.

Benzer şekilde, Shakespeare'de bolca "taşralılık" vardır.
J.R. Wise'ın _Shakespeare, his Birthplace and its Neighbourhood_ adlı ilginç kitabında, "Shakespeare'in Taşralılıkları" başlıklı bir bölüm vardır ve buradan örnek olarak kısa bir alıntı yapmama izin verin.

"_Macbeth_'te (Perde IV, Sahne 1) 'kanlı cıvata' ifade edici bir bileşik vardır, eleştirmenlerin hepsi bunun sadece
kanlı lekeli anlamına geldiğini düşünmüştür. Bayan Baker, _Northamptonshire
Kelimelerinin Sözlüğü_'nde, ilk olarak 'bolter'ın özellikle Warwickshire'a özgü bir kelime olduğunu, karın bir atın nalında
olması gibi pıhtılaşmak, toplamak veya kekleştirmek anlamına geldiğini, böylece ifadeye çok daha büyük bir anlam yoğunluğu kazandırdığını belirtti. Ve Steevens da ilk olarak _Kış Masalı_'ndaki (Perde III, Sahne 3) 'Bu bir çocuk mu yoksa bir çocuk mu?' ifadesinde -bu arada, her aktörün bir noktayı vurgulamaya çalıştığı ve seyircinin her zaman güldüğü- 'çocuk' kelimesinin, bazen orta kesimlerde olduğu gibi, kız kelimesiyle eşanlamlı olarak kullanıldığını fark etti; bu pasajdaki anlamı açıkça budur, ancak
konuşmacının "Daha yaygın anlamıyla, bir erkek veya bir kız" anlamından hemen önce.

Aslında, _İngilizce Lehçe Sözlüğü_ "o bir
çocuk mu yoksa bir
çocuk mu?" ifadesinin Shropshire'da hala geçerli olduğunu belirtir; ve usulüne uygun olarak,
Warwickshire'da, "bir atın bacağının kıllarında biriken ve
sert kütleler oluşturan kirin _cırtlak_ olduğu söylenir." Trench ayrıca, erken İngilizcemizin oluşumuna kadar yaşayan saf Anglosakson kelimelerimizin çoğunun daha sonra olağan kelime dağarcığımızdan düştüğünü ve artık yalnızca lehçelerde bulunduğunu belirtir. İyi bir
örnek, Orta İngilizcede oldukça yaygın olan ancak edebiyatımızda Drayton'un ezgisinden
bu yana nadiren görülen _eme_, bir amca (A.S. _{-e}am_) kelimesidir. Yine de Kuzey lehçelerimizde iyi bilinir ve Sir Walter Scott, "Didna his _eme_
die" ifadesini Davie Deans'ın ağzından söyler (_Heart of Midlothian_, bölüm XII). Aslında, dilimizin tarihinde iyi ve faydalı kelimelerin "standart" konuşmada, çok belirgin bir sebep olmadan ortaya çıkması veya kullanımdan kaybolması gibi tuhaf bir şekilde kaprisli bir şekilde ortaya çıkmasından daha sıra dışı çok az şey vardır. _yonder_ gibi bir kelime hala yeterince yaygındır; ancak, "yon man" ifadesindeki gibi, buna karşılık gelen sıfatı _yon_ genellikle lehçelerimize havale edilir. Shakespeare'de yaygın olmasına rağmen, 12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar olan Orta İngilizce döneminde nispeten nadirdir. Sadece Chaucer'da bir kez geçer, orada Kuzey kelimesi olarak tanıtılır; ve kesinlikle 10., 11. ve 12. yüzyıllarda kayıtlardan kaybolur. Bosworth'un _Anglo-Sakson Sözlüğü_ kullanımına dair hiçbir örnek vermez ve uzun süre erken kayıtlarımızda izini sürmenin imkansız olduğu varsayılmıştır. Bununla birlikte, Dr. Sweet ilk kez Papa Gregory'nin _Pastoral Care_ adlı eserinin Kral Alfred çevirisinin bir baskısını bastığında, günlük kullanımdaymış gibi en doğal şekilde kullanıldığı bir örnek ortaya çıktı. Bu incelemenin 443. sayfasında şu cümle vardır: "Aris ve gong to geonre byrg", yani Kalk
ve yon şehrine git. Burada A.S. _geon_ (modern _yon_ gibi telaffuz edilir) aslında normal şekilde düşürülmüştür ve yalnızca genitif veya datif dişil için ayrılmış özel bir ek olan _-re_ ekiyle donatılmıştır. Burada _to_ edatından sonra gelen bir datiftir.

Aslında, çalışkan bir öğrencinin lehçelerimizi saygılı bir şekilde incelemesinin iyi bir şekilde kullanılmasının bir sınırı yoktur. Ayaklar altında çiğnenmekten daha iyi bir kaderi hak eden
inciler bol miktarda bulunur. Sessizce geçilemeyecek kadar
ilginç olan son bir örnek vermekle yetineceğim.

Öyle bir tesadüf ki, ilk şiirlerimizin en dikkat çekici ve değerlilerinden biri olan _Beowulf_ adlı Anglosakson destansı şiirinde, _Ulalume_'nin yazarı Edgar Allan Poe'nun kalbini
merak ettirecek
yalnız bir bataklık hakkında muhteşem ve canlı bir betimleme vardır. Profesör Earle'ün bu pasajın _Beowulf'un İşleri_ adlı eserinde verdiği düzyazı çevirisinde, s. 44, "ziyaret edilmemiş topraklarda, kurt kayalıklarında, rüzgarlı uçurumlarda, korkunç bataklık yollarında, sarp karanlığın ortasındaki dağ şelalesinin altında kaybolduğu - toprağın altında sel olduğu yerlerde yaşadıkları" söylenen iki gizemli
canavarın tanımıdır. Mil olarak hesaplandığında, çok da uzak olmayan bir yerde, Mere
durur ve üzerinde kırağılı korular vardır; sıkışık kökleri olan bir orman
suyu örter." Burada dikkat edilmesi gereken kelime _rimy_, yani kırağı veya kırağıyla kaplıdır. Orijinal Anglosakson metni _hrinde_ biçimindedir ve anlamı uzun süre şüpheliydi. 1864'te yazan büyük Alman bilgini Grein, neyin kastedildiğini bilmediğini ve geçidin ilk kez 1880'de aydınlatıldığını kabul etti. O yıl Dr. Morris, ilk kez bazı Anglosakson vaazlarını düzenledi (genellikle _Blickling Vaazları_ olarak bilinir, çünkü elyazması Norfolk'taki Blickling Hall kütüphanesindedir); ve vaazcının açıkça eski şiirin yalnız gölüne atıfta bulunduğu bir pasajı (s. 209'da) fark etti; burada, sarkık koruları _hrimige_ olarak tanımlanıyordu; bu, _rimy_'nin gerçek eski yazımından başka bir şey değildi. Doğal olarak _hrinde_ kelimesinin (Beowulf'un elyazmasında) yanlış yazıldığı ve yazıcının istemeden _hrimge_ yerine _hrinde_ yazdığı sonucuna vardı; bu, _hrimige_'nin meşru bir kısaltmasıdır. Birçok akademisyen bu çözümü kabul etti; ancak daha fazla ışık henüz gelmemişti, yani 1904'te. O yıl, Dr. Joseph Wright, _İngilizce Lehçe Sözlüğü_'nün beşinci cildini bastı ve İskoçya, Northumberland, Durham ve Yorkshire lehçelerinde "hoarfrost" kelimesinin _rime_ değil, _rind_ olduğunu ve _rindy_ sıfatının türetilmiş hali olduğunu gösterdi. Bu sıfat, _rimy_ ile aynı anlama gelir. Aynı zamanda, _Beowulf_'taki pasajı bir kez daha hatırlattı. Buna göre, elyazmasındaki şüphelenilen hatanın hiç de
hata olmadığı; _hrinde_ biçiminin doğru olduğu, _hrindge_ veya _hrindige_ sıfatının çoğulu olan _hrindig_ sıfatının bir kısaltması olduğu ve lehçelerimizde _rindy_ biçiminde bugüne kadar korunduğu tespit edilmiştir. Yaygın bir halk hatası olan lehçe biçimlerimizin çoğunlukla "bozuk" olduğu yönündeki düşüncenin tam tersine, deneyimle bunların oldukça muhafazakar ve eski olduğu görülecektir.

BÖLÜM II

İLK ZAMANLARDA LEHÇELER

En erken dönemlerdeki lehçelerimizin tarihi, bize ulaşan belgelerin kıtlığı nedeniyle, zorunlu olarak biraz belirsizdir. Bunların en eskileri, Dr. Sweet tarafından dikkatlice toplanmış ve 1885'te Early English Text Society için düzenlenen _The Oldest English Texts_ başlıklı tek bir ciltte basılmıştır. Burada, Northumbrian, Mercian, Wessex (veya Anglo-Sakson) ve Kentish adlarıyla anılan en az dört lehçenin varlığını buluyoruz. Bunlar, kabaca Kuzey, Midland, Güney ve Kentish olarak adlandırabileceğimiz lehçelere karşılık gelir, ancak tam olarak değil. Bu lehçelerin sınırlarının en eski zamanlardan beri hep aynı olup olmadığını söyleyemeyiz; muhtemelen hayır, ülkenin istikrarsız durumu göz önüne alındığında, Danimarkalıların ve İskandinavların tekrarlanan istilalarının onları püskürtmek için sürekli çabalar gerektirdiği günlerde. Bu nedenle, bu lehçelerin kapsadığı alanları oldukça kaba bir şekilde tanımlamak yeterlidir. Northumbrian veya Northern'ı, adından da anlaşılacağı gibi, Humber nehrinin kuzeyinde konuşulan lehçe veya lehçe grubu olarak; Wessex veya Southern'ı, Thames nehrinin güneyinde konuşulan lehçe veya lehçe grubu olarak; Kentish'i, Kent'e özgü olarak; Mercian'ı ise, esas olarak Humber'ın güneyinde ve Thames'in kuzeyinde, Midland bölgelerinde kullanılan olarak kabul edebiliriz. Modern sınırlar biraz farklıdır, ancak üç ana lehçenin (Kentish hariç) yukarıdaki bölünmesi, Norman Fethi'nden önceki günlerde dilin genel bir görünümünü elde etmek için yeterlidir.

Erken dönem belgelerimizdeki lehçe farklılıklarının araştırılması, bu en eski metinlere erişimin daha önce imkansız olması nedeniyle yalnızca 1885'e dayanır. Bu tarihten önce, basılmış veya incelenmiş olan neredeyse tüm el yazmalarının aynı lehçede, yani Güney (veya Wessex) olduğu ortaya çıktı.
Bu el yazmalarında kullanılan dil (biraz talihsiz bir şekilde) "Anglo-Sakson" olarak adlandırıldı; ve
bu "Anglo-Sakson"un, "Angles ülkesi" veya İngiltere'de bulunan tüm "Angles" ve "Saksonlar" için hizmet eden tek dil (veya lehçe) olduğu varsayımı çok doğal bir hataydı. Bu, dilimizin en eski biçimlerine daha genel bir isim olan "Eski İngilizce"nin verilmesinin istenmesinin sebebidir, çünkü bu terim, Northumbria, Mercian, "Anglosakson" ve Kentish'i tek bir isim altında toplayacak şekilde topluca kullanılabilir. "Anglosakson" adı kesinlikle uygunsuzdu, çünkü konuşanlar çoğunlukla Saksonlardı ve hiç Anglar değildi; bu da şu paradoksa yol açıyor: "İngilizce" konuşmuyorlardı; çünkü bu, kelimenin tam anlamıyla, yalnızca Angların diliydi! Ancak artık eski lehçelerin gerçek ilişkisi bilindiğine göre, akademisyenlerin Wessex lehçesinden "Sakson", Northumbrian ve Mercia lehçelerinden ise "Anglian" olarak bahsetmeleri alışılmadık bir durum değil; çünkü ikincisinin "Sakson"da bulunanlardan keskin bir şekilde farklı olan bazı ortak özellikleri olduğu
bulunmaktadır.

Güney lehçesindeki el yazmaları oldukça bol miktardadır ve şiirler, vaazlar, arazi tüzükleri, yasalar, vasiyetler, Latince tezlerin çevirileri, sözlükler vb. içerir; böylece önemli bir çeşitlilik vardır. En değerli belgelerden biri, Fetih'ten sonra bile devam eden ve Kral Stephen'ın ölümü ve cenazesinin usulüne uygun olarak kaydedildiği 1154 yılına kadar devam eden _Anglo-Sakson Tarihi_ olarak bilinen tarihtir.

Ancak Kuzey ve Orta Bölge lehçelerinin en eski biçimlerinin örnekleri, dilimizin öğrencilerinin arzuladığından çok daha azdır ve bu nedenle özel olarak anılmayı hak etmektedir.
Bunlar, bu lehçeleri ayrı ayrı ele alan aşağıdaki bölümlerde usulüne uygun olarak sıralanmıştır.

Lehçelerimizin hangi geniş bölümlere dağıtılabileceğini böylece özetledikten sonra, Kuzey veya Northumbrian ile başlayarak her bir grubun özel bir tartışmasına gireceğim.

BÖLÜM III

NORTHUMBRIA LEHÇELERİ; M.S. 1000'E KADAR

Profesör Earle'ün Anglosakson Edebiyatı üzerine yazdığı mükemmel el kitabında,
Bölüm V tamamen "Angliyen Dönemi" ile ilgilidir ve şöyle başlar:--"Canterbury önemli bir öğrenim ilahiyat okulu iken,
Northumbria'nın Angliyen bölgesinde, dini ve entelektüel yaşamın gelişmesi,
yedinci yüzyılın sonundan dokuzuncu yüzyılın başına kadar olan
tüm parlak dönemi Angliyen Dönemi olarak görmeyi doğal hale getirmiştir... Angliya bir yüzyıl boyunca Avrupa tarihinin
ışık noktası oldu; ve burada öğrenimin
yeniden canlanmasındaki ilk büyük aşamayı ve dünyevi ve manevi şeylerde kamu düzeninin kurulmasına doğru ilk hareketi görüyoruz."

İngilizce öğrencisi için talihsiz bir şekilde, ancak
tarihçi için belki de şanslı bir şekilde, bu döneme ait en önemli kitap
Latince yazılmıştır. Bu, _Historia Ecclesiastica Gentis
Anglorum_ veya Anglian Halkının Kilise Tarihi'ydi. Yazarı, 672'de Wearmouth (Durham) yakınlarında doğan ve hayatının büyük kısmını 735'te öldüğü Jarrow'da yaşayan, daha çok "Saygıdeğer Bede" olarak bilinen Beda'ydı. Çoğunu Profesör Earle'ün sıraladığı, Latince de olmak üzere birkaç eser daha yazmıştır. Beda'nın kendisi hakkında "yerli şarkılarımızı öğrendiği" söylenir ve muhtemelen birçok şeyi yerli Northumbrian veya Durham lehçesinde yazmıştır; ancak Dr. Sweet'in (s. 149) dokuzuncu yüzyıla ait St Gall MS. No. 254'ten bastığı beş satırlık değerli bir parça hariç hepsi yok olmuştur. Genellikle
Beda'nın Ölüm Şarkısı olarak adlandırılır ve burada verilmiştir:

Fore there neidfaerae naenig uuiurthit
thonc-snotturra than him thar[f] sie,
to ymbhycggannae, aer his hin-iong[a]e,
huaet his gastae, godaes aeththa yflaes,
aefter deoth-daege doemid uueorth[a]e.

Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde, bu şu şekildedir:

İhtiyaç yolculuğundan önce hiç kimse
olması gerekenden daha bilge olmaz,
(böylece) buradan gitmeden önce,
ruhu için, (ister) iyi ister kötü olsun,
ölüm gününden sonra, ne kararlaştırılacağını düşünmek için.

Beda'nın _Kilise Tarihi_, Kitap IV, bölüm 1'den alınmıştır. 24 (veya 22),
Whitby manastırında çoban ve rahip olan, rahibe Hild'in zamanında, 680 yılında, yedinci yüzyılın sonlarına doğru ölen ünlü Northumbrialı şair C{ae}dmon'un hikayesini öğreniyoruz. Gecenin bir vizyonunda ilahi şarkı armağanını aldı;
ve başrahibe ve diğerleri tarafından göksel çağrının tanınmasından sonra, dini kardeşliğin bir üyesi oldu ve hayatının geri kalanını kutsal şiir yazmaya adadı.

(Beda'nın söylediğine göre) dünyanın yaratılışını, insan ırkının kökenini ve Yaratılış'ın tüm tarihini; İsrail'in Mısır'dan ayrılışını ve vaat edilen topraklara girişini, kutsal yazılardan birçok başka tarihle birlikte; Rabbimiz'in enkarnasyonunu, tutkusunu ve dirilişini ve göğe yükselişini; Kutsal Ruh'un gelişini ve Havarilerin öğretilerini söyledi. Aynı şekilde, gelecekteki yargının dehşeti, cehennemdeki cezanın dehşeti ve göksel krallığın mutluluğu hakkında da birçok şiir yazdı;
ve ayrıca, ilahi faydalar ve yargılarla ilgili birçok şiir;
tüm bunlarla insanları günah sevgisinden uzaklaştırmaya ve onları iyi eylemin zevkine ve arayışına teşvik etmeye çalıştı.

Bu tanıma az çok uyan bazı şiirlere hâlâ sahip olmamız tesadüf değil; ancak bunların hepsi daha sonraki tarihlere ait ve yalnızca Wessex'in Güney lehçesinde yazılmış kopyalardan biliniyor; ve orijinal Northumbrian metni ne yazık ki yok olduğundan, bunların C{ae}dmon'un eserini ne ölçüde temsil ettiğini bilmenin bir yolu yok. Bunların bir kısmını az çok yakın bir çeviri biçiminde muhafaza etmeleri mümkün, ancak bu olasılığı doğrulayamıyoruz. Öte yandan, bu şiirlerin belirli bir bölümünün (ama kesinlikle hepsinin değil) kıtanın Eski Saksoncası'nda yazılmış orijinal bir şiirden, yalnızca küçük bir değişiklikle uyarlandığı tespit edildi.

Yine de, dokuz dizelik kısa bir ilahinin C{ae}dmon'un dikte ettiği gibi orijinal biçimine yakın bir şekilde muhafaza edildiği tesadüf değil; ve Beda'nın Latince versiyonuyla yakından örtüşmektedir. Beda'nın _Historia Ecclesiastica_ adlı eserinin Cambridge el yazmasının sonunda şu şekilde bulunur:

Nu scylun hergan hefaenricaes uard,
metud{ae}s maecti end his modgidanc,
uerc uuldurfadur; sue he uundra gihuaes,
eci Dryctin veya astelid{ae}.
He aerist scop aelda barnum
heben til hrofe, haleg scepen[d].
Tha middungeard moncynn{ae}s uard,
eci Dryctin, {ae}fter tiad{ae}
firum fold[u], frea allmectig.

Burada tam bir çeviri ekliyorum.

Şimdi cennetin krallığının bekçisini,
Yaratıcının kudretini ve zihninin düşüncesini,
Şan Babasının eserlerini övmeliyiz; (hatta) her harikanın,
(ebedi Hükümdar olarak) başlangıcı kuran O'dur.
Önce (her şeyden önce) insanların oğulları için,
(onların) çatısı olarak cenneti şekillendirdi, (O) kutsal Yaratıcı.
Orta dünya (O), insanlığın bekçisi,
ebedi Hükümdar, daha sonra,
dünyayı insanlar için hazırladı--(Yüce) Rab.

Bu dizelerin yeri kolayca belirlenebilir, çünkü bunları Whitby'e
atfedebiliriz. Benzer şekilde, Beda'nın Ölüm Şarkısı Durham ilçesine
atfedilebilir.

On dört dizeye kadar uzanan üçüncü bir şiire "Northumbrian Bilmecesi" denebilir.
Dr. Sweet buna "Leiden Bilmecesi" der, çünkü onu içeren el yazması şu anda Hollanda'daki Leyden'dedir. Yerellik bilinmiyor, ancak çok yanlış yapmadan Yorkshire veya Durham'a atayabiliriz. Güney lehçesinde başka bir kopyası daha var. Bu üç kısa şiir, yani Beda'nın Ölüm Şarkısı, C{ae}dmon'un İlahisi ve
Bilmece, hepsi erişilebilir bir şekilde Sweet'in _Anglo-Sakson
Okuyucusu_'nda basılmıştır.

Görünüşe göre sekizinci yüzyılın ortalarına ait olan ve atlanamayacak kadar dikkat çekici olan Eski Northumbria'ya ait başka bir kalıntı daha var. Annan'ın çok da batısında olmayan, Dumfriesshire'ın güney kıyısına yakın ve İngiliz sınırına yakın
olan ünlü Ruthwell haçından bahsediyorum. Dört yüzünün her birinde yazıtlar var; iki zıt yüzünde Latince, diğer iki yüzünde ise runik karakterler var. İkinci çiftin her biri, bir şiirden (şüphesiz şair Cynewulf tarafından) seçilmiş birkaç Kuzey şiiri dizesi içerir ve bu şiir, Piedmont'taki Vercelli'de (İtalya) bir elyazmasında çok daha sonraki bir Güney (veya Wessex) kopyasında tam olarak korunmuştur. Profesör Stephens'ın haçın _ön_ dediği tarafta, runik yazıtlar bize iki alıntı verir; ikisi de sonunda kusurludur; ve aynı şey karşı taraf veya _arka_ için de geçerlidir. Elyazması, eksik veya kırık harfleri geri yüklememize yardımcı olur ve bu şekilde doğru okumalardan oldukça emin olabiliriz.

Öndeki iki alıntı şu şekildedir: haçın kendisinin konuşmacı olması gerektiği görülecektir.

1. Tanrı'nın galgu gistiga'da var olduğunu, tüm erkeklerin önünde yer aldığını; buga [ic ni darst{ae}.] 2. [ahof] ic riicn{ae} kyningc, heafun{ae}s hlafard; merhaba ic ni darst{ae}.
   bism{ae}radu ungket men ba {ae}t-gadre.
   ic, [onun sidanının] kanıyla bağnazdı. Arkadaki iki alıntı şunlar: 3. Crist, rodi'de;
   anum'a kadar ne kadar korku vardı; ic th{ae}t al biheald.
sare ic w{ae}s mith sorgum gidr{oe}fid;
hnag [ic hwethr{ae} tham secgum til handa.]

4. mith strelum giwundad
alegdun hi{ae} hin{ae} limw{oe}rign{ae};
gistoddum him {ae}t his lic{ae}s heafdum,
bihealdun hi{ae} ther heafun[{ae}s hlafard.]

Satırların tam anlamı şöyledir:

1. Her şeye gücü yeten Tanrı
darağacına (haç) bindiğinde,
bütün insanların önünde cesurca soyundu; ben (haç) eğilmeye cesaret edemedim

2. Ben (haç) kraliyet Kralını,
cennetin Rabbini yükselttim; eğilmeye cesaret edemedim. adamlar ikimize (haç ve Mesih) birlikte hakaret ettiler.
Onun yanından dökülen kanla ıslandım.

3. Mesih çarmıhtaydı;
ancak, oraya uzaktan hevesle
prensler geldi (görmek için); bütün bunları gördüm.
çok acı çektim;
ancak adamların ellerine boyun eğdim.

4. oklarla yaralandım,
Onu yere yatırdılar, uzuvları yorgundu.
Onun yanında, cesedinin başında durdular.
orada cennetin Efendisini gördüler.

Son el yazmalarında oklarla yaralanan haçtır; oysa
runik yazıda, o kadar yaralananın Mesih'in kendisi olduğu ima ediliyor gibi görünüyor. Her halükarda bu gönderme çok belirsizdir;
ancak ikinci kavram daha mantıklıdır ve Balder'in İskandinav efsanesiyle açıklanabilir, Balder spor yaparken diğer tanrılar tarafından sık sık vurulmuştur, çünkü yenilmez olduğu varsayılmıştır; ancak bir gün ökseotundan yapılmış bir okla öldürülmüştür, tek başına bu ok ona zarar verme gücüne sahiptir.

Ayrıca, Cumberland'daki Bewcastle'daki bir sütundaki gibi çok kısa yazıtların da önemli bir sayısı mevcuttur; ancak bunlar özel isimlerin biçimleri dışında bilgimize çok az katkıda bulunur.
Dokuzuncu yüzyılda yazılan Durham'ın _Liber Vit{ae}_'si üç ila dört bin arasında bu tür isim içerir, ancak başka hiçbir şey yoktur.

Onuncu yüzyıla geldiğimizde, hepsi Durham ile bağlantılı olan ve genel olarak Durham Ritüeli ve Northumbrian İnciller olarak bilinen üç değerli belgeyle karşılaşırız.

Durham Ritüeli, 1840 yılında Surtees Derneği için Rahip J. Stevenson tarafından düzenlendi. Elyazması, Durham'daki Katedral kütüphanesindedir ve
daha sonraki çeşitli ellerde Northumbrian açıklamaları olan üç ayrı Latince ayin kitabının yanı sıra, bir dizi açıklanmamış Latince ekleme içerir.
Elyazmasının küçük bir kısmı cilt tarafından yanlış yere konmuştur; s. 138-145'teki Latince düzyazı, s. 162'dekini takip etmelidir. Bay Stevenson'ın
baskısı oldukça fazla sayıda yanlış okuma sergiliyor, bunların çoğu
(korkarım hepsi değil) _Filoloji Derneği İşlemleri_, 1877-9, Ek II'de basılan "Durham Ritüeli Derlemesi"nde belirtilmiştir. Örnek olarak, bize Adem'in bedenini oluşturan sekiz pound ağırlığındaki malzeme hakkında her şeyi anlatan ilginç bir pasaj (s. 192) veriyorum. bu sözün sahibi Adam ve bu adamdan başka bir şey yok. Sınırlı bir kelime, aslında okunan alevlerin ve ateşlerin kanlı gerçektir;    Pondus ignis, inde rubeus est sanguis ve hat et calidus;

thon gölet salis'in pund saltes of thon sindon salto tehero pund deawes, inde sunt salsae lacrimae; gölet roris, bir kelimeyle swat ve çiçek açan çiçekler, çok eski bir gerçektir; gölet floris, aslında uarietas oculorum;

pund wolcnes of thon unstydfullnisse _vel_ unstatholf{ae}stnisse
pondus nubis, inde est instabilitas

thohta
mentium;

pund windes of thon is oroth cald pund gefe of thon is
pondus uenti, inde est anhela frigida: pondus gratiae, id est

thoht monnes
sensus hominis .

Böylece Adem'in etinin bir pound topraktan;
kırmızı ve sıcak kanının ateşten; tuzlu gözyaşlarının tuzdan; terinin
çiyden; gözlerinin renginin çiçeklerden; düşünceler, bulut; soğuk nefesi, rüzgar; ve zekası,
lütuf.

Northumbrian'ın dört İncil'e ilişkin açıklamaları, her ikisi de dikkate değer ilgi ve değere sahip iki
EL YAZISINDA yer almaktadır. Bunlardan ilki, bazen Lindisfarne Elyazması, bazen de Durham
Kitabı olarak bilinir, şu anda British Museum'da MS. Cotton, Nero D. 4'tür ve ulusal koleksiyonumuzun başlıca hazinelerinden biridir. Lindisfarne adasında Eadfrith (698-721 yıllarında Lindisfarne piskoposu) tarafından yazılmış, muhtemelen 700'den önce yazılmış dört İncil'in güzelce hazırlanmış Latince metni. Satır arası Northumbrian açıklaması iki buçuk yüzyıl sonrasına aittir ve Aldred tarafından yapılmıştır. bir rahip, yaklaşık 950,
el yazması Durham yakınlarındaki Chester-le-Street'te tutulduğu sırada,
daha fazla güvenlik için oradan taşınmıştı. Biraz sonra tekrar
Durham'a taşındı ve orada birkaç yüzyıl kaldı. İkinci El Yazması. Rushworth El Yazması olarak adlandırılır, çünkü Uzun Parlamento sırasında Avam Kamarası'nın yardımcı katibi olan John Rushworth tarafından
Bodleian Kütüphanesi'ne (Oxford) sunulmuştur. Latince metin, muhtemelen sekizinci yüzyılda, Macregol adlı bir yazıcı.
Onuncu yüzyılın ikinci yarısında yazılmış olan açıklama, isimleri verilen Farman ve Owun'un iki eliyle yazılmıştır. Farman
West Riding'deki Wharfe nehri üzerindeki Harewood'un bir rahibiydi Yorkshire'dan. St Matthew İncili'nin tamamını ve St Mark'ın çok küçük bir bölümünü açıklamıştır. St Matthew'daki açıklamasının Northumbrian lehçesinde değil, bir Mercian
şeklinde olması özellikle dikkate değerdir. Fakat bu ilk İncil'i tamamladığında Lindisfarne El Yazması'nı ödünç aldığı açıktır. kendisine yardımcı olması için bir rehber olarak,
ve St Mark'ı yorumlamaya başladığında bunu yanında tuttu. Hemen
eski el yazmalarındaki yorumları kopyalamaya başladı, dilbilgisinde ara sıra ufak değişikliklerle; ama kısa sürede görevinden yoruldu, ve Owun'a devretti, o da sonuna kadar devam etti. Sonuç olarak, bu el yazmasındaki
Northumbrian açıklamaları, son üç İncil boyunca,
çok fazla değere sahip değil, çünkü bize daha iyi öğrenilebilecek olandan çok daha fazlasını anlatıyorlar. Durham kitabı; öte yandan, Farman'ın St Matthew'a Mercian yorumu yüksek değerdedir, ancak şu anda dikkate alınmasına gerek yoktur.
Bu nedenle, Eski Northumbrian bilgimiz için bu durumda yalnızca Durham kitabına güvenmek en iyisidir. .

Bir açıklamanın, dilbilgisi kurallarına uyan
serbest bir çeviriyle tam olarak aynı şey olmadığı unutulmamalıdır. Bir açıklama
Latince metni, o metnin sırasına göre, kelime kelime çevirir; böylece
yorumcu ne doğal İngilizce düzenini gözlemleyebilir ne de
her durumda İngilizce dilbilgisini koruyabilir; bu da
değerini biraz azaltır ve her zaman dikkate alınması gereken bir gerçektir. Bu nedenle
her durumda Latince metni doğrulamak gerekir. Matta'nın 11-15. ayetlerinden bir örnek ekliyorum. eadge aron ge mith yfle hia gecuoethas iuh ve mith thy 11. Beati estis cum maledixerunt uobis ve cum oehtas iuih ve cuoethas eghwelc yfel ile iuih zulüm uos fuerint ve dixerint omne malum aduersum uos gesuicas _vel_ w{ae}ges fore mec gefeth ve Nsumiath bu yüzden Menientes beni destekledi.  12. Şatafatlı ve coşkulu quoniam mearda iuere monigfalde, _vel_ sint merces uestra copiosa est in heofnum su{ae} _vel_ suelce ec forton in caelis sic enim ge-oehton tha witgo tha the weron {ae}r iuih gee zulüm sunt peygamberlere qui fuerunt ante sen.  13. Uos sint salt toprakları bu tuz için değerlidir, bu durumda sal euanuerit in quo estis sal terrae quod si sal euanuerit in quo gested bith to sallietur ad nowihte _vel_ n{ae}n{ae}nihte m{ae}ge }t nihilum ulet ultra ama bu{ae}t gested bith _vel_ geworpen {'u}t nisi ut mittatur foras ve getreden bith from monnum et conculcetur ab hominibus gie aron _vel_ sint leht middangeardes 14. Uos estis lux mundi ne m{ae} g burug _vel_ ceastra gehyda _vel_ gedeigla teklif  mor non potest ciuitas abscondi yukarıda monte edilmiş ne ec bernas th{ae}ccille _vel_ leht-f{ae}t posita.  15. neque aksanlı lucernam ve settas tha _vel_ hia unther mitte et ponunt eam sub _vel_ altında sestre ah teklif leht-isern ve lihteth allum tha in mode sed süper şamdan ve luceat omnibus qui in hus bithon _vel_ sint domo sunt.

Kuzey lehçesinin 1000 yılından 1300 yılına kadar olan sonraki üç yüzyıllık tarihi, birkaç önemsiz istisna dışında tamamen boştur.




BÖLÜM IV NORTHUMBRIA LEHÇELERİ; M.S. 1300-1400

1300'den biraz önce, 1843-7'de Surtees Derneği tarafından yayınlanan
Metrik İngilizce Mezmurlar Kitabı'na geliyoruz. Dilin Yorkshire'ın konuşmasını temsil ettiği varsayılıyor. (Oldukça yakın bir şekilde)
Latince Vulgate versiyonundan çevrilmiştir . Mezmurlar xviii, 14-20'den bir örnek veriyorum.

14. Oklarını gönderdi ve tha'yı kaydırdı;
Leffalded mayalanmayı ve tham swa'yı sürdü.
15. Ve su kuyularını kazdı,
Ve dünyanın toprakları yıkanmadı,
Çünkü bu küçümseme, Laverd myne;
Seninkinin bir filizi için.
16. O, beni gönderdi ve beni kaldırdı;
Birçok sudan bana adını verdi. 17. Bana çok sert vurdu
Benim yüzümden savaş garipti,
Ve benden nefret eden benden;
Çünkü aynı adam bana karşı güçlendi, savaş tayland
18. Bana sancılı bir günde geldi,
Ve beni kat kat yaptı.
19 . Ve beni brede olmaya yönlendirdi;
Sauf beni yaptı, çünkü beni yürüttü;
20. Ve bana Laverd sal'ı verdi
Sağduyulu bir şekilde al.
Ve benim yüzümden temizledikten sonra
Sal'ı bana sonunda verdi.

Kelimenin tam anlamı şudur:--"Oklarını gönderdi ve onları dağıttı;
(Onun) şimşeklerini çoğalttı ve böylece onları etkiledi. Ve su kuyuları
gösterildi ve yeryüzü dünyasının temelleri
Senin küçümsemen (azarlaman) yüzünden ortaya çıkarıldı. , Ey Rabbim! Senin gazabının
üfürümü (Lat. _inspiratio_) yüzünden. O, yukarıdan
gönderdi ve beni aldı; beni birçok sudan aldı. Beni oradan çıkardı-düşmanlarımın arasından çok güçlüydüler ve
benden her zaman nefret edenlerden; çünkü onlar birlikte benim üzerimde güçlendiler.
Sıkıntı günümde önüme geldiler ve Rab benim
korumam oldu. Ve beni (böylece) bir geniş yer; beni güvende kıldı, çünkü beni arzuladı (kelimenin tam anlamıyla isteyecekti); ve Rab bana
bütün doğruluğuma ve ellerimin temizliğini
sonunda bana geri ödeyecek."

Bu örnekte, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların Lowland İskoç el yazmalarında çok belirgin olan bazı temel özellikleri ayırt edebiliyoruz. En çarpıcı olanı, Chaucer'in şiirini taramaya çalıştığımızda fazladan bir hece oluşturmak için sıklıkla ihtiyaç duyulan son _-e_'nin neredeyse tamamen kaybolmasıdır. Yukarıdaki alıntıdaki son _-e_ yazılmış olsa bile, tamamen sessizdir. _ware_ (were), _are_ (are), _myne_, _thine_, _toke_,
_made_, _brede_, _hende_, _ende_ kelimeleri tek hecelidir; ve aslında
tek heceli kelimelerin çok sayıda olması çok çarpıcıdır. _onesprute_, _forcome_, _foryhelde_ kelimeleri de aynı şekilde iki hecelidir.
Taramada sayılan tek ekler _-en_, _-ed_ ve
_-es_'dir; _sam-en_, _skat'r-{`e}d_, _drev-{`e}d_, _hat-{`e}d_, vb. gibi
ve _arw-{`e}s_, _well-{`e}s_, _watr-{`e}s_, vb. gibi. "Shall" için olan ilginç biçim
_sal_, bir Kuzey özelliğidir. Aynı şekilde
"hand" kelimesinin çoğulu olarak _hende_ biçimi de öyledir; Güney çoğulu genellikle
_hond-en_ idi ve Midland biçimi _hond-{`e}s_ veya _hand-{`e}s_ idi. Ayrıca karakteristik uzun _a_'ya da dikkat edin; _swo_ için _swa_ gibi; so; _gast_,
ghost; _fra_, fro; _faas_, foes. _father_'daki _a_ gibi telaffuz ediliyordu.

_Metrik İngilizce Mezmurlar Kitabı_'nın çok daha uzun bir örneği Morris ve Skeat tarafından düzenlenen _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm II, s. 23-34'te bulunabilir ve kolayca erişilebilir. Aynı ciltte VII, VIII, X, XI ve XVI numaralı Örnekler de Northumbrian'dadır ve kolayca incelenebilir. Bu nedenle her biri hakkında çok kısa bir açıklama yapmak yeterli olacaktır.

VII. _Cursor Mundi_ veya _Cursor o Werld_, yani Dünyanın Aşırı Koşucusu; yaratılıştan itibaren dünyanın tarihinin büyük bir bölümünü tekrarladığı için böyle adlandırılır. Bu, 29.655 dizeye kadar uzanan, önemli uzunlukta bir şiirdir ve Eski ve Yeni Ahit'te bulunan olayların çoğunu, örneğin Peter Comestor'un _Historia
Scholastica_ adlı eseri gibi birçok kaynaktan gelen efsanelerin eklenmesiyle anlatır. Dr. Murray, bunun Durham civarında yazılmış olabileceğini düşünmektedir. Verilen örnek (s. 69-82) 11373-11796 satırlarına karşılık gelir.

VIII. _Verse'de Pazar Vaazları_; yaklaşık 1330. Alıntılar, J. Small tarafından düzenlenen _English Metrical Homilies_ adlı eserden (Edinburgh, 1862) Edinburgh'daki bir el yazmasından alınmıştır. Kuzey lehçesi iyi belirgindir, ancak onu hangi bölgeye atayacağımı bilmiyorum.

X. Doncaster yakınlarındaki Hampole'dan Richard Rolle, 1340 civarında
_The Prick of Conscience_ adlı bir şiir yazdı. 9624 dizeye kadar uzanıyor ve 1863'te Filoloji Derneği için Dr. Morris tarafından düzenlendi.
Bu baskının Önsözü, Northumbrian'ın özelliklerini dikkatlice
açıkladığı ve elyazmalarında sergilenen eski lehçeler hakkındaki bilgimizin temelini pratik olarak
attığı için özel bir değere sahiptir.
Kuzey lehçesi ile diğerleri arasındaki ortografik
farklılıkların listeleri verilmiştir ve Kuzey karakterini
belirleyen dilbilgisi ayrıntılarını veren bir analiz eklenmiştir. Bu bilgilerin çoğu, _Specimens
of English_, Bölüm II, s. xviii-xxxviii'in Giriş bölümünde tekrarlanmıştır.

XI. _The Poems of Laurence Minot_ on dördüncü yüzyılın ortalarına aittir. 1333 ve 1352 yılları arasında gerçekleşen olayları kutlamak için on bir şiir besteledi. Bunlar ilk olarak 1795'te Ritson tarafından ve daha sonra T. Wright tarafından _Political
Poems and Songs_ (Londra, 1859) adlı eserinde basıldı; ve şu anda Joseph Hall'un (Oxford University Press) mükemmel ve ucuz (ikinci) baskısında oldukça erişilebilir durumdadır. Ayrıca Dr. Wilhelm Scholle tarafından yazılmış bir Almanca baskısı da vardır. Şairin Yorkshire ile bağlantılı olduğu anlaşılıyor ve lehçesi tamamen Kuzeyli değil, çünkü Midland biçimlerinin hafif bir karışımını gösteriyor.

XVI. _The Bruce_; John Barbour tarafından; kısmen 1375'te yazılmıştır. Sık sık basılmıştır, yani 1616, 1620, 1670, 1672, 1715, 1737 ve 1758'de; ve 1790'da Pinkerton, 1820'de Jamieson ve 1866'da Cosmo Innes tarafından düzenlendi; ayrıca 1870-89'da kendim (Early English Text Society için) ve tekrar (Scottish Text Society için) 1893-5'te düzenlendi. Ne yazık ki, mevcut iki el yazması. Her ikisi de
yazılma tarihinden yaklaşık bir asır sonra yazılmıştır. Yine de, 1440'ta var olduğu haliyle 260'tan fazla satırdan oluşan metne sahibiz, çünkü bu kısım
Wyntown'lu Andro tarafından o tarihte yazılmış olan
Cronykil of Scotland_ adlı eserinde alıntılanmıştır. Bu kısımdan bazı satırları alıntılıyorum,
The Bruce_, Book i, 37-56, 91-110'dan alınmıştır; dipnotlarda birkaç açıklamayla birlikte.

Alysandryre oure kyng wes dede olduğunda,
O Scotland had to stere{1} and lede,
The land sex yhere and mayr perfay{2}
Wes had desolate efftyr his day. İskoçya açıklarındaki barnage{3} sonunda,
Thame'i topladı ve fandyt{4} hızlı
Satranç{5} için bir kral, oradaki toprakları yönlendirmek için,
O küçük kraldan uzaktaydılar
O kraldan uzaktaydılar{6} o yeniden toplandı{7},
Ve direk{8} orada kral olmak zorundaydı.

Ama içeride{9}, o bir arkadaş{10},
Amang thame çılgın anlaşmazlık:
Ballyolle kralının bir sürü yolu var,
Çünkü o en eski sistemden
O en eski sistemden geliyordu;
Ve diğer toplam nyt{11} tüm bu cas,
Ve dedi ki, o kral oldu,
O da aynı derecede{12},
Ve cummyn wes en az erkek
Tay{13} kaslı yan...

{Dipnotlar:
1: _yönet_
2: _daha fazla, inancımla_
3: _asalet_
4: _çaba_
5: _seç_
6: _sahip_
7: _kraliyet_
8: _en_
9: _kıskançlık_
10: _kötü_
11: _diğerleri inkar_
12: _yakın_
13: _onlar_ }

A! kör halk, tüm çılgınlıklarla dolu,
senin 14. kez ağladığını görseydin,
benim ne düşündüğümü anlasaydım,
bu adama hiçbir şey yapmasaydı.
eğer tutsaydı, o kral
Walys'den, şu anda sudowrnyng{17},
Trawaylyd{18} senyhowry'ye{19},
ve kılıcını fırlatıp
Landys'i işgal etseydi, o da onun marand{20} kadar,
Walys'in olduğu gibi, ve İrlanda gibi,
o kadar threllage{21} koydu,
o taylandlı, o parayı{22} bıraktı,
o zaman sadece rybalddale{23} gibi,
sadece o halkı satacaktı. Walis'in en sert yeri savaş alanındaydı,
Na yhit, fra evyn düştü{24}, abyde
Castell veya wallyd kasabası içinde,
Daha sonra{25} lyff ve lymmys tyne{26}'ı suladı.
Swilk thyllage{27}'e doğru ilerledi
O, gücüyle geldi{28}.

{Dipnotlar:
14: _düşünüldü_
15: _özellikle_
16: _dikkat edildi_
17: _gecikmeden_
18: _çalışıldı_
19: _egemenlik_
20: _sınırda_
21: _böyle bir boyun eğme_
22: _yüksek rütbe_
23: _ayaktakımı_
24: _akşam çöktükten sonra_
25: _ama_
26: _kaybetmek_
27: _esaret_
28: _güç_ }

Bu alıntıda, yukarıdaki _Metrik Mezmurlar Kitabı_'ndan alınan alıntıda olduğu gibi,
tek heceli kelimelerin çarpıcı bir şekilde baskın olduğu ve bu durumda olduğu gibi
son _-e_ harfinin şu sözcüklerde her zaman sessiz olduğu görülmektedir: _oure_,
_stere_, _lede_, _yhere_, _thare_, _were_, vb., tıpkı modern
İngilizce'de olduğu gibi. Dilbilgisi, günümüzde olduğu gibi, çoğunlukla son derece basittir.
Başlıca zorluk, bazı eski veya taşralı
kelimeler içeren kelime dağarcığındadır. Eski
kelimelerin çoğu diğer lehçelerde bulunur; bu nedenle _stere_, kontrol etmek, _perfay_, _fonden_ (_fanden_ için), _chesen_, seçmek,
_feloun_, "öfkeli" anlamına gelen sıfat, _take kepe_, _soiourne_, oyalanmak,
_travaile_, emek vermek, _parage_, rütbe, hepsi Chaucer'da geçer;
_barnage_, _reaut{'e}_, _William of Palerne_'de (Midland lehçesinde, muhtemelen Shropshire); _oughte_, sahip olunan, sahip olunan, _tyne_, kaybetmek,
_Piers the Plowman_'da; _umbethinken_, _Ormulum_'da; _enkerly_ (_inkkyrly_ için), aliteratif _Morte Arthure_'de; _march_,
sınırda olmak, _Mandeville_'de; _seignorie_, _Robert of Gloucester_'da. Barbour
Fransızca kelimeler eklemeyi oldukça sever; _rybalddale_ başka hiçbir
yazarda geçmez. _Threllage_ veya _thryllage_, Fransızca bir ek eklenerek
_threll_ (İngilizce _thrall_) kelimesinden türetilmiş olabilir. Zor kelime _nyt_ için _N.E.D._'deki _Nite_'a bakın

Şiirlere, vb. ek olarak , daha önce bahsedildiği gibi, Hampole'lu Richard Rolle'un düzyazı eserlerinde daha fazla materyal bulunabilir,
özellikle Rev. H.R. Bramley tarafından düzenlenen Mezmurlar Kitabı'nın çevirisi ve açıklaması (Oxford, 1884) ve Rev. G.G. Perry tarafından Erken İngilizce Metin Derneği için düzenlenen Düzyazı İncelemeleri. Dr. Murray ayrıca, yerel dil çevirilerinin kısmen on dördüncü yüzyıla ait olduğu Erken İskoç Yasaları'na dikkat çekiyor.

Şimdi erken dönemlerden 1400'e kadar Kuzey lehçesinin incelenmesi için başlıca otoritelerden bahsettim.
Bunların incelenmesi doğrudan az bilinen ve genel bilgisiz görüşle doğrudan çelişen bir sonuca götürür; yani, bu tarihe kadar, Northumbrian çeşitleri daha sonra olduklarından çok daha az ve daha hafiftir ve yazılı belgeler neredeyse aynı lehçededir veya Humber'dan Aberdeen'e kadar neredeyse aynıdır. Dr. Murray tarafından kaydedilen tartışılmaz sonuçlar muhtemelen birçok kişiyi şaşırtacaktır, ancak bunlar artık kırk yıldan fazla bir süredir kamuoyunun önündedir. _Cursor Mundi_'nin Durham lehçesi ve Barbour'un Aberdeen İskoç lehçesi dilbilgisi veya ortografik testlerle neredeyse ayırt edilemez; ve her ikisi de Hampole'da bulunan Yorkshire lehçesine dikkat çekici bir benzerlik taşır. Şu anda Lowland İskoç lehçesi olarak adlandırılan şey, Eski Northumbrian'dan o kadar yakındır ki, onu kullanan yazarlar tarafından ikincisine her zaman "Ingliss" denirdi; ve "İskoç" adını, ülkeye adını veren orijinal "İskoçların" dili olan
Gaelic veya Erse'yi belirtmek için sakladılar. Barbour (_Bruce_, IV 253)
kendi diline "Ynglis" diyor. Wyntown'lı Andro da aynısını, _Cronykil_'inin
Prolog'unun başlangıcına yakın bir yerde yapıyor. En çarpıcı
olay ise Harry the Minstrel'inkidir; o, siyasi açıdan tüm
İngilizlere o kadar karşıydı ki, şiirinin tamamı onlara karşı öfke ve nefret
soluyor; ve yine de, Wallace'ın Fransız arkadaşı Longueville'i anlatırken, kendi dilinden başka dil bilmeyen, onun hakkında şöyle der (_Wallace_, IX 295-7):

Gerçekten de, bir adam gibi, _İskoçlar gibi_ yönetimi öldüren
_bir adamdı, _İngilizlerin_ hiç bir şeyi olmadığı için _kendi dilini_ kullanmıyordu.

Daha sonra, Dunbar, _Altın Targe_'ının sonuna yakın,
Chaucer'ı "bizim _kendimiz_ bir imparatorlukta_ olduğu şeklinde apostrofize eder ve onun "bizim _kendimiz_ bütün lycht'in" olduğunu söyler. Gawain Douglas, Virgil çevirisinin ilk kitabının önsözünde, 1513'e kadar "İskoç ulusunun dilinde yazdığını" iddia etmemiştir; Sir David Lyndesay, yirmi iki yıl sonra yazdığında, _Üç Estaitis'in Hiciv'inde_ İskoçya'nın kaba diline hala "İnglisch toung" adını veriyor.

Özellikle Dr. Murray'in, _İskoçya'nın Güney İllerinin Lehçesi_ adlı makalesinde, s. 29'da, _"Aberdeen'deki Barbour ve Doncaster yakınlarındaki Richard Rolle de Hampole, aynı lehçede kendi vatandaşları için yazdılar." şeklindeki ifadesine dikkat etmeliyiz. İskoç Ovaları'ndaki İngilizler ile Yorkshire'daki İngilizler arasındaki bölünme tamamen politikti, ırk veya konuşmayla ilgili değildi, sadece yerellikle ilgiliydi; ve yine de, Dr. Murray'in belirttiği gibi, üstünlük mücadelesi "herkesi ya İngiliz ya da İskoç yaptı ve İngiliz ve İskoç isimlerini bölünme ve acımasız düşmanlık haline getirdi." Böylece yaratılan bölünme gerçekten de o kadar güçlüydü ki, günümüze kadar devam etti; ve İskoç Ovaları'ndan bir yerliyi -eğer bir filolog değilse- Anglian kökenli olma ihtimalinin yüksek olduğuna ve Hampshire veya Devon yerlisi olmaktan daha iyi bir "İngiliz" unvanına sahip olduğuna ikna etmek
şimdi bile çok zor olurdu, sonuçta onlar sadece bir Sakson olabilir. Ve tabii ki eski "Kuzey" lehçesinin Inwyt'in Kentish _Ayenbite_'inde veya hatta Chaucer'in şiirlerindeki Midland'dan ne kadar farklı olduğunu göstermek yeterince kolaydır. Dr. Murray'den bir kez daha alıntı yapmak gerekirse (s. 41):

"gerçekler hala genel olarak bilinmekten çok uzak ve ben _Cursor Mundi_ ve Hampole'dan, hem İngiliz hem de İskoç eğitimli insanlara pasajlar okuyarak, hepsinin 'Eski İskoç' lehçesini telaffuz ettiğini duymaktan
defalarca keyif aldım. Özellikle Richard the Hermit'in [yani Hampole'lu] Yorkshire'ın en güneyinde, Robin Hood'un anılarıyla Sherwood Ormanı gibi tamamen İngiliz bir yerin birkaç mil yakınında yazdığı söylendiğinde, ikincisinin şaşkınlığı büyük olmuştur. İnsanların, ulusal isimlerin doğal ve etnolojik ilişkilerini, siyasi komplikasyonlar ve taçların ve hanedanların talihleri ​​aracılığıyla edindikleri tesadüfi değerlerden ayırmada yaşadıkları zorluk o kadar büyüktür ki, çoğu zaman bir kereden fazla şu itiraz yapılmıştır: 'O zaman oraya yerleşmiş bir İskoç olmalı!'"

Karşılık yeterince açıktır ki, Barbour ve Henry the Minstrel ile
Dunbar ve Lyndesay'in hepsi ana dillerinin "Inglis" veya "Inglisch" olduğunu kaydetmişlerdir; ve telaffuza gelince, bu ismin nasıl yazılması gerektiğini bizden daha iyi biliyor gibi görünmeleri ilginçtir.

BÖLÜM V

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA NORTHUMBRIAN

Son bölümün konusu büyük önem taşıyordu. 1400'e kadar veya biraz daha sonra, İskoç Ovaları'ndaki insanların ve İngiltere'nin kuzey kesimindeki insanların sadece aynı dili değil, aynı lehçeyi konuştukları anlaşıldığında, daha sonra olanları açıklamak kolaylaşır.

Yine de, Tweed'in kuzeyinde konuşulan dil ile güneyinde konuşulan dil arasında derin bir fark vardı. İskoçya'da, Northumbrian lehçesi, Keltler dışında herkes tarafından çok fazla çeşitlilik olmadan konuşuluyordu; küçük
farklılıkların burada ele alınmasına gerek yok. Ve Ovalılar tarafından İnglis olarak adlandırılan bu lehçenin rakibi yoktu, çünkü onunla Erse veya Galce arasındaki fark açık ve değişmezdi.

Tweed'in güneyinde durum farklıydı. İngiltere zaten en azından üç lehçeye sahipti, yani Northumbrian, Mercian ve Sakson, yani Kuzey, Midland ve Güney; bunların yanı sıra, Midland'ın en azından iki ana çeşidi vardı, yani Doğu ve Batı.
Bunların arasında üstünlük için uzun bir çekişme vardı.
Çok erken günlerde, Kuzey öne geçti, ancak edebiyatı
Danimarkalılar tarafından neredeyse yok edildi ve daha sonra
ikinci sıradan daha yükseğe asla ulaşamadı. Alfred'in zamanından itibaren, edebiyatın standart dili Güney'di ve Fetih'ten uzun süre sonra, 1200'e ve hatta daha sonrasına kadar liderliğini korudu, bu daha sonra açıklanacaktır.
Ancak, dokuzuncu yüzyıldaki değerine tanıklık eden Midland lehçesi, on üçüncü yüzyılda önemli bir konum almaya başladı ve on dördüncü yüzyılda
Chaucer'in dehasıyla
yüceltildiği gibi baskın ve üstün hale geldi. Kullanımı gerçekten pratik kolaylığa dayanıyordu. Diğer ikisi arasında bir ara konumdaydı ve hem Kuzeyli hem de Güneyli tarafından az çok anlaşılabiliyordu, ancak bunlar birbirlerini pek anlayamıyordu. Sonuç olarak, doğal olarak, Tweed'in kuzeyindeki Northumbrian pratik olarak en üstünken, güneyindeki Northumbrian edebi bir ortam olarak konumunu
kısa sürede kaybetti. Bu nedenle, on beşinci yüzyılda İngiltere'nin Northumbrian'ını ve İskoçya'nın Northumbrian'ını ayrı ayrı ele almamız gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Önce İngiltere'deki konumunu inceleyelim.

Ancak bunu takdir edebilmemiz için, konuyu ele alan neredeyse tüm ders kitaplarında on beşinci yüzyıl edebiyatının
haksız yere küçümsendiğine dikkat çekmek gerekir. Eleştirmenlerin hemen hepsi, neredeyse hep bir ağızdan, bunun "kısır" bir dönem olduğu, en azından İngiltere'de takdire şayan hiçbir şey olmadığı yönündeki açıklamayı tekrarlıyor; bize başlangıçta Hoccleve ve Lydgate'in eserlerini, ortada (yaklaşık 1460) _Çiçek ve Yaprak_ ve sonunda _Ceviz-kahverengi Kız_ baladını gösterdiğini ve başka hiçbir şeyin dikkate değer olmadığını söylüyor. Başka bir deyişle, en önemli özelliğini, yani uzun popüler romansların ve sonraki yüzyılın büyük dramalarının doğduğu popüler oyunların başlıca dönemi olduğunu ihmal ediyorlar. Buna, kaçak karakterde birçok kısa şiir içerdiğini, çok sayıda çok popüler baladın sürekli revaçta olduğunu, bazen sadık bir gelenek tarafından fazla değiştirilmeden aktarıldığını, ancak daha sık olarak çok sayıda gezgin ozan arasında daha yetenekli olanların hayal gücüyle değiştirildiğini eklemeyi hak ediyor. On beşinci yüzyıldan neredeyse tüm romans, oyun ve balad anlatımlarını çıkarmak, Shakespeare'in en büyük trajedisinden Hamlet the Dane bölümünü çıkarmak gibidir. Uzun romanslara veya romantik şiirlere olan tutku on dördüncü yüzyılda ve bir dereceye kadar on üçüncü yüzyılda ortaya çıkmıştı. Hatta 1300'den hemen önce bile _Havelok_ ve _Horn_'un şiirleriyle karşılaşıyoruz. On dördüncü yüzyılda, Chaucer'in bahsettiği _Sir Guy of Warwick_ (daha önceki versiyon), _Sir Bevis of Hamtoun_ ve _Libeaus Desconus_'un romanlarından bahsetmek yeterlidir; _Sir Launfal_, _The Seven Sages_ (daha önceki versiyon, Weber tarafından düzenlenmiştir); _Lai le
Freine_, _Richard Coer de Lion_, _Amis ve Amiloun_, _Tars Kralı_, _Palerne'li William_, _Arimathea'lı Joseph_ (bir parça),
_Sir Gawain ve Grene Şövalyesi_, _Macedoine'li Alisaunder_ ve
_Alexander ve Dindimus_ (çok uzun bir şiirin iki parçası),
_Sir Ferumbras_ ve _Sir Isumbras_. Genellikle _alliteratif _Morte Arthure_ olarak bilinen canlı aşk romanı da buraya ait olmalı,
ancak elyazmasının kendisi daha sonraki bir tarihe aittir.

Seri, on beşinci yüzyılda aktif olarak devam etti ve
diğerlerinin yanı sıra _Iwain ve Gawain_, _Sir
Percival_ ve _Sir Cleges_'in aşk romanlarını buluyoruz; _Babil'in Sowdon'u_ (Sultanı) _;
_Arthur'un Maceraları_, _Sir Amadas_, _Arthur'un
Avowing'i_ ve _Ipomidoun'un Hayatı_; _İskender'in Savaşları_,
_Yedi Bilge_ (sonraki versiyon, Wright tarafından düzenlenmiştir); _Portekiz'in
Selleri_, _Sir Gowther_, _Sir Degrevant_, _Sir Eglamour_, _Roma'nın Le Bone
Floransa'sı_ ve _Blois'li Partonope_; _Merlin'in_ düzyazı versiyonu, _Sir Guy of Warwick_'in sonraki versiyonu ve _Kutsal Kase_'nin
muazzam uzunluktaki
Romantik şiiri; _Emare_, _Tolous'un
Erl'i_ ve _Düşük Dereceli Beyefendi_. Yüzyılın sonuna doğru, matbaa zaten çalışmaya başladığında, Caxton'ın
listeyi devam ettirmekle meşgul olduğunu görüyoruz. Bize sadece Sir Thomas Malory'nin _Morte D'Arthur_'unun tamamını vermekle kalmadı, "Iuyl'un son günü, lordumuz MCCCCLXXXV'in yeri" olan Westmestre'de basılmış ve basılmış"; aynı zamanda birkaç romanı kendi hesabına çok iyi İngilizce düzyazıya çevirdi, örn. _Godefroy of Boloyne_
(1481), _Charles the Grete_ (1485), _The Knight Paris and the fair
Vyene_ (1485), _Blanchardyn and Eglantine_ (yaklaşık 1489) ve _The Four
Sons of Aymon_ (yaklaşık 1490). Ayrıca, _Gesta
Romanorum_'un dikkate değer İngilizce versiyonunu ve Caxton'ın _The Recuyell
of the Historyes of Troye_, _The Life of Jason_, _Eneydos_ (ki bu, Virgil'in _Aeneid_'inin düzyazı romans biçimindeki halidir), _The Golden Legend_
or Lives of Saints ve _Reynard the Fox_ gibi daha birçok versiyonunu on beşinci yüzyılın kredisine koymalıyız. Tüm bu eserler
dikkate alındığında, on beşinci yüzyıl önemli bir krediyle ortaya çıkar.

Yukarıda adı geçen romanslardan bazılarını biraz daha yakından incelemek, bunlardan herhangi birinin Kuzey İngiltere lehçesinde olup olmadığını görmek için kalır. Bunlardan bazıları diğer bölgelere ait yazıcılar tarafından yazılmıştır,
ancak aşağıdakilerin başlangıçta o lehçede yazıldığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor, yani (1) _Iwain ve Gawain_, Ritson'ın _Ancient Metrical Romances_ adlı eserinde basılmış ve yüzyılın en başına ait olup, Minot'un _Poems_ adlı eserini içeren elyazmasıyla aynı şekilde mevcuttur: (2) _The Wars of Alexander_ (Early English Text Society, 1886), benim tarafımdan düzenlenmiştir; başlangıçta saf bir Northumbrian lehçesinde yazıldığına dair kanıtlar için bkz. Önsöz, s. xv, xix, ki iki elyazmasının daha iyisi bunu oldukça iyi korumuştur. Diğerleri, _The Aunturs of Arthur_, _Sir Amadas_ ve _The Avowing of Arthur_ gibi Kuzey lehçesinin güçlü izlerini sergiler, ancak Kuzey'den çok da uzak olmayan bir Batı Midland lehçesinde olabilirler. S.J. Herrtage tarafından Erken İngilizce Metin Topluluğu için düzenlenen
_The Sege of Melayne_ (Milano) _ve Roland ve Otuel_ adlı eserin önsözünde, bu iki şiirin de _Sir Percival_'in yazarına ait olduğu ve üçünün de başlangıçta Kuzey İngiltere lehçesinde olduğu öne sürülmektedir.

_Iwain ve Gawain_ ve _The Wars of Alexander_ on beşinci yüzyılın
başlarına aittir ve Kuzey İngiltere'de lehçenin edebi kullanımının
en son örnekleri arasında yer alırlar ve romanslar için bir araç olarak kabul edilirler; ancak
"mucize oyunları"nı ve özellikle _The Towneley Mysteries_ veya Yorkshire'daki Wakefield'da veya yakınlarında oynanan oyunları ve son zamanlarda Miss Toulmin Smith tarafından düzenlenen _The York Plays_'i unutmamalıyız. Güney İngilizcesi örnekleri de aynı şekilde
sonradan sona ermektedir; Chaucer'ın ölümünden hemen sonra Midland lehçesinin sadece lider bir konuma gelmekle kalmayıp, neredeyse tek başına bu gururlu konumdan yararlanması oldukça dikkat çekicidir. 1400'den kısa bir süre sonra çok sayıda çekimin hızla kaybolması, Londra, Oxford ve Cambridge gibi önemli merkezlerin elinde bulunan bu lehçeyi öğrenmeyi çok daha kolay hale getirdi ve dilbilgisini Kuzey'de kullanılan dilbilgisine çok daha yakın hale getirdi. Hatta, _they_, _their_, _them_, çoğul fiil _are_ ve _till_ gibi önemli sözcüklerin genel kullanımını kabul ederek bu lehçeyle bir nevi uzlaşmaya vardı. Edebi kullanımda çeşitli sözcük biçimlerinin sona ermesinin nedenlerinden birinin, Gül Savaşları olarak bilinen ve kısa bir süre boyunca tüm edebi faaliyetlere düşmanca davranmış olması gereken iç çatışma olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; ve çok
kısa bir süre sonra Londra'daki matbaalar
genel olarak sadece bir lehçeyi tanımak için birleştiler.

Dolayısıyla, doğal ama bir o kadar da hızlı bir süreçle, Midland çeşidinin zaferinden etkilenmeyen tek lehçenin, İskoçya'da hala varlığını sürdüren ve başka bir kralın tebaası tarafından konuşulan Kuzey lehçesinin o kısmı olması
ortaya çıktı. Edebiyat açısından, sadece iki lehçe mevcuttu: İskoçya'nın Northumbrian'ı ve İngiltere'nin Doğu Midland'ı. İkisini birbirinden ayırmanın en kolay yolunun, pratik kolaylık uğruna doğruluğu göz ardı ederek birine "İskoç", diğerine "İngiliz" demek olduğu açıktır. Zamanla olan tam olarak budur ve Orta İngilizcenin incelenmesi genel olsaydı yeni isimlendirmenin hiçbir zararı olmazdı. Ancak durum böyle değildi ve edebiyatımızın tarihi o kadar ihmal edildi ki, iyi bilgilendirilmiş olması gerekenler bile diğerlerinden daha iyi bilmiyordu. Başlıca modern örnek, John Jamieson, D.D. tarafından yazılan ve ilk olarak 1808'de Edinburgh'da yayınlanan _An Etymological Dictionary of the Scottish Language_ adlı en önemli ve değerli kitabın iyi bilinen örneğidir. "Dil" yerine "Dilekçe" okuyorsak, başlıkta büyük bir zarar yoktur; ancak bu büyük ve anıtsal eser, talihsiz bir şekilde, tamamen yanlış ve yanıltıcı görüşlerin büyük bir yaratıcılık ve çok fazla öğrenme gösterisiyle desteklendiği bir "İskoç Dilinin Kökeni Üzerine Tez" tarafından öncelenmiştir. Longmuir ve Donaldson'ın 1879'da Paisley'de yayınlanan "Jamieson" adlı eserinin hayranlık uyandıran yeni baskısında bu konu düzeltilmiştir. 1808'de İngilizcenin incelenmesine dair değerli bir tanıklık sağlayan bu "Tez"i oldukça haklı bir şekilde yeniden basıyorlar, ancak buna tam tekrarlanmaya değer olan en akıllıca açıklamalar eşlik ediyor.

"Bir zamanlar ünlü olan Dissertation artık sadece edebi kart yapımının dikkate değer bir başarısı olarak kabul edilebilir; mimari doğruluğu, gücü ve dayanıklılığı veya pratik faydasından ziyade, inşasının becerisi ve yaratıcılığıyla daha dikkat çekicidir. İskoç Ovalarının dilinin, tüm önemli ayrıntılarda İngiltere'nin kuzey ilçelerinin diliyle aynı olduğu, İskoç Sözlüğünü Brockett, Atkinson ve Peacock Sözlükleriyle karşılaştırma zahmetine giren tarafsız bir okuyucu için açık olacaktır. Ve benzerlik, basit ama önemli bir gerçekle daha doğrulanır: Kuzey Metrik Romanlarımızdan bazılarının Tweed'in kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi yazıldığı hala tartışılmaktadır... Ve bu sonuca tüm yetenekli akademisyenler onay vermiştir." 

Durumu gerçekten anlayanlar için, yukarıda açıklandığı gibi "İskoç" ve "İngiliz" arasındaki ayrımı kabul etmekte hiçbir sakınca yoktur. Bu nedenle, "Orta İskoçlar" adı "on beşinci yüzyılın ikinci yarısı ile on yedinci yüzyılın ilk on yılları arasında yazılmış İskoçya'nın edebi dili" için önerilmiştir. Bu edebiyatın çoğu, en azından aynı dönemin "İngiliz" edebiyatından çok daha fazla ilgi çekicidir, ki bu da tekrar tekrar belirtilmiştir. Gerçekten de, bu o kadar iyi bilinmektedir ki, özel örnekler gereksizdir; kendimi G. Gregory Smith'in Edinburgh ve Londra, 1902'de yayınladığı _Orta İskoçların Örnekleri_'ne atıfta bulunmakla yetiniyorum. Bu örnekler arasında Henryson, Dunbar, Gawain (veya Gavin) Douglas, Sir David Lyndesay, John Knox ve George Buchanan gibi ünlü yazarlardan alıntılar yer almaktadır. Belki de "Scottis" veya "Scots"un "İskoç" veya "İskoç"un Kuzey biçimi olduğunu eklemek iyi olur; tıpkı "Inglis"in "İngilizce"nin Kuzey biçimi olması gibi.

"Orta İskoçlar" hem "Eski İskoçlar" hem de "Modern İskoçlar" anlamına gelir. "Eski İskoçlar", elbette, Orta İngilizce Dönemi'nin Northumbrian veya Kuzey İngilizcesi ile aynı şeydir ve kabaca 1300 ila 1400 veya 1450 yılları arasında var olduğu düşünülebilir. "Modern İskoçlar", Allan Ramsay, Alexander Ross, Robert Tannahill, John Galt, James Hogg (Ettrick Shepherd), Robert Burns, Sir Walter Scott ve daha pek çok kişi tarafından gösterilen lehçedir (lehçeyi kullandıklarında).

Bu bölümü Orta İskoçların karakteristik bir örneğiyle sonlandırıyorum.
Aşağıdaki iyi bilinen pasaj Dunbar'ın _Golden Targe_ eserinin sonucundan alınmıştır.

Ve ben sallanmamdan uyandığımda{1},
Ioyfull birdis merily did syng
For myrth of Phebus tendir bem{e}s schene{2}; Tatlı savaş buharlar, yumuşak sabahlar{3},
Vadi Halesum, çiçeklerle dolu{4};
Hava ılımlı, ayık ve sakin{5};
Tüm tarla sakin ve aydınlıktı{6}
Naturis nobil fresh anamalyng{7},
Neşeli Mayıs'ta, her ayın Quene'si. Ey saygıdeğer Chaucere, rethoris'in gülü{8} tüm,
Bizim tong ve imparatorluk unumuzda olduğu gibi,
Britanya'da yükselen{10}, quho redis rycht,
Sen makaris'in{11} tir{'u}mph riall'ı;
Senin taze anamalit terimin{e} celicall{12}
Bu madde tam bir brycht'e sahip olabilir;
Sen bizim Inglisch'in hiç bu kadar güçlü müydün,
Her tong karasalını aşarak
Mayıs morow dois mydnycht gibi mi?

Ey ahlaklı Gower ve Ludgate ödüllü,
Senin şekerli dudakların ve tongis aureate{13}
Büyük delilik nedeniyle eris'imize iyi bak;
Melek ağzın çok tatlıdır{14}
Kaba dilimiz berraktır,
Ve yaldızlı{15} konuşmamız güzeldir, o kusursuz{16} çalışkan veya{17} altın penisin yazmak için{18} aptaldır;
Bu dosya daha önce çıplaktı ve ıssızdı
Retorik veya şehvetli{19} taze{18} endyte.

{Dipnotlar:
1: _rüya_
2: _parlak_
3: _sabah_
4: _genç_
5: _hoş_
6: _dizili_
7: _emayeleme_
8: _hatipler_
9: _çiçek_
10: _yükseldi_
11: _şairler_
12: _göksel_
13: _altın_
14: _ballı_
15: _yaldızlı_
16: _ora_
17: _üstlendi_
18: _hoş_
19: _kompozisyon_}

VI. BÖLÜM

GÜNEY LEHÇESİ

Edebi üstünlük kazanan en eski lehçenin
Kuzey lehçesi olduğunu ve çok erken bir tarihte, yani, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda; ancak erken dönem belgelerinin neredeyse tamamı yok olmuştur. Kısa bir parça dışında, C{ae}dmon'un şiirlerinden herhangi biri
sağ kalmışsa, bunlar yalnızca çok daha sonraki bir tarihteki Güney versiyonlarında mevcuttur.

Genellikle Anglo-Sakson olarak adlandırılan oldukça kapsamlı Wessex (veya Güney) edebiyatımızın başlıca destekçisi, Thames'in güneyinde Berkshire'daki Wantage'da doğan büyük Alfred'di. Eski Güney lehçesinin sınırlarını kabaca şöyle tanımlayabiliriz:
Eskiden Thames'in güneyindeki ve Berkshire'ın batısındaki ve güneybatısındaki tüm ilçeleri kapsıyordu. Bunlara Wiltshire, Dorsetshire, Somersetshire ve Devonshire dahildir ancak Keltçe'nin Cornwall lehçesi hakimdi. Somersetshire'daki Athelney'de, Tone ve Parrett nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, Alfred, topraklarının iki veya üç il üzerinde tehlikeli bir hakimiyete düştüğü unutulmaz 878 yılında, ünlü kalesini kurdu; buradan, gelecekteki Britanya imparatorluğunun düşmanlarına ezici ve kesin bir yenilgi yaşatmak için çıktı. Ve 1693 yılında, Athelney yakınlarında, altın ve emaye süslemesi bulundu; ünlü efsanesiyle birlikte -{AE}LFRED MEC HEHT GEWYRCAN--"{AE}lfred
(insanlara) beni yapmalarını emretti."

Norman Fethi'ne kadar olan tarihten itibaren, Anglosakson veya Güney lehçesindeki el yazmaları oldukça fazladır ve dilbilgisi, ölçü ve eski İngilizce biçimlerinin telaffuzu hakkındaki bilgimizi esas olarak onlara borçluyuz. Sweet'in _Anglo-Sakson Kılavuzu_, herhangi birinin bu lehçeyi incelemeye başlamasını ve bir veya iki ay içinde bu lehçe hakkında değerli bir şeyler öğrenmesini sağlayacaktır.

Augustus'un Roma imparatoru olduğu 1. yılla ilgili bir notla başlayan ünlü _Anglo-Sakson Tarihi_, tarihimizi yalnızca Fetih'e kadar değil, bundan yaklaşık bir yüzyıl sonrasına, 1154 yılına kadar devam ettirir. İkinci bölümün dili, (Midland) Laud Elyazması'nda mevcut olduğu gibi, on ikinci yüzyıla aittir ve 1001 yılıyla sona eren Parker Elyazması'na kıyasla yazım ve dilbilgisinde önemli değişiklikler gösterir.

Fetih'ten sonra, Güney lehçesi edebi dil olmaya devam etti ve bunun birkaç örneğine sahibiz. Morris'in _Specimens of Early English_ adlı eserinin I. Kısmında bazı temel eserlerden alıntılar verilmiştir. Bunlar aşağıdakilerden seçilmiştir: (1) _Old English
Homilies_, 1150-1200, Early English Text Society için basılmış ve Dr. Morris tarafından 1867-8'de düzenlenmiştir. (2) _Old English Homilies, Second
Series_, before 1200, ed. Morris (E.E.T.S.), 1873. (3) _The Brut_,
Layamon, bir Worcestershire rahibi tarafından derlenen ve 32.240 (kısa) dizeye kadar uzanan, Britanya'nın efsanevi tarihinin şiirsel bir kroniğidir; iki versiyonda, öncekinin tarihi yaklaşık
1205'tir. (4) _Aziz Juliana'nın Hayatı_, iki versiyonda, yaklaşık 1210; ed.
Cockayne ve Brock (E.E.T.S.), 1872. (5) _The Ancren Riwle_, or Rule
of münzevi rahibeler (Camden Society), ed. Morton, 1853;
yazılma tarihi yaklaşık
1210'dur. (6) _The Proverbs of Alfred_, yaklaşık 1250;
Dr Morris'in _Old English Miscellany_ (E.E.T.S.) adlı eserinde basılmıştır, 1872.
Daha sonraki bir basımı, benim tarafımdan, 1907'de Oxford'da basılmıştır. (7) Nicholas de Guildford'un _The Owl and the Nightingale_ adlı şiiri,
yaklaşık 1250; ed. Rev. J. Stevenson, 1838; ed. T. Wright, 1843; ed. F.H.
Stratmann, of Krefeld, 1868. (8) Genellikle _A Moral Ode_ olarak bilinen, yaklaşık 400 uzun dizeden oluşan ilginç bir şiir,
aslen Christchurch, Hampshire'da yazılmış ve sıklıkla basılmış gibi görünüyor;
bir versiyonu Morris'in _Old English Homilies_ adlı eserinde ve bir diğeri de aynı eserin
İkinci Serisinde yer almaktadır. (9) _The Romance of King Horn_; 1300'den önce, burada tam olarak basılmıştır.

Yüzyılın tam sonunda, iki Güney şiiriyle karşılaşıyoruz
çok uzun. Robert of Gloucester'ın _Metrikal Kroniği_, Troya Kuşatması'ndan Edward I'in tahta çıktığı tarih olan 1272 yılına kadar Britanya Tarihi'ni içerir ve Gloucester lehçesiyle yazılmıştır ve 1298'de tamamlanmıştır. Tarihimizin bu şekilde Troya Kuşatması ile bağlantılı olduğunu bulmak birçok kişiye garip gelebilir; ancak yukarıda belirtilen Layamon'un _The Brut_ şiiri de dahil olmak üzere eski tarihlerimizin genellikle Geoffrey of Monmouth tarafından anlatılan çok erken Britanya'nın muhteşem tarihini içerdiğini unutmamalıyız; ve Shakespeare'in _Kral Lear_ ve _Cymbeline_ gibi önemli eserlerini ve bir zamanlar Shakespeare'e atfedilen _Locrine_ adlı eski oyunu bu duruma borçlu olduğumuzu hatırlamak yararlıdır. Robert'in Geoffrey'nin hikayesine göre,
Britanya başlangıçta Aeneas'ın oğlu Brut veya Brutus'tan sonra Brutain olarak adlandırılıyordu. Locrin, Brutus ve karısı Innogen'in en büyük oğluydu ve Macaristan kralı Humber'ı büyük bir savaşta yendi; ardından
Humber hala adını taşıyan nehirde boğuldu. Locrin'in
kızı Averne (veya Geoffrey'de Sabre) da aynı şekilde, dolayısıyla Severn olarak adlandırılan
nehirde boğuldu. Britanya kralı Bathulf
(veya Geoffrey'de Bladud) Bath'ın kurucusuydu; ve Bladud'un oğlu Leir'di; Gornorille, Began ve Cordeille adında üç kızı vardı. Augustus C{ae}sar tarafından yetiştirilen Kymbel (Geoffrey'de Kymbelinus), İsa'nın doğumunda Britanya kralıydı; Oğulları Guider ve Arvirag'dı (Guiderius ve Arviragus).
Bir diğer Britanya kralı ise Colchester'a (Geoffrey'in yanlış söylediğine göre) adını veren Kral Cole'du. Gerçek tarihle, Hengist ve Horsa'nın Britanya'ya yelken açtığı
Vortigern saltanatıyla temasa geçiyoruz.
Robert of Gloucester'dan bir alıntı _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm II'de verilmiştir.

Aynı tarihli diğer büyük eser, Dr. Horstmann tarafından 1887'de Erken İngilizce Metin Derneği için düzenlenen, _Erken Güney İngilizce Efsanesi_ veya Azizlerin Yaşamları başlıklı geniş koleksiyondur.
Birkaç el yazması mevcuttur, bunların en eskisi (El Yazması Laud 108) başlangıçta 67 Yaşam içeriyordu; daha sonraki bir el yazması olan bir Ek ile birlikte iki tane daha içeriyordu. On birinci Hayat, St Dunstan'ın _Specimens of Early English_, Part II, başka bir el yazmasından basılan hayatıdır.

1300 yılından kısa bir süre sonra Güney lehçesinin kullanımı
çok daha az sıklıkta olur, özellikle Kent kontluğuna ait olan ve kendi başlarına ele alınacak parçalar hariç. Çeşitli lehçelerde yazılmış, başlangıçta dikkate değer iki büyük el yazması koleksiyonu vardır.
Bunlardan biri Harleian El Yazması No. 2253, British Museum'da, yazıcısı her şeyi Güney-Batı lehçesine indirgemiş,
ancak birçok durumda, parçaların orijinal olarak
yazıldığı lehçenin bu olmadığı açıktır; bu ünlü el yazması
on dördüncü yüzyılın başına aittir. Birçok şiir, 1878'de Dr. K. Boeddeker tarafından _Altenglische Dichtungen_ başlığıyla basılmıştır. Benzer bir koleksiyon daha Oxford'daki Vernon El Yazması'nda bulunur ve aynı yüzyılın sonuna aittir; içindeki şiirlerin hepsi Güney lehçesindedir, yani yazıcının lehçesindedir.
Örneğin, _Piers the Plowman_'ın en eski versiyonunun bir kopyasını içerir,
bu, yazıcı kopyasının yazımını
korumuş olsaydı çok daha değerli olurdu. Bu, lehçelerin incelenmesinde karşılaşılan büyük zorluklardan birini fark etmemize yardımcı olabilir, yani eski şiirlerin kopyalarını genellikle yazıcının _kendi_ lehçesine indirgenmiş olarak buluyoruz; ve böyle bir kopyanın doğru formdan önemli ölçüde sapması da kolayca olabilir.

On dördüncü yüzyılda Midland lehçesinin hızla yükselişi ve yayılmasının, İskoçya hariç, 1400'den kısa bir süre sonra Kuzey'in edebi kullanımına fiilen son verdiği daha önce gösterilmiştir. Aynı şekilde Güney'i de etkiledi, ancak biraz daha erken bir tarihte; bu nedenle (Kent'te bile) 1350'den sonra bir Güney eseri bulmak çok zordur. Ancak, John Trevisa tarafından yazılmış 1387 tarihli olabilecek bir eserde dikkate değer bir istisna vardır. Trevisa (Tre- önekinin de ima ettiği gibi) Cornwall'luydu, ancak esas olarak Berkeley papazı ve Thomas Lord Berkeley'in papazı olduğu Gloucestershire'da ikamet etti. Burada atıfta bulunduğum eser, Higden'ın çevirisi olarak bilinir. Chester'daki St Werburg Manastırı'nda Benediktin rahibi olan Ralph Higden, genel olarak dünyanın ve özellikle Britanya'nın uzun bir tarihini _Polychronicon_ başlığıyla Latince yazdı ve bu kitap önemli bir popülerlik kazandı. Bu tarihin ilk kitabı 60 bölümden oluşuyor, birincisi P ile başlıyor, ikincisi R ile başlıyor, vb. Tüm bu baş harfler gerçek sıralarına göre kopyalanırsa, aşağıdaki gibi tam bir cümle elde ederiz:--"Presentem cronicam
compilavit Frater Ranulphus Cestrensis monachus"; yani, Chester rahibi Ralph Kardeş, mevcut kroniği derledi. Higden'ın bu ilginç
araştırmasından bahsediyorum çünkü başka bir yerde benzer bir akrostiş
bulunuyor. Higden'ın _Polychronicon_'unun, ölümünden sonra, tarihi daha sonraki bir tarihe taşıyan ve içine tanıdığı görünen Thomas Usk adında birinin anlatımını ekleyen John Malverne tarafından devam ettirildiği tesadüf. Şimdi, _The Testament of Love_ adlı yaklaşık 1387 tarihli uzun bir düzyazı eserinde, bir gün yazarının benzer bir araca sahip olduğunu keşfettim--şüphesiz Higden'ı taklit ediyordu--ve bölümlerinin baş harflerinin şu şekilde bir cümle oluşturmasını ayarlamıştı:--"Margarete of virtw, have merci on Thsknvi." "Margarete of virtw" ifadesiyle ilgili hiçbir zorluk yoktur, çünkü incelemenin kendisi bunun Kutsal Kilise anlamına geldiğini açıklar, ancak _Thsknvi_ ifadesinden hiçbir şey çıkaramadım, çünkü harflerin açıkça yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Ancak _New English Dictionary_ editörlerinden biri olan Bay Henry Bradley, incelemenin sonuna yakın bölümlerin sıralı olmadığını keşfetti; ve bunları olması gerektiği gibi yerleştirerek anlamı geri kazandırdığında, son yedi harfin yeni okunuşu "thin vsk" yani "thine Usk" olarak çıktı;
ve bu incelemenin Thomas Usk'a atfedilmesi her zorluğu ortadan kaldırıyor ve John Malverne'in söylediği her şeye uyuyor. Bu, aslında, bir zamanlar Chaucer'a atfedilen _The Testament of Love_'ın yazarlığının mutlu çözümüdür, ancak açıkça hiç de ona ait değildir.

Ancak Higden'in tercümanı John Trevisa'ya dönme zamanı geldi. Bu
uzun çevirinin tamamı Güney lehçesinde, aslen Gloucestershire lehçesindedir, ancak birkaç el yazması da vardır. her zaman 
uyumlu olmayanlar. St John's College, Cambridge kütüphanesindeki bir elyazmasından alınmış iyi bir kopyası, daha önce belirtilen baskıda orijinal Latince ile yan yana verilmiştir. Caxton'ın Trevisa'nın versiyonunu kendi zamanına uyacak şekilde yazımı değiştirerek
ve çeşitli okuma varyasyonları vererek
bastığını eklemeye değer.

Trevisa ayrıca bazı başka eserlerin de yazarıydı, bunların en önemlisi orijinal Latince'den İngilizce'ye yaptığı _Bartholom{ae}us de Proprietatibus Rerum_ çevirisidir.

Trevisa'nın bu çevirilerinden
daha sonra Güney lehçesinde önemli bir eser bilmiyorum. Ancak oldukça modern zamanlarda, bunun mükemmel bir örneği William Barnes'ın _Poems of Rural
Life, in the Dorset Dialect_ adlı eserinde ortaya çıkmıştır.

BÖLÜM VII

KENT'İN GÜNEY LEHÇESİ

Kent lehçesi, Thames'in güneyindeki konumundan dolayı Güney İngilizcesine ait olmasına rağmen, onu diğerlerinden ayrı olarak ele almayı arzu edilir kılan bazı özellikler gösterir.

Beda'nın _Ecclesiastical History_, Bk I, ch. 15'inde, Töton istilacıları hakkında şöyle der: "Gelenler, Almanya'nın en güçlü üç ulusundandı: Saksonlar, Angluslar ve Jütler. Jütlerden, Kent halkı ve Wight Adası halkı ve ayrıca Batı Saksonlar eyaletinde bulunan ve günümüzde Jütler olarak adlandırılan, Wight Adası'nın karşısında oturanlar"; bu açıklama açıkça Hampshire'ın güney kısmını ima eder. Bu, Kent konuşmasının en başından itibaren kendine özgü özelliklere sahip olduğunu gösterir. Dr. Sweet,
Second Anglo-Sakson Reader, Archaic and Dialectal adlı eserinde, yedinci ve sekizinci yüzyıllara ait beş
çok kısa Kent tüzüğü verir, ancak
metinler Latince'dir ve yalnızca kişi ve yer adları
Kent biçimlerinde görünür. Ancak dokuzuncu yüzyılda, 805'ten 837'ye kadar olan, daha ayrıntılı bir
açıklamaya sahip yedi Kent tüzüğü vardır. Bunlardan birinde, 835 tarihli, alıntılanabilecek birkaç satır vardır:

Ic bidde and bebeode sw{ae}lc monn se th{ae}t min lond hebbe th{ae}t
the {ae}lce gere agefe them higum {ae}t Folcanstane l. ambra maltes,
ve vi. ambra gruta, ve iii. wega spice and ceses, ve cccc. hlafa,
ve an hrithr, ve vi. scep.... Th{ae}m higum et Cristes cirican of the londe et Cealflocan: bu thonne tritig ombra alath ve üç hund hlafa, theara bith fiftig hwitehlafa, bir weg baharat ve ceses, bir ald hrithr, daha feower wedras, bir suin diğer seks wedraları, seks gosfuglas, on tavuk nfuglas, thritig teapera, gif hit wintres deg sie, sester fulne huniges, sester fulne butran, sester fulne saltes.

Yani şunu demek istiyorum:

Toprağıma sahip olan herkesten, her yıl Folkestone'daki ev hizmetçilerine elli ölçek malt, altı ölçek un, üç ölçek [_ağır ağırlık_] domuz pastırması ve
peynir, dört yüz somun ekmek, bir rother [_öküz_] ve altı koyun vermesini rica ediyor ve emrediyorum.... Challock'taki topraklardan, Christ's church'teki ev hizmetçilerine: yani, otuz kap bira ve üç yüz somun ekmek, bunlardan ellisi beyaz ekmek, bir paket domuz pastırması ve
peynir, bir yaşlı rother, dört erkek koyun, bir domuz veya altı erkek koyun, altı kaz tavuğu, on tavuk tavuğu, otuz mum, eğer kış günüyse,
bir kavanoz dolusu bal, bir kavanoz dolusu tereyağı ve bir kavanoz dolusu tuz.

Aynı cildin 152-175. sayfalarında Dr. Sweet, çok erken bir tarihe ait 1204 Kentish açıklaması verir. 268 numara: "_Cardines_, hearran"; ve Hampshire dahil olmak üzere birçok modern lehçede, menteşelerin tutturulduğu bir kapının dik kısmına _harr_ denir.

Birkaç yıl önce, M. Paul Mayer, Bodleian Kütüphanesi'ndeki MS. Laud 471'de, Fransız orijinalleriyle birlikte Kentish lehçesinde beş kısa vaaz buldu. Bunlar Morris'in _Eski İngilizce
Miscellany_ kitabında basılmıştır ve bunlardan ikisi _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm I, s. 141'de bulunacaktır. Bunlardan ilki Epifani içindir, metin Matta ii 1'den alınmıştır. Tarih 1250'den hemen öncedir.
Bir alıntı veriyorum. Krallar gittiler ve önünde durdukları yeri gördüler,
alwat hi kam on the huse war your love was; and aswo hi hedden
i-fonden ure loverd, wo in an-urede, and freed frees, gold, and glare. The no eftered the on the on the onehevene
mel on the mende sleepe in the text, and he is heed and het,
the no solde ayen where the herodes, ac an other weye walknde an londes.

Yani:

Krallar gittiler (ve) önlerinden geçen yıldızı gördüler
ta ki Rabbimiz'in olduğu evin üzerine gelene kadar; ve Rabbimiz'i buldukları anda, onu onurlandırdılar ve ona
altın, tütsü ve mür sundular. O geceden sonra, rüyalarında
(orada) cennetten bir melek belirdi,
ve onlara, Herod'un
yakınından bir daha geçmemelerini, bunun yerine başka bir yoldan ülkelerine gitmelerini söyledi ve emretti.

Edward II (1307-27) döneminde, 1320'de Chart-Sutton'ın papazı olarak atanan, Shoreham'lı William, Otford ve Sevenoaks yakınlarındaki Shoreham'dan (Kent) adını aldı. Mezmurlar Kitabını İngilizce düzyazıya çevirdi ve çoğunlukla kilise ayinleriyle ilgili olan bazı dini şiirler yazdı, bunlar 1849'da T. Wright tarafından Percy Derneği için düzenlendi. "Vaftiz Üzerine" adlı şiiri _Early English'in Örnekleri_, Bölüm II'de basılmıştır. Bir alıntı veriyorum:

Suda ich wel the cristny her{1}
As Gode him-self hyt dight{e}{2};
Mideye doğru wessch{e}{3} nis{4} nothynge
O adam öyle bir ışığa geliyor ki{e}{5}
Londra'da{e}{6};
O vurulan kişi bulunamadı{e}{7}

Bu, İsa'nın sözcüğüdür
Bu İngilizce'ye göre maliyet{e}s{10}--
"Ben Vader{11} adını ve Sone ve Kutsal Tanrı'yı ​​kutluyorum"--
Ve dahası,
"Amin!" az sonra vuruldu,
Önce onu kabul etti{15}.

{Dipnotlar:
1: _Burada vaftiz etmeni istiyorum_
2: _Bunu emret_
3: _Yıkanmak için_
4: _değil_
5: _kolayca_
6: _(toprakta)_
7: _Ona sahip olmayacak kimse yok_
8: _Ona sahip olmaya çalışacak_
9: _Bunlar_
10: _Kıyılar, bölgeler_
11: _Ben_
12: _Senin_
13: _Babanın_
14: _Ne zaman_
15: _Dedi_
16: _Önceki_ }

1340 yılında, Northgate'li (Kent) Dan Michel, _The Ayenbite of Inwyt_, tam anlamıyla, "In-wit'in Tekrar Isırma'sı", yani Vicdan Pişmanlığı. Bu, on dördüncü yüzyılın Kentish lehçesinin en iyi örneğidir ve aynı dönemin diğer parçalarından çok daha zor anlaşılması dikkat çekicidir. Tüm eser, 1866'da Dr. Morris tarafından Erken İngilizce Metin Topluluğu için düzenlenmiştir. Aynı tarihte ve aynı lehçede ve muhtemelen aynı yazara ait bir vaaz, _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm II'de verilmiştir. Vaazı, aynı lehçede Rab'bin Duası, Ave Maria ve "Credo" veya Havarilerin İnanç Bildirgesi izler; ve ben burada bunların sonuncusunu, takip edilmesi zor olmadığı için veriyorum:

Ich leve ine God, Vader almighti, makere of hevene and of erthe. Ve İsa Mesih, Onun bölgesi tek oğlu [_tek oğlu_], bizim lhord, o
y-kend [_tasarlanmış_] Kutsal Tanrı'nın, y-doğumu Marie mayde'nin,
y-pyned [_çarmıha gerildi_, lit. _acı çekmeye_] Pouns Pilatus'un altında,
y-nayled a rode [_bir haç_], dyad, ve be-bered; yede [_gitti_]
cehenneme; thane üçüncü gün aros vram the dyade; sabit [_yükseldi_] cennete; zit [_oturdu_] athe [_üzerinde_] sağ yarı
her şeye kadir Tanrı Vader; thannes gelmek için O'dur, deme
hızlı ve dyade. Ich y-leve ine Kutsal Tanrı; holy cherche
generalliche; Halyen'in Mennesse'si [_kutsalların cemaati_];
Zennes'in Lesnesse'si [_günahların bağışlanması_]; vlesse'nin [_et, beden_]
arizinge; ve lyf evrelestinde. Hyt'in Zuo'su [_öyle olsun_].

Burada görünen Güney İngilizcesinin bazı tuhaflıkları hakkında birkaç yorum yapılabilir. _f_ için _v_ (_vader_, _vram_, _vlesshe_ gibi) ve _s_ için _z_ (_zone_, _zit_, _zennes_ gibi) kullanımı günümüzde, özellikle Somersetshire'da yaygındır. _lhord_ yazımı, birçok Anglosakson kelimesinin _hl_ ile başladığını hatırlatır, bunlardan biri _hl{-a}fweard_, daha sonra _hl{-a}ford_, bir lord;
ve bu _hl_, sözde "fısıldayan _l_"yi belirten bir semboldür, _l_'ye bir aspirat eklenmiş gibi duyulur ve _ll_ ile gösterildiği Galce'de hala yaygındır, _llyn_, bir göl gibi. Her durumda, modern İngilizce bunun yerine sıradan _l_ kullanır,
ancak _lh_ (= _hl_) 1340'ta Southern'de kullanılıyordu. Son derece yaygın olan A.S. (Anglosakson) öneki _ge-_'yi temsil eden _y-_ öneki,
diğer lehçelere göre Southern'de çok daha uzun süre korundu,
ancak artık ortadan kalktı; _y-clept_ biçimi arkaiktir. _haly-en_, kutsallar, azizler gibi çoğul eki
_-en_, Southern'in bu eki çok serbestçe kullanmasını kabul etmesinden kaynaklanır, örneğin
_cherch-en_, kiliseler, _sterr-en_, yıldızlar, vb.; Northern ise
sadece beş tane bu tür çoğul eki kabul eder, yani. _egh-en_, _ey-en_, gözler
(Shakespeare'in _eyne_), _hos-en_, çoraplar, _ox-en_, _shoo-n_, ayakkabılar,
ve _f{-a}-n_, düşmanlar; _ox-en_ tek kurtulan olduğundan, _shoon_
(_Hamlet_, IV iv 26'daki gibi) arkaiktir. Modern _child-r-en_,
_breth-r-en_, aslında çift çoğuldur; Northern, daha
özgün biçimler olan _childer_ ve _brether_'ı kullanmıştır, bunların ikisi de ve özellikle
ilki, hala lehçede kullanılmaktadır. _Evrelest-inde_, şimdiki zaman kipleri için
Southern _-inde_'yi sergiler.

Ancak _zennes_, günahlar kelimesi, neredeyse
sadece Kentish olan ve başka yerlerde nadiren bulunan bir tuhaflık sergiler, yani. _e_'nin
_i_ için kullanımı. Bunun açıklaması, okuyucunun edinmesinin hiçbir zararı olmayacağı Eski İngilizce fonolojisindeki temel bir derse dayanmaktadır.
Modern sembol _i_ (_kısa_ sesi belirtirken, örneğin _pit_)
gerçekten iki görevi birden görür. Bazen A.S. kısa _i_'yi,
örneğin _it_ (A.S. _hit_), _sit_ (A.S. _sittan_), _bitten_ (A.S.
_b{)i}ten_), vb.; ve bazen de A.S. kısa _y_'yi,
örneğin _pyt_,
bir çukuru temsil eder. A.S. kısa _i_'nin sesi, modern İngilizcedekiyle hemen hemen aynıydı; ancak kısa _y_'nin sesi farklıydı, çünkü Almanca'nın özel bir sembolü olan
kısa _u_'nun "mutasyona uğramış" biçimini gösteriyordu,
yani _{ue}_, amaçlanan ses, korumak için
_schuetzen_'deki Almanca _ue_ sesidir. İkinci durumda, Kentish genellikle
ünlü _e_'ye sahiptir, modern Kentish _pet_'de olduğu gibi, bir çukur ve
_Petman_ (Margate'de) soyadında olduğu gibi, _pitman_ anlamına gelir; ve "sin" için A.S. _synn_ (dat. _synne_) olduğu için, Kentish biçimi _zenne_ idi, çünkü
Orta İngilizcedeki özneler genellikle A.S. dativ durumunu temsil eder. Kentish
çoğulunun çift biçimi _zennes_ ve _zennen_ idi, ikisi de beklenebileceği gibi
_Ayenbite_'da bulunur.

1390'da _Confessio Amantis_ (veya Bir Sevgilinin İtirafları) adlı şiirinin ilk baskısını tamamlayan şair Gower, Kentli bir adamdı ve Kent lehçesine oldukça aşinaydı. Bunu, zaman zaman şiirine Kent biçimlerini sokmak için kullandı; görünüşe göre daha kolay bir kafiye
sağlamak için. Bunu, Macaulay'in Gower baskısının II. cildinin s. ci'sinde tartışıldığı gibi görebilirsiniz. Bunu, _Conf. Amant._ i
1908'de _pitt_'in _witt_ ile kafiyelendiğini, oysa aynı 4945. ciltte _pet_ kafiyesinin _let_ ile kafiyelendiğini belirterek örneklendirebilirim. 
1386'da şair Chaucer'in Kent için shire şövalyesi seçildiğini ve 1392-3'te Greenwich'te ikamet ettiğini biliyoruz. Açıkça Kent lehçesi hakkında bir şeyler biliyordu; ve tam da Gower'ın yaptığı gibi, kafiyelerini değiştirmek için bu durumdan yararlandı.
Bunun en eski örneği, _Book of the Duchess_, l. 438'de,
_kin_ (A.S. _cynn_) yerine Kentish _ken_'i
kullanarak
_ten_ için bir kafiye elde ettiği yer. _Canterbury Tales_, E 1057'de,
_kesse_, öpmek (A.S. _cyssan_), _stedfastnesse_ ile kafiyeli olmak anlamına gelir. Aynı şekilde, A 1318'de, yerine getirmek için _fulfille_ (bkz. A.S. _fyllan_,
doldurmak), _wille_ ile kafiyeli olmak vardır; ancak Troilus, iii 510'da, bunu _fulfelle_, _telle_ ile kafiyeli olmak için değiştirir; benzer türden birkaç başka örnekle birlikte.

Ayrıca, bazı Kentish biçimlerinin standart İngilizcede yerleşmiş olması dikkat çekicidir, örneğin _dent_'i _dint_ (A.S. _dynt_) anlamında kullandığımızda. _Sol elden_ bahsettiğimizde, _left_ biçimi gerçekten Kentish'tir ve _Inwyt_'in _Ayenbite'inde görülür; Midland biçimi tam olarak _lift_'tir, ki bu Orta İngilizcede yeterince yaygındır; bkz. _Yeni İngilizce Sözlüğü_, s.v. _Left_, adj. _Hemlock_ kesinlikle bir Kentish biçimidir; bkz. A.S. _hymlice_ ve bkz.
_New English Dictionary_. Aynı şekilde _kernel_ (A.S. _cyrnel_); _knell_
(A.S. _cnyllan_, fiil); _merry_ (A.S. _myrge_, _myrige_); ve belki de
_stern_, sıfat (A.S. _styrne_).

W. Heuser'in _Anglia_ başlıklı Alman dergisinde, XVII. cilt, s. 73-90'da Orta İngilizce'deki Kentish lehçesinin vokalliği üzerine bazı mükemmel yorumları vardır.

BÖLÜM VIII

MERCIAN LEHÇESİ

I. DOĞU ORTA BÖLGE

Mercian bölgesi, Kuzey ve Güney arasında yer alır ve
tanımlanması çok zor olan düzensiz bir alanı kaplar. Doğu kıyısında Humber'ın ağzından Thames'in ağzına kadar uzanıyordu. Batı tarafında Lancashire'ın bir kısmını da içeriyor gibi görünüyor ve Lune'un ağzından Bristol Kanalı'na kadar uzanıyordu, Galler'in büyük bir kısmı hariç.

Birçok özelliği bakımından farklılık gösteren iki ana çeşidi vardı, yani Doğu Midland ve Batı Midland. Doğu Midland, kabaca Lincoln, Rutland, Northampton ve Buckingham ilçelerini ve bunların doğusundaki tüm ilçeleri (Thames ile Humber arasında) içeriyordu, yani Cambridge, Huntingdon, Bedford, Hertford, Middlesex, Norfolk, Suffolk ve Essex. Ayrıca, Oxfordshire olmasa bile, kesinlikle Oxford şehrini de dahil etmeliyiz. Bu, açık ara en önemli ilçe grubudur, çünkü sonunda geri kalanına üstün gelen ve sonunda bir standart olarak kabul edilen Doğu Midland'dı, böylece bir lehçe konumundan İmparatorluğun dili haline geldi. Midland, Kuzey ve Güney lehçelerine üstün geldi çünkü aralarında ara bir konumdaydı ve böylece Kuzey ile Güney arasında yorumlamaya yardımcı oldu; ve Doğu Midland, Batı'ya üstün geldi çünkü kendi alanında üç ana edebi merkezin hepsini barındırıyordu, yani Oxford, Cambridge ve Londra. Bundan, Eski Mercian lehçesinin Northumbrian veya Anglosakson'dan daha fazla ilgi gördüğü sonucu çıkar.

Ne yazık ki, Fetih'ten önce mevcut Eski Mercian miktarı çok fazla değildi ve onu içeren el yazmaları ancak son yıllarda doğru bir şekilde anlaşıldı. Pratikte, bunun
çalışması yalnızca Dr. Sweet'in _En Eski İngilizce
Metinleri_'ni yayınladığı 1885 yılına dayanır.

Ancak ilk başta şüphelenilenden daha fazla Mercian bulunabilir; ve
bu soruyu ele almak arzu edilir.

Önemli bir keşif, en eski Sözlüklerin dilinin
Mercian gibi görünmesiydi. Elimizde, sekizinci yüzyıla kadar uzanan en az dört Sözlük
mevcuttur, sırasıyla
Epinal, Erfurt, Corpus ve Leyden Sözlükleri. Birincisi şu anda
Fransa'daki Epinal'de (Vosges bölümünde); ikincisi,
Almanya'daki Weimar yakınlarındaki Erfurt'ta; üçüncüsü,
Cambridge'deki Corpus Christi College'da; ve dördüncüsü, Hollanda'daki Leyden'de. Corpus Elyazması, geri kalanların tipik bir örneği olarak alınabilir. Çok sayıda zor kelimenin, alfabetik sıraya göre ancak kusurlu bir şekilde düzenlenmiş bir sayımını içerir; ve bunların her birinin ardından açıklaması veya yorumu yazılır. Böylece beşinci folio şu şekilde başlar:

Abminiculum. oditoryum.
  Abelena. haeselhnutu.
  Abiecit. çok iyi.
  Absida. kutsal mekan.
  Abies. vb.
  Ab ineunte {ae}tat. infantia. Bu Sözlüklerin başlıca ilgi çekici yanı, zor sözcüklerin küçük bir kısmının Latince değil, burada alıntılanan altı açıklamada iki örneği bulunan
Mercian İngilizcesi ile açıklanmış olmasıdır. Dolayısıyla, Abellana veya Avellana'nın başka bir yazımı olan Abelena, "bir filbert", "haeselhnutu" olarak açıklanır; bu, modern "fındık" biçimine indirgendiğinde oldukça tanıdık bir kelimedir.
Ve yine, genellikle "bir köknar ağacı" anlamına gelen Abies, burada "etspe" ile açıklanır. Ancak bunun kesinlikle yanlış bir yazım olduğunu, Epinal ve Erfurt'taki (Nos. 37, 1006) şu açıklamalarla karşılaştırdığımızda görüyoruz:--"Abies. saeppae--s{ae}pae"; ve "Tremulus. aespae--esp{ae}." Bu, yazıcının Abies'i "saeppae" olarak açıklaması gerektiğini gösterir, yani Fransızcada _sapin_ denilen özsu dolu ağaç anlamına gelir; ancak o, onu başka bir ağaçla, "titreyen" ağaçla karıştırmıştır, Eski Mercian adı "espe" veya "esp{ae}" veya "aespae" idi ve _espe_'yi _etspe_ olarak yanlış yazmış, gereksiz bir _t_ eklemiştir. Bu son ağaç, Chaucer'ın _Parliament of Fowls_'unun 180. sayfasında _asp_ olarak adlandırdığı ağaçtır, ancak modern zamanlarda _-en_ (_gold-en_, _wood-en_'deki gibi) sıfat eki eklenmiştir ve artık _aspen_'dir.

Bu antik glossların yorumlanması çok büyük bir dikkat gerektirir,
ama bunlar önemli sayıda ilginç sonuç verir ve bu nedenle değerlidir, özellikle de bize çok nadir olan sekizinci yüzyıla ait yazım şekillerini verdikleri için.

Anlaşılır cümleler sağlayan Eski Mercian'ın en eski örneklerinden biri "Lorica Duası" olarak bilinir, çünkü aynı el yazmasında (Ll. 1. 10, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi) "Lorica Glosses" veya uzun bir Latince duaya eşlik eden glosslar olarak geçer,
aslında "lorica" ​​veya "göğüs zırhı" olarak adlandırılan bir tılsımdır, çünkü onu kullanan kişiyi olası tüm yaralanmalardan ve kazalardan korumak için günde üç kez okunurdu. Bu duayı dilimizin MS 850 civarındaki durumunu göstermek için veriyorum. Ve georne gebide gece ve miltse fore alra his haligra gewyrhtum ve ge-earningum ve boenum [hiwe]num, tha domino deo gelicedon fruman middan-geardes'den; bu çok önemli bir şey. Domini est salus, saluum fac populum tuum, domine, praetende misericordiam tuam_. Thonne_pater noster_ şarkısını söyle. Gebide thonne fore alle geleaffulle menn _in dundo_. Thonne bistu thone deg dael-niomende
thorh Dryhtnes gefe alra theara goda the {ae}nig monn for his noman
gedoeth, and thec alle soth-fest{ae} fore thingiath _in caelo et in
terra_. _Amin_.{1}

{Dipnot 1: 2. satırda okunamayan bir kelime yerine _hiwenum_ yazıyorum.}

Yani:--

Ve tüm azizlerinin, dünyanın başlangıcından beri Rab Tanrı'yı ​​memnun eden
[evler] adına yaptıkları işler, meziyetleri ve duaları nedeniyle kendin için yardım ve merhamet için içtenlikle dua et; o zaman onların şefaati sayesinde seni duyacaktır. Sonra dördüncü kez eğil, yüzünü üç kez yere çevir
Tanrı'nın tüm kilisesinin önünde ve şu dizeleri söyle: Rab benim kurtuluşumdur, halkını kurtar, ey Rab: merhametini göster. Sonra bir pater-noster söyle. O zaman dünyadaki tüm inanan insanlar için dua et. O zaman
o gün, Tanrı'nın lütfuyla, herhangi bir insanın O'nun adı için yaptığı tüm iyi şeylere ortak olacaksın ve tüm gerçek insanlar
senin için gökte ve yerde şefaat edecekler. Amin.

Bir diğer keşif de _Vespasian Mezmurlar Kitabı_ olarak bilinen bir belgede bulunan açıklamalara doğru bir açıklamanın atanmasıydı; bu ad, British Museum'daki bir Pamuklu El Yazması'nda bulunan erken bir Latin Mezmurlar Kitabı veya Mezmurlar kitabı olduğu için verilmiştir ve sınıf işareti "Vespasian, A. 1" olarak işaretlenmiştir. Bu Mezmur Kitabı, ilk başta yanlışlıkla Northumbrian lehçesinde olduğu düşünülen ve 1843'te Surtees Derneği tarafından bu şekilde yayınlanan açıklamalarla birlikte gelir. Bunların ardından, 1875'te, yanlışlıkla Kentish oldukları varsayıldı; ancak 1885'te Sweet tarafından basıldıklarından beri, aslında Mercian oldukları
gösterildi. Bu açıklamalar seti, Eski Mercian'ın incelenmesi için çok önemlidir, çünkü oldukça kapsamlıdırlar; _En Eski İngilizce Metinler_'in 213 sayfasını kaplarlar ve aynı el yazmasında bulunan bazı Latince ilahiler ve ilahilere benzer açıklamalar içeren 20 sayfa daha vardır.

Mercian lehçesinde mevcut birkaç Tüzük de vardır, ancak en eskileri, kişilerin ve yerlerin adlarının eski biçimlerinden başka pek bir şey içermez. Ancak, 836'dan 1058'e kadar Mercian lehçesinde yazılmış, bazı toprak sınırlarını içeren ve başka bilgiler sağlayan daha sonraki Tüzükler de vardır. Bunların çoğu Worcestershire ile ilgilidir.

Ancak en ilginç Mercian açıklamaları, daha önce St Mark, St Luke ve St John'un Latin İncillerinin Northumbrian açıklamalarını içerdiği belirtilen
Rushworth El Yazması'nda bulunanlardır. Çünkü St Matthew İncili, Batı Yorkshire'daki Wharfe nehri kıyısındaki Harewood'un rahibi olan
katip Farman tarafından açıklanmıştı; dolayısıyla dili de Mercian'dı.
_Principles of English Etymology, First Series_ (ikinci baskı, 1892) kitabımda, s. 44'te, bu açıklamalardan seçilmiş kelimelerin bir listesini verdim,
bunun amacı, bunların, kural olarak, modern İngilizceye, karşılık gelen Anglosakson biçimlerinden ne kadar daha yakın olduğunu göstermekti. Bu listeyi burada tekrarlıyorum,
çünkü çok öğretici. "5. 15" gibi referanslar, benim _The Holy Gospels, in Anglo-Sakson, Northumbrian ve Old Mercian
Versiyonları, sinoptik olarak düzenlenmiş_ (Cambridge, 1871-87) baskımda basıldığı şekliyle St. Matthew's Gospel'ın bölümlerine ve ayetlerine aittir. Aşağıdaki ilk sütun Modern İngilizce biçimini, ikincisi Eski Mercian biçimini (kaynaklarla) ve üçüncüsü Anglo-Sakson veya Wessex biçimini verir:

MODERN ESKİ MERCIAN WESSEX (A.S.)
all all, 5. 15 eall
are arun, 19. 28 (_kullanılmıyor_)
betwixt betwix, 27. 56 betweox
cheek c{-e}ke, 5. 39 c{-e}ace
5 cold cald, 10. 42 ceald
eke {-e}k, 5. 39 {-e}ac
eleven enlefan, 28. 16 endlufon
eye {-e}ge, 5. 29 {-e}age
falleth falleth, 10. 29 felleth
10 fell, _pt.t.pl._ fellun, 7. 25 f{-e}ollon -fold -fald, 19. 29 -feald (_in_ on kat) safra, _sb._ galla, 27. 34 gealla yarım, _sb._ yarım, 20. 23 iyileşme durdurma, _adj._ durma, 11. 5 sağlık 15 duyuldu, _pt.t.s._ (ge)h{-e}rde, 2. 3 (ge)h{-i}erde yalan l{-i}gan, 5. 11 l{-e}ogan (_tell yalan_) ışık, _sb._ l{-i}ht, 5.16 ışık{-e}oht ışık, _adj._ ışık, 11.30 leoht dar naru, 7.14 yakınu 20 eski {'a}ld, 9. 16 eald
koyun sc{-e}p, 25. 32 sc{-e}ap
ayakkabılar sc{-o}as, 10. 10 sc{-e}os, sc{-y}
gümüş sylfur, 10. 9 seolfor
uyudu, _pt.t.pl._ sleepun, 13. 25 sl{-e}pon
25 satıldı, _pp._ sald, 10. 19 seald
tükürük, _vb._ spittan, 27. 30 sp{-{ae}}tan
duvar duvar, 21. 33 weall
yard (_rod_) ierd, 10. 10 gyrd
yare (_ready_) iara, 22. 4 gearo
30 boyunduruk ioc, 11. 29 geoc
gençlik iuguth, 19. 20 geoguth

L.5'te, katip Farman, Matta'da _caldas_ kelimesini _galdas_ olarak yanlış yazmıştır.
x 42; ancak bu sadece bir hatadır. L.20'de, _{'a}ld_'deki _a_ üzerindeki vurgu, elyazmasında işaretlenmiştir, ancak ünlü başlangıçta uzun değildi.

Bu karşılaştırmalı tabloya bir bakış bile, ne Mercian'a ne de Modern İngilizce'ye ait olan Wessex lehçesinin bir özelliğini ortaya koymaktadır, yani _l_, _r_, _h_ ile belirtilen seslerden önce, özellikle başka bir ünsüz geldiğinde, basit _a_ yerine, her bir ünlünün ayrı ayrı telaffuz edildiği _ea_ ikili ünlüsünün kullanımı. _eall_, _ceald_, _fealleth_,
_-feald_, _gealla_, _healf_, _healt_, _nearu_, _eald_, _seald_,
_weall_, _gearo_ gibi Wessex biçimleri buluyoruz; Eski Mercian'da ise sadece _all_, _cald_,
_falleth_, _-fald_, _galla_, _half_, _halt_, _naru_, _ald_, _sald_,
_wall_, _iara_ vardır. Benzer şekilde, Wessex'te _{-e}a_, _{-e}o_,
önceki öğenin uzun olduğu, Eski Mercian'da ise basitçe
_{-e}_ veya _{-i}_ bulunur. Buna göre Wessex'te _c{-e}ace_, _{-e}ac_,
_{-e}age_, _sc{-e}ap_, Mercian'daki _c{-e}ke_, _{-e}k_,
_{-e}ge_, _sc{-e}p_; ve Wessex'te _l{-e}ogan_, _l{-e}oht_,
Mercian'daki _l{-i}gan_, _l{-i}ht_'ye karşı bulunur.

Şimdi Fetih'ten önce bulunan Eski Mercian'ın neredeyse tüm örneklerinden bahsettim. Bu olaydan sonra hala Güney lehçesi hakimdi ve Peterborough'da yazılmış olan _Anglo-Sakson Kroniği_'nin Laud Elyazması dışında neredeyse hiç Mercian (veya Midland)
lehçesi bulunmaz. _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm I'de Stephen döneminde İngiltere'nin sefil durumunu anlatan alıntıya bakın. 
1200 yılı civarında, Lincolnshire'ın Kuzey-Doğu Midland'ında yazılmış ve _The Ormulum_ adıyla bilinen dikkate değer eser ortaya çıktı. Bu, edebi dilimizin almaya mahkum olduğu formun ilk açık örneğidir. 10.000 dizeden oluşan, üzücü bir şekilde tekdüze olmayan bir ölçüyle yazılmış, son derece uzun ve sıkıcı bir şiirdir; bir giriş, yıl boyunca kilisede okunan
incillerle ilgili açıklamalar ve bunlar üzerine vaazlar içerir. Yazar, kendi ismi olan Orm'dan sonra _Ormulum_ adını verdi; ve mevcut tek el yazması muhtemelen Orm'un kendi el yazısıdır; Orm, şiddetle tavsiye ettiği kendi icadı olan fonetik bir yazım kullanmıştır. Bu durum
ve onun çok düzenli ölçüsünün dilbilgisi biçimleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaması nedeniyle, bu davetsiz şiirin yüksek bir filolojik değeri vardır. 1900'de Oxford'da yayınlanan _The Chaucer Canon_ adlı kitabımda, _Ormulum_'dan 78 uzun dizeyi daha basit bir yazım sistemine indirgenmiş olarak s. 9-14'te alıntıladım; ve s. 15-18'de, Orm'un dilbilgisi çekimlerini belirtmek için kullandığı eklerin bir analizini veriyorum. 30-41. sayfalarda, Chaucer'ın kullandığı benzer çekimlerin bir analizini veriyorum. Chaucer da Doğu Midland lehçesini kullanıyordu, ancak Orm'un dilinde Lincolnshire yerine Londra'da yaşaması ve 150 yıldan daha sonra yazmış olması nedeniyle çok küçük değişiklikler yapmıştı. Bu iki yazarın dilbilgisi kullanımları konusunda mutabakatları son derece yakındı ve zaman aşımına izin veriyordu; ve aralarındaki karşılaştırma en
şüphesiz ve
değerli sonuçları veriyordu. Chaucer'ın dilbilgisini öğrenmenin daha iyi bir yolu yoktu.

Doğu Midland geniş bir alana yayıldığı için, beklenebileceği gibi, bazı
çeşitleri vardı. Lincolnshire ve Norfolk lehçeleri tam olarak aynı değildi ve ikisi de Essex ve Middlesex'in lehçelerinden biraz farklıydı; ancak üç alt lehçenin genel özellikleri birbirine çok benziyordu. Zaman geçtikçe, Oxford ve Cambridge öğrencilerinin konuşmaları, Londra'da düzenlenen mahkemenin konuşmalarına yakın bir şekilde asimile edildi; ve bu "eğitimli" tip, doğal olarak, Caxton ve on altıncı yüzyılın büyük yazarlarının uymaya çalıştığı tipti.

Londra lehçesinin, son derece otantik ve değerli olan ve ayrıca tam olarak tarihlendirilmiş olma gibi ek bir avantajı olan eski bir örneğine sahibiz. Bu, 18 Ekim 1258'de yayınlanan "Üçüncü Henry'nin Tek İngilizce Bildirgesi" olarak bilinen belgedir. Amacı, kraldan zorla alınmış bir haklar tüzüğü olan "Oxford Hükümleri"ni halka teyit etmekti; buradan, Bildiri'nin Henry tarafından kendi özgür iradesiyle değil, zorla çıkarıldığı sonucuna varabiliriz. Sonunda, İngiltere'deki her bölgeye ve İrlanda'ya birer kopya gönderildiğini söyleyen bir not var. Her kopya korunsaydı, bol miktarda bir kaynağımız olurdu. Şu anda, yalnızca iki kopya
elde edildi. Biri Oxford'a ulaşan kopya; diğeri ise kopyaların yapıldığı orijinal, Londra'daki Kamu Kayıtları Ofisi'nde altı buçuk yüzyıldır dikkatlice saklanıyor. Burada orijinalin içeriğini veriyorum, _{g}_ sembolü yerine _y_ (bir kelimenin başında) veya _gh_
(başka yerlerde) ve _{th}_ sembolü yerine _th_ ve iki ünlü arasında olduğunda _u_ yerine _v_ koyuyorum.

{P} Henri, Engleneloande'deki Godes'in fultume kralı, Yrloande'deki Lhoaverd, Norm(andi)'deki Duk, Aquitaine'deki ve Aniow'daki Eorl,
tüm elçilerine ve Huntendoneschire'deki
iletişime gönderin: hepiniz iyisiniz, biz istiyoruz ve

istiyoruz, herkes sizinkileri seçiyor, diğer daha çok
bizim tarafımızdan ve ödünç verilen
halk aracılığıyla seçilenler, Tanrı'nın ve aşağı yukarı doğru olanların değeri için, kredi,
daha önceki kurtarıcıların bakışı aracılığıyla,
ve her şeyde, abuten {aen}nde.

Ve biz tüm üre ağaçlarını,
daha önceki kurtarıcıların bakışı aracılığıyla,
daha önceki kurtarıcıların bakışı aracılığıyla,
daha önceki kurtarıcıların bakışı aracılığıyla,
daha sonraki kurtarıcıların bakışı aracılığıyla, iyileştirmeye ve iyileştirmeye çalıştık; Ve bu {ae}t {ae}hc
diğer yardım, diğerinden daha iyi bir şey yapmak için, tüm insanlar,
doğru yapmak ve yapmak için. Ve hiç kimse, sekiz kişiden birini ödünç vermedi, bu görüşe rağmen, diğerinin tek başına
yanlış yapmasına izin vermedi.

Ve eğer biri diğerinin onie'sine gelirse,
bu tümün onu iyileştireceğini ve ölüleri iyileştireceğini
istiyoruz ve istiyoruz. Ve bunun
bu kadar iyi olmasını ve en iyi şekilde yerine getirilmesini istiyoruz,
bu açık yazıyı, kendimizle birlikte, beni
korumak için sizinle paylaşıyoruz.

Bizzat Lundene'de tanıklık edin, Ekim ayının on sekizinci günü, iki ve dört yıl sonra.

Ve bu gün, Kanterburi'deki Boneface başpiskoposu, Cantelow'lu Walter, Wirechestre'deki piskopos, Muntfort'lu Simon, Leirchester'daki Richard, Glowchester'daki ve Hurtforde'daki Clare'li Richard, Northfolke'daki Roger Bigod, Engleneloande'deki Marescal, Sauveye'li Perres, Fort'lu Willelm, Aubemarle'li Iohan, Pleisseiz'li Iohan, Warewike'li Iohan, Muntfort'lu Perres, Grey'li Richard, Mortemer'li Roger, Aldithel'li James; ve {ae}tforen othre inoghe.

{P} Ve al on tho ilche worden is isend in-to {ae}vrihce othre shcire
over al th{ae}re kuneriche on Engleneloande, and ek in-tel Irelonde.

Bu belge ilk bakışta pek çok alışılmadık biçim sunuyor, ancak
gerçekten Modern İngilizceden esas olarak yazımında farklılık gösteriyor, ki bu da
elbette o dönemin telaffuzunu temsil ediyor. Dilbilgisi
mükemmel şekilde anlaşılır ve bu dilin
benzerliğinin en kesin işaretidir; ancak, _send_'in _sendeth_'in bir kısaltması olarak ve _oni_'nin tekil olarak "herhangi bir adam" için kullanıldığını, _onie_'nin ise
çoğul olduğu için "herhangi bir adam"ı temsil ettiğini fark edebiliriz.

Diğer başlıca farklılıklar, bu Bildiri'nin ilk üç Edwards'ın saltanatlarından daha eski olması nedeniyle kelime dağarcığında veya kelime listesindedir. Bu dönem, Anglo-Norman kökenli birçok kelimenin dilimize girdiği ve yerel kökenli birçok kelimenin yerini aldığı ve böylece eskidiği dönemdir. Ancak bazıları başka yerel kelimelerle değiştirilmiştir. Örneğin, _fultume_, "yardım";
_holde_, "sadık"; _il{ae}rde ve ileawede_, "öğrenilmiş ve öğrenilmemiş";
_unnen_, "bağışlamak"; _r{ae}desmen_, "danışmanlar"; _kuneriche_, "krallık";
vb. ifadeleri koruyarak, tam anlamıyla bir çeviri ekliyorum.

{P} Henry, Tanrı'nın yardımıyla, İngiltere'de kral, İrlanda'da Lord,
Normandiya'da Dük, Aquitaine'de ve Anjou'da Kont, Huntingdonshire'daki tüm sadık, eğitimli ve eğitimsizlere selamlarını gönderiyor; ki
hepinizle iyi geçinelim, danışmanlarımızın hepsinin veya daha büyük bir kısmının, bizim aracılığımızla ve krallığımızdaki toprak halkı aracılığıyla, Tanrı'ya ibadette ve gerçeğimizde, toprak yararına, daha önce adı geçen danışmanların tedarikleri aracılığıyla yaptıklarını ve yapacaklarını, her şeyde sonsuza dek kararlı ve kalıcı olmalarını istiyoruz ve kabul ediyoruz. Ve tüm gerçek adamlarımıza, bize borçlu oldukları gerçekle, daha önce söylendiği gibi, daha önce adı geçen danışmanlar veya onların daha büyük bir kısmı aracılığıyla yapılmış ve yapılacak olan tüzükleri kararlılıkla tutmalarını ve tutmaya ve savunmaya yemin etmelerini emrediyoruz; ve her biri, aynı yeminle, tüm insanlara karşı yapma ve alma hakkını yerine getirmek için birbirlerine yardım etsin. Ve hiç kimse, bu tedarikin herhangi bir şekilde izin verileceği veya kötüleştirileceği
toprak veya mülkten almasın. Ve eğer herhangi bir adam veya herhangi bir adam buraya karşı gelirse, tüm gerçek adamlarımızın onları ölümcül düşmanlar olarak tutmasını istiyoruz ve emrediyoruz. Ve bunun için bunun sabit ve kalıcı olmasını istiyoruz, size bu açık emri, mührümüzle imzalanmış olarak, aranızda saklamak üzere gönderiyoruz. Taç giymemizin kırkıncı yılında, Ekim ayının on sekizinci günü Londra'da kendimize tanıklık edin. Ve bu, yeminli danışmanlarımız, Canterbury başpiskoposu Boneface, Worcester piskoposu Walter of Cantelow, Leicester kontu Simon of Muntfort, ... ve yeterince başkaları önünde yapıldı.

{P} Ve hepsi aynı kelimelerle İngiltere'deki tüm krallığın her bir bölgesine ve İrlanda'ya gönderildi.

1303 yılında, Lincolnshire'daki Bourn'dan Robert Manning, _Manuel des Pechiez_ (Günahların El Kitabı) başlıklı bir Fransız şiirini çok güzel bir Doğu Midland şiirine çevirdi ve çevirisine _Handling Synne_ adını verdi. Dizelerin çoğu kolay ve akıcıdır ve şiir bize Doğu Midland lehçesinin bu zamana kadar en azından diğerleriyle eşit olduğunu ve dilin büyük ölçüde kalıcı olmak için yeterince iyi olduğunu açıkça gösterir. Şu dizeleri okuduğumuzda:

Than seyd echone that sate and stode,
Here cometh Pers, that never dyd gode--

biz sadece yazımı modernize etmemiz gerekiyor ve hemen şunu elde ediyoruz:

Sonra oturan ve ayakta duran her biri dedi ki,
Here cometh Pierce, that never done good,

Bu dizeler şimdi bile yazılabilir.

Manning'in _Handlyng Synne_ adlı eserinden bir alıntı, çoğunluğu kolayca okunabilen _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm II'de verilmiştir. Eski kelimeler çok fazla değildir ve ara sıra kimseyi şaşırtmayacak yarım düzine ardışık dizeyle karşılaşırız. Bu lehçenin tarihini daha fazla araştırmaya gerek yoktur. Bu zamana kadar neredeyse standart dil haline gelmişti ve Modern İngilizceden esas olarak tarih ve dolayısıyla telaffuzda farklılık gösteriyordu. Manning'den Chaucer'a, Chaucer'dan Lydgate ve Caxton'a ve Caxton'dan Lord Surrey ve Sackville ve Spenser'a geçiyoruz, kullanılan gerçek lehçede gerçek bir değişiklik olmadan, sadece biçiminde. 
II. BATI ORTA ÜLKE

Mercian lehçesinin Doğu ve Batı Orta Bölge olmak üzere iki bölümü olduğunu gördük.

Batı Midland, Doğu Midland'dan çok farklı değildir, ancak bazı açılardan Northumbrian'a daha çok yaklaşır. En büyük
ayrım, fiillerin şimdiki ve geçmiş zaman kiplerinde gibi görünüyor. Batı Midland'da, şimdiki zaman kipi sıklıkla Northumbrian'da olduğu gibi _-ve_ ile biter, özellikle Midland bölgesinin kuzey kısmında. Doğu Midland genellikle bunun yerine _-ende_ veya _-inge_ kullanır. Batı Midland'da, _i-_ veya _y-_ ön eki geçmiş zaman kipi için nadiren kullanılırken, Doğu Midland bunu daha özgürce kabul eder. Şimdiki zamanın üçüncü tekil kişisinde, Batı Midland Kuzey eki _-es_ veya _-is_'i tercih ederken; Doğu Midland Güney eki _-eth_'i tercih eder. _-us_ eki, ara sıra ortaya çıktığı için tamamen Batı Midland'a özgü gibi görünüyor; ve zayıf bir fiilin geçmiş zaman kipinde _-ed_ için _-ud_ için de aynı şey geçerlidir.

1891'de Dr. Karl Bulbring tarafından Erken İngilizce Metin Derneği için düzenlenen, on dördüncü yüzyılın ilk yarısına ait oldukça erken bir Batı Midland _Prose Psalter_ vardır.

1350-60 civarında aliteratif şiirle yazılmış ve 1867'de E.E.T.S. için benim tarafımdan düzenlenen _William of Palerne_ (Palermo) veya _William
and the Werwolf_ adlı ilginç şiir, Batı Midland'ın bir biçimi gibi görünüyor ve Shropshire için talep edilmiştir; yazarı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

_The Pearl_ adlı çok dikkat çekici şiir ve aynı yazara ait üç _Aliteratif
Şiir_, ilk olarak 1864'te Dr. Morris tarafından E.E.T.S. için düzenlendi; lehçenin özelliklerinin tartışıldığı bir önsözle. Dr. Morris, dilbilgisi biçimlerinin her yerde tekdüze ve tutarlı olduğunu ve güvenle Batı Midland olarak nitelendirilebileceğini gösterdi. Dahası, sıklıkla Northumbria'ya çok benziyorlar ve Batı Midland lehçesinin Kuzey bölgesine ait olmalılar. Dr. Morris, "Lancashire kökenleri lehine çok şey söylenebilir" diyor.

Yukarıdaki şiirleri içeren elyazması, aynı yazar tarafından yazıldığı açıkça görülen _Sir Gawayne and the Green Knight_ adlı mükemmel aliteratif aşk şiirini de içeriyor; böylece bu şiir de Batı Midland'ın bir örneği olarak kabul edilebilir. Daha fazla ayrıntı için, Dr. Morris'in _The Pearl_, vb.'nin önsözünde verilen "Dilbilgisi Ayrıntıları"na bakın, s. xxviii-xl. _Sir Gawayne_ de 1864'te Morris tarafından düzenlendi.

Bu lehçenin tarihini daha sonraki bir tarihte izlemek kolay olmayacaktır ve bu görev neredeyse hiç gerekli değildir. Kısa süre sonra, çok ortak noktası olan
Doğu Midland tarafından edebi kullanımda yerini almıştır.

BÖLÜM IX

LEHÇELERDE YABANCI UNSURLAR

İngilizce lehçelerini konuşanların yalnızca yerel sözcükler kullandığına dair yaygın bir düşünce vardır; ve doğruluktan çok
resimsel etkiye daha fazla önem veren
yazarların bu temayı genişletmesi ve edebi dil pahasına lehçeleri övmesi
sıra dışı değildir. Elbette bunda belli bir miktar gerçeklik payı vardır, ancak konuya biraz daha yakından bakmak daha iyi olacaktır.

Çok az bir düşünme, lehçe konuşanların her zaman en azından yabancı uluslara ait olan veya bir zamanlar ait olmuş sözcükler kullanan kişilerle temas halinde olduğunu gösterecektir. Hatta dükkan sahipleri bile _beef_, _mutton_, _broccoli_, _soda_,
_cork_, _sherry_, _brandy_, _tea_, _coffee_, _sugar_, _sago_ ve artık herkesin oldukça aşina olduğu daha birçok kelimeye aşinadır. Ancak _beef_
ve _mutton_ Norman'dır; _broccoli_ ve _soda_ İtalyancadır; _cork_
ve _sherry_ İspanyolcadır; _brandy_ Hollandacadır; _tea_ Çincedir;
_coffee_ Arapçadır; _sugar_ Sanskritçe kökenlidir; ve _sago_ Malaycadır. Çok çeşitli faydalı şeylere atıfta bulunan birçok benzer kelimenin uzun zaman önce edebi dilden lehçelere
kaybolduğu açık olmalıdır. Dolayısıyla lehçelerin yabancı etkilerle kirlenmesinden kaynaklanan saflığı yalnızca karşılaştırmalı,
mutlak değildir.

Modern dilimiz birçok yabancı dilden ödünç alınmış kelimelerle doludur; ancak bunların büyük bir kısmı 1500'den beri bize ulaşmıştır. O tarihten önce kelime ödünç almamızın mümkün olduğu başlıca diller İngiliz veya Galce, İrlandaca, Latince, Yunanca (her zaman Latince aracılığıyla), İbranice (küçük ölçüde Latince aracılığıyla), Arapça (çok az ve dolaylı olarak), İskandinav ve Fransızcaydı. Bunların çoğu için birkaç kelime yeterlidir.

"Kelt"ten ödünç aldıklarımızın büyük bir geçit töreni yapılmasının üzerinden çok zaman geçmedi; belirsiz bir kelimenin "Kelt" olduğunu tahmin etmek çok kolaydı; ve tahmin edenin cesareti genellikle kanıtın yerini alıyordu. Gerçek şu ki, "Kelt" diye bir dil yoktur; "İngiliz" veya Galce, Korniş, Bretonca, Manx, Galce ve İrlandaca dahil olmak üzere bir dil grubunun adıdır; ve şimdi etimologun, bir kanıta benzer bir şey ortaya koymak için, güvendiği bir veya daha fazlasındaki kesin biçimleri belirtmesi gerekiyor. Sonuç, iddia edilen Kelt kelimelerinin sayısında olağanüstü bir azalma oldu. Aslında, sayı, özel durumlar hariç, son derece küçüktür. Bu nedenle, Galce sınırındaki Cheshire, Shropshire veya Herefordshire lehçelerinde birkaç Galce kelime bulmayı bekleyebiliriz; ve Lowland İskoççasında belirli bir oranda Galce kelime; ancak bunların güvenilir listelerine sahip değiliz ve bu tür kelimelerin genellikle çok erken bir tarihte değil, bazen oldukça yakın bir zamanda ödünç alınmış olması dikkat çekicidir. Eski Britanyalılar tarafından bize miras bırakılan kelime mirası şaşırtıcı derecede küçüktür; aslında, birçok açık vakaya işaret etmek çok zordur. Bu soru, okuyucuyu yönlendirebileceğim _Principles of English Etymology, Series I_, s. 443-452'de ele alınmıştır; ve (muhtemelen) Kelt kökenli kelimelerin bir listesi daha büyük _Etimolojik Sözlüğümde_, ed. 1910, s. 10'da verilmiştir. 765. Ayrıca, _Primer of English Etymology_ kitabımda, Hengist'in işgali sırasında, beşinci yüzyılda, "İngilizler arasındaki daha eğitimli sınıfların ortak dilinin, edebi bir dil ve İngiliz Hristiyan Kilisesi'nin dili olarak kullanılan Latince olduğu açıklanmıştır. Bu nedenle, Aşağı Alman kabileleri [işgalcilerin] eski İngilizceyi öğrenmeye büyük bir ihtiyaç duymadılar; ve bu, aksi takdirde olağanüstü olacak olan, modern İngilizcenin çok az Kelt öğesi içermesi gerçeğini açıklar." İngiliz sınırları içinde kalan Keltler arasında, çok kısa bir süre içinde, Anglian veya Sakson öğrenmenin gerekliliğini kabul ettikleri ve önceki dillerini tamamen kaybettikleri kesindir. Bu nedenle, örneğin Doğu Midland bölgesinde olduğu gibi birçok lehçede, "İngiliz" kökenli kelime sayısı neredeyse _sıfırdır_. Bu konu hakkında daha fazla yorum için, Grant Allen'ın _Anglo-Sakson Britanyası_ adlı eserinin V. Bölümüne bakın,
Londra, t.y.

Burada lehçelerde bulunan bazı Kelt kelimelerinin geçici bir listesini veriyorum.
Etimolojileri _Etimolojik Sözlüğümde_ (1910) tartışılmıştır, çünkü edebi kullanımda da bulunurlar; ve kelimeler _İngilizce Lehçe Sözlüğü'nde_ tam olarak açıklanmıştır, bu sözlük tüm anlamlarını verir ve bulundukları bölgeleri sıralar.
Kuşkusuz ki eksiktir, çünkü yalnızca çoğunlukla iyi bilinen ve _Yeni İngilizce Sözlüğü'nde_ bulunabilen kelimeleri veriyorum.
Her birinin yalnızca bir anlamını veriyorum ve duruma göre N., M. veya S (Kuzey, Orta veya Güney) olarak işaretliyorum. "Gen." sembolü "genel kullanımda" anlamına gelir; ve "Sc." Lowland İskoç İskoç anlamına gelir.

_Art_ veya _airt_, Sn., rüzgarın yönü; _banshee_, İrlandalı,
aileleri ölümden haberdar eden dişi bir ruh; _beltane_, N., mayısın biri; _bin_, M., bir kap; _boggart_, _bogle_, N., M.,
bir hobgoblin; _bragget_, N., M., bal ve biradan yapılan bir içecek; _brat_,
N., M., bir bez, clout; _brock_, gen., bir porsuk; _bug_, N., bir bogy;
_bugaboo_, N., M., bir hobgoblin; _capercailyie_, Sn., bir kuş;
_cateran_, Sn., bir Highland soyguncusu; _char_, N., bir balık; _clachan_, Sc.,
bir mezra; _clan_, N., M., bir sınıf, insan topluluğu; _claymore_, Sc.,
iki elle kullanılan bir kılıç; _colleen_, İrlandalı, genç bir kız; _combe_, gen.,
bir vadinin başı; _coracle_, M., hasır bir tekne; _coronach_, Sc.,
bir ağıt; _corrie_, Sc., bir yamaçtaki dairesel bir oyuk; _cosher_,
İrlandalı, bir şölen; _crag_, _craig_, N., bir kaya; _crowd_, N., S., bir
keman; _dulse_, N., yenilebilir bir deniz yosunu; _dun_, gen., kahverengi, gri;
_duniwassal_, Sc. , ikinci rütbeli bir beyefendi; _fillibeg_, Sn.,
kısa bir kilt; _flummery_, Sn., M., suda kaynatılmış yulaf ezmesi;
_gallowglass_, Sn., İrlandalı, silahlı bir piyade; _galore_, genel,
bol miktarda; _gillie_, Sn., bir erkek hizmetçi; _gull_, çeşitli
kuşların adı; _hubbub_, _hubbaboo_, İrlandalı, karışık bir yaygara; _inch_, Sn.,
İrlandalı, küçük bir ada; _ingle_, N., M., ateş, şömine; _kelpie_,
Sn., bir su ruhu; _kibe_, genel, bir soğuk algınlığı; _linn_, N., bir havuz;
_loch_, N., _lough_, İrlandalı, bir göl; _metheglin_, M., S., baldan yapılan
bira; _omadhaun_, İrlandalı, bir ahmak; _pose_, gen. (ama
belki de eski), bir nezle; _rapparee_, Sn., İrlandalı, bir serseri;
_shillelagh_, İrlandalı, bir sopa; _skain_, _skean_, Sn., İrlandalı, bir bıçak,
hançer; _sowens_, _sowans_, Sn., yulaf ezmesi kabuklarından yapılan ve suda bekletilen bir yemek
(Gael'den, _s{`u}ghan_, sowens'ın suyu);
_spalpeen_, İrlandalı, bir serseri; _spleuchan_, Sn., İrlandalı, bir kese,
bir kese; _strath_, N., bir vadi; _strathspey_, Sc., Spey nehri vadisinden adını alan bir dans; _tocher_, N., bir çeyiz;
_usquebaugh_, Sc., İrlanda, viski; _wheal_, Cornwall, bir maden.

Latince, İngilizcenin 600 yılından bu yana her yüzyılda kelime ödünç aldığı bir dildir. _Principles of English
Etymology, First Series_, Chap. XXI'de, Norman Fethi'nden önce İngilizceye ithal edilen Latince kelimelerin bir listesini veriyorum. Bunlardan birkaçı
lehçelerimizde tanıdık olmalı; ülke halkının
ark, beet, box, candle, chalk,
cheese, cook, coulter, cup, fennel, fever, font, fork, inch, kettle,
kiln, kitchen ve benzeri kelimelerinin anlamını bilmediğini varsayamayız. Gerçekten de, _ark_ Kuzey'de birçok amaç için kullanılan büyük bir tahta sandık için oldukça sevilen bir kelimedir;
ve Kersey bunu "içine meyve veya mısır koymak için büyük bir sandık" anlamına gelen bir kırsal kelime olarak açıklıyor. _Mum_ o kadar yaygındır ki sıklıkla _cannel_ olarak kısaltılır; ve "cannel kömürü"ne adını vermiştir.
Her kırsal kesim insanının "tebeşir ile peynir" arasındaki farkı ayırt edebilmesi beklenir. _Coulter_ on lehçe biçiminde görünür ve en bilinen tarım araçlarından biri dirgendir.
Latincenin etkisi daha fazla açıklamaya gerek duymaz.

Ayrıca Yunanca kökenli erken dönem kelimelerinin bir listesini de veriyorum; bunlardan bazıları da benzer şekilde yaygın olarak kullanılmaktadır. Örnek olarak sadaka, melek, piskopos, tereyağı,
capon, sandık, kilise, katip, bakır, şeytan, tabak, kenevir, şeytan, şehit,
kağıt (sonuçta Mısır kökenli), sıva, erik, rahip, gül,
çuval, okul, ipek, pekmez, alabalık verebilirim. Elbette, "diş ağrısının şehidi" olduğunu söyleyen zavallı yaşlı kadın, Yunanca konuştuğunun tamamen farkında değildir. Muhtemelen biraz Farsça biliyordur ve leylak, mersin, portakal, şeftali ve pirinç kelimelerinin anlamını; biber ve şekerin geldiği Sanskritçe kelimesini; kahve, pamuk, kavanoz, şilte, senna ve kanepenin geldiği Arapça kelimesini bilir; ve kısmen İncil'inden olmak üzere yeterince İbranice bilecektir; Adem, İbrahim ve İshak gibi çok sayıda İncil ismine aşina olacaktır; ve çok daha fazlası, çok yaygın olan John, Joseph, Matta ve Thomas'ı ve daha da tanıdık olan Jack ve Jockey'i unutmamak gerekir; ve hatta alleluia, balm, bedlam, camel, cider ve sabbath gibi İbranice kökenli birkaç kelimeye aşina olacaktır. Yeni Dünya'nın keşfi, hepimizi Meksika kökenli çikolata ve domatesle daha da yakınlaştırdı; ve muhtemelen eski Karayipler'e ait olan patatesle. Bu gerçekler, İngilizce lehçelerindeki kelimelerin İngilizce kökenli olduğu çok aceleyle ortaya konduğunda akılda tutulmalıdır.

Ancak bu tür yabancı kelimeler çok fazla değildir ve
kolayca kabul edilebilir. Ve söylendiği gibi, kelime dağarcığımız ayrıca bir miktar Keltçe'ye de izin verir.
Şu anda lehçelerimizi oluşturmaya hangi diğer kaynakların yardımcı olduğunu düşünmek kalıyor.
Bu açıdan en verimli olan ikisi, dikkatli bir değerlendirme gerektiren İskandinav ve Fransızca'dır.

Kuzey lehçesinin İskandinav kelimelerini serbestçe kabul ettiği bilinir; aynı şey, daha az ölçüde de olsa, Doğu Midland için de geçerlidir. Güney'de ve Batı Midland'ın Güney kesiminde nadirdirler.
Danimarkalıların sürekli istilaları ve İngiltere'nin üç Danimarka kralı, Canute ve iki halefinin yönetimi altında boyunduruk altına alınması,
kelime dağarcığımızı önemli ölçüde artırmıştır; ve belki de standart dilden
daha çok lehçelerimiz için bir şeyler yapmış olmaları dikkat çekicidir. Danimarka yönetiminin yükselişi on birinci
yüzyıldaydı; ancak (birkaç istisna dışında) o zamanlar gerçekten tanıtılmış olması gereken kelimelerin edebiyatımızda görünmeye başlamasından çok önceydi. Kesinlikle, ilk başta,
rustik veya lehçesel olarak
görülmeleri gerekirdi. Hiçbir yerde bunun belirtildiğini görmedim ve bu nedenle, bu sınıftaki birçok kelimede hala belli bir
rustik köken notasının bulunduğu gerçeğine dikkat çekiyorum; ve ben
şunlar gibi örnekler verebilirim: bawl, bloated, blunder, bungle, clog, clown, clumsy, to
cow, to craze, dowdy, dregs, dump ve buna benzer daha birçok kelime.
Bu tür kelimelerin ciddi edebiyatta kullanılamayacağını söylemiyorum;
ancak bunlar ustalıkla ele alınmayı gerektirir.

Daha fazla bilgi için, _Principles of English Etyology, Series I_ kitabımın "The Scandinavian Element in English" bölümüne bakın.

Danş İskandinavca ile ilgili olarak, Cleasby ve Vigfusson'ın _İzlandaca Sözlüğü_ Ek'imdeki İngilizce Kelimeler Listesine,
İzlandaca ile Karşılaştırıldığında bakın. 80 sütunu dolduran bu uzun listede, lehçe kelimeleri bir hançerle {+*} işaretlenmiştir. Ancak bunların listesi
hiçbir şekilde kapsamlı değildir ve bu Eski İskandinav öğesinin zenginliğine adalet sağlamak için _İngilizce Lehçe Sözlüğü_ sayfalarında dikkatli bir arama yapılması gerekecektir. Bu konu hakkında Arnold Wall tarafından yazılmış, "İngiliz Lehçelerinde İskandinav Öğesinin
Çalışılmasına Katkı" başlıklı, _Anglia, Neue Folge_, Band VIII,
1897 başlıklı Alman dergisinde basılmış mükemmel bir makale vardır.

Şimdi, lehçelerimizde bilinen İskandinav kökenli daha dikkat çekici kelimelerden bazılarının bir listesini, yalnızca bir seçkisini veriyorum. Çeşitli kullanımları ve yerellikleri için _İngilizce Lehçe Sözlüğü_'ne bakın; ve etimolojileri için Cleasby ve Vigfusson'a
İndeks'ime bakın. Bu kelimelerin çoğu
çok iyi onaylanmış ve güçlüdür ve belki bundan sonra edebi dilimizi güçlendirmek için kullanılabilir.

_Addle_, kazanmak; _ve_ (Barbour'da, _aynd_) sb., nefes; _arder_,
bir saban sürme; _arr_, bir yara izi; _arval_, bir cenaze yemeği; _aund_, kader,
kader; _bain_, hazır, elverişli; _bairns' lakings_, çocuk
oyuncakları; _beck_, bir dere; _big_, inşa etmek; _bigg_, arpa; _bing_,
bir yığın; _birr_, ivme; _blaeberry_, bir yaban mersini; _blather_,
_blether_, boş gürültülü konuşma; _bouk_, gövdenin gövdesi; _boun_,
hazır; _braid_, benzemek, benzemek; _brandreth_, bir ateşin
üzerindeki demir
çerçeve; _brant_, dik; _bro_, tek raylı bir yaya köprüsü; _bule_, _bool_, bir kovanın kavisli sapı; _busk_,
kendini hazırlamak, giyinmek; _caller_, taze, balıklar vb. için söylenir;
_carle_, köylü, köylü; _carr_, nemli toprak; _cleck_, yumurtadan çıkmak
(tavuklar gibi); _cleg_, bir at sineği; _coup_, değiş tokuş etmek, takas etmek;
_dag_, çiy; _daggle_, ıslakta sürüklenmek; _dowf_, donuk, ağır,
aptal; _dump_, derin bir havuz.

_Elding_, _eliding_, yakıt; _ettle_, niyet etmek, hedeflemek; _feal_,
saklanmak; _fell_, bir tepe; _fey_, mahkûm, ölmeye mahkûm; _flake_, bir engel;
_force_, bir şelale; _gevezelik_, boş konuşma; _kazanç_, sıf. , elverişli,
uygun; _yürüyüş_, bir domuz; _gar_, sebep olmak, yapmak; _garn_, iplik;
_garth_, bir tarla, bir avlu; _gate_, bir yol, sokak; _ged_, bir turna;
_gilder_, bir tuzak, bir olta ipi; _gilt_, genç bir dişi domuz; _gimmer_,
genç bir koyun; _gloppen_, korkutmak, dehşete düşürmek; _parıldamak_, dik dik bakmak, parlamak;
_goam_, _gaum_, boş boş bakmak, ağzı açık bakmak, nereden geldiği _gomeril_, bir budala;
_gowk_, bir guguk kuşu, bir palyaço; _gowlan_, _gollan_, bir kadife çiçeği; _gowpen_,
bir çift avuç; _gradely_, saygın; _graithe_, hazırlamak;
_grice_, genç bir domuz; _haaf_, açık deniz; _haver_, yulaf; _how_,
bir tepecik, höyük; _immer-goose_, _ember-goose_, büyük Kuzey
dalgıcı; _ing_, alçak bir çayır; _intake_, yeni çevrilmiş veya
geri kazanılmış bir arazi parçası; _keld_, bir su kaynağı; _kenning_,
bilgi, deneyim; _kilp_, _kelp_, tencerelerin
asıldığı bir bacadaki demir kanca; _kip_, balığı belirli bir şekilde yakalamak;
_kittle_, gıdıklamak; _lain_, _lane_, gizlemek; _lair_, çamurlu bir
yer, bataklık; _lait_, aramak; _lake_, oynamak; _lathe_,
bir ahır; _lax_, bir somon; _lea_, bir tırpan; _leister_, çatal ve dikenli bir balık mızrağı; _lift_, hava, gökyüzü; _lig_, uzanmak;
_lispund_, değişken bir ağırlık; _lit_, boyamak; _loon_, Kuzey
dalgıcı; _lowe_, bir alev, bir alev.

_Mense_, saygı, hürmet, terbiye, anlam; _mickle_, büyük; _mirk_,
karanlık; _morkin_, ölü bir koyun; _muck_, kir; _mug_, sis, pus, nereden
_muggy_, puslu, yakın, donuk; _neif_, _neive_, yumruk; _ouse_,
_ouze_, sıvıyı boşaltmak, bir tekneyi boşaltmak; _paddock_, bir kurbağa,
bir kara kurbağası; _quey_, genç bir düve; _rae_, bir yelken direği; _paçavra_, kırağı,
kırağı; _raise_, bir höyük, bir tümülüs; _ram_, _rammish_, sıra, bayat;
_rip_, bir sepet; _risp_, tırmalamak; _rit_, hafifçe tırmalamak,
çizmek; _rawk_, _roke_, bir sis; _roo_, koyunların yünlerini
kırpmak yerine yolmak; _roose_, övmek; _roost_, _roust_,
güçlü bir deniz akıntısı, bir yarış.

_Sark_, bir gömlek; _eşarp_, bir karabatak; _scopperil_, bir teetotum;
_score_, deniz kıyısına inen bir geçit; _screes_, dik bir dağ yamacında
pürüzlü taşlar, aslında _screethes_ için (_th_ atlanmıştır
giysiler_ anlamında), Eski İskandinavca _skri{dh}a_, bir yamaçta toprak kayması;
_scut_, bir tavşan kuyruğu; _seave_, bir saz; _sike_, küçük bir dere,
oluk; _sile_, genç bir ringa balığı; _skeel_, tahta bir kova; _skep_,
bir sepet, bir ölçü; _skift_, kaydırmak, çıkarmak, uçuşmak; _skrike_,
çığlık atmak; _slocken_, söndürmek, söndürmek; _slop_, gevşek bir dış giysi;
_snag_, çıkıntılı bir uç, bir ağaç kütüğü; _soa_, büyük yuvarlak bir küvet;
_spae_, önceden haber vermek, kehanette bulunmak; _spean_, meme ucu, (fiil olarak) sütten kesmek; _spelk_, kıymık, ince bir tahta parçası; _steg_, bir kaz;
_storken_, katılaşmak; _swale_, gölgeli bir yer; _tang_, bir çatalın ucu, bir kara parçası; _tarn_, bir dağ gölü; _tath_, gübre,
_tathe_, gübrelemek; _ted_, saman yaymak; _theak_, hasır örmek; _thoft_,
bir teknede çapraz sıra; _thrave_, yirmi dört demet veya belirli bir miktarda mısır; _tit_, bir çalıkuşu; _titling_, bir serçe; _toft_, bir
ev, eski bir muhafaza, alçak bir tepe; _udal_, arazinin belirli bir mülkiyeti; _ug_, nefret etmek; _wadmel_, kaba bir kumaş türü; _wake_, donmuş bir göl veya derede açık suyun bir kısmı; _wale_, seçmek; _wase_, bir tutam veya küçük bir saman veya saman demeti; _whauve_, özellikle bir tabağı ters çevirerek
üzerini örtmek; _wick_, bir dere, koy;
_wick_, bir köşe, açı.

Lehçelerin kelime dağarcığına yabancı bir kaynak daha
Fransızcadır; bu durum şimdiye kadar neredeyse
tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Bence, lehçelerin Fransız etkisinden neredeyse tamamen
arınmış olduğu görüşü birden fazla kez dile getirildi. Ancak bazıları, Lowland Scotch'ta bulunan Fransızca kelimelere dikkat çekti, belki de fazla dikkat çekti; ve her zaman aynı örnek kümesini, örneğin _ashet_,
bir tabak (F. _assiette_, bir siper, tabak: Cotgrave), _gigot_, bir koyun budu ve _petticoat-tails_, tereyağıyla pişirilen bazı kekler (_petits gastels_, eski _petits
gateaux_ biçimi) örnek olarak ustaca değiştirilmiştir. Gerçekten de, bu konu hakkında bir kitap yazılmıştır; bkz. Francisque-Michel'in _A Critical Enquiry into the Scottish
Language_ adlı eseri, 4to, Edinburgh, 1882. Ancak, esas olarak İskoçya'da, Paris Fransızcasından yapılan ödünç almaların önemi, az önce bahsedilen çalışmada olduğu gibi, çok abartılmıştır;
ve çok daha önemli bir kaynak, yani Anglo-Fransızca, göz ardı edilmiştir, ki ben burada bunu ele almayı öneriyorum.

Anglo-Fransızca ile, büyük ölçüde İngiltere'ye özgü olan ve filologlar için en yüksek değere sahip olan Fransızcanın son derece önemli biçimi kastedilmektedir. En eski biçimleri Normancaydı, ancak daha sonra Anjou ve Poitou gibi diğer Fransız lehçelerinden ve ayrıca Paris'in Orta Fransızcasından ödünç alınan sözcüklerle desteklendi. Bu şekilde kendi başına gelişti ve İngilizce etimolojileri sorgulandığında her zaman Eski Kıta Fransızcasına tercih edilmelidir. 1400 civarında, konuşulmayı bıraktığında sona erdiği doğrudur; ancak daha erken bir tarihte canlı ve güçlüydü ve kendine özgü biçimler türetti. Çok basit bir örnek, kesinlikle Eski Fransızca _devoir_'dan değil, Eski Londra'da bilinen ancak kıta Fransızcasının her biçimi tarafından kesinlikle bilinmeyen Anglo-Fransızca _duetee_'den ödünç alınan _duty_ kelimemizdir. Burada ısrarla üzerinde durduğum nokta, edebi dilimizin yalnızca Anglo-Fransızca sözcüklerle dolu olması değil, aynı zamanda lehçelerimizde de yeterince yaygın olmalarıdır; bildiğim kadarıyla, neredeyse her zaman göz ardı edilen bir noktadır. Lehçelerimiz de Paris'in Orta Fransızcasının etkisinden
kaçamamıştır ve kaçmış olsalardı garip olurdu; çünkü İngilizcedeki Fransızca sözcük sayısı gerçekten çok fazladır. Fransa'nın ve İngiltere'nin Eski Fransızcası arasında ayrım yapmak her zaman mümkün değildir ve burada her iki kaynağı birlikte ele alacağım, ancak Eski Norman sözcükleri Norman özelliklerine aşina olan herkes tarafından
kolayca ayırt edilebilir. Bu özelliklerden üçünü örnek olarak vereceğim. Bu nedenle, Eski Fransızcada (yani kıtanın) _oi_ veya _oy_ olduğu yerde Anglo-Fransızcada sıklıkla _ei_ veya _ey_ kullanılır; ve İngilizce eski _ch_ ve _j_ telaffuzlarını korumuştur. Bu nedenle, _convoy_ Fransızcadan ödünç alınmışken, _convey_ İngilizce-Fransızcadır. _Machine_ Fransızcadır, çünkü _ch_ _sh_ olarak telaffuz edilir; ancak omurga olan _chine_ İngilizce-Fransızcadır. _Rouge_ Fransızcadır, çünkü son _ge_'nin tuhaf telaffuzu vardır; ancak _rage_ İngilizce-Fransızcadır; ve _jaundice_ ise eski _j_'ye sahip olduğu için İngilizce-Fransızcadır. _İngiliz Etimolojisi Prensipleri, İkinci Seri_ kitabımın III-VI. Bölümlerine bakın.

Bir lehçe kelimesinin iyi bir örneği, birçok lehçede farklı biçimlerde bilinen, fıçılar için ahşap bir stand olan _gantry_ veya _gauntree_'dir. _E.D.D._'de, _gantier_'den türetilmiştir, bu bir A.F. (Anglo-Fransız) biçimi olmalı, ancak şu anda yalnızca Fransa ve Belçika sınırlarında konuşulan ve neredeyse Norman'la ilişkili olan Rouchi lehçesinde korunmuştur; aslında, _Dictionnaire_
_Rouchi-Fran{c,}ais_'in yazarı M. Hecart, bu sözcüğü Normandiya'da duyduğunu söyler ve 15. yüzyılın başında Normandiya'da yaşayan bir şair olan Olivier Basselin'den bir alıntı yapar. Paris biçimi _chantier_'dir ve Cotgrave bunu "domuz kafalarının üzerinde durması için bir Gauntrey..." olarak açıklar. İşte Norman veya A.F. kökenli bir sözcüğün açık bir örneği; ve A.F. biçiminin kaybolduğu daha birçok sözcük olmalı. İngiltere için en büyük edebi utanç, yüzlerce önemli hukuki terim içermesine rağmen, Anglo-Fransızca'nın makul bir Sözlüğünün olmamasıdır. Aslında, her ikisi de eksikliğinden muzdarip olan
_İngilizce Lehçe Sözlüğü_ veya _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nden önce derlenmiş olmalıydı.

Lehçelerimizdeki çok sayıda Fransızca kelimeyi saymak gerçekten sıkıcı olurdu. Birçoğu, genellikle uzun süredir kullanılmayan bir anlamda, tuhaf bir anlamda kullanılan edebi kelimelerdir; örneğin
_able_, rich; _access_, an ague-fit; _according_, comparatively;
_to act_, gösteriş yapmak, gülünç olmak; _afraid_, conj., for fear that; _agreeable_, willing; _aim_, to intend; _aim_, athlete; _aisle_, a central
thorough of a shop, vb.; _alley_, aisle of a church; _allow_, to suppose; _anatomy_, a skeleton; _ancient_, an ensign, flag;
_anksiyete_, iltihap; _rahatsızlık_, hasar; _meshedilmiş_, meşhur
kötü huylu; _önlük_, bir hayvanın diyaframı; _uygun_, emin;
_keyfi_, kısıtlamaya tahammülsüz; _başmelek_, ​​ölü ısırgan otu;
_tartışmak_, belirtmek; _arrant_, düpedüz; _müzayede_, düzensiz bir yer,
bir kalabalık; _avise_ (_tavsiye_ için), bilgilendirmek. Alfabenin geri kalanını incelemeye gerek yok.

Dahası, lehçe konuşanlar kendileri için
yeni biçimler tasarlama konusunda oldukça yeteneklidirler. _bolluk_, bolluk;
_ablins_, muhtemelen (_able_ kelimesinden türetilmiştir); _argle_, _argie-bargie_,
_argle-bargle_, _argufy_, _tartışmak_ fiilinin tüm çeşitlerini örneklendirmek yeterlidir; ve
vb.

En ilginç kelimeler Orta İngilizceden veya Tudor İngilizcesi zamanlarından günümüze ulaşmış olanlardır. Örnekler şunlardır: _aigre_, sour, tart,
ki Shakespeare'in _eagre_'sidir, _Hamlet_, I, v 69; _ambry_, _aumbry_,
cupboard, _Piers the Plowman_'da _almarie_ olarak yazılır, B XIV 246; _arain_,
bir örümcek, _yreyn_ olarak yazılır, Wyclif'in Mezmurlar XC 10 çevirisinde, ki bu,
sonuçta daha az doğrudur; _arles_, bir pazarlıkta ödenen para,
on üçüncü yüzyılın ilk yarısında _erles_ olarak yazılan
oldukça ilginç bir kelime; _arris_, kesilmiş bir taş bloğunun köşeli kenarı,
vb., O.F. _areste_, L. _arista_, İsviçreli dağcılarımız tarafından _arete_; _a-sew_, kuru, süt vermeyen inekler için söylenmiştir (bkz. F. _essuyer_, kurutmak); _assoilyie_,
affetmek, aklamak ve _assith_, telafi etmek, her ikisi de Sir
W. Scott tarafından kullanılmıştır; _astre_, _aistre_, bir ocak, 1292'de bulunan bir Norman kelimesi;
_aunsel_, etimolojisi _E.D.D._'de verilen bir çelikhane; _aunter_, bir macera, A.F. _aventure_'dan; _aver_,
Burns tarafından kullanılan bir yük hayvanı, at, A.F. _aveir_,
mülk, sığır; _averous_, A.F. _averous_, açgözlü, Wyclif'in 1 Korintliler VI 10 çevirisinde.

İşte lehçelerimizde Anglo-Fransızcanın varlığının bolca kanıtı.
Gerçekten de, başlıca filolojik kullanımları, çoğu zaman Eski İngilizce ve Anglo-Fransızca biçimlerini büyük bir sadakatle koruyan terimlerin çoğunun büyük antikliğinden oluşur. Lehçe konuşanlara karşı sıklıkla getirilen "bozuk" biçimler kullanma suçlaması yalnızca ara sıra ve istisnai olarak doğrudur. Antikacılar tarafından, sahte etimolojilerine uyması için çok daha kötü "bozulmalar" yapılmıştır.

BÖLÜM X

LEHÇELERİN SONRAKİ TARİHİ

Doğu Midland'ın yükselişi ve başlıca edebi dil olarak kabul edilmesiyle, diğer lehçeler pratik olarak kaydedilmeyi bıraktı, (yukarıda belirtilen) İskoç Northumbrian hariç. İngiliz Northumbrian'ı hakkında, on altıncı yüzyıl bize Kuzey baladlarının gecikmiş kopyalarından veya Spenser'ın _Shepherd's Calendar_'ında görülen Kuzey (görünüşe göre bir Lancashire) lehçesinin izlerinden çıkarabileceğimizin ötesinde hiçbir şey söylemez. Fitzherbert'in _Boke
of Husbandry_ (1534) adlı eseri 1882'de E.D.S. için yeniden basıldı. Önsözde yanlışlıkla söylediğim gibi Sir Anthony Fitzherbert tarafından değil, daha sonra gösterildiği gibi kardeşi John Fitzherbert tarafından yazılmıştır. Önemli sayıda lehçe kelimesi içerir. Essex'te doğan Thomas Tusser (1525-1580), _A Hundreth
Good Pointes of Husbandrie_ (1557) ve _Fiue Hundred Pointes of Good Husbandrie_ (1573) adlı eserleri yazmıştır; Payne ve Herrtage'ın E.D.S.,
1878 baskısına bakın. Birçok kırsal kelime kullanıyor, muhtemelen Essex. Edgar'ın Shakespeare'in _Kral Lear_ eserinde kullandığı lehçenin çok doğru olduğu düşünülmemelidir; bir Somersetshire köylüsü gibi konuşuyor,
ama konuşmasının geleneksel bir sahne lehçesinde olduğunu düşünüyorum,
aynı şekilde _The London Prodigall_, Perde II, Bölüm 4'te de buluyoruz,
"Devonshire Kumaşçısı" Olyver benzer ifadeler kullanıyor, yani
_Ich will_, I will için _chill_; ve _chy vor thee_, I warn thee.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, lehçe kelimelerinin İngilizce kelime dağarcığımızı açıklamaya yardımcı olma değeri
anlaşılmaya başlandı. Özellikle Stephen Skinner'ın Londra, 1671'de yazdığı _Etymologicon
Lingu{ae} Anglican{ae}_'den bahsedilebilir; ve şunu belirtmek gerekir ki, Dr. Johnson'ın yerel İngilizce kelimelerin etimolojisi için güvendiği Sözlük budur. Aynı zamanda, çok daha eski bir tarihe ait, yüksek değere sahip iki Sözlüğü not etmeyi unutmamalıyız. Bunlardan ilki, 1440'ta tamamlanan, 1865'te Camden Society tarafından yayınlanan _Promptorium Parvulorum_'dur; bu, oldukça fazla Doğu Anglian kelimesi içerir. İkincisi, 1483 tarihli, S.J. Herrtage, E.E.T.S., 1881'de yayınlanan, belirgin şekilde Kuzey'e ait (muhtemelen Yorkshire kökenli) _Catholicon Anglicum_'dur.

Skinner'da, açıkça aşina olduğu Lincolnshire kelimelerinden ara sıra bahsedilir. Örnekler şunlardır: _boggle-boe_,
bir hayalet; _bratt_, bir önlük; _buffet-stool_, bir puf; _bulkar_,
Peacock tarafından "bir atölyede veya gemide ahşap bir kulübe" olarak açıklanmıştır.

Modern İngiliz Lehçelerinin incelenmesi, 1674 yılında,
Royal Society Üyesi, botanikçi, zoolog ve yerel sözcükler ve atasözleri koleksiyoncusu olan ünlü John Ray'in
_Genel Olarak Kullanılmayan İngilizce Sözcükler Koleksiyonu_ adlı eserini yayınlamasıyla başladı; bu eserin ikinci baskısı 1691'de çıktı. Bunların benim yeniden basımıma bakın; E.D.S., 1874. Bu
ilk genel koleksiyondu ve en iyilerden biriydi; ve bu tarihten sonra (1674) birçok lehçe sözcüğü İngilizce Sözlüklerde yer aldı, örneğin
Elisha Coles'unkiler (1676 ve sonraki dört baskı); John
Kersey (1708, vb.); Nathaniel Bailey (1721, vb.); N. Bailey'nin
_Sözlüğü_, Bölüm II, ayrı bir çalışma (1727, vb.). Dr Johnson'ın ünlü _Sözlüğü_, 2 cilt, folio, Londra, 1755, Bailey'e çok şey borçludur. Daha sonra, John Ash'in _Sözlüğü_, Londra, 1775; ve Todd'un Johnson baskısı, Londra, 1818'i fark edebiliriz. Daha sonraki çalışmalardan bahsetmeye gerek yok; bkz. H.B. Wheatley'nin E.D.S. Bibliyografik Listesi'nde (1877) yeniden basılan Sözlüklerin Tam Listesi, s. 3-11; ve aynı yerde daha özel olarak İngiliz Lehçeleriyle ilgili olan uzun Eserler Listesi, s. 11-17. Sonuncular arasında, F. Grose'un _A Provincial Glossary_, Londra, 1787, ikinci
baskı 1790; _Aynı eserin eki_, merhum S. Pegge, F.S.A.,
Londra, 1814; ve _Arkaik ve Taşra_ _Kelimelerinin Sözlüğü_, merhum Rev. J. Boucher, ed. Hunter ve Stevenson, 1832-3. Bunlardan sonuncusu büyük ölçekte denendi, ancak asla _Blade_ kelimesinin ötesine geçemedi; bu yüzden pratikte bir başarısızlıktı. Gerçek bir Lehçe Sözlüğü üretme zamanı henüz gelmemişti; ancak J. Jamieson tarafından 1808-25'te Edinburgh'da 4 cilt, 4to olarak yayınlanan değerli _İskoç Dilinin Etimolojik Sözlüğü_ mükemmel bir
başlangıç ​​​​yaptı.

On dokuzuncu yüzyıl sadece Lehçeler üzerine oldukça fazla sayıda genel eser biriktirmekle kalmadı, aynı zamanda bunları ayrı ayrı gösteren önemli miktarda eser de biriktirdi. Bedfordshire lehçesi üzerine T. Batchelor tarafından 1809'da; Berkshire lehçesi üzerine Job
Lousley tarafından 1852'de; Cheshire, R. Wilbraham tarafından 1820, 1826'da; East Anglia, R. Forby tarafından 1830'da ve Nall tarafından 1866'da; Teesdale, co. Durham, F.T.
Dinsdale tarafından 1849'da; Herefordshire, G.C. Lewis tarafından 1839'da; Lincolnshire, J.E. Brogden tarafından 1866'da; Northamptonshire, Miss A.E. Baker tarafından 2 cilt, 1854'te; North Country, J.T. Brockett tarafından 1825, 1846'da; Somersetshire, J. Jennings tarafından 1825, 1869'da; Suffolk, E. Moor tarafından, 1823; Sussex, W. D.
Cooper, 1836, 1853; Wiltshire, J.Y. Akerman, 1842; Cleveland
lehçesi (Yorks.), J.C. Atkinson, 1868; Craven lehçesi, W.
Carr, 1824; ve hala değerli olan daha birçok eski tür.
Ayrıca lehçe kelimelerinin iki oldukça iyi genel sözlüğümüz var;
T. Wright tarafından, 1857, 1869; ve J.O. Halliwell tarafından, 2 cilt,
1847, 11. basım, 1889. Lehçelerimizle bağlantılı tüm eserlerin kapsamlı Bibliyografik Listesini _E.D.D._, s. 1-59, VI. cildin sonunda bulabilirsiniz.

1869'da Dr. A.J.'nin I. Kısmı çıktı. Ellis'in _Erken İngilizce Telaffuzu_ üzerine büyük eseri, özellikle Shakespeare ve Chaucer'a atıfta bulunarak; ardından aynı eserin Anglosakson, İzlandaca, Eski İskandinav ve Gotik'in on üçüncü ve önceki yüzyılların Telaffuzu üzerine olan II. Kısmı geldi. 1871'de aynı eserin on dördüncü ve on altıncı yüzyılların Telaffuzu üzerine olan III. Kısmı çıktı. Daha sonra IV. Kısım, Lehçelerin Fonolojisi de dahil olmak üzere on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların Telaffuzunu içerecek şekilde planlandı; ve bu amaçla özel bir araştırma yapılmadan neredeyse başarılması mümkün olmayan ayrıntıları elde etmek gerekiyordu. Kısmen bunu göz önünde bulundurarak ve kısmen de gerçekten kapsamlı bir sözlük için malzeme toplamak amacıyla, 1873'te Sekreter ve Direktör görevlerini üstlenerek İngiliz Lehçeleri Derneği'ni kurdum. Dernek, 80 yayın çıkardıktan ve çok sayıda materyal topladıktan sonra 1896'da sona erdi. Manchester'dan Bay Nodal, 1876'dan 1893'e kadar Sekreter olarak görev yaptı; ve 1893'ten 1896'ya kadar Derneğin merkezi Oxford'daydı. Bunun dışında, 1886'da el yazması ek materyal toplamak için bir fon oluşturdum ve böylece Rev. A. Smythe Palmer, D.D.'nin iki buçuk yıl içinde adil bir şekilde düzenlediği önemli miktarda materyal elde ettim. Ancak 1889'da bile daha fazlasına ihtiyaç duyuldu ve daha sonra çalışma Dr. Joseph Wright tarafından ele alındı ​​ve 1898'de _İngilizce Lehçe Sözlüğü_'nün 1. Cildini yayınlamasını sağlayan araçların tüm hesabını verdi. Bu en değerli eserin altıncı ve son cildi 1905'te yayınlandı.

Okuyucuyu daha fazla bilgi için buraya yönlendiriyorum, ki bu
burada çok eksiksiz bir biçimde verilmiştir. Başında kitabın tarihini açıklayan bir Önsöz vardır; ardından gönüllü okuyucuların, basılmamış elyazması koleksiyonlarının ve danışılan muhabirlerin listeleri gelir; VI. Cilt ise 179 sayfalık bir Ek'in yanı sıra, tam bir Dizinle birlikte alıntılanan Kitaplar ve Elyazmaları Bibliyografyası'nı verir; buna _İngilizce Lehçesi Dilbilgisi_ eklenmiştir.

Bu _İngilizce Lehçesi Dilbilgisi_ de 1905'te ayrı bir eser olarak yayınlandı ve tüm başlıca lehçelerin fonolojisinin tam bir hesabını içerir, çok sayıda öncü kelimenin çok değişken telaffuzu özel bir semboller kümesinin kullanımıyla doğru bir şekilde belirtilir; Ünlü Sesler Tablosu s. 13. Fonolojiyi, lehçe gramerinin özelliklerini ele alan bir Accidence izler. Ardından, farklı bölgelerde farklı telaffuz edilen önemli kelimelerin oldukça büyük bir koleksiyonu gelir; örneğin, _house_ kelimesinin telaffuzunun otuzdan fazla varyasyonu kaydedilmiştir. Sözlükteki Kelime Dağarcığının doluluğu ve Dilbilgisi'ndeki fonoloji ve accidence'ın açıklamasının ayrıntısı, arzulanacak hiçbir şey bırakmaz. Kesinlikle başka hiçbir ülke lehçeleri hakkında bu kadar iyi bir açıklama yapamaz.

BÖLÜM XI

MODERN LEHÇELER

En erken dönemde, Kentish'in yanı sıra Northumbrian, Mercian ve Anglo-Sakson olmak üzere üç belirgin lehçeyi ayırt edebildiğimiz gösterilmiştir; ve bunlar Orta İngilizce döneminde Kuzey, Orta ve Güney olarak bilinir. Modern lehçeler çok sayıdadır, ancak beş bölüm altında düzenlenebilir, bunlardan ikisi daha önce olduğu gibi Kuzey ve Güney olarak adlandırılabilir; diğer üçü ise yaygın Midland'ın alt bölümlere ayrılmasından kaynaklanır. Bunlara sırasıyla Batı Midland, Orta Midland (veya sadece Midland) ve Doğu Midland denebilir; ve benzer alt bölümlerin Orta İngilizce döneminde bile ortaya çıktığı gösterilmiştir.

Modern lehçelerin beş bölüm altında düzenlenmesi, isimleri Batı Midland yerine Batı ve Doğu Midland yerine Doğu kullanarak daha da basitleştiren Prof. Wright tarafından benimsenmiştir. Bu, bize nihai sonuç olarak beş İngilizce lehçesi bölümü verir, yani Kuzey, Batı, Midland, Doğu ve Güney;
bunlara modern İskoçya'nın lehçelerini (aslen Kuzey) ve İrlanda'nın lehçelerini, yani Ulster (bir tür Kuzey), Dublin ve Wexford (bir tür Güney) lehçelerini eklemeliyiz.

Burada lehçelerin bir haritası örnek olarak verilmemiştir, çünkü sınırlarını doğru bir şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır. Böyle bir harita bir zamanlar Dr. Ellis tarafından verilmişti, ancak bu sadece keyfidir; ve Prof. Wright, çalışmasında da önerilen sınırların kesin olmadığını açıkça söylüyor; bunlar yalnızca kolaylık sağlamak için, gerçeğe bir yaklaşım olarak verilmiştir. Ayrıntıların çoğunda Dr. Ellis ile aynı fikirdedir.

İlçelerin çoğu iki, hatta üç lehçeye bölünmüştür;
Ben, başlıca lehçe yerleşim yerleri hakkında yalnızca genel bir fikir vermek için, bazılarını anmayarak konuyu biraz basitleştiriyorum.
Daha kapsamlı bilgi için _Dialect Grammar_'a bakın.

I. İskoçya lehçeleri dokuz gruba ayrılabilir:

1. Shetland ve Orkney. 2. Caithness. 3. Nairn, Elgin, Banff,
Aberdeen. 4. E. Forfar, Kincardine. 5. W. Forfar, Perth'in çoğu,
Fife ve Stirling'in bazı kısımları. 6. S. Ayr, W. Dumfries, Kirkcudbright,
Wigton. 7. S.E. Argyle, N. Ayr, Renfrew, Lanark. 8. Kinross,
Clackmannan, Linlithgow, Edinburgh, Haddington, Berwick, Peebles.
9. E. Dumfries, Selkirk, Roxburgh.

II. İrlanda.--Ulster, Dublin, Wexford.

III. İngiltere ve Galler, beş bölümde: (_a_) Kuzey;
(_b_) Orta; (_c_) Doğu; (_d_) Batı; (_e_) Güney.

(_a_) Üç grup: 1. Northumberland, N. Durham. 2. S. Durham;
Cumberland'ın çoğu, Westmoreland, N. Lancashire, W. Riding of Yorkshire'ın
engelikli kısımları. 3. N. ve E. Ridings of Yorkshire.

(_b_) On grup: 1. Lincolnshire. 2. S.E. Lancashire, N.E.
Cheshire, N.W. Derby. 3. S.W. Lancashire, S. of the Ribble.
4. Mid Lancashire, Isle of Man. 5. S. Yorkshire; S.W. of the Wharfe. 6. Cheshire'ın çoğu, N. Staffordshire. 7. Derby'nin çoğu. 8. Nottingham. 9. Flint, Denbigh. 10. E. Shropshire,
S. Stafford, Warwickshire'ın çoğu, S. Derby, Leicestershire.

(_c_) Beş grup: 1. Cambridge, Rutland, N.E. Northampton.
2. Essex ve Hertford'un çoğu, Huntingdon, Bedford, Mid Northampton.
3. Norfolk ve Suffolk. 4. Buckingham'ın çoğu. 5. Middlesex,
S.E. Buckingham, S. Hertford, S.W. Essex.

N.B. S.W. Northampton Güney'dir; bkz. (_e_), 4.

(_d_) İki grup: 1. B. ve S. Shropshire (B. Severn). 2. Hereford
(E. hariç), Radnor, E. Brecknock.

(_e_) On grup. 1. Pembroke ve Glamorgan'ın bazı kısımları. 2. Wiltshire,
Dorset, N. ve E. Somerset, Gloucester'ın çoğu, S.W. Devon. 3. Hampshire'ın
çoğu, Wight Adası, Berkshire'ın çoğu, S. Surrey, B. Sussex.
4. N. Gloucester, E. Hereford, Worcester, S. Warwick, N. Oxford,
S.W. Northampton. 5. Oxford'un çoğu. 6. N. Surrey, N.W. Kent.
7. Kent'in çoğu, E. Sussex. 8. W. Somerset, N.E. Devon. 9. Devon'un çoğu, E. Cornwall. 10. W. Cornwall.

BÖLÜM XII

BİRKAÇ ÖRNEK

_E.D.D._'deki listelerin de gösterdiği gibi, modern lehçe edebiyatının büyük bir zenginliği vardır. Bu lehçe kitaplarından bazıları zayıftır ve yanlıştır ve sıklıkla
anlaşılabilir fonetik ilkelere göre yazılmamıştır. Yine de, Sir Walter Scott ve Charles Dickens'ın eserlerinde olduğu gibi, lehçe parçalarının telaffuzu makul bir sadakatle göstermesi nadir değildir; bu, eserlerinin normal yazımla verilen bölümleri için söylenebilecek olandan daha fazladır. Lehçedeki yazarların genellikle fonetik açıdan sesleri belirtme biçimlerinde geri kalanımızdan daha dikkatli ve tutarlı olduklarını fark etmek ilginçtir. Buna göre bazen yazımları çok iyidir. Bu konuyla ilgilenenler bu ipucunu avantajla takip edebilirler.

Daha iyi lehçe yazarlarımızın adlarının onda birini bile anmak imkansızdır. Sadece İskoçya'da çok sayıda yazar vardır, en son yazarların bazıları R.L. Stevenson, George Macdonald (Aberdeen), J.M. Barrie (Forfarshire) ve S.R. Crockett (Galloway) gibi iyi bilinen isimler taşır. Dean Ramsay'in esprili _İskoç Yaşamı ve Karakteri Anıları_ adlı eserini de atlamamak gerekir. İrlanda için William Carleton'ın _İrlanda Köylülerinin Özellikleri ve Hikayeleri_ ve Lever ve Lover'ın romanları var. Cumberland'ın _Joe and the Geologist_ ve _Bobby Banks' Bodderment_ adlı keyifli hikayeleri vardır.
Cornwall'ın J.T. Tregellas'ın _Tales_ adlı eseri vardır. Devon, R.D.
Blackmore, Dorset'in Hardy ve Barnes ve Lincoln'ün Tennyson'ı ile övünebilir.
Lancashire'ın
edebiyatı çok geniştir; _Tummus and Meary_'nin yazarı John Collier
(diğer adıyla Tim Bobbin), Ben Brierley,
John Byrom, _T' Lebby Beck Dobby_'nin yazarı J.P. Morris ve nesir yazarı ve şair Edwin
Waugh'dan bahsetmek yeterlidir. _Giles's Trip to London_ ve aynı yazarın diğer taslakları Norfolk'un oldukça karakteristik özellikleridir.
Northamptonshire'ın şairi John Clare vardır; ve Suffolk'un 
Robert Bloomfield'ı ile övünebilir. Kendi ifadesine göre, E.D.S. _Bibliyografik Listesi_'nin Önsözünde (s. viii) basılan George Eliot, _Adam Bede_'yi yazarken aklında "Kuzey Staffordshire'ın
ve Derbyshire'ın komşu kısmının konuşmaları" vardı; oysa _Silas Marner_'da,
"hayal edilen bölge Kuzey Warwickshire'dadır." Southey, _T' Terrible Knitters e' Dent_'i Westmoreland lehçesinde yazdı.
Yorkshire, Lancashire gibi, _E.D.D._ Booklist'in tek başına adalet sağlayabileceği geniş bir edebiyata sahiptir.

İSKOÇ (Grup 3): ABERDEEN.

Aşağıdaki alıntı, W. Alexander, LL.D. tarafından yazılan _Johnny Gibb of
Gushetneuk_ adlı eserin XVIII. Bölümünden alınmıştır, on beşinci baskı, Edinburgh,
1908. Lehçenin özel bir özelliği, _fat_, what, _fan_, when'deki gibi _wh_ için _f_ kullanılmasıdır. Alıntı, konuşmacının ve arkadaşlarının bir kiliseye yeni bir papaz atanmasıyla ilgili bir duyuru yapan bir zilciyi dinlemeye nasıl gittiklerini anlatır.

Çok sert bir yel değirmeniydi ve kiliseye varmadan önce saat
onbiriydi. "Ancak," der leydi, "zamanımız var; yerleşim başlamadan önce iki saat var ve kilise kapılarını o zamana kadar
açmalarını
sağlayacağımı düşünüyorum." Bu yüzden sadece bir kent halkı için bir tur atıyoruz. Kilisenin etrafındaki bir kapının etrafında, onlarca ve yüzlerce kişiyle savaşıyorlardı, etrafta çiftler halinde dolaşan periler vardı ve bazı periler, Marnoch'un tae han'ı ve Kintore'un ondalıklarından uzaktaydı, sanırım; bazıları ayaklarını yere vuruyor ve ellerini bir değirmenin yalpalamaları gibi çırparak onları sıcak tutuyorlardı; bazıları kilise avlusunun setinde oturuyor, rahiplerin etrafında bir çeneyle sigara içiyor ve yürüyorlardı ve daha fazlası etrafta dolaşıyordu - orada iki bin kişinin olduğunu düşünmüştüm. Ve evet, papaz evinde biraz sıkıntı çıkıyordu,
Presbiteryenlik oradaydı--orada savaşıyorlardı, görüyorsun ya, avukatlar falan filan. "Hayır, onlar papaz evinde oturabilirler,"
dedi biri, "biraz daha eğlenmemiz ve kazanabileceğimiz bir şey görmemiz gerekecek." "Hayır, hayır," dedi biri, "onların muhalefetleri ve itirazları hakkında biraz daha fazla endişeleniyorum; bir Presbiteryenlik ile ilgilenmeleri gerekmiyor, ama deniyorlar. Ama işte Johnny Florence, kapıcı, uzun
uzadıya, şu anda oldukları yerde olacağım." Ve o, elinde biraz kağıtla, yeşilliğin üzerinden gelen bir carlie'ye kadar bira içti ve bir grup öfkeli adam papazın kapısının arkasında bekliyordu. "Oo, Johnny okuyacak," diye bağırır bir gey stuot herif ve ikisi de bir
fırlatma sesi çıkarırlar.... "Konuş, dostum!" diye bağırır. "Sanırım bundan daha iyisini söyleyebilirsin, Johnny," der bir diğeri; ve sözünü keserler, çünkü o bir avuç insanla okumaya çalışıyordu, kelimeleri ağzından alıyor ve olabilecek en
uygunsuz yolu yapıyordu.

Notlar.--_brae_, tepe; _wan up_, kalktı; _gyaun upon_,
yakınlaşma; _braw_, mükemmel; _twal_, on iki;
_sattlement_, karar; _I'se_, yapacağım (kelimenin tam anlamıyla yapacağım); _sanna_, olmayacak; _till's_, bizim için; _kent fowk_, bilinen
insanlar, tanıdıklar; _a'gate_, her şekilde; _hunners_,
yüzlerce; _fae_, dan; _hyne awa'_, buradan uzakta, çok
uzakta; _tae_, biri; _tither_, diğeri; _yauws_,
yelkenler; _puckles_, sayılar, çok; _dyke_, taş çit;
_orra jaw_, çeşitli yüksek sesli konuşmalar; _mair gedderin'_, daha fazla
toplanma; _on to_, ​​yakın; _deen_, yapıldı; _bit fudder_,
biraz söylenti (kelimenin tam anlamıyla rüzgar esintisi); _fae_, dan; _fat_,
ne; _deein_, yapıyor; _chaumer't_, odalı, suskun;
_nyod_, gizli bir yemin; _ihtiyacımız olacak_, mecburuz; _gin_,
eğer; _kazanmak_, içeri girmek: _banyo_, zahmet etmek; _uzun

uzunlukta_, sonunda; _carlie_, kaba saba; _gryte mangası_, büyük
kalabalık; _gey stoot_, oldukça sağlam; _twa three_, iki veya
üç; _gya_, verdi; _mith_, kuvvet; _nor that_, bundan daha fazlası;
_haivers_, aptalca konuşma; _mou_, ağız; _uncoest_, en
kaba, en tuhaf; _styte_, saçmalık.

İSKOÇ (Grup 7): AYRSHIRE.

Aşağıdaki dizeler Robert Burns'ün (1759-1796) iyi bilinen bir şiirinden alıntılanmıştır.

Twa Köpekleri (C{ae}sar ve Luath).

_C{ae}s_. "Bizim Laird'in mahkeme gününde fark ettim,
Ve kalbim bazen çok üzgündü,
Zavallı kiracı bedenleri, yetersiz para,
Bir faktörün parasını nasıl çaldıklarını
O damgalayacak ve tehdit edecek, küfür edecek ve yemin edecek,
Onları yakalayacak, teçhizatlarına vuracak;
Onlar ise alçakgönüllü bir şekilde ayakta durup,
Bunu duyup, korkup titrerken!
Zengin insanların nasıl yaşadığını görüyorum;
Ama kesinlikle fakir insanlar sefil olabilir." _Lu._ "Onlar zavallı değiller, düşünecek kadar;
Sürekli yoksulluğun kıyısında olsalar da,
Görüntüye alışkınlar,
Görüntü onlara pek korku vermiyor....
Hayatlarının en değerli tesellisi,
Sevgili sütten kesilmiş bebekleri ve sadık eşleri:
Gevezelik eden şeyler sadece gururları,
Şöminelerinin başlarını tatlandıran...
Yılın başladığı o neşeli gün,
Ayaz rüzgarlara kapıyı sürgülerler;
Bebek bezi mantodan gelen bir demlikle kokar,
Ve yürekleri coşturan bir buhar saçar;
Aşk fıçısı ve hapşırık değirmeni
Doğru iyi niyetle elden ele dolaştırılır;
Köşedeki yaşlılar şakırdayarak konuşur,
Evde gevezelik eden genç anesler--
Kalbim onları görmek için o kadar istekliydi ki
Ben, sevinçten, havladım "Onlarla birlikte!"...
Bununla birlikte, güneş gözden kayboldu,
Ve daha karanlık bir alacakaranlık geceyi getirdi:
Saat başıboş bir vızıltıyla uğuldadı,
Köpekler kredinin içinde kürek çekerken durdu;
Ayağa kalktıklarında ve kulaklarını salladıklarında,
İnsan olmadıklarını, sadece _köpekler_ olduklarını sevinerek;
Ve her biri kendi yoluna gitti,
Başka bir gün buluşmaya karar verdiler.

Notlar.--_wae_, kederli; _maun thole_, katlanmak zorunda, katlanmak zorunda; _faktörlerin sıçması_, acentenin tacizi; _poind_, ele geçirmek, haciz etmek; _teçhizat_, mülk; _hae_, sahip olmak;
_no sae_, öyle değil; _wad_, isterdi; _poortith_, yoksulluk;
_grushie_, gelişen büyümenin, iyi yetişmiş; _sütten kesme_,
çocuklar; _kazanmak_, rüzgarlar; _bez_, köpüren bira; _kokuşmuş_,
dumanlar; _demet_, krema; _aylaklık_, sigara içmek, duman çıkarmak;
_hapşırık değirmeni_, enfiye kutusu; _cantie_, neşeli; _çatırdamak_,
sohbet etmek; _çınlamak_, iyi ruhlarla; _söylenmek_,
gürültüyle koşmak; _baygın_, memnun; _alacakaranlık_, alacakaranlık;
_serseri_, (gürültü yapan) böcek; _kye_, inekler; _sıralamak_,
böğürmek; _ödünç_, sağım yeri; _kulaklar_, kulaklar. İSKOÇ (Grup 8): EDİNBURGH.

Aşağıdaki kıtalar, Edinburgh'lu Robert Fergusson'un (1750-1774) bir şiiri olan _Çiftçinin İngilizcesi_'nden alınmıştır.

Kulenin üzerinden gri bir bulut çıktığında,
Batie ahıra gittiğinde,
Harmancı John, gübresini döktüğünde, ahır kapısından içeri girdiğinde,
Ve şehvetli kızlar çakan lastikte:
Yaklaşan uğultular ne kadar gürültülü,
Ve kış donduran kargalar boşuna,
Ölümlüler neşeyle ve baldırla bakıyorlar,
Ne de ovanın fakirleriyle kaçıyorlar;
Başla, ilham perim, ve yumuşak bir tınıyla şarkı söyle.

Büyük bacadan, tepede iyi harmanlanmış,
We' weet ve sürüklenmeden,
Çimler, turbalar ve fundalık trüfleri bacayı doldurur,
Ve kalınlaşan yumuşak selamlarını asansöre verir;
Yeni gelen köylü, bulmaktan mutluluk duyar,
Koridordan dışarı çıktığında,
Bir dönüşte aklına gelir,
Evinin temiz ve şık göründüğü;
Çünkü evi temiz sever, her ne kadar kötü olsa da.

İyi bilir ki, köylüler
İçten bir erimeye ve ferahlatıcı bir hisse
Sıcak bir ateşin üzerinde,
Sarhoş ve fakir bir şekilde aşağı inerler;
Tereyağlı çıralarla şimdi kuşak kokar;
Uzak köşede yay hızla kıvrılıyor;
Hazırlanmış kayın baca yanaklarının yanında duruyor,
Ve hoş akarsularla armaları taşıyor;
En zarif mutfaktan daha güzel görünürken...

Sonra uyku evi ağlamaya başlıyor,
Bir süre eklemleri çalışmaktan gevşiyor;
Kurşun tanrı onların üzerinde ağırlaşıyor,
Ve hafflins onları günlük emeklerinden uzaklaştırıyor;
Hayvanlar da sadece göz kırpıp ağlayabiliyor,
Dinlenen ingle elinden geleni yaptı;
Tackman ve cottar yatağa gidiyorlar,
Davul gibi güçlerini temizlemek için morina balığının üstüne,
Şafak vaktinin kızıl parıltısıyla uyanana kadar.

Notlar.--_Ingle_, baca köşesi. _Gloming_, alacakaranlık;
_keeks_, civcivler; _ca's_, sürücüler (kelimenin tam anlamıyla çağrılar); _owsen_,
öküzler; _ahır_, inek ahırı; _sair gübre_, çok yorgun;
_steeks_, kapatır; _dighting_, savurma; _bangs fu'
leal_, iyi yener; _gars_, yapar; _-tappit_,
tepeli; _dowie_, melankoli; _fley'd_, korkmuş;
_poortith_, yoksulluk.

_Divets_, çimler; _theekit_, hasır çatılı; _tatlı_, ıslak;
_sods, turba ve fundalık trufs_, çeşitli çim yakıtları;
_chimley_, şömine; _gar_, yapmak; _smeek_, duman;
_lift_, gökyüzü; _halland_, bir perde oluşturan bölme;
_een_, gözler; _ilka_, her biri; _cosh_, rahat; _lo'es_, seviyor.

_Kens_, biliyor; _meltith_, öğün-gelgiti, öğün; _synd_,
yıkama-aşağı, taslak; _nappy_, baş döndürücü, güçlü; _downa_,
yapamaz; _bannocks_, kekler; _girdle_, sıcak-tabak; _kokar_,
dumanlar; _bowie_, fıçı, bira-fıçı; _demetler_, köpükler;
_hazırlanmış kail_, (tabak) pişmiş yeşillikler; _by_, yanında;
_hauds... het_, sıcak tutar; _riggin_, açık ocağın üzerindeki çatı; _whilk_, ki.

_Grien_, özlem, uzun; _hafflins steeks_, yarı kapanır;
_cruizy_, gaz lambası; _bleer_, bedim (görüntü); _restit
ingle_, yakılmış ateş; _dow_, teneke; _tackman_, kiracı,
çiftçi; _morina balığı_, yastık; _davul gibi pow_, şaşkın kafa.

KUZEY (İNGİLTERE); Grup 2: WESTMORELAND.

Aşağıdaki alıntı, William De Worfat'ın 1785'te Kendal tarafından yazılan _A Bran
New Wark başlıklı dikkat çekici bir risaleden alınmıştır. Yazar, 1762-1811 yılları arasında Westmoreland'daki Beetham'ın Rektörü olan Rahip William Hutton ve o bölgedeki Overthwaite'de (burada Worfat olarak anılır) oturan bir ailenin reisiydi. E.D.S. için benim tarafımdan düzenlendi. 1879'da.

Geçtiğimiz cumartesi akşamı (hava karanlık ve
çıtır çıtırdı) yıldızlar parıldıyordu ve batan ay devasa
gölgeler oluşturuyordu. Karasu yosunlarının arasında ağır ağır yürüyordum ve düşünce eksikliğinden dolayı
ıslık çalarak yürüyordum ki, kulağıma buzlu
bir somonun buruşması gibi bir ses geldi; beni aniden durdurdu ve
önümde garip bir şekil gördüğümü sandım: bir
yel değirmeninin ardında kayboldu; ve yine görüş alanında kasvetli setlerden ve
karanlık ağaçlardan başka hiçbir şey yoktu. Etrafta korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu; bu bir uğultulu
kabuk tarafından bozuldu; kesinlikle nivver hullet, herrensue veya miredrum yaptı,
önce bir ses çıkardı. Rahibiniz [_kendisi_] serbest bırakıldı,
başındaki saçlar diken diken oldu, kanayan yaratığı pusluydu ve bitkin
yaratık yavaşça daha da yakına hareket etti, neet'in kasvetliliği onu
eskisi kadar büyük gösterdi... Kamburlaştı ve bir poak düşürdü ve böylece
sızlanan bir tonla başladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni affet, iyi beyefendi,
ama bu yanağı daha fazla çalmayacağım. Bu arayış bizi
açlıktan kurtarmaya yetiyor!"... [_Yazar zavallı kadının kulübesini ziyaret ediyor_.]
Üç ayaklı bir çitin üzerinde oturuyordu ve bir çitin kenarında soluk bir kömür dumanı tütüyordu,
üzerine siyah bir çalılıktan sarkan bir fare çıtırtısı asılıydı. Duvarlar toprakla sıvanmıştı ve
bir basamağı bile olmayan bir demir, bir çatı katına dikilmişti. Kadının etrafında, ocağın üzerine
yayılmış küçük ve biraz mezgit, bazıları
sümüklü ve ağlıyor ve kırmızı yanaklı oğlan, annesinin
köpeğini bulması için bir boğaya
atıyordu. Bu şişkinlikle bu ailenin
yoksulluğunu gördüm.

Notlar.--_Sennet_, yedi gece, hafta; _seun_, yedi;
_lownd_, hareketsiz, sakin; _murgeon_, turba elde etmek için kesilip
bir kenara atılan çöp toprak; _windraw_, kazılmış
toprak yığını; _ling_, bir tür funda; _skirling hullet_, çığlık atan
baykuş yavrusu; _herrensue_, genç balıkçıl; _miredrum_, balaban; _blead
storkened_, kan pıhtılaşmış; _neet_, gece; _poak_, torba;
_yance_, bir kez; _seck_, çuval, yani bu çuvalın içindekiler;
_elding_, yakıt; _steal_, tabure; _brandreth_, demir çerçeve
ateşin üstünde; _seaty_, isli; _rattencreak_, potcrook,
pothook; _randletree_, pothook'un asılı olduğu kiriş;
_stee_, merdiven; _loft_, üst oda; _lile ans_, küçükler; _whiting speals_, küçük çubukları yontma; _snottering_,
hıçkırarak ağlama; _ya_, bir; _bullen_, kenevir sapı; _loww_, alev;
_loup_, ilmek, örgüdeki dikiş; _sweal_, alev.

MIDLAND (Grup I): LINCOLN.

Burada E. Peacock,
F.S.A.; 2. baskı, E.D.S., 1889 tarafından yazılan
Manley ve Corringham, Lincolnshire'daki Wapentakes'te kullanılan Sözcükler Sözlüğünden birkaç alıntı yapıyorum. Açıklayıcı cümleler çok
karakteristiktir.

_Beal_, bağırmak için.--Çocuk o kadar kötüydü ki, ben temizlenmiştim, ama o gece göğsünde bir savaş dalı vardı. (_Battle-twig_, kulağakaçan; _airm_, kol.)

_Cart, içine girmek_, kötü bir ruh haline girmek.--Hayır, hayır, thoo, arabaya binmem, çünkü seni çekmeyeceğim.

_Cauf_, bir buzağı, aptal herif.--Bir beyefendi, bir Winterton çocuğuna İspanyol suyunun [meyankökü suyu] erdemleri hakkında konuşuyordu.
"Ah, o zaman, madenlere gitmiş olmalısın, onu nereden alıyorlar," diye haykırdı çocuk; Bunun üzerine anne araya girdi--"Harika bir şey!
Çünkü onu da şeker gibi yerden kazdığını mı sanıyor?"

_Satranç_, bir kat.--Bana ipek böceklerinin
olduğu, onları tepsilerde sakladıkları, satrançta satranç oynadığı,
bir dolapta Cheney gibi olduğu söylendi. (_E'_ içinde; _cheney_, çin.)

_Tırmanmak_, tırmanmak.--Uriah papazın kiraz ağacına tırmandı, anne, ve onları biraz yutuyor.
Sana söylememeliydim ama bana tek bir şey bile atmadı. (_Nobbut_, sadece.)

_Pamukçu_, çok çarpıcı bir şey.--Çocuk bütün gün boyunca yaramazlık yapmıştı; sonunda, ben

şeyleri uzaklaştırırken, o kuyuya yuvarlanmaktan başka ne yaptı. Ben de,
Eh, bu bir pamukçu; şimdi Bay Iveson'ı (adli tabip) çağırmalıyız, sanırım. (_Pamukçu_, aracılığıyla; _uzaklaşma_,
kaldırma.)

_Ördekler_.--Bir kız, yazara, kısa bir süre hizmetçi olarak birlikte yaşadığı bir kadından bahsederken, "Bayan P ile yaşamaktansa ördeklerle ısırılıp ölmeyi tercih ederim. O da gevezelik ediyor." dedi. (_Öldü_, ölüm; _alus_, her zaman; _gevezelik_, sızlanma.)

_İyi zihin_, güçlü niyet. --Kendisini
saklamak istediğini söyledi, bu yüzden Bay Holgate'i (adli tabip) çağırıp
hazır olmasını istedim. (_Hing_, asılmak; _çamur_, olabilir.)

_Jaup_, anlamsız konuşma.--Jaup'u bu{(e}) ile mi tuttun; her vücudunun ne kadar yumuşak olduğunu bilmesini mi istemiyorsun? (_Ho'd_, tutmak; _yumuşak_,
aptalca.)

ORTA ÜLKE (Grup 2): S.E. LANCASHIRE.

Aşağıdaki şiir Edwin Waugh'un _Şiirler ve Şarkılar_ adlı eserinden alınmıştır; 3. basım,
Londra, 1870.

Yaşlı Pinder.

Yaşlı Pinder rafsız bir züppeydi,
Ve günlerini çılgınca eğlenerek geçirirdi;
Her içkinin sonunda,
Kesinlikle ağzını açacaktır;
"Git, paçavralarımı sat, ve ayakkabımı sat,
Onları takip etmek için asla yaşamazlar;
Benim ballis-boruları akortlu,
Ve wynt onları kaybetmeye başlıyor!

Her Matty çok taze ve genç;--
Herhangi bir beni şaşırtmaz;--
Tekrar evlenecek, ciğerlerinden önce,
Çünkü kız çocuğu seviyor;
Benim pirinç parçam uçacak - görüyorsun -
Tabut kapağı beni örttüğünde -
Tekrar cesaretim parlıyor,
Ve fitilini üzerime koyuyor.

Gel, Matty, gel ve yüreğimi serinlet;
Tamamen bitirdim, benim düşünceme göre;"
Onu güzelce neşelendirdi ve dedi ki,
"İçkiyle bunu getirdi."--
"Hayır, hayır," dedi, "benim içkim bitti,
Ayrılıyoruz diğerinden;
Öyleyse bana söz ver ki, bir gün evleneceğim,
Bir daha asla biriyle evlenmeyeceksin!"

"Bu garip hikaye," dedi ho, ve sehpaya oturdu;
"İnanılmaz;
Sen nereye gittiğini düşünüyorsun,
Ve bu dünyayı yaşamaya bırak;
Bu insanların bana ne faydası olabilir?
Bunu çılgınca yaptı";
Ve benimle ilgili her şeyi,
Şu işten defol!"

Notlar.--_Yaşlı_, ihtiyar; _aptal_, pervasız aptal; _çılgın_,
eğlence, içki; _-yap, hakkında; _O_, olurdu;
_çatlak_, ölmeyi ima etmek; _Aw's_, yapacağım; _trail_,
içeri gir; _ballis-boruları_, körük-boruları, akciğerler; _eawt_, dışarı;
_wynt_, rüzgar.

_Eawr_, bizim, benim; _Hoo_, o; _pirinç_, para; _yo'n_, yapacaksın;
_lev_, ayrıl; _wick_, hızlı, yani canlı.

_Yed_, baş; _happed_, örtülü; _fuddle_, içki-dalışı;
_tone fro tother_, birinden diğerinden.

_Stoo_, tabure; _Sana_, düşünüyor musun; _deeod_, ölü;
_o'_, hepsi; _get forrud_, bin, devam et.

MIDLAND (Grup 5): SHEFFIELD.

Aşağıdaki alıntı A. Bywater'ın _Sheffield Lehçesi_, 3. baskı, 1877'den alınmıştır; S.O. Addy'nin _Sheffield Sözlüğü_, 
E.D.S., 1888, s. xv'de alıntılanmıştır.

_Jerra Flatback._ Hah, onlar daha iyi toimes on nah, booath e
heitin and clooas; biz bir Pazar sabahı, bizim için kahvaltıda
bir ısırgan otu lapası ve kavgalar
yaptık... Samma, toz, sahwer wotcake için kullandığımız hah
menni isimlerini hatırlıyor musun?

_Oud Samma Squarejoint._ Bilmiyorum, evlat; ama beş veya altı olacağını düşünüyorum. Bakalım: Slammak kazandı ve Flat-dick bir diğeriydi; ve
tuther wor--a canım, annem başarısız oluyor ma--Flannel ve Jonta;
an-an-an-an--Tanrım, ne bir şey bu tubbe oud, annem
savaşıyor, ama o biliyorum heah's another; o's think on enah.--
A, Jerra, heah's menni a tahsand dogs no days, it's better dun
too much ne de we's o zaman; ve onlar altın günlerdi Hallamshoir, onlar
sen. Ve onlar oluyorlar wor, for't mesters. Ama prentis oğlanlar o
günler derileri tamamen deriydi, maviydi ve göğüsleri tamamen çıplaktı, ve hepsi çarpık dizli olarak çalıştılar, tıpkı Nobbletistocks gibi. Kimse çarpık bacaklı bıçakçıları görmüyor:
Hayır, öyle değil; onlar usta değiller, ve bir
çatlak anoleyi daha iyi yalarlar. Natta Hall'un yaptığı gibi, onları bir sopayla kesmezler.
Ama tüm bunlara rağmen, senin çılgın cilalamanı; ne Tom Dockin'in
pullarını, çıkan sümüklü böcekleri; ne de sahte geyiğin, ne de sahte revvit'lerini,
öyle bir şey. O zamanlar yeni başlayanlar daha iyi olurdu, Jerra.

_Jerra_: Hah, daha iyi olurdu; o zamanlar senin için yeni başlayanlar
yaptılar, ama onları satmak için değiller.

Notlar. --_'n_'yi _han_ (çoğul) için gözlemleyin, sahip olmak; _on't nah_,
şimdi bunun; _e heitin_, yemekte; _mess a_, tabak, öğün;
_brawis_, brose, yulaf lapası; _hah_, nasıl; _sahwer wotcake_,
mayalı yulaf ezmesi; _bur o_, ama ben; _mo_, benim; _ma_, ben;
_tubbe oud_, yaşlanmak; _gers_, alır; _war for ware_,
daha da yıpranmış; _o'st_, yapacağım; _düşüneceğim_, hatırlayacağım;
_enah_, şu anda; _nah günler_, günümüzde; _at's_, olanlar;
_dun too_, muamele görmedi; _nor we_, bizden daha; _Hallamshoir_,
Hallamshire, Sheffield ve mahalleyi de kapsayan bölge; _sen_, diyelim; _olmak_, belki; _for't_,
için; _hofe at_, yarısı; _e onları_, onlarda;
_derileştirilmiş_, dövülmüş; _whoile_, kadar; _clam'd_ (_clamm'd_ için),
aç bırakılmış; _sooat a_, bir nevi; _anole_, ve hepsi; _biz_, ile;
_wirligig_, makine; _Tom Dockin pullar_, dövülmek yerine
ince haddelenmiş demirden kesilmiş pullar; _boosters_, destekler
(_bolster_, bir bıçağın sapı ile bıçağı arasında kalan bir metal parçasıdır); _stag_, geyik boynuzu sapı (?); _mayn_, çoğul yapmak.

MIDLAND (Grup 6): CHESHIRE.

Aşağıdaki alıntı J.C. Clough'un "Betty Bresskittle's Pattens, or Sanshum
Fair" adlı eserinden alınmıştır; Holland'ın _Cheshire Glossary_,
E.D.S. (1886), s. 466 ile basılmıştır. Sanshum veya Sanjem Fuarı, St James Günü'nde Altrincham'da düzenlenen bir fuardır.

Jud sahneye bir erkek geyik gibi fırladı ve bir züppe gibi eğildi,
ve davul çalan adam (sadece bu düzgün bir davul değildi) ona bir çift eldiven getirdi. Jud dövüşmeye başladı ve ahmaklar, "Yaşasın! Hadi, ah Jud! Bu düzgün bir Cheshire adamı!" diye bağırdılar.

Sonraki nesil siyah adam Jud'un birazcık patlamasıyla, Jud'un olduğu kadar güçlüydü, bir vuruş yaptı, ama siyah adama düzgün bir vuruş yapamadı. İki veya üç dakika sonra siyah adam Jud'u yere serdi, diğer adam gelip onu kaldırdı ve Jud'un yüzüne her vuruşta süngerle dokundu, ama sünger ona biraz kırmızı leke bulaştırmıştı, böylece Jud'un yüzünde dokunduğu her yerde kırmızı lekeler oluştu; ve adamlar bağırdı ve bağırdı, "Yaşasın, Jud! Aman Tanrım! Gel!" Jud iyi bir yüzdürme yaptı ve bu sefer süngerle siyah otu alıp dümeni tam altına koymak zorunda kaldı.

"Yaşasın, Jud! Yaşasın, vay canına!" diye bağırdı Runjer'dan Jock Carter;
"Bu oyun, eğer bu oyunsa!"

Tam o sırada Jud'un karnı, romatizmalı olduğu kadar kötüydü, karnını sikti ve gösterinin önünde durdu.

"Hadi, Jud! İşte karın geldi, hah gam tha art!" diye bağırdı Jonas.

Jud döndü ve yüzünü buruşturarak gösterinin ön tarafına baktı.

"Çok kızdı! Kadını bulduğumda onu ıslatacağım, o da olacak!"
diye bağırdı Betty Bresskittle; "Vay canına, bundan utanıyor musun,
şeytan uğultusuyla dövüşürken kendini taşlamaktan!"

Notlar.--_Jud_, George için; _leet_, hafif; _bowd_, cesur;
_dandycock_, Bantam horozu; _gradely_, uygun; _gen_, verdi; _owd_,
yaşlı; _reet ee_, sağ göz; _git_, aldı; _olabildiğince iyi, olduğu kadar iyi_,
olabildiğince vahşi; _aht_, dışarıda; _at-aftur_, sonra; _gurt_, büyük;
_em_, onu; _floy_, uçmak; _Runjer_, Ringway; _game_ (ayrıca _gam_),
cesaret dolu; _hoo_, o; _rooad_, yol, yol; _gurned_,
sırıttı; _soo_, ekmek (hakaret terimi); _hwom_, ev; _thisen_,
kendin.

DOĞU (Grup 2): N. ESSEX.

Aşağıdaki alıntı, Great Totham'lı Charles Clark'ın _John Noakes ve Mary Styles_ adlı eserinden alınmıştır; Londra, 1839.
E.D.S. için yeniden basılmıştır, 1895. Great Totham, Maldon'un kuzeyinde olduğundan, bu
örneğin "Bölüm 5"in Güneybatı Essex'ine değil, Prof. Wright'ın "Bölüm 2"sine ait olduğunu düşünüyorum. Başlangıç ​​_v_ için _w_ kullanımı sıklıkla görülür, örneğin _werry_, very, vb. Tottum'un Cock-a-Bevis Tepesi'nde,
Birkaç kişi tarafından geçilen bir tepe,
Çocukların gözlerine baktığı,
Gerçek güzel manzara,
İnsanların bu yerden öylesine kaçtığı,
Küçük yollar, öyle olduğunu söylemek zor;
Ve tepesinden, sarteny,
Çok büyük bir yol görebiliyorum.

Ama bir yerin duygusu yok, diye düşünüyor bazıları,
Bu tepe bu kadar yüksek mi,--
Çünkü orada, sık sık, bu ülke birleşiyor,
Ama bu tartışılmaz.

Öyleyse, belki de, tepeye yaklaştığında,
Onu görme isteği olabilir,--
Mauldon'dan Keldon'a,
Ve dört yönlü bir yol.

Cock-a Bevis Tepesi'nde de,
Wiseacres bir ağaç gösteriyor
Eğer tırmanırsanız, emin olun,
Görebileceğiniz değerli bir yol.

Sanırım şimdi oraya varamam,
Ama yine de varım;
Truva'ya bakmamalıyım,
Çünkü dere aşağı inmeli.

Başım dönüyordu,-- Bir gine için bile
Aman Tanrım;
Geçen gün bir naarbour bana söyledi;
"Hayır, hayır," dedim, "saçmalık."

Notlar.--_Sput_, leke; _bebekler_, yürüyüşçüler; _ollis_, her zaman;
_haut_, durmak; _view_, görünüm. _Crake_, övünmek; _en azından_,
en azından; _sarteny_, kesinlikle; _monsus_, korkunç, çok uzun.

_No sense ov a_, zavallı, kötü; _coad_, soğuk; _argufy_, kanıtlamak
(herhangi bir şey).

_Sum'dy_, birisi; _M._'den, Maldon ve Kelvedon arasında;
_'gin_, karşı, yakın; _four-releet_ (aslen _four-e leet_,
lit. "dörtlü yollar", _four-e_ çoğul genitif hali olduğundan)
dört yolun buluşması.

_Dorn't_, yapma; _aldoe_, her ne kadar; _us'd to
could_ için, eskiden becerebilirdi; _warsley_, çok, çok; _loike_,
gibi; _gulch_, ağır, bir patlamayla.

_'Ood_, isterdi; _nut_, değil; _ax'd_, sordu; _naa_, hayır; _nut
quinny_, tam olarak değil, hiç değil.

DOĞU (Grup 3): NORFOLK.

"Bir Norfolk Diyaloğu"ndan aşağıdaki alıntı, 1800 yılında Londra'da anonim olarak basılan ve East Dereham yakınlarındaki Swanton Morley'nin rektörü olan Rev. Joshua Larwood tarafından yazılan _Erratics by a Sailor_ adlı bir eserden alınmıştır. Kelimelerin çoğu bana oldukça tanıdık geliyor,
çünkü 1861-2'de East Dereham'ın papazıydım ve lehçeyi her gün duyuyordum. Tüm diyalog _Nine Specimens of English Dialects_; E.D.S., 1895'te yeniden basılmıştır.

Diyalog, burada yeniden basıldığı gibi "bir çeviri" eşliğindeydi.
Bir sözlüğe gerek kalmıyor.

Orijinal Vulgar Norfolk. _Narbor Hahamı ve Narbor Tibby._

Çeviri.
_Komşu Robin ve Komşu Stephen._

_R._ Tibby, kasap efendisinin Nutty du'nun nasıl olduğunu biliyor musun?

_R._ Stephen, yakacının kızı Ursula'nın nasıl olduğunu biliyor musun?

_T._ Aman Tanrım, Haham, o çok iyi huylu; Tanrı aşkına, o kadar
iğrenç ki, iradeli olduğunu düşünüyorum.

_S._ Aslında, Robin, o çok hasta; (_eski_) adına, o kadar
hırçın ki, aklını kaçırdığını düşünüyorum.

_R._ O bir kaderci, ama kasap efendi ve thackster ile birlikte; o, thapes ve dodmans'ı yiyor. Sisleyici,
siyah özsuyu var; ama grosher,
kötü bir çentiğe sahip.

_R._ O zeki bir kız, ama her zaman
yakacı ve çıracı ile başı dertte; her zaman bektaşi üzümü ve
salyangoz yiyor. Şamdancının dükkanındaki adam, verem olduğunu söylüyor: ama bakkal, aklını kaçırdığını söylüyor.

_T._ Aman Tanrım! Orada şaşkına dönmüştü: puroyu
arkadan kopardı ve şamdan direğinin kütüğüne
yakaladı ve onu çıkardı; sonra da onu thackster'da kabuğunu soyup
sandığınla birlikte çiğnedi. Kuzeye doğru giden sadece cadderler vardı
direğe ve direğe hiç: ve böylece, balk'ı, ve
kapı pervazını ve plancher'ı geçtikten sonra,
dürbünün içinden geçerek avluya koştu ve sonra bira dolusu
dürbünlerin arkasında bayıldı.

_S._ Evet, geçen gün delirmiş gibi göründü:
sobanın arkasından maşayı kaptı ve güvercinliğin kirişine
fırlattı ve yaktı; ve sonra
onu çatı ustasına fırlattı ve boğazını ve kalça kemiğini yaraladı. Güvercinlikte güvercin yoktu ve sadece kargalar vardı; ve böylece kirişi, kapı çerçevesini ve zemini yaktıktan sonra, küçük tarladan geçerek
ahıra koştu ve birkaç sürahi mayanın arkasında bayıldı.

_R._ Ah, kunduracı bana o rom makinesinden bahsetti; ve nevvey'i,
biranın çok sıcak olduğunu; ve Nutty'nin o kadar sıcaktan bunaldığını,
kürek kemiğinde ağrı olduğunu söyledi. Bıçak kırıcı bir
bardağa biraz doktor malzemesi koymak istedi; ama bir daha asla yapmayacağını söyledi.

_R._ Evet, kunduracı bana o komik numaradan bahsetti; ve yeğeni, mayanın küflü olduğunu; ve Ursula'nın [o kadar] boğulduğunu,
kemiklerinde ağrı olduğunu söyledi. Çatı ustası
ona bir bardakta biraz doktor ilacı vermiş olabilir; ama
der ki, asla iyileşemeyecek.

Notlar.--_du_'yu E. _dew_ gibi telaffuz edin. _Snasty_, telaffuz _snaisty_,
cross. _Fate, fait_ (bkz. E. _feat_), uygun, akıllı.
_Mawther_, genç bir kız; Norw. _modern_. _Dibles_: _i_ uzundur. _Sa_, says; _ha_, _have_, has; üçüncü tekil şahısta
_s_ son ekinin yokluğuna dikkat edin. _Cadder_, _caddow_ için;
_caa-daw_, gaklayan karga. _Douw_, _dow_, bir güvercin için. _Par_:
_parrock_, bir çayır için. _Fystey_: uzun _y_ ile, _foist_ kelimesinden,
küflü bir koku. _Sıcak_, aşırı ısınmış, aşırı ter içinde.
_Moize_, gelişmek, onarmak.

BATI (Grup 1): S.W. SHROPSHIRE.

Aşağıdaki örnek, Miss Jackson'ın _Shropshire Word-
book_, Londra, 1879, s. xciv'de verilmiştir. Pulverbatch'ten Betty Andrews'un dereye düşen küçük oğlunu nasıl kurtardığını anlatır.

Bir çığlık duydum hanımefendi, ve kaçtım, ve orada Frank'in gagaladığını ve suyun altında kaldığını ve boğulduğunu gördüm, ve onun peşinden atladım, üzerine çıktım ve onu çamura
sürükledim, ve bizim Sam içeri girmeden önce onu yakaladım - iyi işti, Sam için olduğu gibi, Frank de boğulmak istediği için, çünkü eğer o gelirse benim Sam'i paçavraya çevirirdim, ve sonra o da vurulurdu, Frank boğulurdu ve ben de ölürdüm. Sam'e eve girdiğinde hiç hoşuma gitmediği için

söyledim.--"Kızı kutsasın," dedi, "ne istiyorsun? Temiz bir

ev, güzel bir bahçe ve domuz için bir koşu alanı var." "Evet," dedim, "ve çocukların gagalaması için güzel bir

köpek;" yani Frank boğulursa, Sam'in
karnını ben alırım. O kadar sinirliydim ki, hanımefendi, patladıktan sonra bir dakika bile konuşmadım ve Sam, evlendiğimizden beri beni çok sessiz bıraktığını ve bunun on sekiz yaşında olduğunu söyledi.

Notlar.--Bayan Jackson telaffuzu, glossic notasyonla
ekliyor. Başlangıçtaki _h_ sesi yok. _Scrike_, çığlık atmak;
_sid_, tohum, yani gördü; _gagaladı_, fırlattı, baş aşağı düştü;
_bruck_, dere; _douked_, eğildi; _'dışarı_, tutun; _bonk_, kıyı;
_wham_, ev; _wunna_, değildi; _winder-gs_, parçalar; _djed_,
öldü; _toud_, söylendi; _what'n'ee_, ne yapıyorsun; _a nour_, bir saat;
_sid_, görüldü; _lung_, uzun; _wun_, idi.

GÜNEY (Grup 2): WILTSHIRE.

Aşağıdaki iyi bilinen Wiltshire masalı, J. Yonge Akerman'ın _Wiltshire
Tales_ (1853) adlı eserinden alınmıştır. Halliwell'in Sözlüğü'nün Önsözü'nde olduğu gibi veriyorum; "Ahlaki" kısmını atlıyorum.

Harnet ve Bittle. Bir hollur ağacında bir harnet zet--
Uygun bir kinci iki adamdı o;
Ve zet yaparken neşeyle zıpladı
Bir bagganet kadar keskin bir iğnesi vardı;
Ah, kim benim kadar asma ve bowling oynayabilir?
Ben ne arı, ne wapse, ne de vly!

Bir bittle yukarı tırmandı,
Ve ona korna gibi baktı;
Zays, "Zur harnet, sana kim verdi
O ağaca zet yapma hakkını?
Vor ael siz ulus asma,
Diyorum ki bu benim evim!"

Atın vicdanı sızladı,
Ama uzun iğnesiyle tırmalayarak,
Dedi ki, "Sahip olmak en iyi yasadır;
Burada pençe bile takmayacak!
Çekilin ve ağacı bana bırakın,
Karışım sana yeter!"

Tam o sırada oradan geçen bir yuckel,
Onlar tarafından baltalandı, denemesi için;
"Ha! ha! Nasıl olduğunu görüyorum!" dedi ki,
"Bana muhteşem bir lokma yapacaklar!"
Gagası keskindi, midesi sızladı,
Çılgın çifti kopardı!

Notlar.--Başlangıçtaki _s_ ve _f_ için _z_ ve _v_'ye dikkat edin; _at_,
eşek arısı; _ısırgan_, böcek; _zet_, oturdu; _uygun_, çok; _twoad_,
kurbağa, sefil; _a_, o; _stinge_, sokmak; _bagganet_, süngü.

_Thuck_, o; _clim_, tırmanmak; _giv_, verdi; _zet_, oturmak; _ael_, hepsi.

_Th' sha'sn't_, yapmayacaksın; _mixen_, gübre yığını.

_Yuckel_, ağaçkakan; _baltalanmış_, sorulmuş; _vamous munch_, mükemmel
yemek; _lear_, boş; _caddlin'_, kavgacı.

GÜNEY (3. Grup): WIGHT ADASI.

Aşağıdaki konuşma _Glossary of Isle of Wight
Words_, E.D.S., 1881, s. 23'te alıntılanmıştır. 50.

Merhum Bay James Phillips'in, iki işçisi arasında _straddle-bob_, yani böcek kelimesiyle ilgili geçen bir diyaloğu anlattığını çok iyi hatırlıyorum. Öğle yemeği sırasında, onlardan biri, küçük bir
torbadan _bren-cheese_ (ekmek ve peynir) çıkarırken, oraya giden bir şey gördü; bu da şu
söyleşiye yol açtı.

_Jan._ Orada ne var, sende?

_Will._ Nammut-torbasında bir straddlebob craalun.

_J._ Straddlebob? O ney'i nereden aradın?

_W._ Neden, ne demeli? Doğru ney, değil mi?

_J._ Doğru ney? Hayır! Neden, ye gurt zote vool, onlar bir dumbledore değil mi?

_W._ Onları biliyorum; ama hepsine vur, straddlebob'un zo right a
neyam vor 'n as dumbledore ez.

_J._ Hadi, sana bundan bir quart vermezsem suçlanacağım.

_W._ Tamam! ve Meyastur'u bu gece, kime gittiğimde, iyi
yün nasılsa, keseceğim.

Buna göre, Meyastur'a Will başvurdu ve kararını ertesi sabah Jan'a bildirdi.

_W._ Ben zay, Jan! Meyastur'a dün gece olanlar hakkında laf attım.

_J._ Peki, zay'in nesi var?

_W._ Neden, bir zed neyam ez jest zo vittun vor'n as tother; ve
o ada vust meyad beri her zaman straddlebob denilen ben indirdi.

_J._ Eh, eğer bu keeas ise, sanırım quart kaybettim.

_W._ Şanslısın; ve işimizi bitirdikten sonra Arreton'a, Rid Lion'a gidip bir içki içeceğiz.

Notlar.--Başlangıçta _s_ için _z_ ve _f_ için _v_'yi gözlemleyin. _What's_,
What hast thou; _nammut_ (lit. noon-meat), öğle yemeği, genellikle
sabah 9'da yenir (_n{-o}na h{-o}ra_); _leyarn_, öğrenmek; _esn_, değil; _gurt_, harika; _zote_, yumuşak, aptal; _casn't_, yapamaz;
_laay_, yatırmak, bahis; _how't wool_, nasıl olacak; _that are_, ki
orada; _lowz_ (kelimenin tam anlamıyla izin verir), fikir beyan eder; _zunce_, beri; _vust meyad_,
ilk yapılmış; _keeas_, durum; _lucky_, bak ye!

GÜNEY (7. Grup): DOĞU SUSSEX.

Aşağıdaki alıntılar, Selmeston Rahibi Rahip W.D. Parish'in _Sussex
Lehçesi Sözlüğü_'nden alınmıştır; E.D.S. 1875.
Sözlük, Selmeston'un Lewes ile Eastbourne arasında olması nedeniyle W. Sussex'ten ziyade E.'ye atıfta bulunur.

_Call over_, küfür etmek. "Buraya yalvarmaya geldi ve sanırım
beni çağırdı, çünkü ona verecek bir naun'um olmadığını söyledim." (_Naun_, hiçbir şey.)

_Clocksmith_, saatçi. "Zaman konusunda oldukça kayıp durumdayım, çünkü
saatimi saatçiye göndermek zorunda kaldım. Kendim
onarmanın bir anlamı yoktu; çünkü onu mahvetmiştim ve onu kusmuştum ve
sonra da daha fazlasını yapamazdım."

_Hata yapmak_, bozmak; gerçekmiş gibi davranmak. "Görüyorsun
bu herifin biri, bir yerlere, dağlara
gitmek zorunda olduğuyla ilgili bir hikaye uydurmuş; ve ben ona bunun için
bu kadar şımarık olmasının bir anlamı olmadığını söylüyorum; ve benim açımdan bilmiyorum ama ne
çok memnun olurum, çünkü o her zaman dolapların etrafında kokain
içen ve onu Pazar günlerinden kurtaran bir adamdı." (_Şeyreler_, Kent ve Sussex hariç İngiltere'nin herhangi bir bölgesi; _çağırmak_, sebep; _gırtlak_,
ruhunu kaybetmiş; _kokain_, gözetlemek; _dişli_, ayartmak.)

_Sevinç_, bir alakarga. "Zavallı ihtiyar Efendi Crockham, korkunç bir durumda,
kesinlikle! Meece bezelyelerini aldı ve sevinçler fasulyelerine ulaştı ve snag'ler tüm marullarını döktü." (_Düzen_, kötü huy; _meece_, fareler; _snag'ler_, salyangozlar; _dökülen_, şımarık.)

_Kiddle_, gıdıklamak. "O gök gürültüsü böcekleri beni öylesine oyaladılar ki
hiçbir şekilde hareketsiz duramadım." (_Thunder-bug_, bir tatarcık.)

_Lawyer_, dikenlerle dolu uzun bir çalı, böyle adlandırılmış çünkü, "bir kere
bir yere tutunduklarında, onlardan kolayca kurtulamıyorsunuz."

_Leetle_, küçük kelimesinin küçültülmüş hali. "Burada bunlardan hiç görmedim
sert adamlar, peapers'ta çok fazla konuşuluyor, sadece bir kez ve o da yıllar önce Smiffle Show'daydı. Başbakan,
Londra'da olduğunu söylediler; gördüğüm kadarıyla küçük, lear, sefil,
zayıf görünümlü bir adamdı. 'Neden,' dedim, 'bizim bakanımızı pek saymıyoruz, ama o seninkinden
daha iyi görünüyor.'" (_Gurt_, harika; _Smiffle_, Smithfield; _adunnamany_, kaç tane olduğunu bilmiyorum; _lear_, zayıf, aç; _görmek_, görmek.)

_Sarment_, bir vaaz. "İyi uzun bir sarment severim, ben yaparım; böylece
uyandığında her şey bitmiş olmaz."

_Geçici_ (geçici), hafif, kötü bitirilmiş. "Ben kimim? Ben, ben
John Carbury, ben oyum! Ve sen kimsin? Sen hiç de bir adam değilsin, değilsin! Sen sadece sözleşmeyle yönetilen zavallı bir geçici yaratıksın, işte sen busun!"

_Tot_, bir çalı; bir tutam ot. "Buraya ilk geldiğimizde hiç ot yoktu; sadece bir sürü eski tots ve tussicks.
Görüyorsun ya, buradaki yeni moda adamlardan biri çiftliği ele geçirmişti ve toprağı, işçileri, sığırları ve her şeyi aç bırakmıştı, kendisi hariç." (_Passel_, parsel;
_tussicks_, kaba ot tutamları.)

_Twort_ (_engellemek_ için), küstah ve arsız. "O korkunç bir twort--iyi bir yere

gitmek istiyor, istiyor; ve bunu da elde edecek. Bekleyin
efendim içeri girsin!"

_Kış toplamaları_, yabani diken meyveleri.

_Kış gururu_, soğuk. "Burada bu kadar çok
kış toplaması gördüğünüzde, orta
kış gururu olacağından oldukça emin olabilirsiniz."

KAYNAKÇA

Ancren Riwle; ed. Jas. Morton. Camden Soc., 1873. (Yaklaşık 1230.)

Anglosakson ve Erken İngilizce Mezmurlar Kitabı. Surtees Society. Londra, 1843-7.
2 cilt. (Bkz. s. 25.)

Beda.--Venerabilis Bedae Historiae Ecclesiasticae Gentis Anglorum Libri
III, IV; ed. J.E.B. Mayor, M.A. ve J.R. Lumby, B.D. Cambridge, 1878.

---- The Saygıdeğer Bede'nin Kilise Tarihi; ayrıca Anglo-Sakson Kroniği (ikisi de İngilizce). Ed. J.A. Giles, D.C.L. Londra, 1859. (Bohn's Kütüphanesinde.)

Lehçe sözcükleri içeren sözlükler. (Bkz. s. 100.)

Durham Ritüeli.--Rituale Ecclesi{ae} Dunelmensis. Surtees Derneği. Londra,
1840.

Earle, Rev. J.; Anglo-Sakson Edebiyatı. Londra, S.P.C.K., 1884.

E.D.D.--İngilizce Lehçe Sözlüğü (buna İngilizce Lehçe Dilbilgisi eklenmiştir); ed. Dr. Joseph Wright. Oxford, 1898-1905.

E.D.S.--İngilizce Lehçe Derneği, yayınları. Londra, 1873-96.

E.E.T.S.--Early English Text Society, yayınları. Londra,
1864-1910. (Alliterative Poems, Ayenbite of Inwyt, Barbour's
Bruce, Sir Gawayne and the Grene Knight, St Juliana, Kentish Sermons,
Lyndesay's Works, vb. içerir.)

Jackson, Miss.--Shropshire Wordbook, Georgina F. Jackson tarafından. Londra,
1879. Jamieson's Scottish Dictionary. Yeni bir baskı, ed. J. Longmuir ve
D. Donaldson. Paisley, 1879-87. 4to. 4 cilt ve Ek.

Layamon's Brut; ed. Sir F. Madden. Londra, 1847. 3 cilt.

Minot's Poems; ed. J. Hall. Oxford, 1887.

Morris, Rev. R., LL.D.; The Blickling Homilies. (E.E.T.S.) Londra, 1880.

---- Eski İngilizce Derlemesi. (E.E.T.S.) Londra, 1872.

---- Eski İngilizce Derlemeleri, Seri I ve II. (E.E.T.S.) Londra, 1867 ve
1873.

---- Erken İngilizce Örnekleri. Bölüm I. 1150-1300. İkinci Baskı.
Oxford, 1885.

Morris, Rev. R. ve Skeat, Rev. W.W.; Erken İngilizce Örnekleri. Bölüm
II. Üçüncü baskı. Oxford, 1894.

Murray, Sir James A.H. İskoçya'nın Güney Kontluklarının Lehçesi.
(Phil. Soc.) Londra, 1873.

N.E.D.--Yeni İngilizce Sözlüğü; Sir James A.H. Murray, H. Bradley,
ve W.A. Craigie tarafından. Oxford, 1888-.

Ormulum; R.M. White tarafından ed. Oxford, 1852. 2 cilt.

Vicdan Pricke, Richard Rolle de Hampole tarafından; R. Morris tarafından ed. (Phil. Soc.) Londra, 1863.

Mezmurlar, R. Rolle de Hampole tarafından; ed. Rev. H.R. Bramley. Oxford, 1884.

Gloucester'lı Robert; ed. W. Aldis Wright. (Kayıt Serisi.) Londra, 1887.
2 cilt.

Skeat, Rev. Walter W.; The Chaucer Canon. Oxford, 1900.

---- Etimolojik İngilizce Sözlük. Yeni baskı. Oxford, 1910.

---- The Holy Gospels, in Anglo-Sakson, Northumbrian ve Mercian
Versiyonları. Cambridge, 1871-87.

---- Primer of English Etymology. Beşinci baskı. Oxford, 1910.

---- Principles of English Etymology, Seri I. İkinci baskı. Oxford,
1892.

Sweet, H.; An Anglo-Sakson Reader. Yedinci baskı. Oxford, 1894.

---- İkinci Bir Anglosakson Okuyucu, Arkaik ve Lehçe. Oxford, 1887.

---- En Eski İngilizce Metinler. (E.E.T.S.) Londra, 1885.

Trevisa.-- Higden'ın Polychronicon'u; Trevisa'nın İngilizce Versiyonuyla; ed.
C. Babington, B.D. ve Rahip J.R. Lumby, D.D. (Kayıt Serisi.)
9 cilt. Londra, 1865-86.

Wise, J.R.; Shakspere, Doğum Yeri ve Çevresi. Londra,
1861.

DİZİN

Aberdeen lehçesi, 112, 113
Adem'in bedeni, malzemeler, 21, 22
Alfred, King, 47, 48
Allen, Grant, _Anglo-Sakson Britanyası_, 85
_Alliterative Poems_, ed. Morris, 80
_Altenglische Dichtungen_, 52
Ambry, aumbry, 97
_Ancren Riwle_, 49
Anglian dönemi, 14
Lehçelerdeki Anglo-Fransızca sözcükler, 94-96
Anglo-Sakson, 10, 11, 12
_Anglo-Sakson Chronicle_, 12, 48
Laud MS., 73
Arain, arles, arris, asew, assith, 97
Assoilyie, astre, aunsel, aunter, aver, averous, 97, 98
Atkinson'ın (Cleveland) Sözlüğü, 44
Awfully, 4
_Ayenbite of Inwyt_, 59, 60
Ayrshire lehçesi, 113, 114

Baker, Miss, 5
Barnes, William, 55, 111
Beda, 15
onun "ölüm şarkısı", 15
onun _Tarihi_, 14, 15, 17, 56
Beowulf, 7-9
Bewcastle sütunu, 20
Bladud, Kral, 50, 51
Kanla vurulmuş, 5
Bolter, 5, 6
Boucher, Rev. J., Lehçe Sözlüğü, 101, 102
Çocuk veya erkek, 5
Brockett'in Sözlüğü, 44
_Bruce_, Barbour tarafından, 29-34
Brut, romantizm, 49, 50, 51
Burns, Robert, 45, 113

C{ae}dmon, 15, 16
onun ilahisi, 17
Caxton, 40
Kelt sözcükleri lehçeler, 83-86
listesi, 85, 86
Tüzükler, Kentish, 56, 57
Mercian, 70
Chaucer, Kentish kullanımı, 63
_yon_ kullanımı, 7
_asp_ kullanımı, 68
Cheshire lehçesi, 122, 123
Çocuk (kız), 5, 6
Cole, King, 51
Corpus Sözlüğü, 67
_Cursor Mundi_, 27, 28, 35
_Cymbeline_, 50

Lehçe tanımı, 1
Lehçe sözlükleri, 102-103
Lehçe yazarları, 111
Lehçeler, yabancı unsurlar, 82-98
dört eski, 10,11
grupları, 107
modern, 106-109
örnekleri, 110, vb.
Diyalektik yenilenme, 3
Sözlükler
Coles, Kersey, Bailey, Dr Johnson ve Ash tarafından, 101
eski, Promptorium ve Catholicon, 100
Douglas, Gawain, 34
Dunbar, 33, 35
alıntı, 45
Dunstan, St, Life of, 51
Durham, _Liber Vit{ae}_, 20
Ritual, 21

Eagre, 97
Earle, Prof., 14
Edinburgh lehçesi, 115, 116
Eliot
_bkz._ George
Ellis, A.J., _Erken İngilizce Telaffuzu_, 103
Erne, 6
İngilizce, Lowland İskoç viskisinin eski adı, 33-35
_İngilizce Lehçesi Sözlüğü_, 85, 90, 104
_İngilizce Lehçe Dilbilgisi_, 104
İngiliz Lehçe Topluluğu, 103
_İngiliz Metrik Vaazları_, 28
Essex lehçesi, 123, 124, 125

Fitzherbert, J. , _Boke of Husbandry_, 99
Flittermouse, 4, 5
_Flower and the Leaf_, 38
Fransızca lehçelerdeki kelimeler, 93
liste, 96-98

Galt, John, 45
Gauntree, 95
_Gawayne and the Grene Knight_, 81
George Eliot, lehçenin kullanımı, 111
Gloss, anlamı, 23
Lehçe kelimelerinin sözlükleri, 102, 103
Eski İngilizce, 66, 67
_Golden Targe_, Dunbar, 45
Gower, Kentish'in kullanımı, 62, 63
Lehçelerdeki Yunanca kelimeler, 87
Grose, F., _Provincial Glossary_, 101

Hampole, R. Rolle of, 28, 32, 35
_Handlyng Synne_, alıntı, 78, 79
Harleian MS. 2253, 52
Lehçelerdeki İbranice sözcükler, 88
III. Henry, Bildirgesi, 75-78
Mizahçı Henry, 33, 35
Higden, Ralph, 53
Hild, Rahibe, 16
Hoccleve, 38
Hogg, James, 45
_Ayetlerle Vaazlar_, 28
_Boynuz, romans_, 50
Horstmann, Dr, 51
Hrinde (A.S.), 8, 9

Inglis veya Inglisch, 33-35
Wight Adası lehçesi, 129, 130

Jamieson'ın Sözlüğü, 43, 44
Jonson, Ben, 5
Juliana, St, 49
Jutes, 56

Keats, 4
Kentish, 10, 11, 12
lehçe, 56-64
açıklamalar, 57
vaazlar, 58
Kentish _e_ (A.S. _y_), 61-64
_King Lear_, 50

Lancashire lehçesi, 119, 120
Lehçelerdeki Latince kelimeler, 87
Layamon's _Brut_, 49
Leyden Riddle, 18
_Liber Vit{ae}_, 20
Lincolnshire lehçesi, 118, 119
kelimeler, 100, 101
_Locrine_, 50
Londra lehçesi, 74-78
Lorica Prayer, 68, 69
Lydgate, 38
Lyndesay, Sir David, 34, 35

Madam, 'm, 3
Malory, Sir Thomas, 40
Manning, Robert, 78, 79
Mercian lehçesi, 10, 11, 36, 37, 65-81
açıklamalar, 70-72
yazım biçimleri, 71-72
Michel, Dan, 59, 60
Midland lehçesi, 65-81
yükselişi, 37, 42
_Psalter_, 80
East, 65-79
West, 79-81
Minot's Poems, 29
_Moral Ode_, 49
Morris, Dr, _Blickling Homilies_, 8
_Old English Miscellany_, 49, 58
_Old English Homilies_, 49
_Specimens of Early English_, 58
Morris, Dr, on lehçeler, 81
Morris ve Skeat, _Specimens_, vb. 27-29, 59, 60
Murray, Dr, İskoçya Lehçesi Üzerine, 28, 32-5
Mueller, Prof. Max, _Dersler_, 3

_Yeni İngilizce Sözlük_, 85
Norfolk lehçesi, 125-127
Kuzey lehçesi, büyük ölçüde, 32-35
Northumbrian, 10, 11, 12, 14-46
yorumlar, 22-24
bilmece, 18
_Ceviz-kahverengi Hizmetçi_, 38

_Eski İngilizce Vaazlar_, 49
_Ormulum, The_, 73, 74
_Baykuş ve Bülbül_, 49

Peacock'un (Lincolnshire) Sözlüğü, 44
_Pearl, The_, 80
Fonetik bozulma, 3
Oyunlar, erken, 41
Çoğullar, Güney, 61
_Prick of Conscience_, 28
_Atasözleri Alfred_, 49
Psalter, Hampole tarafından, 32
Prose Treatises, aynı tarafından, 32
Psalter, Northumbrian, 25-27
West Midland, 80

Ramsay, Allan, 45
Ray, John, lehçe sözcükleri koleksiyonu, 101
Rimy, 8, 9
rind, 9
Robert of Gloucester, 50
Rolle, of Hampole, 28, 32, 35
Romances, lehçe, 44
liste, 38-40
Ross, Alexander, 45
Rushworth MS., 22, 23, 70-72
Ruthwell Cross, 18, 19, 20

Lehçelerdeki İskandinav sözcükleri, 88-93
listesi, 90-93
İskoçlar, Orta, 44, 45
Scott, Sir Walter, 6, 45
İskoç ve İngiliz, 43, 44
İskoç Yasaları, erken, 32
Shakespeare, 5, 6, 50
lehçenin kullanımı, 100
Sheffield lehçesi, 121, 122
Shoreham, Wm. of, 58
alıntı, 59
Shropshire lehçesi, 127-128
Skeat, _Chaucer Canon_, 73
_Etimolojik Sözlük_, 84-85
_Anglo-Sakson İnciller_, 71
_İzlanda Sözlüğü_ dizini, 89
_İngilizce Etimolojinin Temelleri_, 84
_İngilizce Etimolojinin İlkeleri_, 70, 87, 89
Skinner, S., _Etymologicon_, 100
Smith, G. Gregory, _Orta İskoçların Örnekleri_, 44, 45
_Güney İngiliz Efsanesi_, 51
Güney lehçesi, 47-55
Southey, R., lehçeyi kullanımı, 111
_Erken İngilizcenin Örnekleri_
Bölüm I., 49, 50
Bölüm II., 51, 79.
_Bkz._ Morris
Spenser'ın _Çoban Takvimi_, 99
Stephens, Prof., 18
Sussex lehçesi, 130-132
Sweet, Dr., 15
_Anglosakson Primer_, 48
_Anglosakson Okuyucu_, 18
_Anglosakson Okuyucu, Lehçe_, 56-57
_En Eski İngilizce Metinler_, 10, 15, 19, 66
Gregory'nin _Pastoral Bakımı_, 7

Tannahill, Robert, 45
Tennyson, 4, 111
_Sevgi Vasiyeti_, 53, 54
Trevisa, John, 53, 55
Tusser, T., _Husbandrie Noktaları_, 99
Yirmi, 3

Usk, Thomas, 53, 54

Vernon MS., 52
_Vespasian Psalter_, 69, 70

Wessex
_bkz._ Anglo-Sakson
Westmoreland lehçesi, 117, 118
William of Palerne, 80
Wiltshire lehçesi, 128-129
Wise, J.R. , 5
Wright, Dr J., _İngilizce Lehçe Sözlüğü_, 9, 85, 90, 104
Wright, T., _Siyasi Şarkılar_, 29
Wyntoun, 29, 33

Yon, 6, 7

* * * * *
* * * *
* * * *

{Yazıcının Düzeltmesi:

Bölüm III:
tüm insanların önünde cesur; ben (haç) eğilmeye cesaret edemedim
_metin_ şöyledir_ ... eğil }

Walter W. Skeat'ın Sekizinci Yüzyıldan Günümüze İngilizce Lehçeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH DIALECTS ***

***** This file should be named 15755.txt or 15755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/5/15755/

Produced by David Starner, Louise Hope and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

