*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Reminiscences of Early Days in California with Other Sketches; To Which Is Added the Story of His Attempted Assassination by a Former Associate on the Supreme Bench of the State (Kaliforniya'da diğer eskizlerle ilk günlerin kişisel anımsamaları; Devletin en yüksek bankında eski bir ortak tarafından suikast girişiminin hikayesi eklendi)
Yazar: Stephen Field; George C. Gorham
Yayın Tarihi: May 2, 2005 [EBook #15752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal Reminiscences of Early Days in
California with Other Sketches; To Which Is Added the Story of His Attempted Assassination by a Former Associate on the Supreme Bench of the State, by Stephen Field; George C. Gorham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal Reminiscences of Early Days in California with Other Sketches; To Which Is Added the Story of His Attempted Assassination by a Former Associate on the Supreme Bench of the State

Author: Stephen Field; George C. Gorham

Release Date: May 2, 2005 [EBook #15752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL REMINISCENCES OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Fortworth Michael ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Kaliforniya'daki ilk günlerin kişisel anımsamaları, diğer eskizlerle.


İLE

Stephen J. Field.




Eskisi tarafından suikast girişiminin hikayesi eklendi
Devletin Yüce Tezgahı'nda.


İLE

Hon. George C. Gorham.




Birkaç arkadaş için basılmıştır.

Yayınlanmadı.


Telif Hakkı, 1893, Stephen J. Field.




       * * * * * *




Aşağıdaki eskizler yaz aylarında bir stenograf tarafından kaldırıldı
1877'de San Francisco'da, Yargıç Field'ın anlatısından. Bunlar
ilgileri olan birkaç arkadaşın isteği üzerine basılmıştır
başkalarında heyecanlandıramadılar.




       * * * * * *




Kaliforniya'daki ilk günlerin kişisel anımsamaları, diğer eskizlerle.


Dizin.

    Neden ve nasıl Kaliforniya'ya geldim.

    San Francisco'da ilk deneyimler.-Marysville ziyareti ve
    o bölgenin ilk alcalde seçildi.

    Alcalde olarak deneyimler.

    Turner tartışması.

    Yasama Meclisi için çalışıyor.

    Turner tartışması devam etti.

    Yasama Meclisinde Yaşam.

    David C. Broderick için dostluk.

    Mevzuat güvence altına alındı ​​ve yeni bir hayata başladı.

    Barbour zorluğu.

    Marysville'den Çıkarma.-Yüce Tezgahta Hayat.-Son
    Yargıç Turner.

    California'nın Yüce Tezgahında Kariyer Tarafından tarif edildiği gibi
    Yargıç Baldwin.


Yargı hayatımın sıkıntıları.

    Yargı yaşamının pembe görüşleri yavaş yavaş kayboluyor.-
    Devletin başlıkları.-Eyaleti tarafından iddia edilen mülkiyet
    toprakta altın ve gümüş bulundu.-Torpido'nun hediyesi.

    İç Savaştan Sonra Yüksek Mahkemeye Düşmanlık.-Scofield
    Çözünürlük.

    Moulin sıkıntısı.

    Hastings malignitesi.


EK.

    Eski. A.-New York'tan Kaliforniya için ayrılma bildirimi, Kasım
            13, 1849.

    Eski. B.-Wm tarafından Alcalde seçilmesine yardım. H. Parks.-Bir eskiz
            rakibimin.

    Eski. C.-Alcalde olarak ofis yemini.

    Eski. D.-Bölge Mahkemesi'nin Hapsirme Emri ve İddia Edildiği İçin Para Para Para Dolu
            Mahkemeye saygısızlık; ayrıca Messrs. Goodwin ve
            Mulford ve ben bardan; ve hapis cezası ve
            Yargıç Haun'u beni hapis cezasına çarptırdığı için
            habeas corpus yazısı ve siparişi yönetmek
            Hapsul beni zorla.

    Eski. E.-Oturum mahkemesindeki yargılama kaydı, deneme
            Başkan Yargıçını tutuklamak için yapıldı; ve ifadesi
            Bölge Mahkemesinin katibi,
            Kendim ve Yargıç Haun ile ilgili Bildiriler.

    Eski. F.-Marysville vatandaşlarının valiye askıya alınması için dilekçesi
            Ofis 249'dan Yargıç Turner.

    Eski. G.-Ira A. Eaton ve A.M.'nin Mektupları Winn.

    Eski. H, Hayır.-Yasama Meclisinin Hayatta kalan üyelerinden mektuplar
            işlemleri süresiz olarak ertelemek için oy veren 1851
            Yargıç Turner'ın suçlanması için.

    Eski. H, No. II.-Yargıç Mott'ın Yargıç ile Zorluk Mektubu
            Barbour.

    Eski. Ben-Yargıç Barbour'un arkadaşı L. Martin'in mektubu
            Sokak saldırısı.

    Eski. J.-1 Temmuz 1864 tarihli Yasanın 4, 5 ve 7 bölümünü hızlandırmak
            Kaliforniya'daki topraklara unvanların yerleşimi; Ve eylem
            8 Mart 1866, San'daki belirli toprakların unvanını susturmak için
            Francisco.

    Eski. K.-Torpido'yu hesaba katan Yargıç Göl Mektubu.

    Eski. L.-Kayıt ve alıcı raporundan alın.
            Topraklar için yarışmalar konusunda kara ofis
            Soscol Çiftliği




       * * * * * *




MR. Adalet alanı


Dizin. Eski bir ortak tarafından adalet alanının suikast denemesi
    Devlet Yüce Tezgahı

    Bölüm I Sharon-Hill-Terry davası.

    Bölüm II Devletin Yüksek Mahkemesinde Bildiriler.

    Bölüm III Birleşik Devletler Devre Mahkemesinde Bildiriler.

    [Transcriber'ın notu: Bölüm IV yok]

    Bölüm V Federal Mahkemede Davanın Kararı.

    Bölüm VI Terry ve Miss Hill'in evliliği.

    Bölüm VII Revivor Yasası.

    Bölüm VIII Terrys hor görme için hapsedildi.

    Bölüm IX Terry'nin devre mahkemesine dilekçesi
                   Serbest bırakma-reddedilmesi-Yüce'ye hitap ediyor
                   MAHKEME-Orada ona karşı cansız karar.

    Bölüm X Başkanı Cleveland, Terry'yi affetmeyi reddediyor-False
                   Terry ifadeleri reddetti.

    Bölüm Xi Terry'nin Adalet Field'ı Öldürme Tehditleri-Geri Çekme
                   ikincisi 1889'da Kaliforniya'ya.

    Bölüm XII Eyalet Mahkemesinde başka işlemler.-Hakim
                   Sullivan'ın kararı tersine döndü.

    XIII.
                   Terry'nin bir United yardımcısının elinde kendi ölümü
                   Devletler Mareşal.

    Bölüm XIV Sarah Althea Terry, Adalet Alanı ve Milletvekili
                   Mareşal Neagle cinayetle.

    BÖLÜM XV Adalet Field'ın Tutuklanması ve Serbest bırakılması için dilekçe
                   Habeas corpus.

    Bölüm XVI Hakimi Terry'nin Cenazesi-Yüksek Mahkeme Refahı
                   California'nın vesilesiyle ertelenmesi.

    BÖLÜM XVII Habeas Corpus Adalet Field'ın davasında davalar.

    BÖLÜM XVIII Habeas Corpus Neagle davasında.

    Bölüm XIX Kamuoyu İfadeleri.

    BÖLÜM XX ABD Yüksek Mahkemesine Temyiz,
                   ve Sarah Althea'nın boşanma davasının ikinci duruşması.

    Bölüm XXI Sonuç Gözlemleri.


       * * * * * *




Neden ve nasıl Kaliforniya'ya geldim.


Meksika savaşından birkaç ay önce, kardeşim David Dudley
New York'tan Field, Demokratik İnceleme için iki makale yazdı
Kuzeybatı sınırı konusu üzerine
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz malları. Bunlardan biri ortaya çıktı
Haziran ayında, diğeri Kasım ayında inceleme sayısı
1845. [1] Bu makaleleri yazarken inceleme fırsatı vardı
Oregon ve California'da birkaç eser ve diğerleri arasında
Greenhow, daha sonra yakın zamanda yayınlandı ve böylece
Pasifik Sahili Coğrafyası ve Siyasi Tarihi. Önümüzdeki bahar,
ve savaşın başladıktan kısa bir süre sonra, bir konuşma sırasında
Olası sonuçları, eğer genç bir adam olsaydı,
San Francisco'ya giderdi; Huzur asla olmazdı
üzerine yerleştirildiği limanı edinmeden sona erdi;
Sahilde başka iyi bir liman olmadığını ve onun içinde
Bu kasaba, uzak bir günde büyük bir şehir haline gelmeyecekti. O
Ayrıca, gidersem, sadece araçları vereceğini belirtti, sadece değil
Yolculuk için, aynı zamanda San Francisco'da arazi satın alınması için
ve çevresinde. Bu konuşma benim ilk mikropdu
Kaliforniya'ya gelme projesi.

Birkaç ay sonra ve Col. Stevenson'un alayı
New York'tan Kaliforniya için başlamaya hazırlanıyor, kardeşim tekrar
aynı konuya atıfta bulundu ve dışarı çıkma fikrini önerdi
Alay ile. O zamanlar ofiste bir katip vardı
Çok saygı duyduğum Sluyter'ın adı. Onunla konuştum
Madde, niyetim, eğer hiç gitmem gerekirse, indüklemek
Mümkünse bana eşlik etmek. Ama evlenmek istedi ve
Avrupa'ya gitmek istedim. Konferansımızın sonucu,
California projesi, anlayışla ertelendi.
Avrupa'dan döndükten sonra daha fazla dikkate almalıyız.
Ancak Kaliforniya'ya gitme fikri bu şekilde önerildi, güçlü bir
Aklımda izlenim. Beni memnun etti. Bir sürü macera vardı
içinde. Nispeten bilinmeyen bir ülkeye gitmek ve
kurumlarını şekillendirmenin bir parçası, cazip bir konuydu.
tefekkür. Her zaman en çok arzu edilen şöhretin bir adam olduğunu düşünmüştüm
edinebilir, bir devletin kurucusu olmak ya da uygulamak
kaderleri üzerinde iyilik için güçlü bir etki; Ve daha çok ben
Yeni bölgeyi, elimize düşmek üzere düşündüm
Sierra Nevada, yerleşme fikrinden daha fazla büyülenmiştim
orada ve onunla büyüyor.

Ama önce Avrupa'yı ziyaret etmek ya da daha ziyade yeniden ziyaret etmek için endişeliydim. Ben
Bununla birlikte, bunu yapmak için gerekli düzenlemeleri yapmak için
1848 yaz. O yılın ilk Mayıs ayında çözüldüm
Kardeşimle ortaklık ve Haziran ayında Avrupa için başladı. İçinde
Aralık ayından sonra Galignani'nin Paris'teki haber odasındayken okudum
New York Herald'da Başkan Polk'ün mesajını onaylayan
Önceki raporlar, bu altın Kaliforniya'da keşfedildi, o zaman
yakın zamanda edinildi. Etkiyi tanımlamak zor
Bu mesaj aklımda üretildi. Okudum ve tekrar okudum ve
Kardeşimin o ülkeye gitmesi önerisi bana tekrarladı ve
Bunu takip etmediğim için biraz pişman oldum. Ben kaldım
Ancak Avrupa ve orijinal planımı gerçekleştirdi.
en ilginç şehirler ve 1849'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü,
O yılın 1 Ekim'de New York'a varıyor.

Zaten o erken dönemde o şehirden ayrılan bir vapur vardı
Çağrılar için ayda bir veya iki kez. Her gezi kalabalık gitti.
1846'da kardeşim tarafından başlatılan dürtü,
Başkan Polk'in mesajı ile güçlendirildi, şimdi
karşı konulmaz. Tahtaya katıldım ve 13 Kasım 1849'da aldı
"Crescent City" de geçiş; Ve yaklaşık bir hafta içinde, şirkette
Diğerleri ile kendimi küçük eski İspanyol-Amerikalı'da buldum
Chagres kasabası, Panama'nın isthmus'unda. Orada küçük tekneler aldık
ve Hintliler tarafından nehirle kutuplaşmıştı, o yerde biz
Katırlar monte edildi ve dağın üzerinden Panama'ya gitti. Orada buldum
Her heyecanda kişi kalabalığı, geçiş beklemek
Kaliforniya'ya. Binlerce vardı. Gelenler
"Crescent City" Pasifik tarafında da pasaj yapmıştı; Ancak
Panama'daki çokluk arasındaki talep buydu
bazı yolcuların bazılarının sattığı ulaşım
O yerden San Francisco'ya 750 dolara biletler aldı ve
Daha ucuza girme şansları. Bu satışlar, onlara rağmen
o zamanlar büyük pazarlık olmak için ortaya çıktı, çoğu durumda,
çok talihsiz işlemler olmak; Bu şekilde satan fakir arkadaşlar için
biletleri, zamanlarını kaybetmenin yanı sıra,
Sağlıksız bir sahilin sıtması. Aslında iyi bir anlaşma vardı
isthmus'taki hastalar ve birçok ölüm
daha sonra meydana geldi; Ve hayatta kalanlar arasında çok şey vardı
kaçmadan önce acı çekmek.

Bizi aktaran gemi ve "biz" ile yolcuları kastediyorum
"Crescent City" ve herhangi bir olasılıkla olabildiğince çok
Panama'dan San Francisco'ya geçiş, eski vapur oldu
"Kaliforniya." Yaklaşık bin ton yüktü; Ama muhtemelen hayır
İki bin gemide daha fazla sayıda yolcu taşıdı
uzun yolculuk. Devam etmeye geldiğimizde, görünmüyordu
STEM'den Stern'e herhangi bir boş alan. On iki yüzden fazla vardı
Gemideki kişiler, bilgilendirildiğim gibi. [2] Maalesef birçoğu
onlarla birlikte hastalık tohumları taşıdı. Enfeksiyon altında kasıldı
Zorluklar, yetersiz yiyecekler tarafından ağırlaşan tropikal bir güneş,
ve buharlı vapurun kalabalık durumu, yolculuk olarak geliştirildi
ilerledi. Panama ateşi en kötü şekilde başladı; Ve değildi
Ana güverte tam anlamıyla hasta ile kaplanmadan çok önce. Orada
gemiye bağlı bir doktordu; Ama ne yazık ki o da
secde etti. Şeylerin durumu çok üzücü ve acı vericiydi.

Hastalanan yolcular arasında Gregory Yale adıyla iki tane vardı
ve Stephen Smith; Ve kendimi bir hemşireye dönüştürdüm ve hallediyorum
onlara. Bay Yale, yüksek kazanımlardan oluşan bir beyefendi ve daha sonra
Devletin çubuğunda önemli bir yer işgal etti, bir kısım içindi
Tehlikeli hasta olan zamandan ve buna inanıyorum ama dikkatim için
ölürdü. Kendisi bu görüşteydi ve daha sonra
Dikkatimi takdir ettiğini her şekilde ifade etti. İçinde
Onu bildiğim uzun yıllar bana ne zaman bana bir nezaket yapamadı
Sunulan bir fırsat. Sonunda, 28 Aralık akşamı,
1849, Panama'dan yirmi iki gün geçtikten sonra San'a ulaştık
Francisco ve o gece saat sekiz ila dokuz arasında indi.


[1] İlk makale "Oregon Sorusu" ve
    İkinci "Edinburgh ve Oregon'da Üç Aylık Yabancı
    Soru."

[2] Not.-Dergilere bildirilen yolcu sayısı
    Vapurun gelişinde San Francisco çok daha azdı
    bundan daha fazla dikkat çekmekten kaçınmak için
    Sayıyı kısıtlayan tüzüğün ihlali.




San Francisco'da ilk deneyimler.


Vapurdan inerken, bagajım iki gövdeden oluşuyordu ve
Cebimde sadece on dolarlık toplamım vardı. Belki de yapabilirim
Bir bagaj taşıdı, ama iki tane yönetemedim; Bu yüzden zorlandım
Onları bir odaya götürmek için on dolarımdan yedisini ödeyin
Portsmouth olarak bilinen şeyin batı tarafında eski Adobe Binası
Kare. Bu oda yaklaşık on feet uzunluğunda, sekiz feet genişliğindeydi ve
İçinde bir yatak. Mesleği için haftada 35 dolarlık toplam tahsil edildi. İki
arkadaşlarım ve ben onunla nişanlandım. Yatağı aldılar ve
Yeri aldım. Çok fazla avantajı olduğunu sanmıyorum
Konfor puanı.

Ertesi sabah cebimde üç dolar ile erken başladım.
Avladım, bir restoran yukarı ve yapabileceğim en ucuz kahvaltıyı sipariş ettim
elde etmek. Bana iki dolara mal oldu. Bu nedenle, yalnız bir dolar
Gittiğim dünyada para, ama hiçbir şekilde umutsuzdum
Finansal durumum. Bir Hintli gibi güzel bir gündü
Doğuda yaz günü, ama daha ince. Heyecan verici bir şey vardı
Ve herkesi neşeli yapan atmosferde heyecan verici ve
Yüzücü. Sokaklarda yürürken çok sayıda insanla tanıştım
New York'ta biliyordum ve hepsi en yüksek gibi görünüyordu
ruhlar. Beni selamlayan herkes, "bu görkemli bir ülke" dedi.
veya "Bu görkemli bir ülke değil mi?" veya "Daha fazlasını gördün mü
Görkemli ülke mi? "veya bu etki için bir şey. Her durumda kelime
"Görkemli" çıkacağından emindi. Bulaşıcı bir şey vardı
Kelimenin kullanımı veya daha doğrusu, kullanımını doğal hale getiren duyguda.
O sabah saatlerce dışarı çıkmamıştım
enfeksiyon; Ve cebimde tek bir dolarım vardı ve hayır
iş her neyse ve bir sonraki yemeği nereden alacağımı bilmiyordum,
Kendimi tanıştığım herkese "Bu görkemli bir ülke" derken buldum.
Şehir, bana göre bazılarına tanık olan bir görünüm sundu
Seyahatlerimde meraklı sahneler tek başına garipti
ve vahşi. Körfez daha sonra şimdi Montgomery'nin doğu tarafını yıkadı
Sokak, Jackson ve Sacramento Sokakları arasında; ve yanları
Sudan uzanan tepeler binalarla kaplandı
Çeşitli türler, bazıları yeni başladı, bazıları tamamlandı, ancak hepsi
en kaba tür, daha büyük sayı sadece tuval dökülür. .
Daha sonra Mission ve Howard sokaklarında Happy Valley olarak adlandırılan yer
Şimdi, piyasa ve folsom sokakları arasında benzer bir
yol. Sokaklar insanlarla doluydu, bana görünüyordu.
Cennetin altındaki ulus, hepsi tuhaf kostümlerini giyiyor. Çoğunluk
Bunlardan eyaletlerden; Ve her eyalet örnekler döşedi
sınırları içindeki her türden. Avrupa'nın her ülkesi vardı
temsilciler; ve ülkesi olmayan gezginler oradaydı
Çok sayıda. Ayrıca şililer, sonoriler, kanakalar
Sandviç Adaları ve Canton ve Hong Kong'dan Çince. Hepsi görünüyordu
acele ederek, yoğun bir şekilde işgal edilmek ve bir durumda
zevkli heyecan. İstekleri için gereken her şey; yiyecek,
giyim ve konaklama çeyrek ve için gereken her şey
Ulaşım ve madencilik, acil talep görüyordu ve elde edildi
abartılı fiyatlar. Yine de hiç kimse yapılan suçlamalardan şikayet etmedi.
Makaleleri ucuzlaştırmak için tüm girişimlerin görünür bir küçümsemesi vardı
ve fiyatları azaltın. Doğu'dan gelen haberler, tüm yenisinden hevesle arandı
Comers. New York'tan gazeteler bir dolarlık satıldı. Ben vardı
Bunları paketleyin ve bu tür kağıtlar için ödenen fiyatı görünce onlara verdim
bir yolcu için, ona yarısı olabileceğini söyleyebileceğini söyledi
onlara. Eğer katı hatırlarsam altmış dört sayı vardı ve
Geldiğimiz üçüncü gün, şaşkınlığım için bana verdi
Otuz iki dolar, hepsini bir dolar sattığını belirten
her biri. Neredeyse her şey benzer şekilde abartılı bir fiyat getirdi.
Ve bu bana bazı güderi ile kendi deneyimi hatırlatıyor
deriler. New York'tan ayrılmadan önce çok fazla kırtasiye satın aldım ve
pratik yapmayı amaçladığım gibi, bir yazı tablosunun olağan eşlikleri
Kaliforniya'daki mesleğim. Kırtasiye, bazı açıklamalardan öğrenmek
O sırada benimle olan kardeşim Cyrus tarafından yapılmış,
Kaliforniya'ya gitmek için, bazı güderi derileri almam gerektiğini söyledi
Kırtasiyeyi sarmak için, orada yapmak için ihtiyaç duyulacaklar
Altın tozu taşımak için çantalar. Bu öneri üzerine bir düzine aldım
on dolar için deriler. Bagamımı açarken, Marysville'de bunlar
Elbette chamois derileri maruz kaldı ve bir beyefendi
Daha sonra işgal ettiğim çadır bana onlar için ne alacağımı sordu. BEN
onlar için ne vereceğini sorarak cevaplandı. Bir kerede cevap verdi
bir ons. Şaşkınlığım neredeyse beni boğdu, çünkü bir ons
on altı dolar için alındı; Nane, genellikle on sekiz veya
madeni para on dokuz dolar. Tabii ki, derilerin gitmesine izin verdim ve kutsanmış
güderi indiren avcı. Alıcı çantalar yaptı
derilerin ve satışlarından onun kârının ikisi oldu
her ciltte ons. Bu işlemden hikaye,
Yasa uygulamadan önce Marysville'de Porte-Monies satmıştı,
Messrs Barry ve Patten'in ilginç kitabında bildirildi, başlıklı
"1850 baharında San Francisco'nun erkekleri ve anıları." Hikaye
Başka bir temeli yok.

Ama San'daki ilk deneyimimin anlatısından kazıyorum.
Francisco. Kahvaltımı aldıktan sonra, daha önce de belirtildiği gibi, ilk
Fark ettiğim şey, bir kalabalığın yakınında olan plazada küçük bir binaydı
toplandı. Soruşturma üzerine bana mahkeme evi olduğu söylendi. Ben
Binaya başladığında ve girerken, yargıç buldu
San Francisco bölgesinden badem, bilinenleri tutuyordu
İlk Derece Mahkemesi olarak ve bu davanın yargılanması. Benim
Şaşırtıcı İki arkadaşım gördüm,
Bir gece önce, jüri üzerinde oturuyor. Bu o kadar garip görünüyordu ki ben
dava bitene kadar bekledim ve sonra nasıl olduğunu sordular
oradaydı. Binaya çekildiklerini söylediler
Kalabalık tarafından, tıpkı benim gibi ve bakarken
Mahkeme Bildirileri Şerif onları çağırmıştı. Cevapladılar
çağrılara, sadece ülkeye yeni gelmişlerdi. Ancak
Bu gerçeğin hiçbir fark yaratmadığını söyledi; Ülkede kimse yoktu
üç ay. Her biri için sekiz dolar aldıklarını eklediler
onların hizmetleri. Bu haberde yalnız dolarımı düşündüm,
Ve benzer iyi servetin başıma gelip gelmeyeceğini merak etti. Yani ben
Mahkeme odasında devam etti, kendimi şerifin yanına yerleştirdi
Umarım başka bir jüriye beni çağırabilir. Ama bu benim iyi değildi
şans. Bu yüzden Adalet Tapınağı'ndan ayrıldım ve meşgulün etrafında dolaştım
Şehir, her şeyin yeniliği ile kendimi zevk alıyorum. Aşağı
Clay Street ve Kearney Caddesi yakınlarında dikkatim çekildi
Büyük harflerle bir işaret, "Jonathan D. Stevenson, Gold Dust satın aldı ve
Burada satıldı.
İyi şanslar, "çünkü aniden New York'tan ayrıldığımda benim
Kardeş Dudley bana Stevenson'a karşı 350 dolara bir not vermişti veya
400 $; Albay'ın zengin olduğunu anladığını belirterek
Kaliforniya ve bana böyle olsaydı, ona sormak için
notu ödemek için. Kağıdı cep kitabıma koymuştum ve hayır diye düşündüm
İşaretin görüşü hatırlamama kadar daha fazlası,
Ve ayrıca bana yalnız doları hatırlattı. Tabii ki hemen
Albay görmek için ofise girdi. Beni çok iyi tanıyordu
New York ve görünüşte beni görmekten çok memnundu, çünkü bana
Çoğu samimi selamlama. New York'taki arkadaşlar hakkında bazı sorulardan sonra,
Ülke hakkında konuşmaya başladı. "Ah," diye devam etti, "
Görkemli ülke. İki yüz bin dolar kazandım. "Bu
Durabileceğimden daha fazlası. Zaten ona uzun bir sarsıntı vermiştim
El ama elini tekrar sallama dürtüsüne direnemedim,
Finansal durumumun her zaman düşünmek. Bu yüzden elini ele geçirdim
tekrar ve onu çok mutlu ettiğimi garanti ederek şiddetle salladı
İyi şanslarını duy. Konu hakkında konuştuk ve coşkumla
Üçüncü kez elini sıktım, memnuniyetimi iyiliğinden ifade ettim
talih. Birlikte uzun bir süre geçtik, o her zaman dilate ediyor
Güzel ülkede para kazanmak içindi. Uzunluğunda
notu çıkardı ve ona sundu. Asla unutmayacağım
gülümsemelerin çelenklerinden fizyognominin uzamasına kadar ani değişim,
onun üzerine gelen karışık sürpriz ve tiksinmeyi ifade etmek
Bu notu görmek için özellikler. Eline aldı ve inceledi
dikkatlice; Tersini çevirdi ve sırtına baktı ve sonra
Tekrar yüzleşin ve sonra olduğu gibi, her iki tarafta da aynı anda. Sonunda o
Keskin bir tonda "Bu benim imzam" dedi ve hesaplamaya başladı
ilgi; Bu tespit edilen, bana ödenmesi gereken tam miktarını ödedi. Eğer ben
Haklı olarak bana İspanyol çiftlerinde 440 dolar ödediğini hatırla, ama bazıları
Altın tozunda olabilir. Bu şanslı olmasaydı
Olay, geceden önce parasız olmalıydım.

Albay'ın daha sonra zevk aldığı iyi şans
O zamandan beri ona katıldı. Mülkünün büyük kısmı kaybetti
birkaç yıl sonra, ama her zaman korudu ve şimdi onun içinde
yetmiş sekizinci yıl [1] hala koruyor, büyük enerji ve canlılığı
zihin ve onu yapan erkeksi bir karakter bağımsızlığı
sıcak arkadaşlar. Hayatımın tüm değişikliklerinde adı hoş
notun ödenmesi ve zamanında yardımla ilişkili
bu yüzden bana verdi. Tanınmış komutan olarak kariyeri
Mart ayında Kaliforniya'ya gelen New York Gönüllülerinin Alayı,
1847 ve daha sonra eyalette kamu tarihi meseleleridir.

Kendimi fonlarda bulur bulmaz, bir oda olarak bir ofis olarak tuttum
Montgomery ve Clay Streets'in 300 $ karşılığında bir ay boyunca köşesi, ödenecek
peşin. Küçük bir odaydı, yaklaşık on beş feet yirmi. Ben o zaman
Schingle'ımı avukat ve hukuk başında danışman olarak söndürün ve
müşteriler; Ama hiçbiri gelmedi. Bir gün bir yolcu beni istedi
Ona bir ons suçladığım bir tapu çizin. O da düşündü
Çok, ödün verdim ve yarım ons aldım. İki hafta boyunca bu
Mesleki yeteneklerime sahip olduğum tek çağrı. Ama ben hayır içindeydim
yol cesaretini kırdı. Doğruyu söylemek gerekirse, iş için pek uygun değildim. BEN
Etrafımdaki karıştırma hayatı beni çok heyecanlandırdı. Çok şey vardı
Sokaklarda ve salonlarda zamanımın yarısını geçirdiğimi duymak ve görmek için
Çok ilgilendiğim madenlerden insanlarla konuşmak.
O çeyrekte yakında bir fırsat olacağından emin oldum.
Hizmetler.

Her gün getirilen haberler için heyecanlıyken
Devletin iç kısmında ve özellikle kuzeyden
bölüm, gelecekteki kariyerimi belirleyen bir olay meydana geldi
Kaliforniya'da. New York'tan birkaç mektup getirmiştim
beni yeni ülkeye götüren kişilere giriş ve
Bunlar arasında Simmons, Hutchinson & Co.
Üzerine aradığım San Francisco'dan. Beni samimi bir şekilde aldılar ve
Özellikle konut ve iş niyetimi sordu.
Nehir navigasyonunun başında bir kasaba olduğunu söylediler,
Sacramento ve Feather Nehirlerinin kavşağında,
Genç bir avukatın teşvikleri. Vernon adını verdiler ve söylediler
İçinde bana satacakları çok şey vardı. Ben cevapladım
param yoktu. Bu hiçbir fark yaratmadı, dediler; Bana izin verirlerdi
onları kredi alıyor; Kasabayı inşa etmek istediler ve izin verdiler
Lotlar yerleşimini teşvik etmek için ucuza gidiyor. Onlar eklediler
ertesi gün Sacramento'ya gidiyor ve onlar
temsil ettikleri o yer için bana bir bilet teklif etti
Vernon'dan uzak değil. Buna göre bileti aldım ve Ocak
12, 1850, ertesi sabah geldiğim Sacramento'ya gitti.
O yılın büyük selinin zamanıydı ve tüm üst
Ülke su altında görünüyordu. İniş yerine ulaştıktan sonra
Sacramento, küçük bir tekne aldık ve otele kürek çektik. Orada buldum
Hepsi hakkında konuşan büyük bir ciddi ve hevesli insanlar kalabalığı
Kaliforniya ve en yüksek ruhlarda. Aslında tanışmadım
Ülkenin parlayan terimleriyle konuşmayan herhangi biriyle ve
Ani bir servet edinimi öngörüyor. Zaten yakalamıştım
Kendim enfeksiyon ve bu yeni kalabalıklar ve coşkuları arttı
Heyecanım. Ruhlarımın coşkusu harikaydı. Sonraki
Gün Vernon için küçük vapur "Lawrence" i aldım,
sudan sadece on sekiz inç olacak şekilde ağır yüklü; ve
Çok sayıda olan yolcuların hareket etmemesi istendi
Güverte hakkında, ancak mümkün olduğunca sessiz kalmak. Üç veya dörtte
Sacramento'dan ayrıldıktan saatler sonra, kaptan aniden ağladı
büyük enerji, "Durdur! Dur!"; Ve bazı zorluklarla tekne
içinde duran yalnız bir ev gibi görünen bir şeyden kaçtı
geniş bir su gölü. Bunun hangi yeri sordum ve cevaplandı,
"Vernon,"-bir
Genç bir avukat için iyi bir açılış. Kaptana döndüm ve dedim
Henüz zona koymamı Vernon'a koymayacağıma inanıyordum, ama
daha da ilerleyin. Durduğumuz bir sonraki yer Nicolaus'du ve
Ertesi gün Nye's Ranch adlı bir yere geldik,
Tüy ve Yuba nehirlerinin kavşağı.

Gemi Nye's Ranch'teki inişe en kısa sürede vurmamıştı
Yolcular, biraz kırk veya elli, sanki ortak bir
dürtü, eski bir Adobe binası için başladı,
nehrin bankası ve çok sayıda çadır vardı. Değerlendirerek
çadır sayısı, beş yüzden
Orada bin kişi. Adobe'ye ulaştığımızda ve
ana oda, tezgahın üzerine yayılmış bir harita gördük
"Yubaville" olarak adlandırılan bir kasabanın planı ve ayakta duran bir adam
Arkasında, ağlayarak, "Beyler, isimlerini bırak; isimlerini koy
Aşağı, çok isteyen her şey. "Bana kendisine hitap ediyor gibiydi
Ve lotların fiyatını sordum. "İki yüz elli
her biri 80 x 160 feet lot için dolar.
Adını indirir ve daha sonra partileri istemez mi? "
"Oh, istemiyorsan onları almana gerek yok:
Aşağı, beyler, çok istiyorsun. "Onu sözüne aldım ve yazdım
Altmış beş lot için benim adım 16.250 $ 'lık bir araya geliyor. Bu
harika bir his yarattı. Hatırlamamın en iyisi için sadece
Col. Stevenson'un bana ödediğinden yaklaşık yirmi dolar geriye kaldı; Ama o
büyük bir kapitalistin geldiği için hemen hayırsıydı
San Francisco, yükselen kasabada çok yatırım yapmak için. Sonuç
Mekanın mülk sahipleri beni bekledi ve bana gösterdi
büyük ilgi.

Mallardan ikisi, Covillaud ve adlı Fransız beylerdi ve
Sicard. Fransızca konuşabildiğimi fark ettiklerinde çok mutlu oldular ve
Bana şehir sitesini göstermekte ısrar etti. Güzel bir yerdi, kaplı
bana İngiltere'deki meşe parklarını hatırlatan canlı oak ağaçlarıyla ve
Mahalle güzeldi. Bir keresinde, yerden,
pratik nehir navigasyonunun başındaki konum,
komşu madenler için önemli bir depo haline gelir ve bunun
Güzellik ve Salubrity onu ikamet için hoş bir yer haline getirecektir.
Bay Covillaud tarafından bana gösterilen medeniyetler karşılığında ve öğreniyor
İngilizce okuduğunu, ona yanımda olduğum bazı New York gazetelerini verdim,
ve aralarında New York "Akşam Postası" nın bir kopyası
13, 1849, ayrılışım için bir bildirim içeriyordu
Başarım için iyi dileklerin ifadesi olan Kaliforniya. [2] .
Ertesi gün Bay Covillaud bana geldi ve heyecanlı bir şekilde şunları söyledi:
"Ah, Mösyö, New York'tan avukat Mösyö?
Bu makalede mi bahsedildi? "Makaleyi aldım ve bildirime baktım
Kendimi çizmiş olsam da, işaretlendiği için görünen bir sürprizle
Etrafında bir kalem çizgisi ve uysalca ve mütevazı bir şekilde, ben
olduğuna inandım. "Şey, o zaman," dedi, "bir tapu yapmalıyız
toprağımız için. "Soruşturma yaptıktan sonra mülk sahiplerinin
kasabanın düzenlendiği yolu satın almıştı ve birkaç
Bitişik arazinin ligleri, General-Then Kaptan-John A. Sutter,
ancak henüz mülkün nakliyesini almamıştı. Buna cevap verdim
Gerekli tapuyu çizerdim; Ve hemen bir
Hock Farm'da yaşayan Kaptan Sutter için birkaç Vaqueros, altı
Aşağıda, Feather River'da. O geldiğinde tapu hazırdı
İmza için. Bazı toprak ligleri içindi; Çok daha büyük
Daha önce hiç bir nakil haline getirdiğimden daha fazla yol. Ama ne zaman
İmzalı Grantorun kabulünü alacak bir memur yoktu,
Ne de kaydedilebileceği bir ofis, Sacramento'dan daha yakın.

Bu vesileyle mevcut olanlara, böyle bir yerde
iyi beklentiler ve kısa sürede çok fazla olması muhtemel
İşletme ve Gayrimenkuldeki birçok işlem,
Memur Teşekkür almak ve tapuları kaydetme ve bir sulh yargıcı
Emrin korunması ve anlaşmazlıkların çözülmesi. Oldu
Çerçevesi vapura getirilen yeni bir evin
o günü koy; Ve Bay Covillaud tarafından yapmamız gerektiği önerildi
O akşam orada buluş ve tapunun infazını kutlayın,
ve bir kasabayı organize etme konusunu göz önünde bulundurun
Sulh hakimlerinin seçimi. Akşam geldiğinde ev doluydu. BT
doğru mu, ama yanlara bindi ve bir çatı
Tepegöz ve yedek tahtalardan koltukları doğaçlama yaptık. Mülk sahipleri
toplantıya neşelendirecek bir şey için çadırlara gönderildi,
Ve göründüğü gibi garip, iki sepet şampanya buldular.
Bunları güvence altına aldılar ve içerikleri neşeli bir şekilde atıldı. Ne zaman
Şarap geçti, çağrıldım ve bir konuşma yaptım. Ben başladım
Parlayan renklerde tahmin ederek yeni kasabanın refahı,
ve tüy ve yuba üzerindeki avantajlı durumundan bahsetti
Nehirler; Gelecek gemiler için en erişilebilir nokta nasıldı
San Francisco ve Sacramento şehirlerinden ve zamanında olmalı
Kuzey madenleri ile tüm ticaret için depo olun. BEN
Tüy Nehri'nin doğusunda yatan Aurifer bölgeyi belirledi ve
Yuba'nın kuzeyinde ülkenin en iyi ve en zenginleri; Ve hissettim
Ticaretinin bunların kavşağında konsantre olması gerektiğinden emin
nehirler. Ama dedim ki, tüm bu avantajlardan yararlanmak için biz
bir hükümeti organize etmeli ve kurmalı ve ilk şey
bir seçimi aramak ve sulh hakimleri ve bir belediye meclisi seçmektir.
Bu açıklamalar genel bir iyilikle karşılaştı ve bir
Bir sonraki adobe evinin önünde halka açık toplantı yapılmalıdır
sabah ve eğer projeyi onaylarsa, bir seçimin
hemen tutuldu.

Buna göre, ertesi sabah, 18 Ocak olan,
1850, varlığını halka açık bir toplantı yapıldı ve çözüldü
bir şehir hükümetinin kurulması ve olması gerektiğini
bir ayuntamiento veya belediye meclisi seçildi, birinci ve ikinci bir alcalde,
(ikincisi, birincisinin yokluğunda veya hastalığında hareket edecek) ve
bir mareşal. Alcalde, İspanyollar altında bir yargı görevlisiydi ve
Meksika yasaları, yargı yetkisine sahip olmak adaletinki gibi bir şey
barışın; Ancak Kaliforniya'daki anormal iş durumunda
O zaman, bir zorunluluk meselesi olarak,
Büyük güçler. Seçim, öğleden sonra gerçekleşti.
aynı gün. Toplantıda farklı kişilere mütevazı bir şekilde fısıldadım
Bir gece önce yeni evde, benim adımdan bahsedildi
Alcalde Ofisi arkadaşları; Ve adaylığım izledi. Ama ben
Mücadele olmadan ofise sahip olmak değildi; muhalefet adayı
ortaya çıktı ve heyecan verici bir seçim başladı. Ana itiraz çağrıldı
Bana karşı yeni bir gelişimdi. Orada sadece üç tane vardı
günler; Rakibim altı yaşındaydı. Ancak onu dokuzla dövdüm
oylar. [3]

Seçimin akşamı, genel bir toplantı vardı
Adobe House'daki insanlar, yerin ana binası,
Seçim sonucunun resmi açıklamasını duyun. Ne zaman
Bu yapıldı, bazıları bir ismin kabul edilmesi gerektiğini önerdi
Yeni kasaba. Bir adam durumu nedeniyle "Yubafield" i önerdi
Yuba Nehri'nde; ve bir diğeri, "Yubaville", aynı nedenden dolayı. A
Üçüncüsü, "Circluddoro" adını çağırdı (altınla çevrili,
kelimeyi tercüme etti,) çünkü her yönde mayın vardı
yuvarlak. Ama dördüncü, sağlam ve önemli bir yaşlı adam vardı,
Açıkçası nazikçe evsel sevgiler,
Kaliforniya servetlerini iyileştirmek için. Şimdi ayağa kalktı ve bunu söyledi
Yerinde Amerikalı bir bayan vardı,
mülk sahipleri; isminin Mary olduğunu; Ve bu, onun görüşüne göre
adı şehre verilmeli ve ona çağrılmalı
Onur, "Marysville." En kısa sürede öneride bulunmuştu,
Toplantı yüksek sesle hurrahlara girdi; Her şapka etrafta bir daire yaptı
Sahibinin başı ve yeni "Marysville" kasabasını vaftiz ettik
muhalif bir ses olmadan. Birkaç gün sonra kasaba
Hem Yubaville hem de Marysville olarak adlandırıldı, ancak ikinci isim yakında
Genel olarak kabul edildi ve yer bugüne kadar çağrılıyor. Bayan,
Onur olarak adlandırılan Bayan Covillaud vardı. O onlardan biriydi
Donner partisinin hayatta kalanları, çok korkunç bir şekilde acı çeken
1846-7 kışında Sierra Nevadas'ı geçmek ve
o korkunç zamandan beri ülkede yaşamak. Hukuk kavramlarımla,
Seçim, ancak bir seçim sertifikam vardı ve tarafından imzalandım
müfettişler, sakinlerinin bir toplantısında
Yubaville Bölgesi, adı verilen günde, memurlar için bir seçim vardı
tutuldu ve atanan müfettişlerin belirlenmesi
Alcalde Ofisi için verilen oy sayısı ve
Kendi başıma alınan numara ve rakibim tarafından alınan numara,
ve bu tüm oyların çoğunluğunu aldığım için
o ofise seçildi. Tüm olası formalite ile yapıldı,
ve tamamlandığında, bölgenin valisine gönderildi. Bu
Memur, Bay E.O. Crosby, daha sonra güneyden birine bakan
Amerikan cumhuriyetleri, seçimlerimi onaylayarak ve bana tavsiyede bulunarak yazdı
hareket etmek. Onun tavsiyesi, koşullar altında, bazılarının bir meselesiydi
an. Devletin yeni anayasası yürürlüğe girmişti,
Yine de tanınmayacağının hala belirsiz olmasına rağmen
Kongre. Bay Crosby, bu nedenle, satın almamın en iyi olduğunu düşündü,
Alcalde olarak komisyonuma ek olarak, adalet olarak bir randevu
barış; Ve onun nazik ofisleri aracılığıyla validen aldım
Burnett resmi mührünü taşıyan uygun belgeyi. Benden sonra
Seçim, Sacramento'ya gittim ve 22 Ocak 1850'de
Yubaville'nin ilk Alcalde'si olarak göreve yemin etti,
İlk Derece Mahkemesi, çünkü bu bölgenin adı
Seçim Sertifikası; Ama addan sonra her zaman atandım
Marysville'in ilk Alcalde'si olarak kasabanın kabul etmiş olması. [4]

Deed'i çizdiğim Kaptan Sutter dikkat çekici bir karakterdi.
Yaklaşık beş fit dokuz inç yüksekliğindeydi ve kalın setti. O
Büyük bir kafa ve açık, erkeksi bir yüzü vardı, biraz sertleşti ve
Açık havada hayatı tarafından bronzlaştı. Saçları ince ve hafifti ve
Bir bıyık giydi. Eski bir memurun görünüşü vardı
Fransız ordusu, onurlu ve askeri bir rulman ile. Daha sonra ben
onunla iyi tanıştı ve hem saygı duymayı hem de
Yazık ona. Onun cesur cesareti için ona saygı duydum, nazikçe onun
görgü kuralları, büyük kalbi ve sınırsız hayırseverliği. Onu çukurlaştırdım
Başkalarında yanlış bir şey şüpheliyken, sadeliği için,
onu dudaklarında nazik bir sözü olan herkese güvenmesine yol açtı ve onu yaptı
Ülkedeki her daha keskin kurban. O bir yerliydi
İsviçre ve İsviçre Muhafızlarında bir subaydı,
Fransa Kralı, 1823'te ve birkaç yıl sonra. 1834'te,
Amerika'ya göç etti ve arasında çeşitli ve garip maceralar yaşadı
Batı'daki Kızılderililer; Sandviç Adaları'nda, Fort Vancouver'da,
Alaska'da ve Pasifik Kıyısı boyunca. Temmuz 1839'da gemi
Gemisi, San Francisco limanında mahsur kaldı.
Daha sonra Kaliforniya'nın iç kısmına nüfuz etti ve
Sacramento vadisinde ilk beyaz yerleşim, nehirde
Bu ismin, Amerikan Nehri'nin ağzında, hangi yerleşim
Helvetia olarak adlandırıldı. Orada bir kale inşa etti ve etrafında büyük bir topladı
Yerli Hintlilerin ve bazı beyaz yerleşimcilerin sayısı. 1841'de
Meksika hükümeti ona on bir kare arazi verdi
kapsamlı ligler; Ve daha sonra, daha büyük bir imtiyaz
Bölüm valisi tarafından kendisine yapıldı. Ama vali
Daha sonra ülkeden kovuldu, imtiyaz
geçersiz. Keşfinden sonra ülkeye gelen göçmenler
Altın servetinin harabesini kanıtladı. Toprağına çömeldiler,
unvanının geçerliliğini reddetti, kerestesini kesti ve uzaklaştı
Sığır. Sharpers, gecekonduların almadığı şeyleri soydu,
Sonuna kadar her şeyden çıkarıldı; Ve sonunda ayrıldı
devlet ve birkaç yıldır akrabalarıyla birlikte yaşıyor
Pensilvanya. Hatta 2.500 dolarlık burun
Kaliforniya birkaç yıldır ona izin verdi, geri çekildi ve şimdi
Gelişmiş yılları neredeyse yoksul. Yine de onun günlerinde
Refah, her zaman başkalarına yardım etmeye hazırdı. Kalesi her zaman
Yabancıya ve yemeğe, binlerin değerine açık
Dolar, her yıl, araçları olduğu sürece,
Ovaları geçen göçmenlerin rahatlaması için. Bu bir kınama
Kaliforniya'ya öncü ve kahramanı yoksul bıraktığı
yaşlılık.


[1] Col. Stevenson, yüzyılın başlangıcında doğdu,
    ve bu nedenle şimdi, 1893, doksan dördüncü yılında.

[2] Bkz. Ekte Ek.

[3] Bkz. Ek B, Ek.

[4] Bkz. Ekte C Sergisi.




Alcalde olarak deneyimler.


Meksika yasası uyarınca Alcaldes, daha önce de belirtildiği gibi,
sınırlı yargı yetkisi. Ancak altındaki işlerin anormal durumunda
Amerikan işgali, neredeyse sınırsız güç kullandılar. Onlar
Aslında, insanlar tarafından seçilen sulh yargıçları olarak kabul edildi
kamu düzenini korumak ve her türlü anlaşmazlığı çözme uğruna.
Kendi durumumda ve topluluğun onayı ile aldım
Önümde getirilen her davanın yargı yetkisi. Hiçbir şey bilmiyordum
Meksika yasaları; onlardan hiçbir şey biliyormuş gibi davranmadı; Ama biliyordum
Halkın beni bir sulh yargıcı olarak hareket ettirmeleri için seçmiş ve
Emrin korunması ve anlaşmazlıkların çözülmesi için ben; Ve
Hayal kırıklığına uğramamaları için elimden geleni yaptım. Bilinmesine izin verdim
Seçimlerimin en yüksek otorite tarafından onaylandığını söyledi.

Denediğim ilk dava sokaktaydı. Bana iki adam geldi, biri
bir ata liderlik ediyor. "Bay Alcalde, ikimiz de bunu iddia ediyoruz
at ve hangisimizin buna hak kazandığına karar vermenizi istiyoruz. "Ben
atı olan adama döndü, ona yemin etti ve
Sonra onu nereden aldığını, kimin ve ne zaman olduğunu inceledi.
Bir satış faturası olsun, herhangi bir işaret veya marka olsun
hayvan ve kısacası, tüm bu soruları koyacak
Doğal olarak böyle bir durumda gerçeği ortaya çıkarması istenir. Ben o zaman
diğer adama yemin etti ve onu benzer bir
Sınav, her birinin söylediklerine dikkat ederek. Ne zaman
Sınav tamamlandı bir kerede davaya karar verdim. "Çok
sade, beyler, "dedim," at bu adama ait
(bunlardan birini işaret ediyor) ve diğeri onu bırakmalı. "Ama,"
dedi ve atı tutan adam "
Kesinlikle bana ait, dizginleri almıyor, değil mi? "Ben
"Ah hayır, dizgin başka bir konu." Dedi. Bunu söylediğimde
Demerinin sahibi düşmanına döndü ve "Ne olacak
At için mi alıyorsun? "" İki yüz elli dolar "
Anında cevap. "Kabul etti," diye karşılık verdi ilkini ve sonra bana döndü,
Devam etti: "Ve şimdi, Bay Alcalde, beni bir fatura çizmeni istiyorum
yapışacak bu at için satış. "Tabii ki,
istenen. Davayı denemek için bir ons ve ons için bir ons tahsil ettim
satış faturası; derhal ödenen ücretler. Her iki parti de söndü
mükemmel memnun. İlk yargımdan da çok memnun oldum
deneyim.

Seçimlerimden kısa bir süre sonra etkilerimi almak için San Francisco'ya gittim; Ve
Oradayken, kredi, bir çerçeve evi ve birkaç çinko satın aldım
Bir kerede Marysville'e gönderilen evler. En kısa sürede
Frame House koyuldu ofisimi açtım ve egzersiz yapmadım
sadece bir sulh yargıcı ve adaletin işlevleri, ama aynı zamanda bir
Kasaba Süpervizörü. Tapu kaydı için kitaplar açtım ve
Bölgedeki bir nakil sicilini tuttu. Bankalarım vardı
Nehir, gemilerin inişini kolaylaştırmak için derecelendirildi. .
Mahkememin mareşali, aynı zamanda kendimle seçildi,
Harekete geçmeyi reddettim, aktif ve cesur bir kişi atadım
Place, R.B. Buchanan adıyla ve onu barışın olduğunu görmeye yönlendirdi
korunmuş ve bu amaç için olabildiğince çok milletvekilini atamak
gerekli olmak. Bunu yaptı ve düzen ve barış korundu
Bölge boyunca, sadece Marysville'de değil, aynı zamanda miller için
etrafında.

Bir yargı görevlisi olarak, hem sivil hem de suçlu olan birçok davayı denedim.
ve zorunluluk için uygun süreç biçimini dikte ettim. Böylece ne zaman
bir nehir teknesinin sahibi tarafından bana bir şikayette bulunuldu,
Marysville ve Sacramento'ya katılan vapur kaçmıştı
Kargolarının bir kısmının kaybolduğu teknesi, bir keresinde dikte ettim
iddia edilen yaralanmanın okunduğu mareşal süreci,
Ve bu vapuru ele geçirmeye ve daha ileride tutmaya yönlendirildi
Siparişler, Kaptan veya Sahibi
teknenin sahibi tarafından başlatılan eylem ve
orada kurtarılabilir. Sürecin hizmeti üzerine kaptan
ortaya çıktı, gerekli güvenliği verdi ve dava hemen
sınanmış. Karar verildi ve beş saat içinde ödendi
Yaralanma Komisyonu.

Sivil davalarda, taraflar isterse, her zaman jüri aradım;
Ve ceza davalarında, suç yüksek sınıftayken, gittim
Büyük bir jüri çağırmak ve iddianameye sahip olmak
kurmak; Ve her durumda, temsil etmek için bir avukat atadım
insanlar ve ayrıca sanıklar gerektiğinde. Amerikalılar
Ülkenin korunma için neyin gerekli olduğuna dair genel bir fikri vardı
düzen ve adaletin ödenmesi; Ve ben çabalarken
adaletin derhal uygulanması, ancak dikkate alındığında
Her birinin hakları ve acımasızca değil, büyük bir şekilde devam ettim
Topluluk tarafından oybirliği.

Önümde Alcalde olarak denenen bir hukuk davası bildirdim. Şimdi yapacağım
Birkaç cezai kovuşturma ve bunların koşullarını verin. Bir sabah,
Saat beş civarında, bir adam pencereme dokundu ve ağladı, "Alcalde,
Alcalde, bir soygun oldu ve sen istiyorsun. "Kalktım
Bir zamanlar ve ben giyinirken hikayesini anlattı. Neredeyse her biri
O günler bir çadırda yaşadı ve yanında altın tozu vardı. Adam,
Yatağa gittikten sonra ünlü koşucu Gildersleeve olduğunu kim kanıtladı
Önceki akşam birkaç kilo altın tozu yerleştirmişti.
Kilitli olmayan gövde. Gece biri onu kesmişti
çadır ve altın tozunu aldı. Ona kimseden şüphelenip şüphelenmediğini sordum;
ve iki adama adını verdi ve şüphesi için böyle nedenler verdi.
Hemen tutuklanmaları için bir emir dikte etti; Ve kısa sürede
İki adam tutuklandı ve benden önce getirildi. Altın tozu
Bunlardan birinde bulundu. Hemen büyük bir jüri aradım,
suçlandı. Daha sonra petit jüri aradım ve
mahkum. Hemen duruşmasına yerleştirildi ve mahkum edildi.
Bütün yargılama günün sadece bir bölümünü işgal etti. Vardı
Büyük kalabalık ve çok heyecan ve biraz linç konuşuyor. Merakla
Yeter, benim gerçek sorunum mahkumiyetten sonra başlamadı.
Mahkumla ne yapılacaktı? Nasıl cezalandırılacaktı?
Para cezası vermek cevap vermez; Ve eğer taburcu edilmiş olsaydı,
Kalabalık onu hemen asardı. San Francisco'da ne zaman Belediye Başkanı
Geary, o yerden, mahkumlarımı ona gönderip göndermeyeceğimi söyledi.
Her biri için bir top ve zincir için ödeme yapacak kadar para,
onları zincir çanta içinde. Ama o zaman geçiş fiyatı
Marysville'den San Francisco'ya vapur elli dolardı, ki
bir memurun mahkumun eşlik etmesi pahasına ve
Bir top ve zincirin fiyatı, çok daha büyük bir miktar olurdu
kovuşturmanın karşılayabileceğinden daha; Bu yüzden açıkça uygulanamazdı
Onu San Francisco'ya göndermeyi düşünün. Ne de muhtemelen
Halkın çıkarılmasına rıza gösterecekti. Bunların altında
Koşullar İzlenecek bir kurs vardı ve ancak
onu benimsemek duygularıma karşı, inanıyorum ki tek kişi
Adamın hayatını kurtaran bir şey. Halka açık çırpılmasını emrettim
elli kirpikle ve eğer bulunursa bir sonraki içinde
İki yıl, Marysville civarında, tekrar çırpılmalı.
Bununla birlikte, bir doktora özel olarak görülecek şekilde bulunmasını emrettim
gereksiz bir ciddiyet uygulanmadı. Buna uygun olarak
Cümle, adam hemen çıkarıldı ve kırbaçlandı; Ve bu
o bölgedeki son görüldü. O gitti ve hiç gelmedi
geri. Bununla birlikte, cümlenin ikinci kısmı süperogatifti;
Çünkü bir kamu kırbaçlamasında bu kadar aşağılayıcı bir şey vardı,
Bir adamı hiç tanımamıştı, kimin elinden geldiğince daha uzun süre kalacaktı
yardım ya da geri dönmek istemek. Ancak bu olabilir, duygusu
Topluluğun adaletinin tatmin olmuştu. Hiçbir kan dökülmemişti;
Asılı yoktu; Yine de ciddi bir kamu örneği verilmişti.

Başka bir vesileyle, bir adamın çalındığı bir şikayette bulunuldu
Bir kadından on beş yüz dolar. Tutuklandı, daha önce getirildi
Ben, suçladım, denedi ve hüküm giydim. Hakkında aynı komplikenleri yaşadım
eskisi gibi ceza, ama başka bir kurs olmadığı için sipariş ettim
İki ardışık günde sırtında elli kirpik alması,
Paradan vazgeçmedikçe, bu durumda sadece alacaktı
elli kirpik. Cümle mareşalden yazılır yazılmaz
mahkumu bir ağaca yürüdü, ağaca sarıldı ve
Takip eden kalabalığın varlığı, kirpikleri atmaya başladı. .
İnsan bir süre kaçmadan durdu, ama aldığında
Yirmi saniyelik kirpik bağırdı, "Dur, Tanrı aşkına ve ben
Paranın nerede olduğunu söyleyecek. "Mareşal durdu ve,
kalabalığın eşlik ettiği adamı belirtilen yere götürdü,
Para kurtarıldı; Ve hırsız onu geri taşımak için yapıldı
kadına ve çaldığı için özür dilerim. Mareşal o zaman
cümleye danıştı ve elli kirpik reçete ettiğini bulmak
Her halükarda, seferi ağaca geri yürüdü ve ona
Denge, onun vadesi geldi.

Ancak insanlar üzerinde en büyük izlenimi ortaya koyan dava ve
otoritemi teyit etmek için her şeyden daha fazlasını yaptı,
Aşağıda: Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin askeri kampı vardı
Bear River'da Marysville'den yaklaşık on beş mil, "Kamp olarak bilinen
Uzak batı. "Bir gün bana bir başvuru yapıldı.
Askerlerden birinin taahhüt ettiği bir hırsızlık için tutuklanması için.
Yerel Alcalde'den önce bir şikayetin atıldığı belirtildi
kampın yakınında; ama sorumlu memurdan vazgeçmeyi reddetmişti
Bu amaç için bir emir verilmedikçe asker, benim tarafımdan
usulüne uygun olarak görevlendirilen tek kişi olduğum genel izlenimi olmak
Sacramento'nun yukarısındaki bölgede Alcalde. Bu gösteride benim verdim
Varant ve ordunun bir teğmen askeri getirdi. .
Asker suçlandı, yargılandı, mahkum edildi ve halka açık bir şekilde mahkum edildi
Her zamanki kirpik sayısıyla çırpıldı ve memur yanında durdu
cezayı vermişti. Sonra askeri kampa geri götürdü,
daha sonra ek aldığını bildirdi
ceza. Ama teğmen o gün beni terk etmeden önce ve biz
Birlikte yemek yiyorlardı, eğer ben, eğer ben olursa olsun,
Yasanın uygulanmasında herhangi bir sorun yaşadım, ona kelime göndermek zorunda kaldım ve
Beni desteklemesi için bir asker şirketi sipariş ederdi. Bu teklif ben
kasaba aracılığıyla bilinmesine izin verilir; Ve insanlar dedi-ve
Ne etki hayal edilebilir-"Neden burada bir Alcalde
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri sırtında. "

Zaten Yuba Nehri'nin bankalarının derecelendirildiğini söyledim
Gemilerden inmeyi kolaylaştırmak için. Şimdi bahsedeceğim
Genel amir olarak yönetimimin başka bir örneği
şehir. Nehirdeki inişte birkaç gecekondu vardı,
kasabanın planına göre, birkaç yüz metre
geniş. Bu inişte ön plana çıkan partiler iş için en iyisi,
en yüksek fiyatlara komuta etti. Ancak gecekondular nedeniyle
Sahipler, inişin açık zeminin yararından mahrum edildi
Mülklerinin önünde ve bana şikayet ettiler. Aradım
gecekondular ve onlara gitmeleri gerektiğini ve eğer
Belli bir zaman geçmemişlerdi, onları kaldırmaya zorlanmalıyım
zorla ve gerekirse yardımımı çağırmak için
Amerika Birleşik Devletleri. Bu yeterliydi; Gecekondular ayrıldı, iniş
temizlendi ve iş sorunsuz bir şekilde devam etti.

Yargı memuru ve genel olarak sıradan görevlerime ek olarak
Kasabanın amiri, çok sayıda hakem olarak görev yaptım
vatandaşlar arasında ortaya çıkan tartışmalar. Bu gibi durumlarda
Partiler genellikle birlikte ofisime geldi ve
konuyu aralarındaki anlaşmazlıkta bırakmayı kabul etti. BEN
Hemen kendi ifadelerini duydu-bazen yemin altında,
Ve bazen yeminsiz-ve konuyu bir kerede karar verdi. Bütün
Madde herhangi bir yazılı işlem yapılmadan, bazıları dışında
Partilere verdiğim örnekler kararımın bir muhtırası. Böylece
Bu vesileyle, ücret oranı konusunda, birkaç arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
işçiler ve işverenleri; On iki dolara ısrar eden işçiler
bir gün ve işveren ondan fazla vermeyi reddediyor. Yerleşmek için
Konuyu bana bırakmayı kabul ettikleri anlaşmazlık. Onların duydum
ilgili ifadeler ve her ikisinin de
Başlangıçta belirli bir sözleşme yapmadığı için biraz acı çekin,
çalışanların günde on bir dolar alması gerektiğine karar verdi
her ikisi de iyi tatmin olmuş gibi görünüyordu. Başka bir vesileyle partilerde
Bir kutu çanak çömlek üzerindeki yükün tahsil edilip edilmeyeceği konusunda tartışmalı
ölçüm veya ağırlıkça, belirli bir sözleşme yapılmış
Sahibi tarafından gönderilen tüm makaleler sabit bir şekilde taşınmalıdır
yüz pound başına fiyat. Konuyu benim için bırakmayı kabul ettiler
kararlılık ve ben beş dakika içinde yerleştim. Yine,
Fesre, görünüşe göre elli altı, ofisime koştu
Büyük heyecan altında, ondan boşanmak istediğini düşünerek
Kocası, ona utanç verici davranmıştı. Birkaç dakika sonra
Kocayı takip etti ve ayrıca tahvillerden rahatlama istedi.
evlilik. Onların şikayetlerini duydum ve
Çocuklarım vardı, onları barış, öpüşmeye ve affetmeye ikna ettim; Ve
Böylece ofis kolumu kolumdan terk ettiler, her biri diğerine söz verdiler
Seyircilerin alkışlarının ortasında bir daha asla bunu yapmıyorum. Bunda
Köyün iyi Cadi hakkındaki anlayışımı gerçekleştirme şekli,
Hangi dönemden (Al Cadi) kendi resmi atamam Alcalde
türetilmiş.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, ben memurların yerini alana kadar
Eyalet Hükümeti uyarınca, belediye işlerini denetledim ve
Marysville'de başarı ile adalet uyguladı. Bir
orada yüksek karakter ve kültürde çok sayıda sakin,
Herhangi bir şehre onur yapardı, maalesef çok fazla vardı
umutsuz kişiler, kumarbazlar, siyah bacaklar, hırsızlar ve kesim boğazlar;
Yine de bir New England köyü kadar düzenli bir yerdi. Yoktu
Geceleri rahatsızlıklar, isyan yok ve linç yok. Modeldi
Barış ve hukuka saygı için bütün ülkenin kasabası.

Ve şimdi spekülasyonlarım hakkında bir kelime. Gittikten kısa bir süre sonra
Marysville ve altmış beş kasaba lotları için adımı yazıyor, mülkiyet
on kat değeri arttı. Doksan gün içinde 25.000 doların üzerinde sattım
değer ve hala lotlarımın çoğunu bırakmıştı. Çerçevem ​​ve çinko evlerim
Bana ayda 1.000 doların üzerinde bir kiralama getirdi. Benim emolumlar
Alcalde ofisi de büyüktü. Aldığım ceza davalarında
Hakim olarak hizmetlerim için hiçbir şey ve hukuk davalarında ücretler
küçük; Ancak bir memur olarak, onay ve beyannameler ve
Kayıtlar, aldığım ücretler büyük bir miktardı. Bir seferde
Kiralar ve diğerlerinin yanı sıra kasamda 14.000 dolar altın tozum vardı.
mülk.

Bir gün ben Alcalde, parlak görünümlü bir delikanlı, kırmızı yanaklarla
Ve görünüşe göre on yedi yaşındayken ofise geldi ve
Katip istemediğimi sordu. Yaptığımı söyledim ve isteyerek
İyi bir tane için ayda 200 dolar verin; Ama Sacramento'ya yazmıştım
ve oradan bir tane bekliyordum. Genç adam belki de
Sacramento'dan gelen ya da ertelenebilir ve o
bu arada yeri almak isterim. Çok iyi cevap verdim
Eğer diğeri gelene kadar harekete geçmeye istekli olsaydı, bunu yapabilir. Ve
Bunun üzerine tuttu ve işe başladı. Üç gün sonra
Sacramento'dan adam geldi; Ama bu arada çok şey olmuştum
Genç katipimin parlaklığından ve çabukluğundan memnunum
onunla ayrılmazdı. Bu genç katip George C. Gorham'dı,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Mevcut Sekreteri. Onu hatırlıyorum
Bana ilk göründüğü gibi, kırmızı ve pembe yanaklarla. Onun
Anlama çabukluğu gerçekten harikaydı. Ona yarım fikir ver
ne istenen ve sezgisel olarak olduğu gibi tamamlayacaktı.
Bir keresinde neyin gerekli olduğunu bilmek istediğini hatırlıyorum
bir evlilik anlaşması. Ona nedenini sordum. O olduğunu söyledi
Bir Fransız bayan tarafından böyle bir yerleşimi hazırlamak için istihdam edildi ve
enstrüman için yirmi beş dolar almak. Ona biraz verdim
öneriler, ama belgeyi görmeme izin vermiş daha iyi olduğunu ekledi
Yazdıktan sonra. Kısa bir süre sonra getirdi
Ben ve ben neredeyse mükemmel bulduğum için şaşırdım. Sadece vardı
yapmak için bir düzeltme. Ve böylece hazır onu her zaman buldum. İle
Çoğu genel yönün,
şarj ve genellikle mükemmel doğrulukla. Benimle kaldı
birkaç ay ve Alcalde mahkememin katibi olarak hareket etti ve yıllar
Daha sonra, farklı zamanlarda ofisimde bir katip vardı. Ben gittiğimde
Yüksek Mahkemenin bankında, ona katip atadım.
Kaliforniya Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi,
ve sırada hareket ettiği dönem hariç
Gov. Low sekreteri, o kadar katip olarak kaldı.
istifa ettiğinde eyalet valisi ofisine aday gösterildi.
Tanıdığımızın yirmi yedi yılı boyunca, 1850'den
şimdiki zaman, Temmuz 1877, dostluğu ve saygısı samimi oldu
ve benden hiçbir kişisel istismarın değişemediği ve hayır
Aramızdaki siyasi farklılıklar yabancılaşabilir. Onun dünyevi
Mallar daha bol olurdu
Onu yapmaya çağırdığım yasanın mesleği; Ve onun başarısı
Kamusal adam daha büyük olurdu, daha uzlaşmış olsaydı
görüşte ondan farklı olanlar.




Turner tartışması.


Mayıs 1850'nin sonuna doğru, William E. Turner,
Eyaletin Sekizinci Yargı Bölgesi tarafından atanan yargıç tarafından
Anayasa kapsamında toplanan ilk yasama organı,
görünüm ve bölge mahkemesini açmayı amaçladığını açıkladı
Önümüzdeki ayın ilk Pazartesi günü Marysville'de. Hepimizdik
Düzenli bir mahkemeye sahip olma ihtimalinden memnun kaldı ve
Gücümüzde yatmak, hakimin bizimle kalmasını sağlamak için
kabul edilebilir. New York paketi alma alışkanlıydım
Her vapur tarafından gazeteler ve aralarında yeni kopyalar geldi
O zamanlar sözde organı olan York "Akşam Postası"
Serbest toprak parti. Yargıç Turner geldiğinde onu ödemek için onu bekledim
saygı duyuyor ve ona aldığım çeşitli gazeteleri gönderdi. O vardı
Teksas'ta yıllarca yaşadı ve kanıtladığı gibi dar bir adamdı
Zihin ve acı önyargılar. Özel bir önyargısı vardı
New Yorklulara karşı ve bir serbest gövdeli iğrenç olarak gördü. BEN
söylendi ve bunun böyle olduğuna inanıyorum, gönderdiğim
Bu gazeteler ve özellikle "akşam direği" onu yönetti
"köleleştirici" olduğuma inanmak için-özel olarak tutulan bir kişi
O günlerde güneyden beyler tarafından nefret. Her halükarda
Kısa bir süre içinde hedeflenen şiddetli bir sevmeme tasarladı
kendini göstermek ve bana büyük bir sıkıntı yaratıyor. Benim için ne amaçlandı
Bir nezaket eylemi olarak, uzun bir başlangıcı olduğu ortaya çıktı,
Acı ve kendi adına, vahşi kavga. O zaman işlerim
daha önce de belirttiğim gibi çok müreffeh bir durumdaydı. Ben vardı
14.000 dolar altın tozu, ayda bin doların üzerinde kiralama ve
Sürekli olarak artan büyük miktarda şehir mülkü. Çok
Durum böyle, bir ziyarette doğuya gideceğimi düşündüm ve buna göre
ayrılmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Ama açılıştan kısa bir süre önce
Bölge Mahkemesi'nin Haziran döneminden Kaptan Sutter bana geldi
ve bana Cameron adında bir adam tarafından dava edildiğini ve beni dilediğini söyledi
onun danışmanı olarak görünür. Gitmek için düzenlemeler yaptığımı cevapladım
Doğu ve başka birini tutsa iyi olur. Yapmam gerektiğini söyledi
onun için görünecek ve avukatına yardım edecek kadar uzun süre kalmak ve
Bunu yapmak için bir dostluk eylemi olarak yalvardım. Sonunda rıza gösterdim,
ve ayrılışımı erteledim.

Mahkemenin açılmasından kısa bir süre sonra, ilk hafta biraz zaman,
Kaptan Sutter davası çağrıldı. Tarafından yapılan bir ön hareket
Avukatı ona karşı karar verildi. Bay Jesse O. Goodwin, üye
Yanında oturan barın bana uygulama eyleminin geçtiğini söyledi
Yasama Meclisi'nin son oturumunda bir bölüm içeriyordu
soruyu ele almak; Ve aynı zamanda bana eylemi verdi.
Hemen yükseldim ve mahkemeye hitap ettim,
Bu noktaya uygulanabilecek yasal bir hükmün olduğu bilgilendirildi ve
okumak için yalvardı; ve sayfaların üzerinden geçmeye başladı
onu ararken, Yargıç Turner, bana hitap ettiğinde ve
Görünüşe göre rahatsız oldu, dedi bir şekilde;-"Mahkeme bilir
Yasa-Mahkemenin zihni yapıldı-koltuğunuzu al, efendim. "Ben
Böyle bir dili duymaya hayran kaldı; Ama saygılı ve sessiz bir şekilde
Karar hariç olduğumu ve itiraz ettiğimi veya itiraz edeceğimi belirtti
siparişten. Hakim, yüksek sesle ve gürültülü bir
"Beyefendinin iki yüz dolar iyi." Sessizce cevap verdim
"Çok iyi," ya da "Eh, efendim." Hemen öfkeli bir tonda ekledi,
"Ona üç yüz dolar para cezası veriyorum ve onu gözaltına alıyorum
Şerif sekiz saat. "Tekrar cevapladım," Çok iyi. "
diye bağırdı, aynı şiddetli bir şekilde, "Ona dört yüz iyilik yapıyorum
Dolar ve ona on iki saat. "Sonra bunun benim hakkım olduğunu söyledim
tüzüğe göre, onurunun herhangi bir emrinden temyiz ve hayır
bir istisna veya temyiz konusunda bildirimde bulunmak için mahkemeye saygısızlık ve
Barın üyelerine bu kadar saygı görüp göremeyeceğini sordu. Ancak
Hâkim, yasa uygulamasından çok habersiz, kabul edildi
kararının itiraz etmesi olarak kararının bir istisnası,
ve bu nedenle kişisel bir hakaret gibi bir şey. Ve böylece benim
ifade, mükemmel bir öfkeye uçtu ve yüksek ve gürültülü bir
Ton bağırdı, "Ona beş yüz dolar iyi ve onu taahhüt ediyorum
Yirmi dört saat-Forty-Sekiz Saat-onu mahkemeden çıkar-Subpoena
Bir Posse-Subpoena Me. "Sonra mahkemeden ayrıldım. Avukat
Vaka bana eşlik etti ve onu şerif yardımcısı izledi.
Birkaç adım attıktan sonra şerif yardımcısı olan Coroner ile tanıştık
beni transfer etti; Ve adli tıp beni ofisime eşlik etti ve
Kaldıktan sonra birkaç dakika beni kendime bıraktı. Yolda bir
Muhtemelen Yargıç Turner'ı bana karşı iltihap eden olay meydana geldi
olabilecek her şeyden çok. Avukat, kim
Hâkimin davranışında çok bıkkındı, tanışırken bana dedi
Coroner, "Yargıç ne yaptığını boş ver, o eski bir aptaldır." BEN
"Evet, o eski bir jackass." Bu sıradan bir şekilde söylendi
konuşma tonu; Ama Kaptan Powers adında bir adam,
Turner kime bindi, kulak misafiri oldu ve
Mahkeme evi ve kapıyı açarak, "Yargıç Turner!
Oh, Yargıç Turner! Yargıç Field, eski bir jackass olduğunuzu söylüyor. "Bir bağırış
takip etti ve yargıç gönderip göndermemesi gerekip gerekmediği şaşkın görünüyordu
Benden sonra bir memur ya da heyecan verici arkadaşını tekrarladığı için cezalandırın
dil.

Günün geri kalanında ofisimde kaldım ve
mahkemede bulundu veya ne olduğunu duydu
Beni gör. Hemen her şeyin tam bir ifadesini yazdım
Mahkeme odasında oldu ve bir dizi kişi tarafından doğrulandı
olayın göz ve kulak tanıkları olan. Akşama doğru
Şerif yardımcısı, benimle ne yaptığını soran yargıçla tanıştı.
Milletvekili ofisime gittiğimi ve hala orada olduğumu söyledi.
Hakim, "Git ve onu kilit ve anahtarın altına koy ve gerekirse,
Onu ütülere koy. "Milletvekili bana geldi ve dedi ki," Yargıç gönderdi
Seni kilit ve anahtarın altına koymam; Anahtarı size çevirmeme izin verin
Kendi ofisi. "Bu konuda öfkeli oldum ve emrini istedim veya
Beni tutma taahhüdü. Hiçbiri olmadığını, sadece sözlü olduğunu söyledi
Ona sokaktaki yargıç tarafından emir verildi. Sonra ona söyledim
Benden uzaklaşmalı ve beni rahat bırakmalıyım. "O olduğu gibi
Milletvekili olan şerifin emirleriyle hareket etmek, itaat ederken
Hakim, yönlendirildiği gibi yapmalı. "Ekledi," Kilitleyeceğim
Yine de kapı, "ve bunu yaparak gitti. Hemen dava ettim
Henry P. Haun, ilçe önünde iade edilebilir bir habeas corpus yazısı
Yargıç. Yazı derhal idam edildi ve aynı akşam ben
hakimden önce alınmıştır. Harika bir kalabalık vardı. Ben aradım
Şerif standa ve ona herhangi bir yazılı, süreci olup olmadığını sordu,
taahhüt veya beni gözaltında tuttuğu emir. Bunu cevapladı
Hiçbiri yoktu. Sonra Samuel B. Mulford ve Jesse O.
Bölge Mahkemesinde bulunan Goodwin ve diğerleri
Anlatılan sahnelerin nerede gerçekleştiği ve orada olduğunu ifade ettiler
benim dilimde veya tarzımda saygısızlık değildi; yapmadım
Herkesin haklı olarak rahatsız edebileceği bir ifade kullandı; Ve
hakimin davranışına tamamen şaşırdıklarını,
şiddetli ve zalim; ve olası bir mazeret görmediklerini
bunun için. Bu tanıklık elbette sorunun hiçbir sonucu değildi
habeas corpus tarafından sunulmuştur; Çünkü sipariş olmadığı için veya
Memurun elinde tutuklanmam için emri, yapamadım,
Herhangi bir koşulda tutulun; Ama arkadaşlarımı göstermek istedim, kim
Mahkeme odasında, davanın gerçekleri bulunmamıştı.

Tabii ki bir anda taburcu oldum. Ama mesele burada bitmedi.
Heyecanlı bir kalabalık vardı ve mahkemeden ayrılırken
coşkuyla tezahürat etti. Bunun üzerine onları Covillaud'a davet ettim
Ev, kasabadaki bir halka açık ev ve kaleci dağıtmaya yönlendirdi
Onlara barının iyi şeyleri. Şampanya buna göre
Dikkatsiz ve en iyi Havana kutuları yakında boşaltıldı
En kokulu puroları. Ertesi gün ödenen 290 dolarlık bir fatura yerleşti
hesap. Oğlanlar bu şekilde eğlenirken, yargıç
Uzak olmayan Turner, Covillaud House'a mükemmel bir şekilde girdi
Öfkeli ve ilçe hakimine müstehcen ve aşağılık epitetler uygulamalı
"o adamı" öğreteceğini yemin ederek
daha düşük bir yargıç ve ondan önceki tanıkların bir dizi olduğunu
Bardan kovulması gereken "yalancı alçaklar". Benzer
kasabadaki farklı salonlarda onun tarafından tehditler yapıldı.
her birinin tiksinmesi. O akşam effigy içinde yakıldı
Kamu Plaza. Bu eylemle hiçbir ilgim yoktu ve onaylamadım
onun. O zaman bilmiyordum ve bu güne kim olduğunu bilmiyorum
onunla uğraştı. Ancak bana atfetti ve onun öfkesi
Sonuç olarak bana doğru kötü huylu bir öfke oldu.

Takip eden Pazartesi, 10 Haziran, bu ilk gün
Mahkeme, sahneler anlattıktan sonra, Yargıç Turner,
Mahkemenin açılması, önceki oturumun tutanaklarından önce
okundu ve taraflara bildirimde bulunulmadı ya da herhangi bir duruşma,
O zamanlar mevcut olmalarına rağmen, Yargıç Haun
elli dolar para cezasına çarptırılın ve kırk sekiz saat hapis cezasına çarptırılabilir
beni tutuklamadan taburcu etmede yargı eylemi, biraz iddiada
Mahkemenin emri onun tarafından engellenmişti. Aynı
Zamanı yeniden değerlendirilmem gerektiğini ve Bay Mulford'u emretti.
Bay Goodwin ve ben bardan atılmalıyız; kendim için
Yazıyı ve bu iki beyefendiyi tanık olduğu için dava etmek
geri dönüşü, "mahkemeyi kötüleştirdiğimiz ve
yargılamalarını kınadı. "Yargıç Haun para cezasını verdi ve
Mahkeme salonu ve ben yine şerif tarafından gözaltına alındı. [1]

Yasanın açılması için yasa tarafından atanan gün oldu
İlçe hakiminin başkanlık ettiği ilçenin Mahkemesi Mahkemesi.
Yargıç Haun bölge mahkemesinden görev yapan odaya geçti.
Bir iştirak ile bağlantılı olarak oturumlar ve orada
Adalet, o mahkemeyi açtı. Hemen sonra başka bir dava açtım
_habeas corpus_ yazısı, derhal iade edilebilir ve daha önce
Mahkeme Yazı altındaki taburcu olduğumu iddia ederek Şerif girdi
ve beni odadan çıkarma niyetini ilan etti ve
Haun'u tezgahtan yargıç ve bizi sınırlandırma,
Yargıç Turner'ın emri. Yargıç Haun şerife mahkemeyi söyledi
Oturumlar düzenli dönemini tutuyordu; ihlal ettiğini
yasa ve mahkemenin yargılamalarında rahatsız edilmemesi gerekir.
Yargıç Turner daha sonra Oturum Mahkemesi'nin oturduğu konusunda bilgilendirildi;
Yargıç Haun bankta idi ve benden önce tartışıyordum
Habeas corpus yazısı üzerine mahkeme. Yargıç Turner hemen bir
Mahkemede çağrılacak ve beyler için hitap edilecek poz
üzerine hizmet edin ve şerifini Yargıç Haun ve kendimi almaya yönlendirdi
Yargıç Haun bankta olmasına rağmen, zorla gözaltına alındı,
Ve davamı tartışıyordum; Ve gerekirse Yargıç Haun
ütü-onu kelepçelemek için. Kısa süre sonra şerif, bir pozla,
Oturum Mahkemesi'nin odasına girdi ve beni bundan zorladı,
ve yargıç Hakim Haun'u bankta ele geçirmeye devam ediyordu.
Bir dolaba adım attı ve ondan bir Donanma tabancası çizdi, eğdi ve,
Şerif'e doğru işaret etmek, onu sert bir şekilde bilgilendirdi
Yasayı ihlal ediyordu; Tezgahtayken yargıç, yargıç,
tutuklanamadı ve şerif bunu yapmaya çalışırsa
onu öldürürdü. Aynı zamanda şerif için saygısızlıktan dolayı para cezasına çarptırdı
mahkeme 200 $ ve hareket etmek için geçici bir icra memuru atadı ve onu yönetti
Disturers'ın mahkeme odasını temizlemek. Yeni icra memuru çağrıldı
anında cevap veren tüm seyirciler ve mahkeme odası
hemen temizlendi. Yargıç Haun daha sonra tabancasını bir çekmeceye koydu
ondan önce ve herhangi bir işin hazır olup olmadığını sordu; Eğer öyleyse
Mahkeme bunu duyacaktı. Hiçbiri yoktu, mahkeme ertelendi. Erkeksi ve
Yargıç Haun'un bu şekilde gösterdiği cesur davranışlar,
Mahkeme, nitelikli bir özür yapmaya ikna edildiğinden daha ertelendi
Bölge Mahkemesi, bir iletişim göndererek beni taburcu ettiği için
"eğer"
Alanı serbest bırakmada mahkeme, cahil bir şekilde yaptı, herhangi bir
bunu yaparak aşağılamak; "Ve bunun üzerine bölge mahkemesi bunu emretti
hapsedilmeden serbest bırakılıyor ve para cezasının yeniden ele alınması. [2]

Tabii ki bunlar en kısa sürede kasabada büyük bir heyecan vardı
Bildiriler bilindi. O gece neredeyse tüm Marysville
ofis. İnsanlara bir konuşma yaptım. Daha sonra bazıları geçti
Turner'ın evinin önünde ve ona üç inilti verdi. O zaman onlar
dağıldı ve eve dönerken bazıları tabancalarını ateşledi
Akşamın bildirimlerine bir tür final olarak. Ateş
Turner'ın evinin üç yüz metre içinde değil; Ama bekletti
ateş etme gerçeğinden ve onun içinde saldırıya uğradığını belirtti
Silahlı bir mafya tarafından ev. Ayrıca kalabalığı kışkırttığımı da suçladı
Ona saldırmak için, ama gerçekler onları belirttiğim gibi. Vardı
Genellikle taraf olan insanların büyük hissi
Benimle; Ama onları yasayı ihlal etmeye teşvik edecek hiçbir şey yapmadım veya
barışı rahatsız. Bunu yapmak istesem bile, ihtiyat ve politika
Aksi danışmanlık.

Turner, Mulford, Goodwin ve kendimin isimlerinin
Avukatların rulosundan sıkıca, elbette artık yapamadık
mahkemesinde avukat olarak görünür. Bir kerede gerekli olanı hazırladım
Makaleler ve bir mandamus için Devlet Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu
Onu emri boşaltmaya ve bizi eski haline getirmeye zorlamak. Yeri aldım
bir avukat ve danışman, bara kabul ederek edinildi
keyfi olarak mahrum edemediği hakları; yapabileceğini
Hiçbir koşulda, ücret almadan çubuktan kovulamaz
ona karşı tercih edilmek ve duyulma fırsatı
savunmasında; Yargıç Turner'ın eski parti yargılaması,
Ücretler olmadan tercih edilmeden ve bildirimde bulunmaksızın geçersizdir; Ve bu bir
yetkilendirme, onu sınır dışı etme emrini boşaltmaya ve bizi geri yüklemeye yönlendiren
Çubuğa, hemen verilmelidir.

Ayrıca, bu uygulamaya, ona bir mandamus için de taşındım
bana para cezası ve hapis cezası veren emri boşaltmak için
Mahkemesine ya da tesiste bu tür başka emirlere karşı saygısızlık iddiası
sadece olabileceği gibi. Yolunu aldım, emir gösterilmedi
mahkemeye saygısızlık oluşturabilecek herhangi bir eylem,
yüzünde geçersizdir ve bu şekilde ilan edilmelidir. Eski arkadaşım Gregory
Yale, bu hareketlerin sunumunda bana yardımcı oldu. Karar verirken
onları, mahkeme bu pozisyonların iki görüşünü verdi
sürdürüldü. İnsanların başlıkları altında rapor edilirler, ex rel.
Mulford ve diğerleri, Turner, 1 Cal., 143; Ve insanlar, eski rel. Field Vs.
Turner, 1 Cal., 152. İlk durumda, müthiş bir mandamus yazısı
verildi, Yargıç Turner'a yönlendirildi, bizi eski haline getirmesini emretti
avukatlar; İkincisi, getirmek için bir certiorari yazısı yayınlandı.
daha sonra tersine çevrilmiş bir para cezası dayatan emir ve
Ex-Parte Field'da gösterildiği gibi boşaltılmış, 1 Cal., 187. Görüşler
atıfta bulunulan Yargıç Bennett tarafından teslim edildi ve
tür. Yıllar sonra, biraz benzer bir soru geldiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden önce,
kararını duyurmak; Ve bunu yaparken, bu görüşleri takip ettim,
19 Wallace, eski parte Robinson davasına atıfta bulunarak görülebilir.
510. Yargıç Bennett doktrini önemli ölçüde tekrarladım,
bir avukatı koruyacak tek doktrin ve
keyfi ve kaprisli bir memurun zulmünden danışman,
ve ona saygı ve bağımsızlığını koruyun. Restorasyon emri Yüksek Mahkemeden düştüğünde,
Turner itaat etmeyi reddetti; ve bir "adres yazdı"
Gazetelerden birinde yayınladığı Hakkımızda "
Kendimiz ve beşte imzalanan keskin ve acı bir makalede yanıtladı
diğer beyler; Aynı zamanda bir dilekçe yayınladık
Vali, Marysville'in önde gelen tüm vatandaşları tarafından imzalandı, soruyor
Yargıç Turner'ın kaldırılması için. Bunlarda genel bir izlenim vardı
Hakimlerin devletin kabul edilmesinden önce atanan günler
Birlik, ofislerini vali tarafından kaldırılmaya tabi tuttu. Ben pek de
Bu izlenimin nasıl ortaya çıktığını, ancak muhtemelen bazı belirsizlerde
Meksikalı valilerin güçleri hakkında kavramlar. Ancak bu olabilir,
Genel bir kavram buydu ve buna uygun olarak, bir dilekçe
Turner'ın kaldırılması başlatıldı ve dediğim gibi, genel olarak
İmzalı. [3] Bu zamana kadar bu kadar ciddi bir
Karakter ve hakimin davranışı o kadar iğrençti ki insanlar
endişelendi ve büyük oybirliği ile birikmesini talep etti
ofis.

Tarafımızdan yayınlanan olarak atıfta bulunulan makalede, ayarladıktan sonra
"Yargıç Turner, ahlaksız tatların bir adamıdır.
Bulgu alışkanlıkları, yönetilemez bir öfkeden, gerçeği umursamaz
Tutkular heyecanlı ve görevleri yerine getirmek için büyük ölçüde yetersiz
Ofisi. "Ne yazık ki ifade tamamen doğruydu.
Yüksek Mahkemenin görevine uymayı reddetti, hatta konuştu
O Mahkemeyi Defiance'de ayarladı ve her birinin
Ona karşı bir beyanname imzalayan "yalancı bir kötü adam" ve
Goodwin, Mulford ve Field ile ilgili olarak "kulaklarını keser
kapalı. "
karakterler ve en iğrenç alışkanlıklara bağımlıydı
Zehirlenme. Dilinde küfürlü olmanın yanı sıra tehdit etti
şiddet ve bana halka açık bir şekilde hakaret etmeyi amaçladığını söyledi
İlk tanıştığımızda ve eğer davranışına kızarsam,
ben yerinde. Bu bana çeşitli kişiler tarafından rapor ediliyor, ben
San Francisco'ya gitti ve hangi kursuna ilişkin Yargıç Bennett'e danıştı
Takip etmeliyim. Yargıç Bennett, sahip olduğundan emin olup olmadığımı sordu
böyle bir tehdit yaptı. Ben oldum. "Şey," dedi yargıç, "yapacağım
size herhangi bir tavsiye vermeyin; Ama eğer benim durumum olsaydı, sanırım yapmalıyım
Bir atış çırpın ve sokakta dur ve ilkini aldığımı görün
Atış. "Diye cevapladım" Bunu yapamadım; sadece hareket edeceğim
kendini savunma.
Kaliforniya'ya geldiğimde, tüm bu kavramlarla geldim,
New England gençliğine aşılanan şiddet eylemlerine; eğer
Adam kaba, ondan uzaklaşırdım. Ama yakında o erkekleri buldum
Kaliforniya'da bir insanla çok büyük özgürlükler alacaktı
kim böyle davrandı ve geçinmenin tek yolu
Her insanı sorumlu tutmak ve her ihaleye kızmak için
kişinin hakları. Yargıç Bennett'i takip etmeye hazır olmasam da
öneri, bir çift tabanca satın aldım ve bir çuval kapımı aldım
varillerin yalan söyleyebileceği ve taburcu edilebileceği ceplerle yapılmıştır;
Ve tabancaları ceplerden ateşlemeye başladım. Zamanla ben
Önemli bir beceri edindi ve küçük bir nesneyi vurabildi
sokak. Olmadan vurabileceğim bir adam kadar büyük bir nesne
zorluk. Vazgeçmek zorunda kalsaydım sonucuna varmıştım
bağımsızlık; Bir erkekten kaçınmam gerektiğinde, korktuğum için
bana saldır; Her zaman geldiğini gördüğümde caddeyi geçmek zorunda kalsaydım,
Hayatın kendisi olmaya değmezdi.

Ne onu aramaya ne de kaçmaya karar verdikten sonra,
Arkadaşa bir mesaj taşıyacak ve ulaşacağından emin olmak için
O, farklı partilere ne gönderdiğimi söyledim ve kendime güveniyordum
Onu ona tekrarlayacaklardı. "Ona benden söyle," dedim, "
Onunla herhangi bir çarpışma istemiyorum; hepsinden kaçınmak istediğim
kişisel zorluklar; ama ondan kaçınmaya çalışmayacağım; O
Onun hesabındaki caddeyi geçmeyeceğim ya da bir adım atmayacağım
onun için yol; onun tehditlerini duyduğumu ve eğer saldırırsa
Ben veya bana tehdit edici bir şekilde geliyor onu öldüreceğim. "[4]
planımda hareket ettim. Sık sık sokaklarda ve salonlarda tanıştım ve
Ne zaman ona yaklaştığımda elimi cebime bıraktım ve eğildim
Tabancalarım herhangi bir acil duruma hazır olacak. İnsanlar beni bakmam için uyardı
onun için dışarı; dezavantajlı bir şekilde alınmaya dikkat etmek; Ve ben
Sürekli korumamda. Büyük tehlikede olduğumu hissettim; ama sonra
Bir süre bu tehlike duygusunun bir tür büyüsü vardı ve sık sık
Aksi takdirde gitmeyeceğim yerlere gitti.
Ne zaman onunla tanışsam gözümü ona tuttum ve ne zaman geçersem
Sokak döndüğüm ve o kadar dar bir şekilde izlediğim
biraz mesafe gitti. Başka bir kurs alsaydım ikna oldum, ben
öldürülmeli. Turner'ın kasıtlı olarak olacağını söylemiyorum
beni vurdu ya da bana karşı bir şey deneyecekti
Ayık anları; Ama içecekle heyecanlandığında ve özellikle ne zaman
Tehditlerini duyan kanunsuz kalabalıkların huzurunda,
onu teşvik etmek için çok az şey aldı. Ancak ortaya çıktığı gibi
Bana asla müdahale etmedi, belki de silahlı olduğumu biliyordu ve
saldırıya uğradıysam, birisi ve belki de daha fazla
Birincisi, kötü incinirdi. Sık sık vatandaşlar tarafından güvence altına alındım
Marysville, sadece davranışlarımın görünen pervasızlığı,
Ve ondan kaçınmamayı veya kendi yolundan çıkmamayı gösterdiğim kararlılık,
Bu beni kurtardı. Ama aynı zamanda işim mahvoldu. Sadece değil
Yüce görevine uymayı reddetmesi ile engellendim
Mahkeme, bir savunucu olarak görünmekten, ama ben
Ona karşı işgal ettiğim ilişki, pratik yapmak; Ben de yapamadım
Koşullar altında Marysville'den ayrılın ve planladığım ziyaret
Doğu. Yapacak başka bir şeyim yok, spekülasyonlara girdim
Başarısız ve kısa sürede-yapmak için gerekenden çok daha kısa bir süre
Param-Neredeyse kazandığım ve dahil olduğum her şeyi kaybettim
borç.


[1] Bkz. Ek D, Ek.

[2] Bkz. Ekte E Sergisi.

[3] Bkz. Ekte F Sergisi.

[4] Bkz. Ekte G Sergisi.




Yasama Meclisi için çalışıyor.


Bir sabah bu sefer beklenmedik bir şekilde kendimi buldum
Gazeteler, arkadaşlarım tarafından alt ev için aday olarak aday gösterildi
Yasama Meclisi. Bana kimdi bana isim vermedi
Bilmek; Ancak adaylık yeni bir alan açtı ve yeni fikirler önerdi. BEN
hemen adaylığı kabul etti. Yargıç Turner,
Başka şeyler, beni Yuba Nehri'ne götürmek için. Şimdi ona döndüm
ve Yasama Meclisine gitmek isteyen nesnemin
Yargıyı reform ve diğer şeylerin yanı sıra,
semt. İlçeyi iyice ele geçirdim ve geriye doğru değildim
Onu gerçek renklerinde tasvir ediyor. O ve ortakları hayır
Beni yenme çabaları. Onların büyük güvenleri,
Bir kölelikçi olduğuma inanıyorum. Bu karakter olsaydı
Bana tutturuldu, umutlarım için ölümcül olurdu, çünkü bu bir
Büyük sitem terimi. Yuba İlçesi daha sonra mevcut ilçeyi oluşturdu
Bu ismin ve şimdi Nevada ve Sierra ilçeleri. BT
yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık elli genişliğindeydi ve
en kalabalık olan yirmi beş bin kişilik bir nüfus
eyalette madencilik bölgesi. Neredeyse her bölgeyi ziyaret ettim ve konuştum
Ne zaman bir kitle alabilirsem. Canvass olayı olmayabilir
ilgisiz olun. Nevada kasabasına biraz daha fazla gittim
Seçimden bir hafta önce. Ana caddesinden geçerken
Uzun zamandır bildiğim beyefendi, General John Anderson beni selamladı,
Ve birkaç kelimeyi geçtikten sonra, "Field, elli alamayacaksın
Burada oy. "Diye sordum," Neden olmasın? "Diye cevapladı" çünkü herkes için
McCarty, rakibin. "Dedim, biraz keskin bir şekilde," Anderson, var
Kendi savaşımla savaşmak için buraya gel ve Nevada'yı taşımayı planlıyorum. "O
Güldüm ve ben devam ettim. Otele ulaştıktan sonra tanıştığım ilk adam
daha sonra Körfezi'nde bir vapur komuta eden Kaptan Morgan'dı.
San Francisco. Bir süre genel konularda konuştuktan sonra sordu
Ben sirkülasyonda bir hikaye hakkında bir hikaye hakkında bir hikaye hakkında. Gördüm
Bir zamanlar düşmanların işi ve şimdi genelin anlamını anladım
Anderson'ın sözleri. Morgan'a hikayenin tamamen yanlış olduğundan emin oldum,
ve eklendi; "Yarın Pazar olacak; herkes kasabada olacak; ben
O zaman bir konuşma yapacak ve insanlara ne tür bir adam olduğumu gösterecek,
Ve bu ve diğer konularda duygularımın ne olduğunu. "Buna göre,
Ertesi gün, öğleden sonra, ülkeden madenciler
kasabada ve eğlenmekten başka bir şey yoktu, bir
Ana caddede amaç için dikilen platform ve başladı
konuşuyorum. Yakında bir dinleyicim vardı. Adaylığım hakkında başladım
ve seçildiyse ne yapmayı beklediğimi belirtti. Ben atıfta bulundum
Yerel sulh hakimlerine daha fazla yargı yetkisi vermenin gerekliliği
iddialarına saygı duyan madencilerin yarışmalarının yargılanabileceği emir
çevresinde. O zamanlar var olduğu için bir katır hakkı
İlçe koltuğuna gitmeden daha büyük bir maliyetle dava edilemez
hayvanın değerinden. Mevzuat lehine
madencileri iddialarında koruyacak ve çadırlarını, rock'larını muaf tutacaklar,
ve zorla satıştan madencilikte kullanılan mutfak eşyaları. Ben lehine
İlçeyi bölmek ve Nevada'yı yeni ilçenin koltuğu haline getirmek. BEN
istedikleri çok sayıda önlemi duymuştu ve onlara kaç tane söyledim
Bu önlemlerden savundum. Dikkatini çeken ve heyecanlı
Onların ilgileri, bana karşı verilen suçlamaya atıfta bulundum
bir kölelik ve onu bir temel kalumny olarak kınadı. Kanıtı olarak
New York'ta bir erkek kardeşim olduğu söylendi
Serbest toprak. Ben de cevapladım, ve asil bir adam olduğunu-tanrılar korusun
Nerede olursa olsun onu. Ama ekledim, başka bir kardeşim var
Tennessee'de köle sahibi ve hangisiyle sordum,
Her şeyden iyi, beni yerleştireceklerdi. Bunların olup olmadığını merak ettim
Beni yenmek için bu kadar küçük birlikten aranan "onurlu" erkekler
Başka akrabalarım olup olmadığını öğrenin,-kadınlar, belki de,
şeylere doğa ve manevi şeylere inanan--
Beni yenmek için alıntı yapabilir. Bu tür taktiklere utanç, dedim ve kalabalık
yüksek sesle tezahüratla cevaplandı. Sonra görüşlerimi vermeye devam ettim
hükümet, genel hükümeti arasındaki ilişki
Sendika ve devlet hükümeti, eski olduğunu göstermek
devletlerin iyi olamayacağı ulusal amaçlar için yaratıldı
başarmak-ticari düzenlemelerin tekdüzeliğine sahip olacağımız,
Bir Ordu ve Bir Donanma, Ortak Bir Para Birimi ve Aynı Posta Sistemi,
ve kendimizi yabancı ülkelere tek bir ulus olarak sun-ama hepsi
iç endişe meseleleri kontrol ve yönetimi altındaydı
yabancıların müdahale edemediği devletler; o kölelik
her devletin kendisi için düzenlemesi gereken yerli bir kurumdu,
Soru veya başkalarından müdahale etmeden. Başka bir deyişle yaptım
Eve dinleyicilerime giden devlet hakları lehine bir konuşma,
güneyden çok sayıda vardı. Bir resmiyle kapattım
Kaliforniya'nın geleceği ve ikisi ile sınırlanan bir ülkenin ihtişamının
okyanuslar. Platformdan ayrıldığımda, onu takip eden tezahüratlar bunu gösterdi
İnsanları yanımda taşımıştım. McCarty, rakibim takip etti, ama
Konuşması düz düştü. Seyircisinin yarısı sonuçlandırmadan ayrıldı. Seçim ertesi Pazartesi gününden bir hafta sonra gerçekleşti. Kaldım
Nevada'da bitene kadar. Sahip olduğum şehirdeki bölgede
Konuştu, üç ila dört yüz çoğunluğum vardı ve diğerinde
Dikeklerde Bölge İkiden bire bir çoğunluğum vardı. İçinde
İlçe genellikle iyi koştum ve gerçeğe rağmen seçildim
herhangi bir sözleşmenin adayı veya herhangi bir aday olmadığımı
parti. Seçimi takip eden sabah, Nevada'dan ayrılırken
General Anderson mağazası tarafından sürüldü ve onu selamladı, sordu
Şimdi kasabada elli oy almamın ne düşündüğü. "Şey,"
"İşletmeyi yapan Pazar konuşmanızdı.
McCarty cevaplayamadı. "

Seçimde pişman olduğum bir şey vardı ve
Marysville'i taşımadığım mıydı; oylarının çoğunluğu
Vatandaşlar rakibim için atıldı. Daha büyük olduğu doğrudur
İlçenin kumarbazları ve düşük karakter sayısı toplandı, ancak
Daha iyi sınıf rakamları baskın ve ben güvenle baktım
desteğine. Ancak pişmanlığım, ben
İnsanların bir kısmının bana vermemesinin nedenini öğrendim
oyları. Seçim gününden birkaç hafta önce bir adam
Sokakta bir kişi tarafından öldürüldü, Keiger adıyla
hemen tutuklandı. Öldürülen kişi devletten ayrılmakla ilgiliydi,
ve Keiger'e ödemeyi reddettiği veya
Ödemesi için güvenlik verin. Reddetmesi nedeniyle bıkkın olan Keiger Drew
bir tabanca ve onu vurdu. Keiger'in tanıdığı için gönderildim
Yerel sulh hakiminden önce sınavına katılmak için
Büyük jürinin eylemi için tutuldu. Aynı öğleden sonra
gün büyük bir kalabalık sokaklarda toplandı,
Keiger'in özet infazına devam ediyor. İnsanlar
Büyük bir heyecan durumunda onlara bir konuşma yaptım, onlara yalvardım
Şiddete başvurmamak ve böylece iyi isme girme
Marysville'den, ancak yasanın yoluna girmesine izin vermek,
Adalet kesinlikle mahkemeler tarafından yönetilecektir. Benim sözlerim
açık bir hoşnutsuzlukla alındı ​​ve ben de
Mahkum olmasaydı şiddet başvurulurdu
gizlice şehirden çıkarıldı ve Sacramento'ya götürüldü. .
çok sayıda, amaçlananların bu kaçışında
kurban, kendimi bana havalandırdı ve bana en az yüz oyuna mal oldu
şehir. Önceden bilseydim, aksi takdirde hareket etmezdim
Bu benim davranışlarımın sonucu olurdu. Sivil Mahkemeler olduğunda
açık ve yargı yetkilerinin rahatsız edilmemiş egzersizinde, bir tesis
Şiddet asla onaylanamaz veya mazur görülemez.

Kampanya sırasında garip sahnelere tanık oldum,
İlçedeki toplumun anormal durumunu gösterdi. Yapacağım
onlardan birinden bahsediyorum. Grass Valley'e yaklaşırken, o zaman güzel
Tepeler arasında, esas olarak Bay Walsh tarafından işgal edilen bir isim, o zamandan beri bir isim
Kaliforniyalılara aşina ol, yol kenarında bir binaya geldim.
Küçük bir konaklama evi ve içme-Saloon, zıt bir lynch
Jüri oturuyordu, bir adamı altın tozu çalmakla çalışıyordu.
Durdum ve bir süre duruşmanın ilerlemesini izledim. Bir
işlemlerde biraz gecikme vesilesiyle,
Mevcut olanlar, jüri için aday olduğum için
Yasama organı ve bana bir bardakta katılırlarsa memnun olurum
Salonda, o günlerde nadiren reddedilen bir davet.
Bir kerede kabul edildi ve sanıkları bir
doğaçlama memur, jüri eve girdi ve
Barının sağladığı içecekler. Keşfettim ya da hayal ettim
Mahkumun görünüşü, diğer günlerde tanıdık gelmişti
Kaliforniya'dan çok farklı bir hayat ve sempatim
ona doğru taşındı. Yani, jüri üyeleri içeceklerini aldıktan sonra
ve hoş bir şekilde konuşuyorduk, binadan çıktım
Ve adama yaklaşmak, ona, "Sana karşı durum nedir?
Sana yardım edebilir miyim? "Zavallı adam bana baktı ve gözleri dolu
Yanıtladığı gibi büyük gözyaşları ile. "Ben her şeyden masumum
ile suçlandı. Hiç bir şey çalmadım ve kimseyi aldatmadım; Ama ben
Burada benimle arkadaş olacak kimsem yok. "Bu benim için yeterliydi. O gözler,
Oldukları gibi doldurulmuş, kalbime dokundu. Salona geri döndüm;
Ve jüri üyeleri birbirleriyle sohbet etmek için dururken ben
diye bağırdı, "Bu nasıl? Purolarınız olmadı mı? Bay Bar-Conder,
Lütfen beylere sahip olduğunuz en iyiyi verin; Ve ayrıca, ekledim,
Başka bir 'gülümsemeye' sahip olalım-çoğu zaman adayınız değil
Aranızdaki yasama organı. "Bir kahkaha izledi ve hazır bir kabul
davetiye verildi. Bu arada gözlerim dayandı
Jüri arasında hayırsever görünümlü bir adam ve ben de onu seçtim
konuşma. Onu bir kenara çekmeyi başardım ve hangi durumu sordum
geldi. Connecticut'tan cevap verdi. Sonra ailesinin olup olmadığını sordum
orada yaşadı. Diye cevapladı, "Babam öldü;
Annem ve kız kardeşim orada. "Sonra dedim ki," Düşüncelerin, ben
Diyelim ki, sürekli dışarı çıkın; Ve sık sık onlara yazıyorsun
Kurs. "Gözleri parladı ve inci benzeri çiğ damla toplama gördüm
onlarda; Düşünceleri dağların üzerinde eski evine taşındı.
"Ah, iyi arkadaşım," diye ekledim "Kalplerinin duymaya nasıl sevinmesi gerekiyor
Senden. "O zaman, kısa bir duraklamadan sonra,"
Mahkumunuza karşı mı? O da belki de bir anne ve kız kardeşi olabilir
Doğuda, onu annen ve kız kardeşin senin olarak düşünmek ve
Ne zaman geri döneceğini merak ediyor. Tanrı aşkına bunu hatırla. "
İyi adamın kalbi, buna bile cevap verdi
Gün-şimdi yaklaşık yirmi yedi yıl geçmiş-lezzetli gibi
Kulaklarımda melodi: "Bunu yapacağım." Ondan geçtim
diğer jüri üyeleri ve yargılamaya geri dönmek üzere olduklarını tespit etmek
Diye bağırdım, "Acele etmeyin, beyler, bir tane daha alalım
cam. "Tekrar isteğime katıldılar ve olduklarını gördüler
Biraz mellowed onların hoşgörüsüzü ile konuştum
duruşma. Onlara devlet mahkemelerinin örgütlendiğini söyledim ve
Lynch jürileri için şimdi bir gereklilik veya gerekçe yoktu; bu
Mahkum arkadaşsız görünüyordu ve ben de onlara itiraz ettim
Büyük kalplerden erkekler, suçlandıkları takdirde nasıl hissedeceklerini düşünmek için
Hiç danışmanlıkları ve arkadaşları olmadığı suçların. "Ona göndersan iyi olur
Beyler, yargılanmak için Marysville'e ve kendi ellerinizi serbest bırakın
leke. "Bir duraklama başladı; kalpleri yumuşatıldı; ve neyse ki,
Marysville'e giden bir adam şu anda bir vagon geliyor, ben
mahkumun alınması için suçlamaya koymaları için onlara galip geldi
Orası. Vagon rızasının sahibi, onu alması için ona yemin ettiler.
o yere mahkum ve onu şerife teslim; ve
Yemin tutacağından emin ol, ona bir "sümüklü" verdim, bir yerel
elli dolar değerinin sekizgen biçiminde madeni para,
San Francisco'daki tahlillerin zamanı. Kısa süre sonra ayrıldık. Ben
Atımdan uzaklaştı başım biraz yüzdü, ama kalbim neşeliydi.
Geçmişten hatırlayabileceğim her şeyden en çok
güzel. Mahkumun hayatını kurtardığımı düşünüyorum; O günlerde
Bir lynch jürisi tarafından denenen bir kişi için nadiren kaçış oldu.

Seçim masrafları çok büyüktü. Zor oldu
İçindeki madencileri ilgilendirin; Çoğu ülkeye gelmişti
servetlerini bir veya iki yıl içinde geliştirme umudu ve sonra
"Devletler" e geri dönüyor. Bu nedenle, küçük bir meseleydi
Onlara, önümüzdeki Yasama Meclisi üyeleri seçilen an.
Parti çizgileri aralarında görülmedi ve parti soruları olabilir
Birçoğunu işçilerinden çekmiyor. Bağımsız olduğum için
aday, herhangi bir taraf tarafından desteklenmemiş, bütünüyü taşımak zorunda kaldım
kampanyanın masrafları. Bu masraflar ne kadar büyük olabilir
Aşağıdaki faturadan hayal edildi, bana gönderilen çok sayıda
Seçimden sonra. Çevresindeki salon bekçilerine söylemiştim.
Yoklama, liberal olarak elden çıkarılacak farklı bölgelerdeki yerler
Seçim gününde arkadaşlarıma doğru. Beni kelimenin tam anlamıyla götürdüler
Benim sözüm, sandıkların bulunduğu bir salonun bekçisinden bu fatura olarak
Downieville Precinct'te açıldı:

      Bay S.J. ALAN,

                       Orleans House'a.

    460 içecek ................................ $ 230 00
       275 Puro ................................ 68 75
                                                   ------
      Downieville, _OCTOM 9, 1850_.           298 $ 75

                         [Onaylandı:]

    "Bu vesileyle, hesabın doğru olduğunu onaylıyoruz.

                                            "P.L. Moore.
                                            "Wm. S. Mızrak."

    "Stephen J. Field'dan tam olarak faturanın ödenmesini aldı.

                                            "J. Stratman.

      "_OCTOM 14, 1850_."




Turner tartışması devam etti


Seçimlerimden sonra Yargıç Turner herhangi bir
Yüksek Mahkemenin boşaltılmasını emreten görevine dikkat edin
Kendime ve Messrs Goodwin ve Mulford'a karşı sınır dışı edilme sırası,
ve bizi bara geri getirmek için. Görev dördünde yayınlandı
Temmuz ve on altıncı hâkimde hizmet edildi. O hemen
ve alenen ona itaat etmeyeceğini, ama ayakta duracağını ilan etti
önce bir suçlama. Yüksek Mahkemeye katılırken
Yazarlık başvurusu, Bay Goodwin, Bay Mulford ve ben,
o mahkemenin avukatları ve danışmanları olarak kabul edildi ve
Kuralları uyarınca kabul, tüm mahkemelerde uygulama yapma hakkına sahiptir.
devletin. Bizi bölgede yeniden kuran bunun etkisi
Mahkeme, yenmeye karar verdi. Buna göre şerifini yönetti
ilçenin, Sutter'deki mahkemeden önce neden göstermemizi bildirmek için
İlçe, neden tekrar çubuktan atılmamalıyız?
Makalenin Placer Times'da yayınlanması, sahip olduğum
atıfta bulundu, "
Kamuoyu. "Emir dört Ekim'de tarihlendirildi ve hizmet edildi
sekizinci sırada ve ilk Perşembe günü görünmemizi istedi.
Ay, üçüncü oldu. Görünüş zamanı önceki gibi
Hizmet Günü ve sipariş tarihine kadar dikkat edilmedi
ona. Ancak hakim devam etti ve ayın onbirinde
başka bir sınır dışı etme emri yaptı. Mahkemenin ertelenmesinden sonra,
gafını keşfetti ve bir keresinde başka bir yön yayınladı.
Şerif bize son sınır dışı etme emrinin askıya alındığını bildirmek için
Yirmi sekizinci Ekim'e kadar ve o gün neden göstermek için neden
Tekrar kovulmamalıyız. Bu arada, yargıç hayır
amaçlarının gizlenmesi, ancak halka açık bir şekilde ilan edildi
Bu ikinci bildirimde görünmezsek,
Çıkarmamız için bir sipariş verin ve eğer ortaya çıksaydık, dışarı çıkarırdı
Makalesinin cevabını yayınlamada hor görmemiz
sahte ve iftira edici bir iletişim olarak adlandırıldı. Tabii ki bunu biliyorduk
görünmek ve tehdit altına direnmeye çalışmak işe yaramazdı
aksiyon; Yine de görünüp bir cevap verdik.
Buna göre, belirlenen gün, kendimizi daha önce sunduk.
Sutter İlçesinde Mahkeme. Sebep göstermeye çağırılan ilk bendim
Neden tekrar sınır dışı edilmemeliyim? Hazır olduğumu söyledim ve
Önce Mahkemenin Yardımcı Adaletlerinden birinin beyannamesini okuyun
Sessions, hakimin kovulma amacını ilan ettiğini göstermek
Ben ve diğer beyler her durumda ve bu bir boşta
Bizi bu tür tehdit altındaki eylemlere karşı neden göstermeye çağıracak tören. Okur okur okunmaz yargıç bunun saygılı olmadığını ilan etti
ve alınamadı. Sonra siparişe cevabımı okumaya başladım
Sebep göstermek için, ancak yaklaşık yarısını okuduğumda durduruldu,
ve saygılı olmadığı ve alınamayacağı söylendi. BEN
Sonra dosyalama izni istedi, ancak isteğim reddedildi. Bay
Mulford neden kovulmaması gerektiğinden göstermeye çağırılıyor,
Bir cevap okumaya başladı, ancak birkaç satır okuduktan sonra durduruldu.
Cevabı saygılıydı ve büyük ölçüde onun
Yüksek Mahkemede avukat ve danışman olarak kabul edildi
önceki Temmuz ve bu nedenle tüm mahkemelerde uygulama hakkına sahipti
devletin; Plaser zamanlarındaki iletişimin yazıldığı
Hakimin bir makalesine yanıt olarak ve
gerçeğini doğrulamak için uygun zaman ve yer; Ve protesto etti
hâkimin konuya müdahale etmesine karşı belirtilen şekilde
Bildirimde. Bay Goodwin çağrıldı, cevabını aldı
Bay Mulford ile aynı gerekçelerle aynı. Bay'dan hemen sonra
Goodwin, bir an tereddüt etmeden, hakim yaptı.
Ekim ayının önceki emrinin, kovulduğu bir emir
Biz, onaylanmalı ve siparişin
Sacramento Times ve San Francisco Herald. Hemen aldım
Yüksek Mahkemeden başka bir görev almak için uygun adımlar
bu ikinci sınır dışı edilmeyi boşaltmak; ve ayrıca hâkimi eklemek için
Orijinal göreve uyulmaması, ilk atılma emri
Mahkeme kayıtlarında hala boşa çıkmıyor. Ocak ayında
1851, her iki davada mahkemeye başvurulara karar verildi,
Ve 1. California raporlarında, sayfa 189 ve
190. Bağlanma davasında, mahkeme başvuruyu reddetti.
Bizim tarafımızdan hiçbir hareket yapılmadığı veya bizim adımıza
Orijinal sınır dışı etme sırasının boşaltılmasına neden olmak ve
Yargıç, bizi kovmak için yargılamalarda büyük ölçüde tanınmıştı
ABD'nin yeniden yazıldığı gibi. Diğer davada, mahkeme
Bizi yeniden ifade etmek için yapılan bildiriler düzensizdi ve bir alternatif yönlendirdi
Hakime karar vermesi ve izin vermesi için komuta etmek
Bizi ilçenin tüm mahkemelerinde pratik yapmak veya neden göstermek
Aksine, bir sonraki dönemde. Hiçbir neden gösterilmedi; ve böylece
cahil, kötü niyetli ve acımasız bir yargının tutma girişimlerini sona erdirdi
ABD'imizin mesleğinden çıktık. Bay Goodwin o zamandan beri düzenledi
devlete onur ve güven pozisyonu. O seçildi
Bölge avukatı aynı zamanda seçildim
Yasama Meclisi ve daha sonra Yuba İlçesi hakimiydi ve şimdi
(1877) Devlet Senatosu üyesi. Bay Mulford daha sonra ve
Ölümüne kadar Marysville Bar'da başarılı bir uygulayıcı,
ve yüksek ruhlu ve
onurlu adam.

Ama Yargıç Turner ile henüz yapmadım. Hala uzun bir hikayem var
onunla ilgili olarak ilişki kurmak. Yasama Meclisine seçimlerimden sonra
tespit edildi, son derece istekli oldu.
İçinde herhangi bir etki yaratıyorum. Yapacağımı bekliyordu
ona saldır ve suçlamasını güvence altına almaya çalış ve istedi
Mümkünse beni yıkmak için. Buna göre bir broşür yayınladı
tercih ettiğim suçlamaların bir ifadesi olduğunu iddia etmek
Bununla birlikte, düşük kötüye kullanımdan başka bir tiraddan başka bir şeydi
Ben ve Marysville Herald'ın editörü,
Hakimin davranışları sadece
eleştiri ve sansür. Sefil swagger'da hiçbir şey yoktu
Billingsgate, bir anı belirleyen yayının, ancak
Bir pasajda olduğu gibi, beni azarlamaya çalıştığını söyledi
bir kırbaçla ve ondan kaçınmak için kaçmıştım,
Marysville şu kartta Herald:

    Bir kart.

    Yargıç William E. Turner, onun üzerinde yayınlanan bir "ifadede"
    12. anda imza, denediğini iddia ediyor
    Beni bir anahtarla azarla ve ondan kaçınmak için kaçtım. Bu
    İddia _Shameless Lie_'dir. Asla, hatırlamam için
    Yargıç Turner'ı elinde bir anahtar veya kırbaçla gördü. O var
    bilgilendirildiğim gibi, kişisel alma tehdidi
    Kendime intikam alıyor, ama asla herhangi birini koymaya çalışmadı
    onları infaz etmek. Ondan asla kaçınmadım ama
    aksine onu neredeyse her gün sokakta geçti
    Son dört ay. Herhangi birini taşımaya çalıştığında
    İnfaza tehditler, unutmayacağıma inanıyorum,
    Zaman, kendime bağlı olan.

    Yargıç Turner, kendisini kişisel olarak sorumlu tuttuğunu söylüyor
    Ve her koşulda. Bu _ in print_ diyor; Ama o
    bu yerde iyi anlaşılıyor,
    bir
    aramaya çalışması gereken herhangi bir beyefendiye karşı iddianame
    onu hesaba katar. Sahip olduğu ofis yemininin arkasında korunmuş
    Karakterini kişisel cesaretle övünerek sergiledi
    ve intikam tehditleri.

    Stephen J. Field.
    Marysville, _Dec. 21., 1850_.


Turner'ın yayınlanmasına da ilhak edildi, mektuplar
genel rulmanına ilişkin görüşlerini ifade eden farklı kişiler
Tezgahta ve onlara nezaket. Bunlar arasında John T.'den bir tane vardı.
McCarty, son seçimde bana karşı aday,
hakimin banktaki davranışının yüksek anlamıyla konuştu ve saldırıya uğradı
Ben onun kalumörü olarak, bana muhtelif epitetleri uyguluyorum. İçinde
Herald'da yayınladığım bu mektubun cevabı aşağıdaki kart:

    John T. McCarty.

    John T. McCarty, Yargıç William E. Turner'a yazdığı bir mektupta
    22 Kasım, birkaç aşağılık uygulamak için fırsat alıyor
    kendime epitetler ve yargılamak için aşağıdaki dili kullanıyor
    Turner: "Mahkemenizin ilk döneminde hazır bulundum
    bu bölgede ve mahkemelerinizin çoğu bundan beri
    zaman ve hemen hemen her karara aşina olmak ve
    Tezgah üzerindeki tüm davranış, bunu söylemekten zevk alıyorum
    Asla böyle olan herhangi bir mahkemeden önce pratik yapmadım
    Harika bir iş gönderimi, çok fazla düzen ve genel
    Mahkemenin kuralları ve kararları ile verilen memnuniyet,
    Ve bu, temel ihbarlarına rağmen
    düşmanlar, size katılan insanların büyük bir çoğunluğu
    Mahkemeler pozisyonlarınızı ve kararlarınızı onaylar ve sürdürür. "

    Bölge Mahkemesi'nin oturumu sırasında, ilk dönemde,
    Aynı John T. McCarty, İlçe Hakimi'nden önce çağrıldı
    _habeas yazısının dönüşü hakkında ifadesini vermek için
    Corpus_ ve sonra "yargıç davranışına bu" ifade verdi
    Tezgahtaki Turner şimdiye kadarki en çirkindi
    uyguladığı herhangi bir mahkemede tanık oldu; "ve
    Tenor ve tüm ifadesinin etkisi en yüksek seviyedeydi
    Hakim Turner'ın davranışının derece kınanması_.

    İki şeyden biri aşağıdakiler: Mektuptaki ifade varsa
    Doğru, o zaman John T. McCarty,
    İlçe Hakimi; Ama eğer gerçeğe tanıklık ederse, o zaman onun
    Mektuptaki ifade yanlıştır. Bir durumda o bir yalancı
    ve diğerinde yalancı bir alçak. Böylece mahkum
    Kendi ağzı, aşağılık epitetleri kendime saygı duyuyor
    Bir an dikkate değer.

    Stephen J. Field.
    Marysville, _Dec. 21., 1850_.


Yasama Meclisinden döndüğümde ve daha sonra aynı McCarty
benim varlığımda tanıdığım en iğrenç ve alçakgönüllü sefil
Marysville. Neredeyse benim tarafımdan tanınmış bir şekilde yalvardı ve
Bunun için dizlerinin üstüne inmeye hazır. O bir alevlenme yanlıştı,
Kuvvet gerekmediği yerde cesaretle dolu ve
Bir kavganın ilk görünümü. Hepsi bir sınıftan biriydi
Benzer, küme, toadizm ve pusillanimitenin konserde gittiği ve
eşit derecede geliştirilmiştir.




Yasama Meclisinde Yaşam


Seçimden hemen sonra bir faturanın hazırlanmasına başladım
Devletin mahkemeleri ve yargı görevlileri ile ilgili,
oturumun başlarında sunmak için. Yasama Meclisi San Jose'de bir araya geldi
Ocak 1851'in ilk Pazartesi günü ve ben de yargıya yerleştirildim
Evin Komitesi. İlk işim dikkat çekmekti
Komitenin çizdiğim tasarıya. Onların onayını karşıladı,
olumlu bir öneri ile bildirildi ve tam bir tartışmadan sonra
geçti. Temel hükümleri yıllarca yürürlükte kaldı,
ve çoğu yürürlüğe giren kodda tutuluyor
Ocak 1873. On bir adli bölge yarattı ve
eyaletteki her yargı memurunun yargı yetkisi ve yetkileri
Barış Adaletine Yüce Yargıç. O zaman
Görevdeki bölge hakimleri yeni olanların hakimleri olmaya devam etmelidir
İlçeler kendi sayılarına göre. Aynı zamanda ben
Trinity ilçesini bölen ve bunu yaratan bir tasarıyı tanıttı
Klamath; ve ayrıca Yuba ilçesini bölen ve yaratan bir fatura
Nevada; Ve ben de Trinity ve Klamath'tan bir
Yeni Sekizinci Yargı Bölgesi ve Yuba, Nevada'dan,
ve onuncu bir yargı bölgesi Sutter. Böylece Turner, yargıç olmak
Sekizinci Bölge, o zaman karşılaştırmalı vahşi doğasına gönderildi.
Trinity ve Klamath; Ve onuncu bölge yeni bir yargıç olacaktı.
Bu yasa tasarısı geçtikten sonra vatandaşlardan dilekçeler sundum
Yuba İlçesi ve şimdi Nevada İlçesini oluşturan bu bölümden
Turner'ın itiraz edilmesi ve ofisten çıkarılması için dua etmek,
Cehaletten onun yetersizliğine zemin olarak şarj etmek
görevlerini, keyfi ve zalim davranışını yerine getirmek
İlçe Hakimi ve Marysville Bar üyeleri, ayrıntılar
bunlarla ilgili olduğum, onun yazısının aşağılayıcı muamelesi
_habeas corpus_ ve onun genel ahlaksız davranışı.

Dilekçelerin olduğu bir komite atandı
Kişiler ve makaleler için gönderme gücü ile atıfta bulunulur. Tanıklık
Onlar tarafından alınan suçlamaları tam olarak belirledi. Gerçekten orada
Onları çürütmek için ciddi bir girişimde bulunmadı. Sunulan tek kanıt
Hakim adına, bunu ifade eden birkaç kişi vardı.
Bazı durumlarda onun tarafından nezaketle muamele edilmişlerdi ve
Mahkemede bulunduklarında iyi düzen korunmuştu. Orada
şüphesiz, suçlamanın emredileceği ancak bir
üyelerin oturumu sona erdirme arzusu ve
güvenen bir rapor, geçişinden sonra
Turner'ın sekizinci bölgeden gönderildiği mahkeme faturası, ben
itiraz sorununun süresiz olarak ertelenmesine izin vermek için içerik.
Alınan tanıklık, komite tarafından 15.
Nisan. Onun suçlaması Senato tarafından yargılanırdı,
bu da oturumu en az bir ay uzatırdı ve
Üyeler çok uzaktaydı. Partiler bana geldi ve "Yargıç, ne
Bu konuya basmanın kullanımı. Turner'ı olduğu yere gönderdin
sadece boz ayılar ve Hintliler; Neden orada kalmasına izin vermiyorsun? O
Orada zarar veremez. "Yargıç olmaya uygun olmadığını söyledim
Her yerde, ve konunun ertelenmesi için rızayı reddettim.
Daha sonra, oy almak üzereyken, bir senatör ve
Turner'ın kişisel arkadaşı, bazı ifadelerimi yanlış yorumluyor
meseleyi hızlı bir şekilde, özel olarak ifade etmek istedim
Kendimi memnun ettiğini ilan ettiğim evin üyelerine
mahkeme faturasının geçişi ve itirazın olmasına izin vermeye istekliydi
düştü, bu kursun bir
hakimin davranışının yaptırımı. Benim şaşkınlığım için,
sadece yarım saat önce oy vermeleri gerektiğini söylemişti
itiraz şimdi belirsiz bir erteleme için oy kullandı.
üç oyla taşındı-beşlik ila on iki. Oy vermedim ve üç
itiraz etmeyi güçlü bir şekilde destekleyen üyeler
zaman. Belirsiz ertelemeye oy veren üyelerin yedisi
daha sonra bana bunu yaptıklarını bildirdi.
Konunun böyle bir eğilimi benim için tatmin edici olurdu ve
Eğer suçlamalarda doğrudan oy alınmış olsaydı
itiraz için. Burada mesele sona erdi; Takip etmedim.
Turner Marysville'e geri dönmedi ve daha fazla sorun yaşamadım
onunla. [1]

Bağlı olduğum mevzuatı tam olarak anlamak ve
devlet üzerindeki etkisi,
Ülke ve halkının durumu. Yasaya ek olarak
Bahsedilen mahkemeler ve yargı görevlileri ile ilgili olarak,
New York'taki Komiserler tarafından bildirildiği gibi, Hukuk Usulü Kanunu,
onu farklı durumlara uyarlayacak şekilde yeniden şekillendirdi
ve Kaliforniya'daki mahkemelerin farklı organizasyonu ve
pasajını güvence altına aldı. Kaliforniya olarak bilinen şey oldu
Sivil Uygulama Yasası ve daha sonra Nevada'da ve
Rocky Dağları'nın batısında bölgeler.

Aynı şekilde bildirildiği gibi, ceza prosedürü kodunu da aldım.
Komisyon üyeleri ve bunu aynı şekilde yeniden düzenledi ve güvence altına aldı
pasaj. Daha sonra Kaliforniya olarak bilinen şeyi oluşturdu
Ceza Uygulaması Yasası ve ayrıca eyalette de kabul edildi ve
Bahsedilen bölgeler. Bu eylemlere verilen emek miktarı
İkisinde üçten fazla yeniden düzenlediğimi belirttiğimde takdir edilecek
yüz bölümden fazla bölüm ekledi. Ben böyle adadım
Kısa sürede
Yasama Meclisi
Tavsiye ettiğim yargı. Cezai Uygulama Yasası,
altı yüzün üzerinde olan örneğin, belirtildiği gibi yenilenmiş örnek
Bölümler, Yasama Meclisi'nde asla okunmadı. Kurallar
askıya alındı ​​ve fatura unvanıyla okundu ve geçti. Ne zaman geldi
Validen önce, oturumun son gününde,
okumadan imzalamamak ve onun için çok geçti
O. Ona, geçişinin güvence altına alınması için gerekli olduğunu temsil ettim
Yasaların uyumlu çalışması zaten geçti. Bana dönerek dedi ki,
"Her şeyin yolunda olduğunu mu söylüyorsun?" "Evet;" dedim. Ve bunun üzerine imzaladı
BT.

Turner'ın itirazını hareket ettirdiğimi zaten belirtmiştim. Sonra
Tanıklık alındı, konuyla ilgili eve hitap ettim. Cevap olarak
Tuolumne'den B.F. Moore adıyla bir üye sözlerime göre
İlçe, bana küfürlü bir saldırı yapmak için fırsat buldu. Bu
O günlerde silahlı olmak için yaygın uygulama. Otuz altı üyenin
Meclis daha sonra, üçte ikisinden fazlası asla
Kişileri üzerinde bıçak veya tabanca olmadan görünür ve
sık sık her ikisi de. Bir üye için her gün olaydan oluşan bir şeydi,
Eve girdiğinde, oturmadan önce, onu çıkarmak için
tabancalar ve onları masasının çekmecesine koyun. O ile yaptı
Çok endişe ve elbette, şapkasını çıkardığı için
ve asıldı. Böyle bir şey de sürpriz veya yorumu heyecanlandırmadı. Ancak
Bay Moore bana cevap vermeye yükseldiğinde, önce gösterişli bir şekilde onu açtı.
Çekmece, tabancalarını çıkardı, onları eğdi ve onları
önünde açık çekmece. Daha sonra bir konuşmaya başladı
Bana saldırgan epitetleri uygulayan en zekice dil ve
Sık sık sözlerini,
Hem orada hem de başka yerlerde söylediklerinden sorumluydu. Öyle
Bu çirkinde hissettiğim öfkeyi tanımlamak benim için zor
saldırı ve nasıl yapıldığı. Çok şiddetli yapılmış
Sakin, denizde bir fırtınanın bazen çok şiddetli olduğu söylendiği gibi
hala dalgalara gelince. Bu yüzden yeniden canlandırmaya geldiğimde cevap verdim
konuşmasının sadece bu tür kısımları argüman girişimi ve hayır
Bana karşı kullandığı kişisel dile ima. Ama en kısa sürede
İtfaiyeyi erteleme konusundaki oy kullanıldığı için, ben
onu hesaba katmak için önlemler aldı. Bu amaçla başvurdum
Mariposa İlçesinden bir üyesi olan Bay Samuel A. Merritt,
Benden O'na dikkat et, onun saldırısı için özür dilemeye çağırıyor
anlaşıldığı memnuniyeti yürütmek veya ver
Beyefendi diğerinden talep etme hakkına sahipti.

O zamanlar genel olarak anayasal
düello ile ilgili hüküm kendi ameliyatıydı ve herhangi bir
bir meydan okuma gönderen veya kabul eden veya bir saniye olarak hareket eden kişi
Bu şekilde rahatsız olan birine, facto_ diskalifiye edilir
daha sonra herhangi bir kamu ofisini tutar. Bu anlayış üzerine
Hukuk, Bay Merritt, benim için birçok ifadeyle ve pişmanlık duyuyor
Yasa, notu taşımayı reddetti. Daha sonra Bay Richardson'a başvurdum,
Ayrıca bir üye, ama aynı nedenden dolayı reddetti. Korkuyordum
Kimsenin benim için harekete geçmesini sağlayamadığım konular durdu ve yaptım
Kimin başvuracağını veya ne yapacağını bilmiyorum. Meseleyi düşünürken
Bitti, ben akşam saat dokuz civarında, içine girmek için
Senato Odası ve daha sonra Bay David C. Broderick'i buldu
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, masasında yazıyor. O buydu
Zaman Başkanı _Pro Tem._ Senato. Onu bazıları için tanıyordum
zaman, ama yakından değil; Sadece tanıdıkları eğiyorduk. Ben
Girdi yukarı baktı ve "Neden yargıç, iyi bakmıyorsun, ne
mesele mi? "İyi hissetmediğimi cevapladım, çünkü ben
Dünyada arkadaş. "Seni endişelendiren nedir?" Ben o zaman
onunla ilgili olan her şey
Karakterime brüt ve şiddetli saldırı ve olduğumu belirtti
tüm tehlikelerde, Moore'u hesaba katmaya kararlı. Bay Broderick,
Tereddüt etmeden, "Sevgili alanım, senin arkadaşın olacağım
bu konu; Git ve Moore'a bir not yaz ve teslim edeceğim
kendim. "Buna göre bitişik bir masaya oturdum ve onu yazdım
bir not, onun ya da yapmasını istedim
Yasama Meclisinde hakaret eden dilinin kamuya çekilmesi veya
Bana talep etme hakkım olan memnuniyeti ver. Broderick onaylandı
ve bir keresinde teslim etmeye devam etti.

Moore'u arayıp sunduğunda, ikincisi beklediğini söyledi
gelecek kongreden önce Kongre için aday olmak ve o
Bir meydan okumayı kabul edemedi çünkü onu diskalifiye edecektir
Anayasa ofisi elinde tutuyor. Ama aynı zamanda gözlemledi
Benimle her zaman ve yerde buluşmaya istekli olduğunu; Başka bir deyişle,
sokak kavgasına itiraz etmediğini. Broderick,
Sokak dövüşü tam olarak beyler arasında değildi; ama
Moore daha iyisini yapmazsa, bir sokak kavgası olmalı; Ve
bunun üzerine ne zaman ve nerede bulunacağım bir zaman ve yer olarak adlandırıldı
ertesi sabah.

Bir saat sonra Moore fikrini değiştirdi ve Bay'a bildirdi.
Broderick, evin başka bir üyesi olan Drury Baldwin
arkadaşı olarak ve ertesi sabah notuma bir cevap ver.

Olası bir çarpışma beklentisiyle, Bay Broderick beni çıkardı
Ertesi sabah erken bir tabanca kullanma becerimi denemek için. BEN
Bir Donanma Revolver'ı denedim ve bir ağaca bir düğüm vurmayı başardı,
Otuz yarda mesafe, beşte üç kat. Broderick ilan etti
Kendisi tatmin etti ve sonra ona getirme gerekliliğini çağırdım
Hızlı bir sorun için mesele. Bütün bunlarda kabul etti ve
Evin toplantısı, Baldwin'i notuma cevap verdi. Baldwin, müdürünün hiçbir şey yapmamak için karar verdiğini söyledi
Konuda daha fazla. "O zaman," dedi Broderick, "
buluşuyor, Yargıç Field koltuğunda ortaya çıkacak ve saldırıya atıfta bulunacak
O ve Moore'un diline, kendisini sorumlu tuttuğu
ne dediğini ve evin haysiyetine saygının sahip olduğunu belirtiyor
O zamanlar saldırıyı şartlarda cevaplamasını engelledi
hak etti; o zamandan beri Moore'un memnuniyetini talep ettiğini
dil ve Moore cevap vermeyi reddetti ve bunun üzerine
Ona bir yalancı ve korkak telaffuz et. "" O zaman, "dedi Baldwin," Yargıç Field
koltuğuna vurulacak. "" Bu durumda, "Broderick'i yeniden katıldı"
Başkaları da vurulacak. "Bay Broderick kısa süre sonra beni bilgilendirdi
Baldwin ile konuşması ve bana olduğu gibi davranıp hareket edemeyeceğimi sordu
Yapacağımı belirttim. "Kesinlikle," diye yanıtladım; "Benim için asla korkma; ben
davayı karşılanması gerektiği gibi karşılayacak. "Buna göre, ev
Açılan, her zamanki gibi masamda oturdum. Etrafa baktığımda bunu gördüm
Broderick yanımda oturuyordu ve arkasında sekiz ya da dokuz vardı
Kişisel arkadaşlar, hepsi dişlere silahlı ve herhangi bir acil durum için hazır.
Bu arada ve ev tanışmadan hemen önce, General John E.
Neler olduğunu öğrenen ve ciddiyeti bilen Addison
arkadaşı olan Moore'a çağırdı ve onu çağırdı
Söylediklerini geri çekin ve uygun bir özür yap ve bunun için
Amaç, eve okuması için bir belge çizdi, ancak
O zaman bilgilendirilmedim. Dergi okur okunmaz yükseldim
koltuğumda ve "Bay Konuşmacı" dedi. Aynı anda Moore geldi
koltuğu ve "Bay Konuşmacı" dedi. Konuşmacı önce Moore'u tanıdı;
ve Moore bunun üzerine hazırlanan yazılı özür okumaya devam etti.
Bana davranışları ve dili için Addison. Doluydu, geniş ve
tatmin edici; Ve tabii ki bununla sonuç sona erdi. O zamandan itibaren
Oturumun sonuna kadar, herhangi bir sorunum yoktu
bir.


[1] Bkz.




David C. Broderick için dostluk.


Moore ile olan zorluğumdan verdiğim anlatı açıklıyor
Broderick çok deneme zamanda benimle nasıl arkadaş oldu? Ama buydu
Benimle arkadaş olduğu tek fırsat değil. San'a geldiğimde
Francisco Yasama Meclisinin ertelenmesinden sonra, Mayıs 1851'de, i
Durduğu otelde görmek için birkaç kez gitti. Birinde
Akşam vesilesiyle, otelin salonundayken, o
onunla bir kadeh şarap almamı istedi. Çubuğa çıktık
ve içmekle ilgiliydi, aniden benden önce kendini attığında ve
Büyük şiddetle beni odadan çıkardı. Yargılama
o kadar aniden ve beklenmedik ki, bir an için şaşkındım
öfkeli. "Bu ne anlama geliyor, Bay
Broderick? "O zaman bana barda dururken söyledi
VI.-Veya tam adını vermek için Vicesimus-Turner, bir
umutsuz bir karaktere sahip bir adam olan yargıç kardeşi,
Bar-Odası, İspanyol Pelerini Geri Dön, Bir Donanma Revolver Çıkar,
Ve onu bana sev. Hareketi görünce kendini arasına atmıştı
Ben ve Desperado ve beni götürdük. Bu iyi ofisler
Bay Broderick'in bir kısmı beni derin bir minnet duygusu ile doldurdu.
Daha sonra yıllarca düşündüm ve hiçbir şey yokmuş gibi hissettim
Bunu yapabilir, onun nezaketi için yeterli bir geri dönüş olurdu. Üzerinde
Hesap Siyasi meselelere benden çok daha fazla ilgi duydum
Aksi takdirde. Seçim isteklerine yardım etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, kalbini koyduğu,
Sözleşmelere katıldım ve çoğu zaman büyüklüğüne liberal verdim
Rahatsızlık, ait olduğu tarafa yardım etmek. Birçok
Kişiler, böyle bir
Başarısına ilgi ve iyi ve kötü rapor yoluyla öyle kalıyor
sürekli ve onu desteklememde kararlı; Ama açıklama yatıyor
Anlatıldığım koşullarda ve
hayatımın en kritik anında yanımda durmuştu.

Bu dostluğun kırıldığını belirtmekten pişmanım. Tarafından değildi
Ben; Ama kırıldı. Bay Broderick'e seçildikten kısa bir süre sonra
Senato, Bay Buchanan ile ofise atanmalarla kavga etti
Kaliforniya'da; Ve devlete döndüğünde, iyi bir şey ifade etti
yönetime düşmanlık anlaşması. O düşmanlıkta yaptım
Katılmadı ve bu nedenle benden şikayet etti. Ben o zaman
Tezgah için olası bir aday olarak eyalet genelinde konuşuldu,
Ve adaylığıma karşı olduğunu açıkladı. Şikayet yapmadım
ama onun davranışından çok incindi. Adaylığım ve seçimlerim
Kısa süre sonra beni siyaset alanından çıkardı. Nadiren tanıştım
Seçimlerimden sonra ve onunla hiç sohbet etmedi.
Onunla birlikte taraf tutmamamdan rahatsız olmasına rağmen
Başkanla tartışma ve samimiyetimiz sona erdi, asla
Bana cömert davranışını unutun; Ve üzücü ölümü için hayır yoktu
Eyalette daha samimi bir yaslı.




Mevzuat güvence altına alındı ​​ve yeni bir hayata başladı.


Yasama kariyerim iyi sonuçlar yoktu. Zaten olduğu gibi çizdim
belirtilen ve Yasama Meclisi aracılığıyla yetkileri tanımlayan bir yasa tasarısı
ve devletin mahkemelerinin ve yargı görevlilerinin yargı yetkisi;
Ve böylece iyilik yaparken, cahilden de kurtuldum ve
Haklarımı öfkelendiren bölgemizin acımasız yargıcı
benim karakterim ve hayatımı tehdit etti. Ben de bahsettiğim gibi,
sivil ve ceza davalarında prosedürü düzenleyen faturaları tanıttı,
sivil ve suçlu kodlarından birçok değişiklik ile yeniden şekillendirildi
New York Komiserleri tarafından bildirilen prosedür; ve onları güvence altına aldı
pasaj.

Sivil Uygulama Yasası'nda, en çok
Kişisel mülkün zorla satılmasından liberal muafiyetler
Borçlu, sadece sınırlı miktarda ev mobilyası değil,
ve bir ay boyunca bireysel veya aile kullanımı için yeterli hükümler,
aynı zamanda geçimini kazandığı enstrümanlar veya araçlar.
Muafiyetler gerekli ev ve mutfak mobilyalarını kucakladı,
ne olursa olsun, borçlunun giysileri, yatakları ve yatak takımları giymek;
ve ayrıca çiftçilik eşyaları ve hayvancılık aletleri
çiftçi, onun tarafından istihdam edilen iki yük canavarı ve bir araba veya vagon;
Taşımak için gerekli bir tamircinin veya esnafın araçları ve aletleri
ticaretinde; bir cerrahın enstrümanları ve sandıkları, doktor,
Surveyor ve diş hekimi; bir avukatın hukuk kütüphaneleri ve
danışman; Bir madencinin kabini veya konutu ve onun seçimi, rocker,
el arabası ve madenciliği sürdürmek için gerekli diğer aletler
operasyonlar; iki öküz, iki at veya iki katır ve koşumları ve
Cartman, Hackman veya Teamster'ın bir arabası veya vagonu; Ve bir at
bir doktor tarafından kullanılan araç ve koşum takımı ve diğer ekipmanlarla,
profesyonel ziyaretlerini yaparken cerrah veya müjden bakanı;
ve yasaların gerektirdiği tüm kollar ve hesaplar
kişi.

O mevzuatın bilgeliğini asla takdir edemedim
Zavallı bir borçlunun gerekli tüm makalelerinden çıkarılmasına izin verin
hane halkı ve tek başına araçları kazanabileceği aletler
kendini ve ailesini desteklemek ve nihayetinde onu taburcu etmek
yükümlülükler. Bana her zaman zorla muafiyet gibi görünüyordu
sınırlı miktarda ev ve mutfak mobilyasının satışı
borçlu ve ticaretinde veya mesleğinde kullanılan aletler
Sadece insanlığın dikte etmesi, ancak sağlam politikanın dikte etmesi. Ayrıca Sivil Uygulama Yasası'na saygı duydum
Hukukun temeli olan madencilik iddiaları için dava
Ülkedeki madenlere saygı duymak. Hüküm, eylemlerde
Bu tür iddialar için sulh yargıçlarından önce,
civarında hüküm süren kullanımlar, düzenlemeler ve gelenekler ve
Bu tür kullanımlar, düzenlemeler ve gelenekler,
Devletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası ve Yasaları
eylemin kararını yönetin. Şu anda madencilik için uygun
iddialar, madenler birleşik mülk üzerinde itiraf ediyor
Devletler, zorla veya yasadışı bir tutuklama iddiasına getirildi.
Bu kural, bu nedenle yasama yürürlüğe girerek ilk kez,
yakında tüm mahkemelerde bu tür iddialar için eylemlere genişletildi ve
Rocky'nin batısında tüm eyalet ve bölgelerde kabul edildiğinden beri
Dağlar ve büyük ölçüde Kongre Mevzuatı ile. Basit
Hüküm şu ki, zor bir sorunu çözdü.

Ayrıca çiftlik muafiyetinin geçişini savundum ve yardım ettim
Fatura. Bu fatura, EL'den bir üyesi olan Bay G.D. Hall tarafından tanıtıldı.
Dorado ve şimdi San Francisco sakini. Bir
Homestead'in 5.000 $ değerine muafiyeti. Bir çaba sarf edildi
miktarı 3.000 dolara düşürmek için ve sanırım biraz yardım verdim
Bana her zaman bir kaynağı olan bu indirimi yenmek
Büyük memnuniyet.

Ayrıca avukatlarla ilgili bir eylemin geçişini sağladım ve
Hukukta danışmanlar, verilen hükümleri birleştirdiğim
Herhangi bir hakimin keyfi olarak bir avukatı ihmal etmesi imkansız
Yargıç Turner'ın bana karşı hareket ettiği gibi,
ona karşı yapılan suçlamalar ve ona duyulma fırsatı verdi
üzerlerinde.

Ayrıca Nevada ve Klamath ilçelerini oluşturan bir fatura tanıttım,
daha sonra bir
Devleti ilçelere böler ve
orada adalet koltuklarının kurulması ve
Plaser İlçesi oluşturuldu.

İlçe ile ilgili bir eylemin geçişini hazırladım ve güvence altına aldım
bu memurların görev ve sorumluluklarının olduğu şerifler,
Sadece sürecin infazında ve mahkumların gözaltına alınmasında değil,
ancak ilçe hapishanesinin bekçileri olarak ilan edildi ve tanımlandı; Ayrıca
mevcut sistemin
Kayıt tutuldu. Bu ikinci eylem, benim tarafımdan çizilmiş olsa da
Mariposa'dan Bay Merritt tarafından tanıtıldı, ancak tereddüt etmiyor
benim yazarlığım hakkında açıkça konuşmak. Ayrıca bir fatura hazırladım
Yargı komitesinden bildirilen boşanmalarla ilgili
San Francisco'dan Bay Carr tarafından sunulanın yerini alarak,
ve geçti. Bu Kanunda, sıradan nedenlerinin yanı sıra
zina ve zor veya sahtekarlık ile elde edilen rıza
verildi, aşırı zulüm ve alışkanlık ingemperance yaptım, kasıtlı
iki yıllık bir süre için karı veya karının firması ve
Kocanın eşini ortak sağlama kasıtlı ihmali
yaşamın gereklilikleri, aynı şeyi sağlama yeteneğine sahip olmak
Üç yıllık bir süre, boşanma nedenleri. Ben de çizdim
Marysville, Nevada ve Monterey şehirlerinin tüzükleri
kabul edildi-Monterey yargı komitesi tarafından bildirilen
O bölgeden bir üye tarafından tanıtılan bir kişinin yerine geçti. Diğer
benim tarafımdan çizilen veya desteklenen faturalar geçti, hükümleri
hala devlet yasalarında tutuluyor.

Ama tüm bunlara rağmen, yüzümü Marysville'e çevirdiğimde
Ben maddi anlamda harap oldum. Benim ödemek için neredeyse hiç yolum yoktu
Eve geçin. Girişimlerim, bardan sınır dışı edildikten sonra, Haziran ayında,
1850, yatırımların içinde olduğu çok fazla maelstrom olduğunu kanıtlamıştı
Sadece çizilmekle kalmadı, aynı zamanda yuttu. İşlerim böyle bir pas almıştı
Yasama Meclisi için Marysville'den ayrılmadan önce benim olduğunu hissettim
Tüm gayrimenkulumu borçlarımı ödemek için mütevelli heyetlerine aktarma görevi
Ve bunu yaptım. Ve şimdi Marysville'deki inişe adım attığımda benim
Mevcut tüm araçlar on sekiz ve üç çeyrek sentten oluşuyordu,
Ve on sekiz bin dolara borçluyum, hepsi de
faiz yüzde on oranında. bir ay. Bir kerede ilerledim
beni tanıyan bir Bay Peck tarafından tutulan Amerika Birleşik Devletleri oteli
Benim iyi şansım günleri. "Sevgili Bay Peck," dedim, "güvenecek misin
İki hafta boyunca? "" Evet, "Yanıt mıydı" ve
istiyorsun. "
Carman'ı ödeyecek param yok. "" Kesinlikle, "
eklendi ve böylece gövdeler yetiştirildi. Ertesi gün baktım
Çeyrek için etrafında. Otuz metre on altı fit, küçük bir ev buldum,
Bir ofis için ayda seksen dolar ve aldı. Küçük bir
Çatı katı veya garret, satın aldığım bir karyolayı yerleştirdiğim
kredi. Bu karyolaya bir çift battaniye yaydım ve valisimi kullandım
bir yastık için. Yıkama standı için sırtsız bir sandalyeyi güvence altına aldım ve
Bir teneke havza, bir kova, bir sabun parçası, diş fırçası, tarak ve
Birkaç havlu, donatılmıştım. Kendimi her gün su getirdim
Yakın bir kuyudan ihtiyacım vardı. Eski bir çam masam vardı ve
kamış tabanlı kanepe ve bunlar ve geçen faturalarla
Yasama organı, yasalar haline geldikçe düzeltildi ve
Önceki seansta, bir avukat olarak işaretimi çıkardım ve
hukuk danışmanı ve mesleğimin pratiğine başladı.

Kısa süre sonra ismimi devlet için aday olarak belirttim
Senato. Senatör olarak yasama organına dönme fikri
memnun oldum. İlçe halkı öneriyi tercih ediyor gibiydi.
Buna göre komşu bölgelere kısa bir ziyaret yaptım ve buldum
Adaylığım genellikle başarılı olması için işe gittiğimi onayladı.
Delegelerin ilçe kongresine seçilmesinde
Aday aday, çoğunluk benim lehime iade edildi. Birkaç
Sözleşmeye katılamıyorlar, ki bu
Marysville'den yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Downieville
Ben, herhangi bir adıyla doldurulacak vekilleri boş bir şekilde yapıldı
atayabileceğim biri. Sözde bir arkadaşa on vekalet verdim,
Bir tane daha ve üçte bir ikisine. Üyeler buluştuğunda, sadece
Sözleşmenin toplanmasından önce, genellikle
delegelerin çoğunluğunu aldığım kabul edildi. Ama yeni bir tane vardı
Öğrenmek için manipülasyon dersi. Açılışından hemen önce
Kongre On vekili olan sözde arkadaşım yaklaşıldı
diğer taraftan ve şerif ofisine verme vaatleriyle
ortağına-otuz bin değerinde bir ofis olması gerekiyordu
Yıl-Rakibim için on oy aldı. Kime
Beş vekalet vermiştim, bu oylar için vaat edildi
JUDGESHIP. Sözleşme oy verdiğinde, şaşkınlığa ve
Arkadaşlarımdan on beş vekilim rakibim Joseph için atıldı
C. McKibbin, daha sonra Kongre üyesi, çok korkusuzca hareket eden
Kansas sorusu ortaya çıktığında. Buna göre iki kişi tarafından dövüldüm
oylar.

Şimdilik öfkeliydim ve tutan adamı avladım
on vekili ve desteğimden baştan çıkarılmıştı. Onu bulduğumda
Sözleşmenin odasında onu ele geçirdim ve atmaya çalıştım
onu pencereden çıkardı. Vücudunun yarısını dışarı çıkarmayı başardım, ne zaman
Bystanders beni geri çekti ve bizi ayırdı. Bu şanslıydı
İkimiz; Pencerenin hemen altında bir kuyu veya şaft vardı
Elli feet derinliğinde battı. Ertesi sabah Downieville'den ayrıldım,
Marysville'de ofisime ve çatı katına döndü ve dikkatimi verdi
Yasanın uygulaması. İşim yakında çok büyüdü; ve gibi
Giderlerim ılımlıydı, iki buçuk içinde hepsini ödedim
İlgilenilen birikimlerle ilgili borçluluğum
Otuz sekiz bin dolardan fazla. Bu miktarın bir kısmı tarafından ödendi
İpotek edilen mülkün teslim edilmesi veya daha önce satışı
atandı, ancak büyük kısmı kazançlarımdan geldi. Her ödedim
alacaklı ama tam olarak; Her birine etini verdim, yani
İlgisi yüzde on. bir ay. Onlardan birini asla istemedim
Öngörülen orandan daha azını alın. Olağanüstü alacaklı Bay
Berry, bir kardeş avukat, başına beşten fazla almayı reddeden
Cent. Bir ayda 450 dolara sahip olduğu bir notla. Bu zamana kadar öyle olmuştum
Ofis için eğilimi olmayacak mesleğimle çok ilgileniyorum
Her türlü. Birkaç kez etkili parti tarafından talep edildi
Liderler eyalet senatosu için bir adaylığı kabul ettiler, ama reddettim.
Bir süredir daha kazançlı olduğunu düşünmeye meyilliyim
San Francisco dışında eyaletteki herhangi bir avukattan daha fazla pratik yapın. HAYIR
Ancak bu tür ücretler, o günlerde yaygın olduğu gibi ödendi
Nevada'nın gümüş madenlerinin keşfinden bu yana madencilik vakaları ve
onları geliştirmek için büyük şirketlerin organizasyonu.

Bu dönemde Marysville'in çubuğu ve daha sonra ben
o şehirde kaldı-ki bu Ekim 1857'ye kadar-küçüktü,
Ama çok yetenekli bir insan. Üyelerinin çoğu o zamandan beri ulaştı
Fark ve onur ve güven ofisleri. Richard S. Mesick,
1851'de oraya yerleşen bir devlet senatörü oldu ve ondan sonra
Bu devletin bölge hakimi olan Nevada'ya kaldırılması. Şimdi arasındaydı
sahilin en abs avukatları. Oraya yerleşen Charles H. Bryan
Aynı yıl, etkili bir konuşmacıydı ve adli yarışmalarında
Jüriye geldiğinde rakibine büyük bir sorun çıkardı. O
kısa bir süre için devletin Yüksek Mahkemesindeydi
Vali Bigler'ın atanması. Jesse O. Goodwin, sahip olduğum
Zaten konuşuldu, 1850'de Marysville'e yerleşti. Hazır bir konuşmacıydı,
ve bazen gerçek bir konuşmaya yükseldi. O ayırt edildi
Ceza davaları. Daha önce de belirtildiği gibi, bölge avukatı seçildi
ve daha sonra ilçe yargıcı oldu ve şimdi devlet senatörü.
1850'de oraya yerleşen Gabriel N. Swezy, onun içinde öğrenildi.
meslek ve hızlı endişe. Çok az avukat ona eşit olabilir
Bir kısa süre hazırlanmada. Daha sonra farklı zamanlarda
Meclis ve Devlet Senatosu'ndaki ilçeyi temsil etti.
William Walker, daha sonra bu kadar göze çarpan bir şekilde
Nikaragua'ya yapılan seferi gezileri ve onun tarafından çağrıldı
"Destiny Gözlü Adam" takipçileri Marysville'de bir ofisi vardı
1851 ve '52'de. Parlak bir konuşmacıydı ve keskin bir sahipti ama
Çok derin bir akıl değil. Sık sık hem mahkemeyi hem de jüriyi şaşırttı
incelikleri ile, ama nadiren ikna oldu. John V. Berry, kim
1851'de Madenlerden Marysville'e geldi, iyi bir avukat, derinden
Yargılanan davaların yasasını okuyun. 1853'te zehirden öldü
bir eczacı tarafından yanlışlıkla. Oraya gelen Edward D. Wheeler
1850 ve 1853'te gelen Thomas B. Reardon, her ikisi de güçlü adamlardı
zihinler. Bay Wheeler, Yuba İlçesini bir zamanlar Senato'da temsil etti,
ve şimdi San'da on dokuzuncu bölgenin bölge hakimi
Francisco. Eyaletin en çok ve en iyileri arasında kabul edilir
Hakimler. Bay Reardon, birkaç yıldır bölge hakimi
On dördüncü bölge, mesleğe büyük saygı duyuldu
yetenek ve öğrenme. Marysville'e gelen Isaac S. Belcher
Daha sonraki dönem-1855'te, inanıyorum-sessiz davranışları için dikkat çekti ve
çalışkan alışkanlıklar. O zamandan beri bölge hakimi ve değerli
Devlet Yüksek Mahkemesi bankında bir koltuk doldurdu, burada
ortakları ve bar üyeleri tarafından büyük saygı gördü. Edward
C. Marshall, bir zamanlar temsil eden parlak hatip
Kongre'deki eyalet, 1855 ve '56'da Marysville'de ofisi vardı. O
Bazen mahkemede ortaya çıktı, ancak genellikle işgal edildi
siyaset ve onun durumunda, neredeyse diğerlerinde olduğu gibi, uygulama
yasa ve siyasetin işgali her zaman hareket etmedi
uyumlu bir şekilde birlikte.

Charles E. Filkins, daha sonra İlçe Hakimi; Charles Lindley,
Daha sonra İlçe Hakimi ve Kod Komiserlerinden biri; Henry
P. Haun, Birinci İlçe Hakimi ve daha sonra atandı
Vali Weller tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu; N.E. Daha sonra beyazlar
YUBA'dan Yasama Meclisi ve Meclis Başkanı; F.L.
Hatch, şimdi Colusa İlçe Hakimi; George Howe, daha sonra sayman
ilçenin; ve Wm. S. Belcher, daha sonra iyi işleyen
okul komiseri olarak halka hizmet, ayrıca
Başarı ile Marysville Bar.

Charles E. DeLong, daha sonra eyalet senatosunun bir üyesi ve bizim
Japonya Bakanı ve Henry K. Mitchell, daha sonra aday
Nevada'daki ABD Senatosu Demokratları,
ayrıldığımda çubukta konum ve yeteneğe dair kanıt verdi
daha sonra sergilediler. Diğerleri iyi tutulan isimler verilebilir
mesleğin pozisyonları.

Bahsedilenler büyük saygınlık çubuğu gösterir ve ekleyebilirim
üyelerinin birkaç istisna dışında, genel beyler
Bilgi ve nazik tavırlar. Esasen dava
onları işgal etti ve mayınlarla ilgili en büyük ücretin
madencilik iddiaları. İpoteklerin uygulanması ve borçların toplanması
bir yarışma olmadıkça, genellikle-en azından benim-en azından-katiplere girişti
üzerlerinde yapıldı.

Sonuç nedeniyle zevkle hatırladığım bir durum vardı
Diğer tarafta endişe verici olmayan rüşvet karşısında elde edildi. Konu
Park'ın Yuba Nehri'ndeki bir "plaser" madenine ait takım elbisenin
Çubuk. Değeri, iki veya üç içinde
Davanın kararından haftalar sonra sahipler madenden aldı
Altın tozunda doksan bin doların üzerinde. Takım daha önce getirildi
barışın adaleti ve zorla giriş iddiasıydı ve
gözaltına alınan, genellikle o zamanlar kabul edilen bir eylem biçimi
madencilik iddialarının kurtarılması, çünkü
Madenler Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Olarak kovuşturuldu
tamamen sahip olan bir eylem. Görevini çağırmak olan memur
Jüri üyeleri çağırmak için iki yüz dolar almıştı
Diğer taraflar tarafından adlandırılan belirli partiler. Bu gerçek kuruldu
ellerime yerleştirilen kanıtlarla tartışmaların ötesinde. Ve bendeyken
Çadırlardan veya tuval kulübelerinden birinde yatak barda, insanların
Daha önemli binaların yokluğunda işgal edilen bir
Bitişik odada konuşma-işitmeye yardımcı olamadım,
Herhangi bir gizleme girişimi olmadan sürdürüldü ve oda
Sadece tuval tarafından benden ayrıldı-jüri üyelerinden biri arasında
Jüri üyesinin partiyi verdiği karşı taraflardan biri
"Tamam" idi ve sonucunda endişelenmesine gerek yok
uygun olmak; Onun tarafında karar alacaktı; Jüri bu şekilde idi.
Ertesi gün, dava özetlendiğinde,
Yargılama, çoğu partizan olan seyircilerle kalabalıktı
diğer tarafın. Jüriye üç saatten fazla hitap ettim,
ve kanıtı uzun süre yorumladıktan sonra ve gösterildikten sonra
Sonuç olarak, düşündüğüm gibi, müvekkilimin bir karar alma hakkına sahip olduğunu,
Önemli olarak aşağıdaki gibi dedim: "Beyler,
Kanıtlar dışında kararınızı etkiler; Yaklaşmadık
Gizlice ve kararınızı kontrol etmeye çalıştınız; Yalnızca güvendik
yasa ve bu mülkiyet haklarımızı koruma kanıtları üzerine. Ancak diğer taraf da harekete geçmedi; İçerik olmadılar
sadece kanıtları tartmanız gerektiğini; çabaladılar
Zihninizi yozun ve yargılarınızı saptırın; Bunu söylediler
O kadar alçaktaydınız ve alçakgönüllü olsaydın, canlandırılmış ellerle olmasına rağmen
Sürekli yaşayan Tanrı'nın size yardımcı olabileceğini ilan etti,
Kanıtlara göre bir karar, onları memnun etmeye istekliydiniz,
Kanıtlara karşı karar vermek ve yalancılığın ruhunuza dayanmasına izin vermek.
[Jüri üyelerinden birine işaret eden] yaklaştığınızı biliyorum.
Sana yozlaşmış bir teklif yapan sefil uzaklaştın mı?
Yoksa onunla tatlı bir avukat mı tuttun? Seni biliyorum
[başka bir jüri üyesine işaret etmek] bu davadan biriyle konuştu
dün gece tepedeki evde diğer taraf, çünkü
Konuşma-size ve ona söz verdiğiniz söz. İçinde
Buradaki tuval evleri tüm odalar bir tane gibidir; Birinde dile getirilen kelimeler
tüm seslerdir. Bunu hayal etmedin ama ikiniz
çadır; Ama oradaydım ve faul pazarlığı duydum. "

Bu itici güçte büyük bir heyecan vardı ve tıklayın, tıklayın, duyuldu
Tabancaların genel bir işini gösteren oda boyunca; için
O günlerde her biri silahlı oldu. Devam ettim: "Terör yok
tabancalarınızda beyler; Çekim yaparak davanızı kazanmayacaksın
Ben; Sadece tek bir şekilde kazanabilirsiniz-başlığı gösteren kanıtlarla
mülk; Bunu asla rüşvet veya şiddet tehditleriyle kazanmayacaksınız. BEN
Şarj açıkça rüşvet teşebbüsü ve eğer söylediklerim doğru değilse,
Jüri üyelerinin şimdi koltuklarından konuşmasına izin verin. Rüşvet teşebbüsü, ben
Diyelim ki-başarılı rüşvet olsun, ne olabileceğine bağlı olacak
bundan sonra gerçekleşir. Eğer cennetin intikamını çağırdıktan sonra
Ruhlar, kanıtlara göre bir karar vermemelidir.
Jüri üyeleri ruhlarını satmaya, bize karşı karar vermelerine izin vermeye hazırlar. "

Bu eve itme büyük bir his yarattı. Belli ki
Jüri rahatsız edildi. Dava onlara gönderildiğinde,
sadece birkaç dakika yok. Onlar bizim lehimize bir karar verdiler.
Daha sonra bazıları bana geldi ve olduklarını itiraf etti
Yolsuzca yaklaştı, ancak olacak kadar düşük olmadıklarını ekledi
kararlarında bu şekilde etkilendi. "Tabii ki hayır," dedim;
Her ne kadar sadece maruz kalma korkusu olduğundan şüphe etmemiştim
onları doğru yapmaya zorladı.

O günlerde herkesin silahlı olduğunu söyledim; Daha fazla olurdu
Devletin madencilik bölgelerinde bunun doğru olduğunu söylemek doğru
Ve seyahat ederken. Kendim bir Derringer tabancası ve bir
Bowie-bıçağı 1854 yazına kadar, elbette gözden uzak olsa da.
Bunu Bölge Mahkemesinin Yargıç Mott'ın tavsiyesi ile yaptım.
bir tanığı veya jüri üyesini asla kötüye kullanmadım ya da
Mahkemedeki herhangi birine karşı shakteous, içinde umutsuz erkekler vardı
ülke ve kimse hangi ekstremiteye gidebileceklerini bilemezdim
taburcu olmasından kaynaklanan herhangi bir hususla caydırılamaz
Müşterilerime tüm görevim. Yani, 1854 yazına kadar taşıdım
silahlar. Ve yine de bazı zorluk kışkırtıcıları değildi
Doğu arkadaşlarımızdan düşünmeye alışkın. Aksine,
Giyildikleri bir bilginin genellikle bir
sağlıklı bir şekilde ve dil izniyle.

Küçük ofisimi işgal etmeye devam ettim ve çatı katında uyudum
1851 yaz ve sonbaharında ve onlardan oldukça memnun hissettim. İki kere
Özetle yerinden çıktım, diğer tarafta bir yangınla tehdit edildim
Sokağın tarafı. Bir keresinde en gülünç olay
Gülümsemeden hatırlayamıyorum, meydana geldi. Biraz sonra
Gece yarısı, atıfta bulunulan vesilesiyle, yüksek sesle
Kapımızda, "ateş" çığlığı eşlik ediyor. "Loft'ım
Diğer üç kişi ile paylaştı ve ağlamada hepimiz karyolalarımızdan sıçradık
ve elimizden ikisi uygun ve taşınabilir olanı ele geçiren iki numaramız
yaklaşık yüz metre mesafeye evden çıkardı,
çok sayıda insanı topladığında, alevlerden önce kaçan
Her türlü bagaj, gövde, sandalye, yatak ve her türlü mutfak eşyaları
evlerinden getirmişlerdi. Kağıtları aceleyle attım
muhtelif takım elbise ve yakın zamanda satın alınan bir düzine hukuk kitabı bir kutuya,
ve çatı katımın diğer sakinlerinin yardımıyla onu taşıdı
kapalı. Tıpkı kalabalığa ulaştığımız gibi, bir çift genç boz ayı
Sahibi yakın bir kafeste tutmuştu, serbest bırakıldı ve geldiler
Onların tuhaf yolunda hırıltıya doğru. Onların görüşünde vardı
Her yönden erkek, kadın ve çocukların genel bir _stampede_.
Kutular ve taşınabilir diğer her şey anında düştü ve
Bir panik dışında, daha önce hiç görülmedi
savaş.




Barbour zorluğu.


1851 tasarısı, devleti yeni adli bölgelere bölerken,
Yasa oldu, Yargıç Ofisi için birkaç aday vardı
Yuba ilçelerini oluşturan onuncu yargı bölgesinin
Nevada ve Sutter. Yuba'nın ilçe hakimi Henry P. Haun biriydi
aday; Aynı ilçenin avukatı John V. Berry başka biriydi;
ve Sutter County'nin avukatı Gordon N. Mott üçüncü oldu. Benim
Seçim Berry idi; Ama çok az şansı olduğunu bulmak, verdim
Bay Mott lehine ne gibi bir etkiye sahiptim ve o
Vali Yeni Bölge Hakimi atanması.

1851 yazında vali,
Sonbahar seçimleri ve diğerlerinin yanı sıra, ofisi dolduracak bir seçim için
onuncu bölge hakimi. Dikkat ettim-ve vardı
benimle aynı fikirde olan diğer birçok kişi-yargıç Mott'ın onun altında
Randevu 1852 seçimine kadar devam edecekti. Ama orada
Konu ve Vali hakkında bazı şüpheler olmak
Bir seçim ilanı, adaylar tarafından aday gösterildi
sözleşmeler; ve sonraki seçimlerde biri olan William T.
Nevada İlçesi'nin bir avukatı olan Barbour, oyların çoğunluğunu aldı
döküm ve seçildi. Ancak o geldiğinde talep etmek
Ofis, Yargıç Mott,
boşluk doldurulacak ve teslim olmayı reddetti. Bu bir takım elbiseye yol açtı
aralarında. Soru, sadece yasalardan biri olmakla ilgili
Kabul edilen dava oluşturuldu ve Yüksek Mahkemeye sunuldu ve
Mahkeme Barbour lehine karar verdi. Davanın bir raporu
3D California, insanlar başlığı altında, ex rel. Barbour,
Mott'a karşı.

Durumda Yargıç Mott için danışmanlık olarak göründüm ve onun
neden. Bu kırıldı Yargıç Barbour ve ona ücretsiz ifade verdi.
hoşnutsuzluk. Daha sonra, boşluk süresi konusu olduğunda
süresi dolmak ve yeni bir seçim yapılacaktı, kendini
ikinci bir dönem aday. Bence o değildi
pozisyon için kalifiye ve bu nedenle arkadaşlarıma tavsiye ettim
Rakibine oy verin. Seçimden birkaç hafta önce
Bölgede yok; Ama iki gün önce döndüm
gerçekleşir ve bir kerede Barbour'a karşı karar verilen bir rol aldı ve hepsini yaptı
Onu yenebilirdim. Benim tarafımdaki bu eylem, benim ile bağlantılı olarak
Hakim Mott adına önceki gayretli, Barbour'a çok fazla şey yapmasına yol açtı
Bana bildirilen acı vituperatif açıklamalar, ben
Bir açıklama için onu çağırdı. Aralarından geçen bazı sert kelimeler
Röportajda ABD. Sonuç, Barbour'un herhangi birini yapmayı reddetmesi
açıklama, ama zorluklarımızı çözmem için bana sözlü bir zorluk verdi
Beyler arasında olağan bir şekilde. Anında kabul ettim ve
Yargıç Mott'ı arkadaşım olarak belirledi.

Yarım saat sonra Yargıç Mott Bay Charles tarafından çağrıldı.
S. Barbour'un olduğunu belirten Barbour'un arkadaşı olarak Fairfax
Benim tarafımdan meydan okudu ve Mott'ı çağırma nesnesinin
Düşman bir toplantının şartlarını ayarlamak için. Mott,
konuyu biraz farklı anladı; meydan okuma
bilgilendirilmiş, Barbour'dan gelmişti ve ben olmak yerine
Zorlu, kabul eden partidi. Ancak Fairfax ısrar etti
O olay versiyonu; Ve Mott'a danıştıktan sonra feragat ettim
bana atanan pozisyonu kabul etti ve kabul etti. Fairfax daha sonra belirtti
Zorlu parti olan Barbour'un seçme hakkı vardı
silahlar ve toplantı zamanı ve yeri; hepsine
Mott güvence altına alındı. Fairfax daha sonra, onunla istişare ettikten sonra
Müdür, o akşam için zaman ayırmıştı; Yer, bir oda
Yirmi feet kare, tanımlayarak; Silahlar, Colt'un tabancaları ve
Bowie-bıçağı; bu kadar silahlı iki müdürün
yüzleri duvara sahip odanın karşı tarafları; onlar
kelimeye dönüp ateş etmek, sonra ilerlemek ve bitirmek
bıçaklarıyla çelişmek. Mott, terimlerin olağandışı olduğunu söyledi.
benzeri görülmemiş ve barbarca ve onlara rıza gösteremedi.
Fairfax öyle olduklarını itiraf etti; ama onlar olduklarını söyledi
Barbour reçete etmişti. Ancak Barbour ve Endeavor'u görecekti
bir değişiklik yapmak için. Kısa süre sonra bunu bildirdi
Barbour hala ilk olarak adlandırılan terimlerde ısrar etti ve kabul etmeyecek
diğerlerine.

Mott, Fairfax ile konferansının sonucunu bildirdiğinde,
Bir keresinde Barbour'un korkak olduğunu ve hiç savaşmayacağını söyledi. Biliyordum
Bu tür terimlerin sadece bir zorbadan gelebileceği mükemmel bir şekilde iyi. Gördüm
Oynadığı bir blöf oyunu. Bu yüzden Mott'a kabul etmesini söyledim
elbette onları. Mott buna göre Fairfax'ı aradı ve kabul etti
önerildiği gibi şartlar ve hazır olacağım ve hazır olacağımı bildirdi
o zaman ve yerde belirlenen. Bu Barbour'a bildirildi,
Fairfax kısa süre sonra bir mesajla ortaya çıktı.
Müdür Bowie-bıçaklarından feragat eder; Ve kısa bir süre sonra o
İkinci kez sahip olmayacağı başka bir mesajla geldi
Odadaki kavga atandı, çünkü ateşleme duyulacaktı
dışarıda ve bir kalabalık çekin. Talimatlarıma göre, Mott
Önerilen tüm değişiklikler için kabul edildi ve sonunda kabul edildi
toplantının ertesi sabah Sutter County'de yapılması gerektiğini.
Özel bir nakil alacaktım ve Barbour
Sacramento'ya koşan iki günlük aşama. Belirli bir yerde biz
taşımalarımızı terk edecek ve emekli bir yere yürümeyecekti
Düşmanca toplantının gerçekleşeceği belirlendi.

Ertesi sabah, buna göre bir araba aldım ve arkadaşımla
Yargıç Mott atanan yere gitti. Biz orada bulunduktan sonra
Bir süre ilk aşama ortaya çıktı ve durdu. İkinciden kısa bir süre sonra
Sahne ortaya çıktı ve durdu ve Yargıç Barbour ve Bay Fairfax çıktı.
Ancak Barbour, belirlenen yere devam etmek yerine
bir yargı memuru olduğunu ve bu nedenle bir
düello. Aynı zamanda,
Kendini koruyun ve saldırıya uğradıysa saldırganı öldürür. İle
Bu sözler, Fairfax'ı bulunduğu yerde ayakta bırakarak,
İlk aşama ve montaj Sacramento'ya gitti. Fairfax'ı görmek
Yerde yalnız dururken ona mutlu olacağımı söyledim
ona arabamda bir yer vermek için-kabul ettiği bir davet,
Ve sonra kahvaltı yaptığımız Nicolaus'a gittik ve bundan sonra
Marysville'e döndü. [1]

Barbour'un şiddetli ve vahşinden sonra yere davranışları
Başlangıçta terimler, çok fazla merhamet ve alay üretti;
Ve gazetelerde çok keskin bir squib ortaya çıktı. Onlardan biri
Ona büyük bir sıkıntı verdi ve yazarını sordu. Ben söyledim
Gerektiğinde göründüğü makalenin editörü
Yazmamama rağmen yazarı korumak, adımı vermek için veya
önceden yazılacağını bilin.

Ertesi sabah, ofisimin önünde toplanırken
Bir ateş için çıra ahşap ve kollarımı tam olarak-her insan için
O günlerde kendi hizmetçisi-Barkour geldi ve bir eğildi
Kafamın yanındaki Donanma Revolver, diye bağırdı, "Kendini çizin ve savun." Gibi
Onun yaklaşımını gözlemlememiştim, sürpriz yapıyorum ama dönüyor
Ona dedim ki, "Sen cehennem alçak, korkak bir suikastçı-sen
Arkamdan gel ve tabancanı kafama koy ve bana söyle
çizmek; çekim cesareti yok; ateş et ve lanet ol. "Orada
bu sahnenin en az on tanığı vardı; Ve doğal olarak
Şimdiye kadar ilerlemenin daha ileri gideceğini varsaydı; Ama en kısa sürede
Korkmadığımı bulduğunda, döndü ve beni terk etti. Öyle
O anda onun için hissettiğim aşağılamayı ifade etmek imkansız
Onun dalga davranışı, seyircilerin benimle paylaştığı bir his,
O zamandan beri sık sık belirttikleri gibi. [2]

Bu detayları kendi içinde önemi olarak vermiyorum;
ancak bunlardaki şeylerin yarı bardak durumunu gösterirler.
İlk günler ve karşılaştırma ile mevcut durumumuzun ne olduğunu gösteriyor
gelişti ve ne kadar ilerledik. Onlara da veriyorum
Barbour'un daha sonra Turner'a bir mektup yazmasının nedeni,
İkincisi, övündüğü olaydan atıfta bulunarak yayınlandı
bana "kırbaçlama" vermişti. Övünse ne kadar ileri gitti
Yukarıdaki gerçekler gösterir.

Uzun bir süre sonra bana karşı acısını ifade etti.
olası her yol. Turner'ın beni kovma planını almadı
Bar; Fakat duygularını olumsuz kararlarla gösterdi. Böyle
Ancak davalar genellikle Yüksek Mahkemeye itiraz ettim ve
Neredeyse hepsi bir tersine döndü. Sonuç o
Aniden davranışını değiştirdi ve karar vermeye başladı. Sırasında
Bu onun politikasıydı, alabileceğim neredeyse hiç pozisyon yoktu
Benim lehime karar vermedi. Sonunda alarmlı oldum
Temyiz Mahkemesinde daha önce kazanarak davalarımı kaybetmeli
o.

Yaklaşık bir yıl sonra arkadaşlarından birini bana sormak için gönderdi.
onunla yarı yolda buluşmaya istekli-mahkemedeki davranışlarımın
her zaman nazikti ve beni yapmasından memnun kaldı
Adaletsizlik. Her zaman herhangi biriyle tanışmaya istekli olduğumu cevapladım
yarı yolda, ancak bu durumda açıklamalar olmadan olmalıdır.
geçmiş. Bu durum kabul edildi; Buna göre tanıştık ve aldık
Bir kadeh şarap dedim ki, "İşte bir unutulma eylemi, ama hayır
Açıklamalar. "Uzun zamandır her ikisi tarafından hiçbir ima yapılmadı.
eski zorluklar. Ama sonunda bana nasıl olduğunu söylemede ısrar etti
Masallar ona ve onu nasıl öfkelendirdikleri; Ve o
gerçekleşen için büyük pişmanlık ifade etti; Ve değişiklik yapmak için,
Mümkün olduğu sürece, benim hakkımda yazdıkları için beni gönderdi
Aşağıdaki mektup:

    "Marysville, _Dec. 22, 1856_.
    "Hon. S.J. Field.

    "Sevgili Efendim: Dün karşılıklı arkadaşımızdan öğrendim
    Charles S. Fairfax, Esq., Yargıç W.R. Turner yakın zamanda
    bir mektubum içeren bir yayın yayınladı, yazılı
    Dört yıl önce ona. Bir
    bu yayının kopyası ve ben de tamamen unuttum
    kullanılan dil; Gerçekte onu yazmayı hatırlamıyorum
    kendiniz veya başka bir şekilde; Ama sanırım yapmalıyım
    bunu yaptım ve benim
    uzun zamandır eğlendirmeyi bıraktım ve
    haklı çıkaracak bir eğiliminiz yok. Bunu hatırlayacaksın
    atıfta bulunulan zaman, maalesef aramızda vardı
    derin düşmanlık duyguları; Ve o zaman kullanabilirim
    pişman olduğum duygularımı gösteren sert terimler ve
    Başkaları tarafından temsil edildiği gibi şimdi onaylamayın. "

    "Yargıç Turner yayıncılıkta haksız bir özgürlük aldı
    Mektup, hangi karakterin olabileceği olsun. Asla istemedi
    Bu amaç için iznim, ne olduğunu bilmiyordum
    niyet."

    "Bu açıklamanın tatmin edici olabileceğine güvenmek
    geriye kalmak,"

    "Çok saygılı bir yıl.
    "Wm. T. Barbour."


Daha sonra, vesilesiyle de sunulduğu gibi, en yüksekte konuştu
bir beyefendi ve avukat olarak terimler. Benim kızgınlığım buna göre öldü,
Ama ona asla büyük saygı duyamadım. Bir fuar aldı
Zihin ve nazik bir eğilim, ama boşalıyordu ve tembeldi.
Dahası, içki ve düşük şirketi sevdi. İkincisine hizmet etti
dönem ve daha sonra alışkanlıklarının kötüleştiği Nevada'ya gitti ve
Tanıdıklarını günden güne küçük bir şekilde ödünç alacak kadar düşük battı
Yemeğini ve konaklamasını almak için toplamlar-bir veya iki dolar-. O
Intemperance alışkanlıklarının etkilerinden öldü.

Onunla amaçlanan düşmanca toplantının sonucunu belirterek, ben
Sacramento'ya giderken ilerlediğinde,
İkincisi, Bay Fairfax, yerde yalnız duruyor ve ben
İkincisi arabamda oturmaya davet etti. Bu zamandan
Bay Fairfax ve ben arasındaki ilişki daha sık görüldü
daha önce olmuştu ve devam eden bir dostluk izledi
Yaşadığı sürece. Davranışını kınamasından kaçıyordu.
Müdürü, dili benim ücretsizdi. Birkaç
Aylar onunla oldukça samimi oldum ve onu elinde buldum
asil ve şövalik bir ruh. Büyük bir nezaketle,
en cesur cesaret. Arkadaşlarına sadakati ve bağlılığı
İlgi alanları onları ona güçlü bir şekilde bağladı. Herkes tarafından sevildi
onu kim tanıyordu. Eyalette hiç kimse daha popüler değildi. Temsil etti
Yasama Meclisinde Yuba ilçesi iki veya üç kez ve
Bir oturum Meclis Başkanı idi. Kara Ofisi
Marysville 1855 yılında kuruldu, sicil olarak atandı; ve
1856'da Devlet Yüksek Mahkemesi Katibi seçildi. Oldu
Bu pozisyonların her ikisini de güvence altına almasına yardımcı olma şansım. Benim
Öneri, Kaliforniya'dan Kongre üyesi Bay McDougal,
arazi ofisinin kurulmasını istedi ve onun için
Kayıt atanması. 1856'da,
Devlet Yüksek Mahkemesi, Yuba İlçesinden delege oldum
devlet sözleşmesine ve o ofise aday gösterdi
Özel nesnem ve heyetin geri kalanının yardımıyla,
onu elde etmeyi başardı.

İlişkilendireceğim iki veya üç olay,
adamın karakteri. Ya 1854 veya 1855 oturumundaydı,
Hangisini unutuyorum, bir dilekçe meclisine sunuldu
California, eyaletin renkli insanlarından bazılarında,
O zamanlar yürürlükte olan yasaların olmasını istemek
Beyaz bir kişinin parti olduğu durumlarda tanıklar yürürlükten kaldırılabilir
Bu gibi durumlarda ifade vermelerine izin vermek için. O zaman vardı
Konuyla ilgili olarak ülke çapında büyük bir his
kölelik ve renkli insanlar adına yasama girişimleri
muhalefeti heyecanlandıracağından ve bunun önerilerini doğuracağından emindi
Promotör kölelik sorusuna ses çıkmadı. Sunum
Dilekçenin buna göre öfkeli duyguları karıştırdı. Yarattı
Mükemmel öfke patlaması ve bazıları dilekçeyi harekete geçirdi
pencereden atılmalıdır; Ve hareket neredeyse geçti
oybirliğiyle. Eğer daha doğru hatırlarsam,
negatif. Bay tarafından duruyordum Fairfax hakkında bilgilendirildiğinde
yargılama. Bir keresinde kınadı ve enerjik olarak dedi
Şartlar-"Hepsi yanlış-dilekçe alınmış olmalı. Eğer
Atım ya da köpeğim herhangi bir şekilde bana dileklerini ifade edebilirim
Dinle. Herhangi birinden bir dilekçe, siyah veya
Beyaz, devletin yasama organı tarafından alınmamalı
Verilecek olsun ya da olmasın. "O zaman çok etkilendim
Bir topluluktaki bu ifadenin erkekliği
Herhangi bir hakın uzatılması lehine herhangi bir hareketten şüphe
renkli yarış.

Başka bir durumda, birkaç yıl sonra, ben
Devlet Yüksek Mahkemesi ve Mahkemenin katibi idi.
muhabir olan Harvey Lee'ye karşı iyi bir şikayetti
Vali Weller tarafından ofise atanan mahkeme. İnanıyorum
Lee'nin enstrümantal olduğunu, ama bundan emin değilim,
Muhabirin atanmasını mahkemeden alan yasa geçti
ve valiye verdi. O daha düşük bir avukattı ve
Tabii ki, çok az pratik yaptım. Bu nedenle randevu
Adil bir maaş eklendi, onun tarafından hevesle arandı. Raporları,
Ancak o kadar kusurluydu ki, hakimler tarafından
Yasayı yürürlükten kaldırın ve randevu mahkemeye geri yükleyin.
Bu, hakimlere karşı acı bir duyguya yol açtı ve
Bay Fairfax ile sohbet etti, şiddetli dilde ona havalandırdı.
Bay Fairfax saldırıya kızdı ve Lee, Lee, bir tartışma ortaya çıktı.
Bir kılıç kamışı taşıyan, kılıcını çizen ve Fairfax's'a koştu
vücut. Neyse ki kalbin üzerindeki göğsüne girdi. Geri çekilme
Kılıç Lee, Fairfax'ta ikinci bir hamle yaptı, ikincisi
Kısmen yanda sadece bir et yarası alacak şekilde kaçınıldı. İle
Bu sefer Fairfax tabancasını çizmiş ve Lee'nin cesedini kaplamıştı.
Kılıcını üçüncü bir itiş için kaldırıyordu. Lee, tabancayı görüyor,
Geri çekildi ve kollarını "Silahsızım" diye bağırdı-yine de
Sadece o anı kılıcını Fairfax bedeninden geri çekti,
Ve sonra kanla damlıyordu. "Lanet olası alıçları vur,"
diye bağırdı, ikincisinin arkadaşı Samuel B. Smith, sonra yanında durdu.
Ancak Fairfax ateş etmedi. Vücudu kaplı olan Lee'ye bakarak
Tabancasıyla, kan kendi kişisinden damlarken,
Dedi ki, "Sen bir suikastçısın! Beni öldürdün! Seni benim
güç! Hayatın elimde! "Ve ona bakıyor," ama
Zavallı hasta eşiniz ve çocuklarınız uğruna sizi ayıracağım. "O
bunun üzerine tabancasını açtı ve arkadaşına verdi,
Silahlar bayıldı. Genç bir kızken Lee'nin karısını tanıyordu;
Ve daha sonra, bir arkadaşıyla olan ilişkiyi konuşurken, "Ben
Karımın gün batımından önce dul olacağını düşündüm ve ben de istemedim
Dünyayı başka bir şey yaparak bırakın. "Tüm Kaliforniya hikaye ile çaldı
Bu kahramanca eylemin. Sadece paraleline sahiptir.
Savaş alanındaki ölmekte olan kahraman, kavrulmuş dudaklarından uzaklaşan
Su bardağı ona ihale edildi ve bunun bir
Yaralı asker yanında acı çekerek, "İhtiyacı
benimkinden daha büyük. "

Savaş sırasında, çoğu güneyde olduğu gibi sempatileri
Kaliforniya'da, Virginia'daki halkıyla birlikteydi. Bana birine söyledi
Başarılı olmalarını dilemediği için; Ama dedi;
"Doğuştan Virginian olmama rağmen, Kaliforniya'yı benimsedim ve
Ben kuzeyde tavır alan bir eyalette yaşarken
İnsanlar, onuruna hiçbir şey yapamam ve onu zayıflatmayacağım
Birliğe Bağlanma. Sağlığım iyi olsaydı,
Virginia'ya dönün ve geri dönün ve ona hizmetlerimi ver; Ama böyle
imkansız, Kaliforniya'da kalacağım ve burada iken
Yaptığım ya da söylediğim hiçbir şeyle ona yanlış olmayın. "

Bu olaylar, herhangi bir ayrıntılı açıklamadan daha iyi,
adamın karakteri. Büyük Fairfax'ın çizgisiz bir soyundan geliyordu
İngiltere tarihinde bu kadar göze çarpan aile
ve Virginia. Doğrudan bir çizgide onuncu baronuydu. Ancak
Ailesinin rütbesine rağmen, onun içinde bir Cumhuriyetçiydi
Mahkumiyetler. Ülkesini ve kurumlarını sevdi. O öyleydi
Kendisi unvanından daha asil. Ulusal'ya katılmak için doğuya geldi
1868'de delegelerin başında Demokratik Kongre
Kaliforniya. Sözleşmeden sonra, birkaç ay geçirdi.
Maryland'deki eski aile konutundaki arkadaşlar ve akrabalar. -Den
Bu sefer uzun zamandır gizlenen tüketim tohumları
Sistemi, geliştirilmeye başladı ve şiddetli bir şekilde indirildi
ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalık. Yürüyemeyecek kadar hasta oldu,
ve en iyi tıbbi katılımı temin etmek için Baltimore'a taşındı;
ve orada 4 Nisan 1869'da onun kollarında öldü
California'dan sonunda onunla birlikte olmak için gelen sadık karısı
saat. Vücudu Washington'a getirildi ve görünürde müdahale edildi
Atalarının sahip olduğu Hock Creek Kilisesi yakınında Capitol
ibadet etti.

Fairfax Lee tarafından bıçaklandığında içine düştüğünü söylemiştim.
Bay Samuel B. Smith'in kolları. Biraz tanıdığım bu beyefendi
Yargıç Barbour ile olan zorluğumdan önce; Ama yayılan samimiyet
Fairfax ve ben arasında, bu olaydan sonra beni daha fazla getirdi
Sürekli arkadaşı olan Bay Smith ile temasa geçin. Bay Smith
1849'da New Jersey'den Kaliforniya'ya geldi ve bazılarından geçti
bu ve ertesi yıl boyunca sahneleri karıştırın. Bay ile geldi
Daha sonra eyalet senatörü, bölge hakimi olan John S. Hagar ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve onunla mayınlarla nişanlandı
1849-'50 kış. 1850'de Sutter County'ye yerleşti; Ve
1852 sonbaharında o ilçeden eyalet senatörü seçildi. Olmak
Senatör seçildikten sonra onunla daha yakından tanıştı, ben
Yasama Meclisi'ne bir fatura getirmesini istedi, gözden geçirme ve
Mahkemelerle ilgili başlangıçta çizdiğim kişiyi değiştirmek
ve devletin yargı görevlileri; Ve neşeyle yapmayı kabul etti
Ve böylece geçişini güvence altına almak için büyük ilgi gördü. Gerçekten de öyleydi
Tasarının bir yasa haline geldiği etkisiyle. Birçok koşul
Bundan sonra bizi bir araya getirdim ve erkeksi takdir etmeyi öğrendim
karakteri, cömert eğilimi ve onun için büyük bağlılığı
Arkadaşlar. Sonunda, 1854 sonbaharında bir ortaklık kurmayı kabul ettik
Doğu eyaletlerinden döndükten sonra, daha sonra önerdiğim
ziyaret etmek. Barbour olayından sonra profesyonel hayatımın seyri
diğer avukatlarla aynı. Benim işim büyüktü ve
Ona aralıksız ilgimi verdim. 1854'te doğuya gitmeye karar verdim
hiç bitmemiş olan ailemi ve erkek ve kız kardeşlerimi görmek
1849'da onları terk ettiğimden beri aklım tek bir gün. Buna göre
doğuya gitti ve onlarla birkaç ay geçtikten sonra geri döndüm
Ocak 1855'te California. Bundan sonra
Mesleği, Bay Smith ile eşim olarak, 1857 baharına kadar,
Bu dönemde Washington'a komisyon üyesi olarak
Kongre'den kendisi tarafından harcanan paraların ödenmesini elde etmek
Hintlilerin sınırları içindeki düşmanlıklarını bastırırken ve
birkaç ay yoktu. O yılın Nisan ayında,
ortaklık. Birkaç ay sonra tezgah için aday gösterildim
Devletin Yüksek Mahkemesi ve büyük bir çoğunluk tarafından seçildi.
Pozisyon için kendim dışında iki aday ve 93.000
Oylar ankete tabi tutuldu. Bunlardan her biri üzerinde 36.000 çoğunluğu aldım
rakiplerimin ve ikisinin de 17.000'i birlikte. [3] Terimi
Seçildiğim, 1 Ocak 1858'de başlayarak altı yıldır.
Eylül 1857'de Hugh C. Murray, sonra baş adalet öldü ve
Yardımcı Adalet Peter H. Burnett boşluğu doldurmak için atandı. Bu, Yargıç Burnett'in hizmet süresinin dengesini dolduracak şekilde bıraktı,
Ve devlet valisi tarafından randevusunu kabul etmeye çağırıldı.
Üç aydan az olduğu gibi ve hemen önce
Kendi dönemim. İlk başta Doğu'yu tekrar ziyaret etmek istediğim gibi reddettim; Ancak
hakimler tarafından yeri almanın önlenmesi gerekmediğinden emin olmak
Amaçladığım ziyaret, randevuyu kabul ettim ve 13.
Ekim 1857, bankta oturdu.


[1] Bkz. Yargıç Mott'ın ayrıntılarını detaylandıran
    mesele; Ek H, Ek'te.

[2] Bkz. Ek I, Ekte.

[3] Tam oy şu şekildeydi:
    Kendim için 55.216
    Nathaniel Bennett için 18.944
    J.P. Ralston için 19,068
                             ------
        Toplam Oy 93.228

    Bennett üzerinden çoğunluk 36.272
    Balston üzerinden çoğunluk 36.148
    Her iki 17.204 üzerinden çoğunluk




Marysville'den Kaldırma-Yüce Tezgahta Yaşam.-Yargıç Sonu
Turner.


Valinin atanmasını kabul etmenin ardından gelen gün
Devletin Yüksek Mahkemesi, Marysville'e döndüm.
Mahkeme'nin bulunduğu Sacramento'daki ikametimi almadan önce iş
oturumlarını gerçekleştirdi. Daha önce bazı davaları tartışmak için Sacramento'ya gitmiştim
Randevu bana ihale edildiğinde mahkeme; Ve elbette,
Orada çok uzun süre kalmayı beklemiyordum. Birkaç gün içinde ayarladım
Marysville'deki işler ve sonra kalıcı olarak Sacramento'ya kaldırıldı.
Marysville'i birçok pişmanlıkla terk ettim. Birinden büyüdüğünü görmüştüm
Bir kasabaya birkaç yüz sakinle çadır koleksiyonu
sekiz ila on bin nüfusa sahip önemli binalar
sakinler. Vapurlar için sadece bir inişten
Devletin iç kısmında iş için en önemli yerler. Ne zaman
Ayrıldım, kuzeyde yatan ülke için bir mal deposu ve
doğusunda; Ve sokakları telaş ve aktivite sahnesi sundu.
Vagon ve hayvan trenleri sürekli olarak mallarla birlikte bırakıyordu
Madenler. Tüccarları genellikle müreffehdi; Bazıları
zengin. Bankacıları eyalet genelinde kredi adamlarıydı. Vapurlar
Her gün ve Sacramento arasına kondu ve aşamalar tüm parçalara geçti
ülkenin ve her saat geldi. İki günlük gazete
İçinde yayınlandı. Okullar açıldı ve tamamen katıldı. Kilise
farklı mezhepler inşa edildi ve ibadet edenlerle dolduruldu.
Yardımseverlik kurumları kuruldu ve desteklendi. Bir İhtiyat
şehir hükümeti ve güçlü bir polis emri ve barışı korudu.
Kumar bastırıldı veya sadece gizlice devam etti. Bir tiyatro
inşa edilmiş ve sürekli. Bir ders odası açıldı ve her zaman kalabalık
Sunulan konular kamu yararına olduğunda. Önemli mağazalar
Şehrin iş kısmına tuğla konuldu; ve uygun
Çerçeveler, eteklerdeki konutlar için inşa edildi,
Ağaçlar ve çiçeklerle dolu plakalarla çevrili. Her tarafta
çalışkan, müreffeh, ahlaki ve mutlu bir insanın kanıtları görüldü
Yaşamın konforuna, zevklerine ve lükslerine sahip olmak ve eğlenmek.
Ve müreffeh oldukları kadar cömert davrandılar. Kalpleri ve
Cüzdanları tüm yardım çağrılarına açıktı. Kimse acı çekmiyor
boşuna onlara hitap etti. İhtiyacı olan kimse onların
ihtiyaçlarını hafifletmeden kapılar. O zamandan beri uzun yıllar
Ben oradaydım ama asla unutmadım ve asla unutmayacağım
Hayatın her kesiminde orada bulduğum asil ve cömert insanlar.

Devlet Yüksek Mahkemesi daha sonra üç üyeden oluşuyordu:
Komisyonda kıdemli baş adalet. David S. Terry
Baş Adalet ve Peter H. Burnett yardımcı adaletti. Her ikisi de
Bu beyler Kaliforniya'da göze çarpan bir kariyere sahipti ve
Her ikisi de iyi gösterecek birçok ilginç fıkra var
Karakterleri ve gelecek günlerde kağıda koyabilirim. İkisi de güçlü zihinlerin, cömert doğaların ve
olumlu vasiyetnameler; Ancak diğer tüm açılardan yaygın olarak farklıydı
iki uç için mümkün olduğunca. Bay Terry'nin erdemleri vardı ve
O günlerde aşırı güneydeki erkeklerin önyargıları. Onun teması ve
Daha büyük deneyim, kuzeydeki erkeklerle şüphesiz değiştirildi
Bu önyargıların birçoğu ve kendi iyi duygusu onu yönlendirmiş olmalı
Önceki kararlarından bazılarını değiştirin. Muhtemelen en büyük pişmanlığı
Bay Broderick ile olan düello, bu karşılaşmalar olarak, sonlandırdıklarında
Partilerden birine ölümcül bir şekilde, asla ömür boyu sürecek
Hayatta kalan için acı. Zorlukların daha akıllıca bir modu
O zamandan beri beyler arasında eyalette kabul edildi; Ama kim
düello uygulandığı bir toplulukta yaşamamış
Bir kerede kamuoyunun gücünü takdir edin
Karakter saldırıya uğradığında bir tesisi zorlayan var.

Bay Burnett, Oregon'daki ilk yerleşimcilerden biriydi ve
Kaliforniya'ya yerleşmeden önce onur ve güven pozisyonları. O
Altının keşfinden kısa bir süre sonra buraya geldi, halka ilgi duydu
işler ve devletin ilk valisi seçildi,
Anayasa kabul edildi.

Yargıç Terry, Eylül 1859'da belirlediğinde ofisine istifa etti.
Bay Broderick'e bir meydan okuma göndermek için ve ben onu şef olarak başardım
Adalet; ve W.W. Amador'dan Cope, boşluğu doldurmak için seçildi
Tezgahın üzerine yerleştirin. O zamanlar devletten yoktu, ya da
Ofisim sayesinde sahip olduğum tüm gücü uygulamalıydım
düello için durdurmak için. Her iki savaşçıyı da tutardım
barışı, onları yapmış olacak kadar büyük bir miktarın altında tutun
Daha fazla adım atmaktan çekinmeyin; Ve bu arada sahip olmalıyım
Tüm enerjilerimi işe koyun ve başkalarını yardımıma çağırın
bir uzlaşma getirin. İnanıyorum ki ayarlamalıyım
zorluk.

Tezgahtaki boş yeri dolduran Bay Cope,
üstün zihin ve güler yüzlü doğa. Mükemmel bir yargıç yaptı. O
Her davayı dengeli bir şekilde inceledi ve görüşlerini dikkatlice hazırladı. O
yeni anayasal olan Ocak 1864'e kadar bankta kaldı
Mahkemeyi yeniden düzenleyen değişiklikler yürürlüğe girdi. O şimdi içeride
San Francisco'da pratik yapın ve büyük bir müşteriye sahiptir.

Yargıç Burnett, halefinin seçilmesine kadar göreve devam etti
1858 sonbaharında. Halefi, avukat Joseph G. Baldwin idi.
ayrım ve edebi itibarın beyefendi. O
"Alabama ve Mississippi'nin Flush Times" ın yazarı ve "parti
Liderler. "Birincisi, mizah dolu bir iş ve büyük bir favori
"Zamanları" böyle bir ruhla tasvir eden ülkenin bölümü
ve okuyucuya kahkaha kükremelerini heyecanlandırmak için glee. İkincisi bir
Ülke üzerindeki karakterin ve etkinin düşünceli tarihi
Jefferson, Hamilton, Jackson, Clay ve Randolph. Onun portreleri
Bu adamları canlıların dolgunluğuna ve tazeliğinde sun,
Görüyoruz ve duyuyoruz ve kimin gücünü hissettiğimiz.

Bay Baldwin için dostluğum gelmeden çok önce başladı.
Bench ve daha sonra bir kardeşin bağlanmasına ısındı. O
Büyük ve cömert bir kalbi vardı; İnsanlığın erdemi yoktu
ki bu iyi bir kısmına sahip değildi. O her zaman kısaltılmıştı
mizah, şakalarını fırlatarak, yanmadan parıldayan,
Bir roketin yanıp sönmesi. Onun zekasında acı yoktu. Hissettin
pahasına, pahasına yapılan,
Bir başkası üzerinde oynandığında. Yine de derin bir avukattı ve
Bazı görüşleri stil ve akıl yürütme modelleridir. O kaldı
Tezgah Ocak 1862'ye kadar, Edward Norton tarafından yerine getirildiğinde,
San Francisco. Bu beyefendi, bir hakimin örnekiydi
bir alt mahkeme. Öğrenildi, sabırlı, çalışkan ve
vicdanlı; Ancak temyiz mahkemesine uyarlanmadı. O
kendi yardımsız yargısına güvenmiyordu. Biri istedi
Kimin eğileceği. Çoğu zaman bana bir mahkemenin kararını gösterirdi
Görünen zevkle herhangi bir üne sahip değilse, eğer onunla karşılık gelirse
kendi görüşleri veya acı dolu bir şüphe ile, eğer çatışırsa
onlara. Kararın olduğunu söylersem bana şaşkınlıkla bakardı
incir değmezdi; ve tamamen şaşkın görünecekti
bazen olduğu gibi, ona bakmayı reddettiğimde
Hangi mahkemeye göre duyulduktan sonra telaffuz edildiğini.

Benim amacım, kendi kariyerimden bahsetmek değil
Kaliforniya Yüksek Mahkemesi. Sadece benim anımsamalarım için
Önceki yaşam, Bay Hittell'in sorduğunda. [1] Ben cazipim
Ancak size Yargıç Baldwin'in bir mektubu, benim için
Üç yıl boyunca, sunduğu, onun tarafından abartılı olarak
arkadaşlık, orada işçilerimin sonucu. [2]

Referiye etmek istediğim tek bir sahne var.

Tezgahın üzerine çıktıktan yaklaşık bir buçuk yıl sonra, tartışmalı bir
Seçim davası Trinity County'den geldi. Hakim göründü
İlçelerden oluşan bölgeye gönderilen Turner
Trinity ve Klamath, mahkemeler ve yargı ile ilgili eylemle
Devletin memurları, döneminin sonunda kendini sundu
o bölgenin yargıcı olarak yeniden seçilmesi. Oylama orada sayıldığında
ona karşı bir çoğunluk gibi görünüyordu ve rakibi
Seçildi ilan edildi. Ofis için bir yarışma başlattı ve
Aşağıdaki mahkemede yenildi, Yüksek Mahkemeye başvurdu. O zaman
çekiciliğinden çok fazla egzersiz yaptı, çünkü ben
Adalet. Saf bir kötülükten veya
yönetilenden daha yüksek davranış nedenlerini anlamamak
kendileri, grev fırsatını geliştireceğimi temsil etti
ona bir darbe.

Davası duymak için geldiğinde, bankayı ortaklarıma bıraktım,
Terry ve Baldwin'i yargılarlar ve lehine karar verdiler. Buna göre
Benim eylemim Turner şaşırdı. Tamamen beklenmedik bir şeydi
Ve onun için şaşırtıcı. Karardan kısa bir süre sonra birini gönderdi
Snowden adlı arkadaşlar, onunla konuşup konuşmayacağımı bilmek için
ilk ilerlemeyi yapın. Hiçbir koşulda olmayacağına cevap verdim
Onunla konuşmayı hiç kabul ettim; Bana yaralanmalarını yaptı
onunla herhangi bir ilişki imkansız hale getirdi; dünyanın geniş olduğunu
İkimiz için yeterli ve o kendi yoluna gitmeli. Bu cevap Snowden
ona iletişim kurdu. Ertesi sabah kendini ayağına yerleştirdi
Yüksek Mahkeme Odalarına giden merdivenin
Binanın dışında ve ben geçerken bağırdı; "Ben
Şimdi tüm dünyayla barış içinde; Bunu hisseden bir adam varsa
Ona bir yaralanma yaptım, onu değiştirmeye hazırım. "Döndüm ve
Bir an için ona baktı ve sonra bir
kelime. Ertesi sabah aynı pozisyonu aldı ve tekrarladı
büyük ölçüde aynı dil. Durdum ve ona baktım
an ve sonra sessizce geçti. Bu en son gördüğüm oldu
o. Trinity'ye döndü ve dengesi için ofisini düzenledi.
Yüksek Mahkeme'nin kararı altında altı yıl süresi ve
1863'te yeniden seçildi. Ancak karakteri ve alışkanlıkları onu bir
Yargı konumu. Kumar ve içmeye bağımlıydı ve
en düşük karakterlerle uyumlu; ve aynı zalim öfke
ve Marysville'de bana sergilediği davranış
yeni bölgesinde sergilendi. Buna göre önlemler tarafından alındı
Trinity vatandaşları Yasama Meclisi tarafından suçlamasını güvence altına almak için.
Bay Westmoreland, 1867'de o ilçeden meclisin bir üyesi
bir komitenin atanması için bir karar teklif etti
Ona karşı suçlama makalelerinin sunulup sunulmayacağı
yüksek suçlar ve kabahatler, kişiler için gönderme gücü ve
Kanıtlar tarafından garanti edildiğinde makaleler ve rapor makaleleri. Teklif
Karar Bay Westmoreland, zaman boyunca Turner
Bölge Hakimi Ofisi'ni tutmuştu.
Vatandaşları hapsederek, onları özgürlüklerinden mahrum bıraktı
hukuk süreci olmadan; ihmal ettiğini ve yapmayı reddettiğini
tüzük ile görevli görevler; ayakta bir kuralla o
Suyu mahkum edilmedikçe bir davada hiçbir tanığın çağrılmasına izin verilmesine izin verildi
ve dönemin ilk gününe katılmak; kullandığını
kendi özel sonlarının ilerletilmesi için pozisyonunun gücü
nefret; Nadir aralıklarla alışılmış bir sarhoş olduğunu
Sobriety ve durumlarda oturmak için mahkemeye geliyordu
nedenlerin duramayacağı ve duramayacak kadar sarhoş olan ve
çaresizce yere düştü, bu yüzden tarafından kaldırıldı
Mahkeme memurları; bir keresinde,
yargılama, jüri üyeleri, tanıklar ve diğer kişilerin huzurunda vardı
Mahkemeye katılmak, kasıtlı olarak mahkemeden çıktı ve
Yakın yakınlarda bir kötü şöhret evine açıkça girdi; Ve onun tarafından
utanç verici davranış, bunun insanlarına bir yük haline gelmişti
Bölge, doğmak için çok büyük. Bunlar Bay Westmoreland
kanıtlamaya hazır olduğunu belirtti ve müdahaleyi çağırdı
Sekizinci Yargı Bölgesi halkını korumak için Yasama Meclisi
bu memurun sınır dışı edilmesi ve davranışından muzdaripti. .
çözünürlük geçti. İtiraz makaleleri bulmak
Ona karşı sunulun, Turner ofisinden istifa etti. Bundan sonra onun
İçme alışkanlıkları daha da kötüleşti ve sığınma için gönderildi
Öldüğü sarhoşlar.

Bu uzak günde Turner ile olan zorluklarımı düşünürken,
Benim davranışlarımda en az pişman olduğum hiçbir şey yok. Ben
farklı davrandı; Bir inç vermiş olsaydım, kaybetmeliydim
kendine saygı ve yaşam için bir köle. Kuşkusuz vardı
İki veya üç pasajda gereksiz bir dil şiddeti
saldırılarına cevaplar; Ve cevabımın bir kısmı mahkemede
neden çubuktan yeniden açıklanmamam gerektiğini göstermek için sipariş
daha iyi atlanmıştır. O zamandan beri birinin asla öyle olmadığını öğrendim
Sakin olduğu gibi güçlü ve asla bu kadar zorla yazmaz
En basit dili kullanır. Bu ayrıntılardaki gerekçem
Herhangi birine ihtiyaç duyarlar, benim yaptığım vahşi vahşilikte bulunmalıdır
saldırıya uğradı, acımasız dil karakterime ve davranışıma uygulandı,
ve kişisel şiddetten yapılmış sürekli tehditler. Malignite ve
Nefret, suikast tehditleriyle beni bir gölge gibi takip etti
aylar. Her zaman saldırıya karşı koruma için silahlı gittim. Yapayım
her zaman mükemmel koruduğum insandan daha az ya da daha fazla
benim dilimde ya da davranışımda sakinlik.

Bu adamla yapılan yarışmada en iyisinin desteğiyle alkışlandım
Devletin adamları. Ama hepsinden kimse bana bu kadar yardım etmedi ve
Ücretsiz, Marysville Herald'ın editörü olarak, Bay Robert H. Taylor,
Hala yaşayan bir beyefendi, aklının tam gücünde ve
hukuk mesleğinin öğrenilmiş bir üyesi olarak onur ve güvenilir
Nevada. Yıllarca sürebilir ve sayısız nimetler ona katılır.

       * * * * * *

Burada "kişisel deneyimler" anlatım şimdiki son için olmalı.
Sana daha ilginç bir mesele verebilirdim, Bay Hittell. yapabilirdim
Size Fremont, Halleck, Gwin, Broderick, Weller eskizleri verdim.
Geary, Sherman, Bigler, McDougal, Bennett, Heydenfeldt, Murray ve
Diğerleri, karakterlerini açıklayan birçok çarpıcı fıkra ile.
Hepsi dikkat çekici adamlardı ve hayatlarının tarihi olurdu
ilgi ve öğretim dolu. Hikayesini ilişkilendirebilirdim
1851 ve 1856'da uyanıklık komiteleri ve erkeklerin nasıl
Düzensiz ve erdem, düzensiz olarak yükselen ve sürdürülen
ve toplumun düzensiz unsurları. Sana söyleyebilirdim
Yıllıklarına kadar devlet endüstrilerinin kademeli gelişimi
Ürünler dünyanın harikalarından biri haline geldi. Sahip olabilirdim
sözde keşifler tarafından üretilen vahşi heyecanı tanımladı
Fraser Nehri üzerindeki sınırsız miktarlarda altın; Ve daha sonra ama
gümüş madenlerinin gelişimi üzerine daha önemli hareket
Nevada. 1860 ve 1861'de yapılan çabaları anlatabilirdim
devleti sendikada hareketlerine karşı tutmak
Ayrılıkçılar ve iletişim Başkan Lincoln ile
ovalar üzerindeki binicilerin röleleriyle. Açıklayabilirdim
Pasifik Demiryolunun Başlaması, İlerleme ve Tamamlanması ve
Yapıcılarının harika enerjisi ve başarısız çözünürlüğü. BEN
size numara olmadan, ilgi dolu, ilgilendiğin hikayeler anlatabilirdi
Benden önce benden önce gelen Kaliforniya, eyalet ve federal hakimler,
ve mesleğin üyelerinin; Hastings, Bennett, Lyons, Wells,
Eyalet Yüksek Mahkemesi'nden Anderson, Heydenfeldt ve Murray; ile ilgili
Federal Tezgahtan Hoffman ve McAllister; Robinson, Crittenden,
Randolph, Williams, Yale, McConnell, Felton ve diğerlerinin diğerleri,
Şimdi ölü ve kafasında olan, şimdi yaşayanlar; olarak besteleme
Bütün bir bar yetenek, öğrenme, konuşma ve edebi olarak aşılmadı
Birliğin diğer devletlerinin kültürü. Ama bana sordun
sadece kişisel anımsamalar için, Marysville'deki olayların ve
Oraya gitmemden önceki günlerde. Bu nedenle erteleyeceğim
Başka bir vesileyle daha fazla olacağını düşündüğüm bir anlatıya kadar
Burada ilgili olduğum her şeyden daha ilginç.


[1] Bu eskizler, kısa elden dikte edilen ana
    SAN THEODORE H. HITTELL'in isteği üzerine yazar
    Francisco.

[2] Mektup, bu anlatının sonunda basılmıştır.
    Sayfa 135.




Yargıç tarafından Yargıç Alanının Kariyeri, Yargıç tarafından
Joseph G. Baldwin, ortağı üç yıldır.


[_ 6 Mayıs 1863'teki Sacramento Birliği'nden

    "Baş Adalet Ofisi Yargıç Alanının istifası
    Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nin 20'inde yürürlüğe girmesi
    Anında, açıklandı. Bu olayla devlet
    ona başkanlık eden en çok hukukçudan mahrum edildi
    Mahkemeler. Yargıç Field New York'tan Kaliforniya'ya geldi
    1849 ve Marysville'e yerleşti. Hemen başladı
    hukuk pratiği ve aynı anda yüksek bir konuma yükseldi
    Yerel Bar ve Yakında Yüksek Mahkemenin Örgütü
    pratik yapan avukatın birinci sınıfında bir yere emretti
    Bu forumda. Uzun yıllar ve tanıtımına kadar
    Tezgah, uygulaması o kadar geniş ve muhtemelen
    eyaletteki herhangi bir avukat gibi ücretlendirici. Hizmet etti
    Yasama Meclisinde bir veya iki oturum ve devlet
    ONLARIN ÇOK ÇOK YASALARI İÇİN ONA BAZI BAŞVURULU
    mevzuatının bedeni. [1] 1857'de yargıç için aday gösterildi
    Yüksek Mahkemenin tam dönem ve Ekim ayında
    Aynı yıl Vali Johnson tarafından doldurmak için atandı
    Beklenmedik Adalet Süresi Heydenfeldt istifa etti. O
    hemen ofise girdi ve her zaman devam etti
    Görevlerini yerine getirdiğinden beri. Son zamanlarda, okuyucunun bildiği gibi,
    Delegasyonumuzun oybirliğiyle isteği ile atandı.
    Kongrede, Yüksek Mahkeme Tezgahında oturmak
    Amerika Birleşik Devletleri ve muhalefet olmadan onaylandı
    Senato.

    "Birleşik'de ayrım yapmak için yükselen çoğu erkek gibi
    Devletler, Yargıç Field kariyerine olmadan başladı.
    Zenginliğin avantajları ve onu yargıladı
    Aile etkisi veya himayesinin facili yardımları. O vardı
    Ancak avantaj-ona servetten daha iyi hizmet veriyor veya
    Aile etkisi-başarılı bir eğitimin ve dikkatli
    çalışma ve zihinsel disiplin. Uygulamaya getirdi
    mesleği profesyonel öğrenme ile saklanan bir zihin,
    ve nadir bilimsel kazanımlarla süslenmiş. O öyleydi
    Müşterilerine sadakati için barda ayırt edildi, çünkü
    Hazırlıklı endüstri, hazırlıkta büyük özen ve doğruluk
    vakalarının nadiren yasal zekası ve olağanüstü
    yargının sağlamlığı. Bir danışman olarak, hiç kimsenin daha fazlası yoktu
    Müşterilerinin güveni, çünkü şansa hiçbir şeye güvenmedi
    veya kesinliğe ulaşılabildiğinde kaza ve onun
    Bir zamanlar uzanan sonuçlarına dikkatli bir şekilde dinlendi
    Kesinlikle vakıflar üzerine ve dikkat çekici bir şekilde yapıştığı
    Pistinity. Hakimler kısa süre sonra onun
    görüşler ve onlara her zaman en güçlü kanıtlarını verdi
    Kilo sadece sonuçları nedeniyle.

    "Tezgah'a geldiğinde, çeşitli kaçınılmaz nedenlerden
    Takvim, muazzam olan vakalarla kalabalıktı
    ilgi alanları, en önemli sorular ve çeşitli ve
    Tuhaf dava. Kaliforniya o zaman, şimdi olduğu gibi
    Çok tip fiziksel kaynaklarının gelişimi. Hakimler
    yerleşim halkı kadar hukuk öncüleriydi.
    Bir şey yapıldığından emin olmak için henüz çok şey olmamıştı
    başarılı; Ve bir şey de bunun geri alınması gerekiyordu
    ateşli ve anormal dönemde yapılmış olan
    öncesi olmuştu. Deneyimde bile bunu söylemek güvenlidir
    aceleyle heterojen kalabalıklar tarafından aceleyle yerleşen yeni ülkelerin
    Tüm ülkelerden yabancılar, böyle bir yasal örnek veya
    Yargı zorlukları daha önce olduğu gibi sunuldu
    Kaliforniya tarihinde resmedilmiştir. General yoktu
    veya ortak içtihat kaynağı. Yasa yönetilecekti
    Neredeyse bir standart olmadan. Medeni hukuk vardı
    Meksika eyaletçiliği, kullanımlar ve
    davaların büyük bir kısmı için alışkanlıklar; Ve vardı
    başka bir bölüm için ortak yasa, ama bu ne oldu
    herhangi bir sayıda çelişkili karardan karar verdim
    Amerika ve İngiltere'deki mahkemeler ve çeşitli ve çeşitli
    Yerel ve diğer gerçeklerden kaynaklanan politika düşünceleri.
    Ve sonra, başka bir yerde yapılan sözleşmeler ve bazıları
    Yarı kârlı ülkeler, burada yorumlanmalıdır. Ayrıca
    Bu büyük ve önemli çıkarlar eklenebilir
    devlete özgü var olan-madenler, hendekler, vb.-
    Mahkemeler yasayı çerçevelemeye ve bir sistem yapmaya zorlandı
    Kaos'tan biraz daha iyi olan şeyden.

    "Buna ek olarak, benzeri görülmemiş bir
    sözleşme sayısı ve olmayan bir miktar iş
    paralel, sıcak acele ile yapıldı ve yapıldı, en üst düzeyde
    dikkatsizlik; Bu mevzuat aynı şekilde gerçekleştirildi
    ve en kaba ve en tutarsız malzemeleri sundu
    inşaat için; tüm plan ve organizasyon
    Hükümet ve departmanların her biriyle ilişkisi
    Diğer, adli inşaatla ayarlanmalıdır-
    en çok hukukçunun ne yapacağını bile düşünülebilir
    Bu ofisi üstlendiğinde kendi başına ele alın. Küçük değil
    Yargıç Alanının görevlerine girdiğini söylemek için iltifat
    her zamanki gayreti ve enerjisi ile bu büyük güven ve
    Ofisi sadece büyük ölçüde artan itibarla terk etmekle kalmaz,
    ama içtihat karakterini yükseltti
    devletin. Ton verilen diğer adamlardan daha fazlası var,
    tutarlılık ve yargımıza sistem ve geniş ve
    Medeni ve ceza hukukumuzun temelini derinlemesine. Arazi
    Devletin başlıkları-en önemli ve kalıcı
    Büyük bir Milletler Topluluğu'nun çıkarları-elinden alındı
    kalıcı korumaları ve bu tek başına ona
    Bar ve insanların kalıcı şükranlarına. "Öğrenimleri, mantık veya diksiyon için görüşleri,
    en iyimizin bazılarının kararıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılacak
    avukatlar, herhangi bir yargıçla birlikte
    Birlik. Başardığı şey doğrudur
    iş gücü; Ama bu onun övgüsü için çok daha fazlası
    aceleyle yapılmayacaktı ve
    İşi mükemmelleştirmek için harcanan zaman biraz taşımalı
    sürmesi gereken süreye göre. Olduğunu biliyoruz
    Yargıç Field'dan çok fazla 'içtihat avukatı' olduğunu söyledi.
    ve görüşlerinde yeterince geniş ve kapsamlı değil.
    Bu eleştiri sadece değil. Saygılı olduğu doğrudur
    otorite ve emsal tarafından sürdürülmeyi sever; ama
    Görüşlerinin incelenmesi, şimdiye kadar
    çekingen bir kopyacı veya pasif otorite kölesi olmak, onun
    Kararlar açıkça tanımlanmış ilkelere ve güçlü ortaklara dayanıyor
    algı.

    "Ermine'de lekelenmeden ofisten emekli oluyor.
    Milyonlarca insanlık tarafından birikmiş olabilir. Emekli
    Girdiği gibi fakir, hiçbir şeye borçlu olmaz ve çok az sahip olmaz,
    malign iyi adamların saygısının başlığı dışında
    Mendecity, hak eden bir kamu görevlisinden güreşemez,
    Uzun ve kullanışlı bir kariyerle, onun minnettar takdiri
    arkadaşlar. Bunu güvenle tahmin edebileceğimizi düşünüyoruz,
    Yeni yerinde, Adalet Field sanguine'yi yerine getirecek
    arkadaşlarının beklentileri. "

    J.G.B.

    San Francisco, _May 1, 1863_.


[1] Yasama Meclisinde sadece bir oturumdaydı.


       * * * * * *

1855'te Kongre tarafından Kaliforniya için bir devre mahkemesi oluşturuldu ve
birkaç devre mahkemesinin olağan yargı yetkisi ile giyinmiş
Amerika Birleşik Devletleri. Hon. M. Hall McAllister hakim olarak atandı.
Ocak 1863'te istifa etti ve halefi olarak atamam
Senatörlerimiz tarafından önerilir. Bana yaptıklarını telgraf ettiler,
ve tercih ettiğim yeri kabul edemediğimi söyledim
Devlet Yüksek Mahkemesi'nin Baş Adalet
Aşağı bir federal mahkemenin yargıcı, ancak yeni bir adalet olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine ek olarak,
bana ihale edilirse. Bu cevaba rağmen randevum
çağrıldı ve ben cumhurbaşkanı tarafından aday gösterildim. Senatörler var
Bana adaylığımı bir inançtan bastırdıklarını söylediğinden beri
Yakında Yüksek Mahkemeye başka bir adalet eklenecekti ve
Randevu Pasifik Devletlerinden ve eğer
Devre yargılamdım, bana daha fazla ihale edilecekti
başka biri. Bu devletlerin çıkarları çok büyüktü ve
Kara başlıklarının karakteri ve altın madenleri ve
gümüş, bazı açılardan doğudan çok farklıydı
Birine aşina olmanın önemli olduğu düşünülüyor
onları Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüce Tezgahında. Buna göre,
Devre Hakimi için adaylığım Senato'dan önce bir yasa tasarısı beklemiyordu
Yüksek Mahkemenin ek bir adaletini sağlamak ve yapmak
Pasifik, yeni bir devre, her iki evine de tanıtıldı.
Kongre ve oturumun son gününde, 3 Mart 1863,
bir yasa oldu. Kongre'nin ertelenmesinden kısa bir süre sonra, tüm
Birleşik Pasifik Devletlerinden delegasyon,
yeni ofise randevu. Delegasyon daha sonra dört kişiden oluşuyordu
Senatörler ve evin dört üyesi olan, beşi Demokrat olan
ve üç Cumhuriyetçi; Hepsi sendika erkekleriydi. Ben buna göre
Başkan tarafından aday gösterildi ve adaylık oybirliğiyle
Senato tarafından onaylandı. Komisyonum 10.
Mart 1863 ve bana iletildi. Ancak yemin etmedim
ve 20 Mayıs'a kadar görevlerine girin. Komisyonu aldığımda birçok önemli vardı
Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nde bekleyen davalar
sadece kendim ve ortak adaletlerden birinin ne zaman olduğunu iddia etti
Sunmak. Bu vakaların benden daha önce atılması gerektiğini düşündüm
istifa etti, aksi takdirde bunların yeniden argümanı gerekecekti,
Taraflara artan masraf ve gecikme uygulamak. Bu yüzden
Valiye Baş Adalet olarak istifamı almak için
20 Mayıs üzerindeki etkisi. O günü seçtim, inandığım gibi
Tartlanan davalar o zamana kadar karar verilebilir ve çünkü
Babamın doğum günü. Onun için memnun olacağını düşündüm
doğumunun seksen saniyelik yıldönümünde oğlunun
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin adaleti olun.
Buna göre o gün görev yemini aldım. [1]


[1] Başsavcısımı eylemimin ve
    Ofis yemini almada gecikme, ofisin maaşı
    Komisyonum tarihinden itibaren bana gönderildi, 10 Mart,
    1863. Hemen San'da Alt Sayman'a yatırdım
    Francisco, Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisine, oran
    o tarih ile 20 Mayıs arasındaki süre ve
    Depozito Hazinesi Sekreteri,
    Alt-Sayman'ın makbuzunu ona eklemek.




       * * * * * *




Yargı hayatımın sıkıntıları.


Kişisel anımsamalarımın anlatısı tamamlandıktan sonra
benim tuhaf sıkıntıların bir hesabını dikte etmek için sonuçlandı
Yargı hayatım boyunca maruz kalmıştı. Hesap
anımsamaları anımsatan arkadaşlarımın ilgisini çekin
basıldı ve sadece incelenmeleri için tasarlanmıştır.




Yargı yaşamının pembe görüşleri yavaş yavaş kayboluyor.-
Devletin başlıkları.-Altın durumu tarafından sahip olduğu iddia edildi ve
Toprakta gümüş bulundu.-Torpido'nun hediyesi.


Tezgahta gittiğimde, sadece yükseltilmiş kavramları eğlendirmekle kalmadım
Yargı Ofisinin haysiyeti ve önemi, ancak ileriye baktı
Sadık bir topluluğun saygısı ve onuruna güvenle
görevlerinin yerine getirilmesi. Ancak kısa süre sonra olacağını keşfettim
Tezgahta vicdanlı emek için çok az takdir,
Hukuk mesleğinin az bir kısmı dışında,
yılların geçmesi. Hakimlerin katlandığı ağır saatler için,
hacimli kayıtlara verdikleri uzun inceleme için
Uykusuzluk geceleri endişeli düşünceye geçti.
Çelişkili kanıtların ortasında doğru ve doğru olan şey ve
şüpheli ilkeler, halk genel olarak çok az görünüyordu
düşünce ve daha az düşünce. Hayal kırıklığının çığlığı
Hayal kırıklığı ve sahtekarlık planları o zaman için yeterliydi
eylemi üzerine diğer tüm yargı ifadelerini boğmak
mahkeme.

Devletin arazi başlıklarının huzursuz durumu
büyük bir dava için fırsat verdi ve uzun zamandır oldu
denilen yargıçlara karşı çok kötü bir duygunun nedeni
tarafsız adaleti yönetin. Kaliforniya edinildiğinde
Nüfus küçük ve yaygın olarak dağılmıştı. Kolonizasyonu teşvik etmek için,
büyük miktarlarda arazi hibeleri, bir ila on bir ila değişen
Ligler, Meksika hükümeti tarafından yerleşimcilere yapılmıştı. Sadece
Küçük yollar ekime tabi tutuldu. Büyük kısmı
Arazi, muazzam sürülerde tutulan sığır otlatma için kullanıldı.
Hibeler bazen tanımlanmış sınırlara sahip yollardı ve
Bazen yerlerin ismine göre, ancak daha sık belirtilen
daha fazla miktarda kucaklayan sınırlar içindeki miktarlar. Tarafından
Meksika hukuku, Vicinage'ın sulh hakimleri üzerinde görevliydi.
hibe alanlarını kendilerine verilen araziye sahip olmak; ve
Bu amaç, belirlenen miktarı ölçmek ve ayırmak. Nüfusun seyrekliği nedeniyle çok az tehlike vardı
sınırlar konusunda anlaşmazlık ve çoğunluğundaki bu ayrım
Ülkeyi satın almamızdan önce davalar ihmal edilmişti. İtibaren
hibelerin büyüklüğü ve kesin sınırlar isteği ortaya çıktı
Erken yerleşimcilerin neredeyse tüm zorlukları ve şikayetleri. Üzerine
Altının keşfi, dünyanın her yerinden göçmenler koştu
ülkeye, nüfusu bir veya iki yıl içinde artırmak
birkaç bin ila birkaç yüz bin. Çok sayıda geçti
Batı eyaletlerinden ovalar ve birçoğu çiftçilik aradı
yerleşecek topraklar. Onlara bir toprak hibesi, kapsamlı ligler,
Uzlaşılamadıkları korkunç bir yanlış gibi görünüyordu. .
Ayrıca, birçok durumda, arazinin sınırları
iddia edilen itirazları için güç ve belirgin bir neden verdi. Onlar
Buna göre keşfedilmemiş veya ekilmemiş buldukları şeylere yerleşti,
Meksikalı hibe alıcılarının iddialarına pek dikkat etmeden. Eğer arazi
Bu şekilde yerleştikleri, daha önce işgal edilen yolların içindeydi
Hibe alanları tarafından sürüleriyle, hibelerin geçerliliğini reddettiler.
Çok büyük. Belirlenen sınırlar daha büyük bir kapalı
hibelerde belirtilenden daha fazla,
Sözde fazlalık. Böylece, içinde üç ligden bir hibe olsaydı
Dördünü kucaklayan sınırlar, göçmen uygun olacak
fazla olduğunu düşündüğünün bir kısmı; unutmak
Diğer göçmenler de aynı şeyi yapabilir, her biri ne olduğunu iddia eder
hibe sahibi yoksun bırakılıncaya kadar böyle bir fazlalığın bir kısmı almıştı
tüm mülkünün.

Bu durumun olduğu soruları dikkate aldığımda
Şeylerin yükseldiği, başlangıçta yükümlülüklerinin
Meksika ile yapılan anlaşmaya saygı duyulacak ve uygulanacaktı. Bu Antlaşma
tüm mülk haklarının korunması için öngörmüştü
Ceded ülkenin vatandaşları; Ve bu şartlar inchoate'i kucakladı
ve adil hakların yanı sıra mükemmel olan haklar. Değildi
Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nin bilgeliği veya politikayı sorgulaması için
Meksika'nın alan adının bu kadar büyük bölümlerinden oluşan hibeleri yaparken veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin korumaları için öngörülmesinde. Hissettim
Yargıç Grier'in davasında onun görüşünde ifade ettiği şeylerin gücü
Howard'ın 19'unda Amerika Birleşik Devletleri ve Sutherland ve
hibeleri muazzam tekeller olarak kınayan retorik ve
Prensedomların bir etkisi olabilir,
verme veya reddetme hakkı; Ama Amerika Birleşik Devletleri kendilerini bağladığı için
Verilen tüm _Bona fide_ başlıklarını kabul etmek ve korumak için bir antlaşma ile
Önceki hükümet tarafından, Mahkemenin genişleme veya
Bu tür hibeleri kendi uygunluk duygusuna uyacak şekilde sözleşme yapmak veya yenilecek
Sadece ancak kapsamlı olsa da,
başlangıçta maruz kalmadıkları inşaat. O zamandan beri,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bankında otururken,
Hükümetimizin hakları koruma yükümlülüğünü duydum
Meksikalı hibelerin parlak ve güçlü dilinde belirtilen
Yargıç Black. Fossat davasında, bir tane tarafından talep edilen araziye atıfta bulunarak
Meksikalı bir hibe olan Justo Larios, "Talep ettiğimiz arazi
Asla bu hükümete ait değildi. Altında özel mülkiyetti
Meksika ile savaşımızdan çok önce bir hibe oldu. Antlaşması ne zaman
Guadalupe Hidalgo onaylandı-Meksika
ona uygulanabilecek en daha belirgin baskıyı hissediyordu
ordularımızın gücü ve devlet adamlarımızın diplomasisi-
Kamu mülkünü Kaliforniya'da bırakmayı reddetti.
Tüm özel başlıkların sadakatle olması gerektiğine dair durum
korumalı. Söz verdik. Beyefendi bu bankta oturuyor
O zaman orada bakanımızdı. [1] Kendi sağ eliyle söz verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin dayanacağı bu ulusun kutsal onuru
Meksika'nın hibe alanları ve onların keyfini çıkarmasında onları güvende tutun
mülk. Rehin sadece hükümetin kendisinin
tüm rahatsızlıklardan uzak dur, ancak her darbe hedefledi
hakları, ne çeyreğinden gelebilir, yakalanmalı
Kutsanmış Anayasamızın geniş kalkanı ve eşit yasalarımız. "

"Bu güvence ile, bu yüzden ciddiyetle kazandığımız göz önüne alındığında
Meksika'nın Kaliforniya ile ayrılması konusunda isteksiz rızası. Bize verdi
İmparatorluk Grandeur'dan daha fazla alanı. Bunun büyük kısmının yanı sıra
Ülke, başka hiçbir şeyin övünmediği gibi doğal avantajları vardır. Onun
Vadiler sınırsız doğurganlıkla doludur ve dağları ile doldurulur
Mineral servetinin tükenmez hazineleri. Gezilebilir nehirler koşmak
İç mekana yüzlerce mil ve kıyı girintili
Dünyanın en geniş limanları. İklim daha sağlıklı
Dünyadaki diğerlerinden daha fazla: Erkekler daha az yorgunlukla daha uzun süre doğum yapabilirler.
Bitki örtüsü daha güçlü ve ürünler daha bol; .
Dünyanın yüzü daha çeşitlidir ve gökyüzü üzerinde bir
Lovelier Blue.-Erkekleri koruma vaadiyle kazandığımız buydu
Justo Larios, çocukları, Alienees ve
diğerleri onları iddia ediyor. Bu ülkede olması imkansız
Böyle bir söz karşısında yağmalanacaklar. "-(2
Wallace, 703.)

Bu prensip tarafından çalıştırıldı-bir ulusun sözüne sadakati
kutsal görev ve bu adalet
Ülke, ben de bu durum kendini sunduğunda ve
Meksikalıları korumak için ortaklarım benimle yürekten işbirliği yaptı
hibe verenler. Hibeleri, mülkiyeti için bir şart içeriyordu
verilen topraklar, koşullarına tabi oldukları gibi
yetiştirme ve doluluk ve koşullara uyulmaması
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri tarafından en çok
hakkının belirlenmesinde maddi durum
İddialarının onaylanmasına hibe verenler. Bu nedenle,
iş arkadaşlarımın uyumu, hibe alanların olsun
Topraklara yasal veya adil bir hakkı olduğu düşünülmek,
Hükümetin eylemine kadar sahip oldukları haklara sahipti
iddiaları üzerine ve bu nedenle iyileşebilecekleri
Çıkarma. Ve hibe sadece bir şamandıra olmadığında, ama karındayken
bundan daha fazla miktarda kucaklayan tanımlı sınırlar içinde
fazla, fazlalığın ölçülmesi gerektiği hükmü ile belirtildi
Hükümet tarafından kapalı, böyle bir ölçüme kadar hibe alana karar verdim
Bütünü davetsiz misafirlere karşı tutabilirdi ve o zamana kadar
Hükümet ile ortak kiracı. Benim görüşlerimden birinde söylediğim gibi,
Mahkeme için konuşmak, böyle bir ölçüm yapamayana kadar
Şikayet edin, önceden belirlemesine çok daha az izin verilebilir,
belirli bir yerin sözde fazlalık içine gireceğini,
ve böylece zorla nöbetini ve gözaltına alınmasını haklı çıkarır.
"Bir kişi bu şekilde belirli bir parsele uygun olsaydı
Kendisi, herkes bunu yapabilirdi; ve böylece hibe sahibi, kim
Hükümetin donanımı, ödülünden çıkarılacaktı
tefekküründe olmayan ve asla olmayanların yararı
iyiliklerinin alıcıları olması amaçlanmıştır. "[2]

Bu görüşler o zamandan beri Kaliforniya'da genel onayla karşılaştı ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanmıştır. [3] Ama
O zaman büyük bir sınıfa ve hakimlere büyük bir suç verdiler
önemsiz davranarak ölçülmemiş terimlerle kınandı
Tekelciler ve kara-kireçler. Şimdi bile, bilgelik ve adalet
Eylemlerinin görülür ve genel olarak tanınır, sansür sözcükleri
çünkü bazen basında fısıldar. Bazen insanlar
bunu ulusun eğilimli inancını korumayı unutuyor gibi görünüyor
Onurunun nişanlandığı adil şöhretini kınamadan korumak
Kamusal yaşamdaki tüm erkeklerin en yüksek görevlerinden biri.

Mahkemenin kamu arazilerinin mülkiyeti ile ilgili eylemi
Amerika Birleşik Devletleri daha fazla iyilikle bir araya geldi. Halkının konumu
California kamu arazileri ile ilgili olarak benzeri görülmemişti. .
Altın keşfi, daha önce de belirtildiği gibi, muazzam bir göç getirdi
ülkeye. Sierra Nevada'nın yamaçları birçok kişi tarafından geçildi
değerli metalleri arayan göçmenlerin ve diğerleri tarafından
Tarımsal araziler tarımsal amaçlar için işgal edildi. Başlık içindeydi
Amerika Birleşik Devletleri ve hiçbir mevzuat olmamıştı
satın alın. Çelişkili sahiplik iddiaları doğal olarak ortaya çıktı ve
kendileri için geçerli olan yasa hakkında soru sunulmuştur. Benim gibi
Anımsamalar anlatımımdan bahsedilen, 1851'deki Yasama Meclisi
bunu madencilik iddiaları için sulh hakimlerinin önünde davalarda sağlamıştı,
Madencilerin Gümrük, Kullanım ve Düzenlemelerinin Kanıtı
Vicinage kabul edilebilir olmalı ve
ABD Anayasası ve Yasaları, kararlarını yönetmeli,
ve bu şekilde onaylanan ilkenin yakında eylemlerde uygulandığını
Tüm mahkemelerde madencilik iddiaları. Bu durumlarda,
İddianın ilk sahibi veya ödeneği daha iyi haklara sahipti
Hükümet dışındaki tüm taraflara karşı, O ve kişiler
onun altında iddia etmek, koruma hakkına sahipti. Bu ilke alındı
Associates'in tüm uyumu ve bizim tarafımızdan uygulandı,
Tam olarak, tüm sahiplik haklarının korunması için
kamu arazileri. Böylece, Coryell ve Cain'de, dedim ki,
Mahkeme: "Kuşkusuz, genel bir kural olarak, davacının
Çıkarma, kendi unvanının gücü üzerine iyileşmelidir ve
düşmanlarının zayıflığı üzerine değil ve bu yeterli
O'ndan ve üçüncü bir tarafta unvan gösterme eylemine cevap.
Ancak bu genel kural, bu durumda, anormal durumdan
madencinin kendine özgü karakterinden kaynaklanan ve inen şeylerden
Ülkenin çıkarları, bir dereceye kadar, nitelikli ve
sınırlı. Madencinin büyük kısmı eyalet içindeki topraklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve yine de bu gerçek olmamış
eylemlerin kovuşturulmasına yeterli bir cevap olarak kabul edilir
Bu tür toprakların bölümlerinin geri kazanılması. Mülkiyet için eylemler
madencilik iddiaları, su ayrıcalıkları ve benzerleri,
Kamu arazileri, günlük oluşum konularıdır ve ise kanıtı
Hükümetin en önemli unvanı onları yenmek için faaliyet gösterecekti,
Sonuç karışıklık ve harabe olurdu. Tartışmaların belirlenmesinde
Bu şekilde yer alan taraflar arasında, bu mahkeme
Hükümetten ilk uygunluğa hibe varsayımı
madenler, su ayrıcalıkları ve benzerleri. Bu varsayım, hangisi
iddiasına karşı düşünmek için bir yeri olmazdı
Üstün mülk sahibinin hakları, tüm bunlarda mutlak tutulur
tartışmalar. Ve mineral toprakları olmayan kamu arazileriyle,
Başlık, devletin vatandaşları arasında olduğu gibi,
kendisi Hükümet ile, ilkinde kazanılmış olarak kabul edilir
Sahibi ve ondan devam etmek. "-(16 Cal., S. 572.)

Güvenlik verme girişiminde görev yapan zorluklar
Sahip olduğum koşullardan kaynaklanan eyaletteki varlıklar
anlatılan, bir süre hüküm süren bir görüşle artırıldı,
Değerli metallerin, altın ve gümüşün çeşitli bölgelerinde bulunan
Kamu veya özel arazilerde olsun, ülke
Egemenliği sayesinde devlet. Bu görüşe göre
1853 yılında yapılan Devlet Yüksek Mahkemesi büyük bir güç verdi. İçinde
Hicks Vs. Bell, o yıl karar verdi, mahkeme bu sonuca vardı,
İngiltere mahkemelerinin belirli kararlarına güvenmek
Taçın bu metallere hakkı. Ana dava
Konu, Kraliçe'nin ve Northumberland Kontu'nun
Ploughden'de. Bu durumda kraliçenin avukatı,
Mevcut kavramlarımız, sonuç için çok hayali nedenler
Mahkemenin kararında hiçbiri belirtilmemesine rağmen ulaşıldı. Orada
üç sebep vardı, avukat, kralın neden sahip olması gerektiğini söyledi
ALIM içinde, ne olursa olsun, alem içinde altın ve gümüş madenleri ve cevherleri
Bulundular: "Birincisi, Ekselansları ile ilgili olarak
Şey, çünkü bu alandaki toprağın ürettiği her şey veya
Verim, altın ve gümüş en mükemmel olanlar ve içindeki tüm kişiler
Diyar, kral, yasanın gözünde en mükemmel. Ve
Akıl üzerine kurulan ortak hukuk, her şeyi uygun hale getirir
en iyi uyduğu kişi, ortak ve önemsiz şeyler
sıradan insanlar, daha yüksek ve üstün kişiler için daha değerli şeyler
sınıf ve diğerlerini mükemmelleştiren kişiler için en mükemmel şeyler;
Ve çünkü altın ve gümüş en mükemmel şeylerdir
Toprak içeriyor, yasa onları (olması gerektiği gibi) atadı
En mükemmel olan kişi ve bu kral.-İkincisi
Sebep, şeyin gerekliliği açısından. Kral için
Weal-Public'in başıdır ve konular onun üyeleridir;
ve yasanın onu atadığı kralın ofisi,
deneklerini korumaktır; Ve korunmaları oluşuyordu
iki şeyde, yani, onları düşmanlıklara karşı savunmak için bir orduda,
ve iyi yasalarda. Ve bir ordu olmadan yapılamaz ve sürdürülemez
Hazine, bu nedenle bazı yazarlar kitaplarında arar
Savaşın sinews'e hazine; Ve bu nedenle, Tanrı'nın sahip olduğu gibi
Bu alemde doğal bir hazine hükmü olarak yaratılan madenler
Diyarın savunması için,
Hükümet ve onsuz savunamayacağı insanların bakımı
Hazine, onları savunmak için hazineye sahip olmalıdır.-
Üçüncü sebep, konulara olan kolaylığı açısından
karşılıklı ticaret ve trafik yolunda. Konular için
alem, zorunlu olarak, cinsel ilişkiye girmeli veya uğraşmalı
birbirleri, hiçbir kişi gerekli tüm gerekli
emtialar, ama birinin diğerinin sahip olduğu şeylere ihtiyacı var ve
Madeni para olmadan birlikte satamazlar veya satın alamazlar.-Ve eğer konu
(Altın veya gümüş cevheri) almalı, yasa izin vermez
onu madalığa alması veya üzerine bir baskı veya değer koyması, çünkü
Kral sadece madalyonun değerini düzeltmek ve fiyatını belirlemek için
Miktar ve baskıyı üzerine koymak, ki
Kral sınırlı olduğu kadar güncel hale geliyor.-böylece
Alanın gövdesi, eğer
Konu, topraklarındaki madenlerde altın ve gümüş bulunmalıdır;
Ancak öte yandan, onu krala tahsis ederek,
Krallarını yapabilmeleri için tüm konuların evrensel yararı
onları tüm düşmanlıklara karşı bir ordu ile savunmak ve
üzerine baskı ve değer ve onu konuları arasında dağıttı,
Böylece birbirleriyle karşılıklı ticaret sürdürmeleri mümkündür,
ve vesilesiyle satın almak ve satmak ve onların
zevk. Bu nedenle, bu nedenlerden dolayı, yani, Ekselansları için
şey ve bunun zorunluluğu için ve
Saftan başka olmayan ortak yasalara, ortak yasalara tahakkuk etmek
ve denenmiş bir sebep, altın ve gümüş cevheri
Kral, ne olursa olsun bulunur. "

Devletin Yüksek Mahkemesi, nedenleri dikkate almadan
Plougdenden'da davada atanan sonucunu kabul etti; Ve
İngiliz alemindeki altın ve gümüş,
Taç, ABD'nin sahip olduğu hipotez üzerine
Devlet sınırları dahilinde hiçbir belediye egemenliği yok,
Bu ülkede devlete ait olmalıdır. Dolayısıyla devlet,
Mahkeme, "sadece onlara yetki verme hakkına sahiptir" (
altın ve gümüş) "çalışılacak; düzenlemeleri için yasaları geçmek;
lisans madencileri; ve bu tür hüküm ve koşulları yapabileceği gibi eklemek
kullanım özgürlüğüne uygun görürler. Bunun üzerine mevzuatta
Konu, onu isteyen herkese izin verme politikasını belirledi
Koşullu veya koşulsuz altın ve gümüş madenlerini çalışmak için,
ve akıllıca çelişen iddialarının
tarafından belirlenebilecek kurallar ve gelenekler tarafından yargılanan
aynı çevrede çalışan bedenleri. "-(3 cal., 220.)

Madenciler yakında bu kararın ve toprakların tam kapsamını kavradılar
özel mülk sahiplerinin buna göre istila edildi.
kamu toprakları kadar özgürce madencilik. Devletin politikasıydı
Madenlerin gelişimini teşvik etmek ve daha büyük bir enlem yok
Keşif, en yüksek tarafından yaptırım uygulanandan daha arzu edilebilir olabilir
Devlet Mahkemesi. Ancak bir ağlama gelmeden önce uzun sürmedi
özel mülk sahiplerinden mallarının işgaline karşı
kararın izin verdiği; ve mahkeme koymaya zorlandı
vatandaşın bu hakkının zevkine göre bir miktar sınırlama
devlet. Buna göre, daha sonra iki yıl içinde, Stoakes Vs.
Barrett, (5 Cal., 37,) Devletin sahibi olmasına rağmen
özel kişilerin topraklarında bulunan altın ve gümüşün
Kamu arazilerinde olduğu gibi, "henüz özel istila yetkisi vermek için
Halka açık bir franchise'ın tadını çıkarmak için mülk daha fazlasını gerektirir
Henüz başvuranlardan daha özel mevzuat. "

Başkalarının topraklarını istila etme ruhu
Orijinal karar, niyetine karşı daha fazla güç verdi
Yazarları,
Madencilik bölgelerini dolduran maceracıların kalabalığı. Buna göre, uzun
Ben bankta gitmeden önce, değerli metalleri kazma hakkı
Özel bireylerin topraklarında,
Devletin lisansı varsayıldı. Ve daha sonra, Biddle durumunda
1859'da Mahkeme'den önce gelen Boggs vs. Merced Mining Co.
Davacının ABD'nin patenti altında iddia ettiği yer,
bir Meksika hibesinin onaylanması üzerine, bunun varlığı
Lisans, bağlantısı olmayan taraflar tarafından ciddi bir şekilde korundu.
hükümet veya araziye herhangi bir unvan iddiası. Varlığı,
Ancak, mahkeme tarafından reddedildi ve bu durumda bunun için konuşmak
dedi ki: "Büyük ve büyük miktarlarda altın var ve
Arazinin özel mülkiyette tutulduğu değerli bölgeler,
ve bu taklit lisans altında bütün istila edilebilir ve için
ne kadar az ücretlendirici olursa olsun, tüm yararlı amaçlar yok edildi
madencilik ürünü. Giriş her mevsimde yapılabilir, ister
Arazi, ekim altındaydı ya da değil ve referans almadan
Meyve bahçeleri, bağlar, bahçeler veya
aksi takdirde. Böyle bir durum altında, mülk sahibi asla olmaz
Madenlerinde güvende ve güvenlik olmadan çok az olurdu
Geliştirme, iyileştirme teşviki için istemek istiyordu. Ne
Değer, bir adamda bir istila hakkı olan bir başlık olur mu?
bütün dünyada? Ve sahibinin hangi mülkte olması
mineral topraklar-aynı şekilde ona fakir ve değersiz
Ürünlerinin gerçek zenginliği ve bolluğu ile orantılı mı? Orada
mülkiyet hakları hakkındaki tüm fikirlerimiz için şok edici bir şey
bir insanın diğerinin mallarını istila edebileceği önerisi,
Tarlalarını ve bahçelerini kazın, kerestesini kes ve onu işgal et
kara, altın olduğuna inanmak için bir nedeni olduğu iddiası altında
yüzeyin altında veya varsa, çıkarmayı ve
kaldır. "

Daha sonraki bir günde mahkeme, kıymetli olan doktrini aldı
Metaller egemenliği nedeniyle devlete aitti ve
patladı. Soru Moore vs. Smaw'da 17.
California ve onu atarken, mahkeme için konuşurken dedim:
"Kuşkusuz, ABD'nin belirli haklarına sahip olduğu doğrudur.
Şimdi sınırlar içinde kucaklanan bölgede egemenlik
Kaliforniya, sadece gelecekteki devlete güveniyor ve böyle
Haklar Bir kerede yeni devlete kabul edildikten sonra
Birlik. Ancak kamuoyunda bulunan değerli metallerin mülkiyeti veya
Özel araziler bu haklardan biri değildi. Böyle sahiplik duruyor
bir devletin egemenliği ile herhangi bir
takas ve satış konusu olan diğer mülkler. Egemenlik
bir terim, bir
bağımsız devlet veya ulus. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu otoritenin varlığı egemenlik haklarıdır. Böylece doğru
savaş ilan etmek, barış anlaşmaları yapmak, vergileri almak, almak için
Seçkin alan adının hakkı olarak adlandırılan kamuya açık kullanımlar için özel mülkiyet,
tüm egemenlik haklarıdır, çünkü bunlar için gerekli olan haklardır
Yüce siyasi otoritenin varlığı. Bu ülkede bu
Otorite halka verilir ve
federal ve eyalet hükümetlerinin ortak eylemi. Federal
Hükümet, belirli hakların veya yetkilerin uygulanmasına devredildi.
Egemenlik; Ve egemenlik açısından haklar ve güçler
eşanlamlı terimler; ve diğer tüm egemenlik haklarının kullanılması,
Açıkça yasaklanmış olmaları dışında,
ilgili devletler veya onlar tarafından yerel yönetimlerine verilen. Ne zaman
Bu nedenle, birliğin bir durumunun egemen olduğunu söylüyoruz, sadece
hariç, yüce siyasi otoriteye sahip olduğu anlamına gelir
Bu otoritenin federallere devredildiği bu konular
hükümet veya eyaletler için yasaklanmış; Başka bir deyişle, o
bir
Geri çekilmeleri dışında bağımsız siyasi organizasyon
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hükümlerine göre. Ki
Devletin bu siyasi otoritesinin varlığı-bu nitelikli
Egemenlik veya herhangi bir bölümüne-minerallerin mülkiyeti
Sınırları içinde bulunan altın ve gümüş hiçbir şekilde gerekli değildir. .
Mineraller, mülkiyetin büyük kütlesinden farklı değildir.
bunlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde veya bireylerde,
her açıdan devletin siyasi yargı yetkisini etkilemek. Onlar
başka herhangi bir mülk olabileceği gibi, devlet tarafından edinilebilir, ancak ne zaman
böylece onları aynı şekilde tutacaktır
mülk sahipleri mülklerini ve aynı hakkı tutarlar; sağa doğru
sahiplik ve egemenlik hakkıyla değil. "

Ve Ploughden'deki davada avukat argümanına atıfta bulunarak, i
orada nedenlerin olduğunu göstermenin zaman kaybı olacağını söyledi
Madenlere tacın hakkını desteklemek için ilerlemiş
İçindeki devletin sahipliğini sürdürmek için kullanılabilir. Devlet alıyor
"Şeyin Ekselansları" ve Vergilendirme nedeniyle hiçbir mülkiyet yok
Hükümet masrafları için tüm gerekli araçları sağlar. .
Ticari işlemlerde vatandaşların rahatlığı şüphesiz
bir madeni para arzı ve sikkeler hakkı ile tanıtıldı
egemenliğe. Ancak bu hakkın kullanılması,
Değerli metallerin devlet tarafından veya federal tarafından mülkiyeti
hükümet, bu hakkın sistemimizin altına yerleştirildiği,
Her günün deneyimi gösterir.

Ayrıca, Meksika Yasası uyarınca Altın ve Gümüş
Toprakta bulunan bir arazi hibesi ile geçmedi, farklı
Sonuç, ortak yasa uyarınca, arazi nakli olduğunda
bir kişi veya hükümet tarafından yapıldı. Böyle bir nakil yoluyla
her şey araziyle bağlantılı herhangi bir şekilde geçti,
toprağının bir kısmı veya yüzeyine sabitlenmiş.

Egemenliği nedeniyle devletin hakkının doktrini
Altın ve gümüş madenleri bu kararla öldü. Oldu
Daha sonra asla ciddi şekilde iddia edilmedi. Ama şimdi görünen şeyi tutmak için
Çok açık, hakimler o zaman büyük ölçüde kötü huylu olarak hareket ediyorlardı.
Tekelcilerin ve arazi sahiplerinin emek yaralanmasına olan ilgisi
sınıf.

Ancak, en büyük zaman için neden olan kararlar
tahriş ve hakimlerin en acı ihtanişini heyecanlandırın,
Yine de San Francisco şehrine inecek başlıklarla ilgili
Sonunda hesaplanamaz bir fayda olduğunu kanıtladılar. Üzerine
California'nın satın alınması, sitede bir Meksika pueblo vardı
şehrin. _Pueblo_ terimi, İngilizce tarafından uygun şekilde çevrilmiştir
kelime _town_. Bu terimin tüm belirsizliğine sahiptir ve eşit derecede
birkaç kişinin belirli bir yerleşim yerleşimi için geçerli
veya düzenli olarak organize edilmiş bir belediyeye. San of _pueblo_
Francisco küçük bir nüfusdan oluşuyordu; Ancak, 1835 gibi erken bir tarihte,
_ayuntamiento_ veya kasabaya sahip olmak yeterli önem taşıyordu
Hükümeti için Alcaldes ve diğer memurlardan oluşan Konsey.
Ülkeyi satın almamız sırasında
Alcaldes Hükümeti veya Barış Adaletleri. Yasalarıyla
Meksika, o zaman yürürlükte, _pueblos_ veya kasabalar, bir zamanlar resmen
Belediye sulh hakimlerinin atanmasıyla tanınan,
Ölçülecek dört kare kare arazi ligine hak kazandı ve
hükümet memurları tarafından kendilerine atandı. Bunların altında
Meksika Pueblo'nun halefi olarak San Francisco Şehri,
kuzeyden ölçülecek bu tür topraklar için bir iddiada bulundu
Şehrin bulunduğu yarımadanın bir kısmı. Ve
Alcaldes, sahip olana benzer bir otorite varsayarak
_alcaldes_ diğer _pueblos_'da dağıtım gücünü kullandı
Bu belediye, bina için yerleşimcilere küçük parsellerde topraklar,
Yetiştirme ve diğer kullanımlar.

Amerika Birleşik Devletleri güçleri şehri ele geçirdiğinde,
Meksika hükümeti altında tutulan Alcaldes, yerini aldı.
Komuta olan askeri veya deniz memurlarımız tarafından atanan kişiler
yerin. Takip eden nüfusun artmasıyla
Altın keşfi, bu sulh yargıçları başvuru sahipleri tarafından kuşatıldı
arazi hibeleri için; Ve ne cömertçe görmek ferahlatıcıydı
Şehirde çok fazla attılar liberallik-bir liberallik değil
diğer insanların mülküne atıfta bulunarak kullanıldığında seyrek.
Elli ila yüz varas karesi arasında değişen çok
Bahçemize neredeyse eşit ölçüm,) onlar kadar özgürce verildi
istendi, hazırlama için gerekli suçlamaları karşılamak için sadece küçük bir ücret
ve talep edilen transferlerin kaydedilmesi. Böylece, işgal edilen parti için
Lick House tarafından ve şimdi yaklaşık bir milyon, sadece birkaç dolar,
Yirmiden daha az inanıyorum, ödendi. Ve tarafından kapsanan bir şey için
Grand Hotel, şimdi yarım milyon değerinde olduğu kabul edildi,
Otuz beş dolar ödendi.

Alcaldes'ın toprakları elden çıkarma yetkisi sorgulandı
Birçok yeni göçmen tarafından ve hibelerinin geçerliliği
reddedildi. Arazinin kamu mülkünün bir parçası olduğunu iddia ettiler
Amerika Birleşik Devletleri. Bu görüşlere sahip birçoğu,
derhal tahsis ederek mahkumiyetlerinin ciddiyeti
kendileri şehirde rahatça olabilecekleri kadar boş araziler
işgal. Elbette, davacılar arasında elbette anlaşmazlıklar izledi
Alcalde hibeleri altında ve yerleşimci olarak sahip olanlar,
uzun ve acı davalara yol açtı. Bütün topluluk içindeydi
gerçek bir _pueblo_ varlığını iddia edenler arasında bölünmüş
Bahsedilen topraklara ve Alcaldes'in gücüne sahip olmak
onlardan hibe yapmak; ve toprağın ait olduğu konusunda ısrar edenler
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

1850'nin başlarında, eyalet hükümeti organize edildikten sonra,
Yasama Meclisi San Francisco şehrini dahil etti; Ve her zamanki gibi
En katı hükümlerle kısıtlanmayan belediye organları ile,
Araçlarından daha fazla borçla sözleşme yaptı ve
Daima vadede ödemeleri için hüküm verin. Çok sayıda takım,
Bu nedenle, kuruldu ve kararlar alındı.
şehir. Tarafından talep edilen topraklara alınan infazlar izledi
_pueblo_'un halefi olarak. Yolcuların inkar ettiği yer
Şehrin başlığı, genellikle satışlara kayıtsız kaldılar
Şerif. Muazzam değerin malı, bazı durumlarda birçok dönüm
kapsamı, sonuç olarak, genellikle teklif sahiplerine sadece bir
nominal fiyat. Memurun işleri üzerine, çıkarma davaları
çok sayıda kuruldu; ve böylece varoluşla ilgili sorular
iddia edilen _pueblo_ ve varsa, varsa, herhangi bir hakkı olup olmadığı
inmek ve varsa böyle bir hakkın doğası daha önce getirildi
alt mahkemeler; Ve son olarak, bir test durumunda-Hart ve Burnett-
Devletin Yüksek Mahkemesine gitti. Bu arada bir
Çok sayıda kişi bu satışlarla ilgilenmeye başlamıştı,
Toprağın sakinleri dışında ve en büyük endişe
Mahkemenin kararı konusunda tezahür etti. Önceki kararlar
İlgili sorular tutarlı değildi; Ne de bütünüyle tanışmamışlardı
mesleğin onayı, ancak görüş genel olarak hüküm sürdü
bir tür Meksikalı bir pueblo, sahip olduğu veya ilgisi olan
araziler, şehrin tesisatının satın alınması üzerine var olmuştu
ülke ve bu tür topraklar, şehrin diğer mülkiyeti gibi kullanılmadı
Kamusal amaçlar için, infaz konusunda satılabilirdi.

1855'te, test durumunun yapıldığı satıştan sonra,
Şehir Konseyi "Van Ness Yönetmeliği" ni geçti,
nesnesi yerleşmek ve
Sessiz, mümkün olduğunca, arazi işgal eden kişilerin unvanı
şehir. Vazgeçti ve hakkını ve ilgisini verdi
Şart tarafından tanımlanan kurumsal sınırları dahilinde şehirden topraklara
1851, belirli istisnalar dışında, gerçek mülkiyetteki partilere
bunların kendileri veya kiracıları, Ocak ayının ilkinde veya öncesinde,
1855, eğer mülkiyet giriş zamanına kadar devam edilmişse
o yılın Haziran ayında Ortak Konsey'e yönelik yönetmelik; veya,
Bir davetsiz misafir veya izinsiz giren tarafından kesintiye uğrarsa,
yasal süreçle kurtarıldı. Ve bunun amacıyla
Yasa, tüm kişiler mülkiyete sahip sayılmalıdır
Bahsedilen sınırlara inmek,
Pueblo'nun aralarında Alcaldes dahil olmak üzere yetkilileri
7 Temmuz 1846,-ülke üzerindeki yargı yetkisinin
Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiği düşünülüyor-veya
Daha sonra bu yetkililer tarafından yapılan bir hibe sayesinde,
Grant veya bunun maddi bir kısmı uygun bir kitaba girilmişti
ofiste yatırılan kayıt veya kayıt cihazının velayetinin
3 Nisan 1850'de veya daha önce San Francisco İlçesi. Bu yönetmelik
Mart 1858'de Devlet Yasama Yasası tarafından onaylandı.
ve bunun ve doğrulayıcı eylemin yararı tarafından talep edildi.
Test durumunda sanık. Bu dava en özenle yetenekli ve öğrenilmiş avukat tarafından tartışıldı. .
Meksika'nın tüm yasası _pueblos_, güçlerine, haklarına ve
mülk ve mülkiyete sahipse,
Zorla satış, egemenlik değişiminin bu tür ülkesi üzerindeki etkisi
Amerika Birleşik Devletleri, Alcaldes'ın mülkiyeti elden çıkarma yetkileri
Bu belediyelerden, Van Ness Yönetmeliğinin etkisi ve
Yasama Meclisi'nin doğrulayıcı eylemi bir
hiçbir şey açıklanamayan veya eklenecek dolgunluk ve öğrenme.
Daha sonra haftalarca hakimler en zahmetli ilgiyi verdi
Sunulan ve her nokta ve argümanı dikkate aldı
Her iki tarafında endişeli ve acı verici bir isteği ile bir
Sadece sonuç. Bay Adalet tarafından hazırlanan Mahkemenin Görüşü
Baldwin, kapsamlı öğrenme ve araştırma için emsalsizdir
Tartışılan noktalar üzerinde sergileniyor. Mahkeme, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bu, ülkenin fethi ve belirlenmesi tarihinde,
Francisco, Meksika Yasası'nın haklarına sahip bir Pueblo'ydu
bu tür belediye kuruluşlarına verildi; Bu Pueblo gibi
güvende tutulan belirli topraklara mülkiyet hakları vardı
Şehrin halkın kullanımı ve nöbet ve satışa tabi değildi
infaz altında; bu tür kısımların ortak için ayrılmadığı
Özel kişilere lotlarda kullanım veya özel amaçlar verilebilir.
ayuntamiento veya temsil eden Alcaldes veya diğer memurlar tarafından veya
güçlerini başarmıştı; topraklar ve üzerinde güvenler
Onlar, doğası gereği halka ve belediyelerdi ve o zamandan beri
Devletin örgütü kontrol ve denetimi altındaydı;
Yasama Meclisi'nin Van ness Yönetmeliğini doğrulayan eylemi
devletin gücünün uygun bir şekilde kullanılmasıydı ve
Şehir ve eyalete karşı olduğu gibi, bir başlık
bahsedilen topraklara; ve şehir topraklarını tuttu
Pueblo, yasal olarak memurları tarafından elden çıkarılmamış, etkilenmeyen
Şerif'in ona karşı infaz altındaki satışları.

Bu karar hem şehir hem de
Sınırları dahilinde toprak sakinleri. Van Ness Yönetmeliği
Şehrin kullanımları için hibeden ayrılmış tüm parti
Sonra işgal edildi veya halka açık kareler, sokaklar, siteler için ayrıldı
okul evleri, belediye binası ve
Corporation ve ayrıca daha sonra seçebileceği diğer partiler
Belirli belirli sınırlar içinde kamuya açık amaçlar için. Bütün bunlar
Bir kerede kararla
infazlarda satışlar. Bu şekilde ayrılmayan toprakları işgal eden tüm kişiler
herhangi bir iddiaya kadar, sahip oldukları kararla
Şehir veya eyalet onlara karşı çağrılabilir. Mülk
Milyonların değeri, böylece spoilerden kurtarıldı ve
spekülatör ve şehre veya yerleşimciye güvence altına alınmıştır. Barış verildi
binlerce ev. Yine de bunun için adil ve en faydalı yargı
Bir çokluktan çıktı,
Satış, şiddetli bir öfke ve nefret uluması. Venom dolu saldırılar
Kararı kabul etmiş olan Yargıç Baldwin ve benim için yapıldı.
Hiçbir epitet bize uygulanamayacak kadar aşağılık değildi; Hiçbir imputasyon da değildi
Bize dökülmek için brüt. Basın başımıza lanetler döktü.
Yalnız malignitelerle dolu anonim daireseller
icat edebilir, şehrin her yerinde yayınlandı ve mektuplar
Bize sokaklarda veya yollarda tehdit eden suikast gönderildi
posta yoluyla. Ancak fırtınanın şiddeti,
son. Yavaş yavaş azaldı ve akıl salyasını iddia etmeye başladı. Diğer
Koşullardan daha kelimeler söylendi; Ve çok ay değildi
Şehir halkının genel düşüncesi ile birlikte
karar. Bir yıl, verdiği büyük iyilikten önce geçmedi
Şehir ve yerleşimci görüldü ve takdir edildi. O zamandan beri
Doktrinler defalarca yeniden teyit edildi. Onlar tarafından onaylandı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi; Ve şimdi kimse onların
sağlamlık.

Bu karardan sonra hala tam olmayı istiyordu
Şehirdeki başlıkların yerleşimi, mahkemelerin onaylanması
Amerika Birleşik Devletleri topraklara olan iddiasından. Kongre Yasası
3 Mart 1851, Arazi Komiserleri Kurulu'nun oluşturulması, sağlanan
Herhangi bir hak veya unvan nedeniyle Kaliforniya'ya inme iddiaları
İspanyol veya Meksika hükümetinden türetilen,
Sınav ve Yargılama Kurulu. Buna göre şehir
San Francisco, Kurulun organizasyonundan kısa bir süre sonra, 1852'de,
dört kare lig iddiasını halefi olarak sundu
_pueblo_ ve onayını istedi. Aralık 1854'te yönetim kurulu
dört kare liglerin bir kısmı iddiasını doğruladı, ancak
bütün için; Kısım, tüzük içinde kucaklandığını doğruladı
1851 sınırları. Şehir bu sınırlamadan memnun değildi ve
Komiserlerin Bölge Mahkemesine kararından temyiz edildi
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Birleşik Devletleri tarafından da itirazda bulunuldu,
ancak daha sonra geri çekildi. Dava bölgede kaldı
Eylül 1864'e kadar bertaraf edilmeden mahkeme yaklaşık on
Yıllar, 1 Temmuz Kongre Yasası yetkisi altında
O yılın, Birleşik Devre Mahkemesine devredildi.
Devletler. Bölge mahkemesinde dava beklemede iken
Şehir nüfusu dört kattan fazla artmıştı; Ve
Tüm bölümlerinde pahalı bir karakterin iyileştirilmesi yapılmıştır.
Bu şekilde büyüyen çıkarların büyüklüğü
Şehrin dinlendiği arazinin başlığı bazılarında olmalı
Kesinlikle yerleşti. Bu yerleşimi ve aynı zamanda
Genel olarak eyaletteki unvanların yerleşimi,
1 Temmuz 1864 Yasası. Nesnesi başlığında bu şekilde belirtilmiştir. BT
hayatta olan Kaliforniya'dan Senatör Conness tarafından tanıtıldı
Devletin çıkarlarını ilerletme eğilimi gösterebilecek her şey. O
hiçbir şeyin barışını ve refahını daha fazla teşvik etmeyeceğini hissettim
arazi unvanlarına güvenlik vermek ve ciddiyetle getirmeye çalıştı
Bu sonuç hakkında. Yasayı çerçevelerken bana danıştı ve benim
Öneri, hazırladığım dördüncü, beş ve yedi bölümleri tanıttı
Ve ona verdi, ama beşinci istisna ve şart olmadan
Komiserinin talebi üzerine eklenen bölüm
Kara Ofisi. [4] Dördüncü bölüm bölge mahkemesine yetkilendirildi
altında ortaya çıkmadan önce bekleyen devre mahkemesi davalarına transfer
3 Mart 1851 tarihli, içindeki toprakların unvanını etkileyen eylem
bir şehrin veya kasabanın kurumsal sınırları ve bu gibi durumlarda
Hem bölge hem de devre hakimleri oturabilir. Beşinci bölüme göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hakkı ve unvanı
1851 Şartı ile tanımlanan şehrin kurumsal sınırları
kullanım için şehir ve haleflerine bırakıldı ve verildi
ve Van Ness Yönetmeliğinde belirtilen amaçlar. İstisnalar
Arazi Ofisi Komiseri önerisine dahil edildi
Daha önce veya daha sonra birleşik tarafından işgal edilen arazi parselleri ile ilgili
Askeri, deniz veya diğer kamu amaçları için devletler ve diğerleri
daha sonra bu amaçlar için belirlenebileceği gibi parseller
Başkan, arazi ofisine döndükten sonra bir yıl içinde
Şehrin dış sınırlarının onaylanmış bir plakası. Sahipleri
_pueblo_ yetkililerinden ve arazi sakinlerinden hibeler
1851 Şartı sınırları dahilinde,
mallar. Ama şehrin iddiası çok daha büyük olduğu için
Miktar, onaylama davası hala yargılanmıştır. Altında
Dördüncü bölüm, devre mahkemesine aktarıldı, zaten
belirtilmiş; Ve kısa süre sonra bir duruşmaya getirildi. 30'unda
Ekim 1864'te kararlaştırıldı. Nedense şimdi hatırlamıyorum,
Bölge Hakimi benimle oturamadı ve dava,
Bu nedenle, benden önce yalnız duydum. Bir tür pueblo
şimdiki San Francisco şehrinin yerinde vardı
Ülkenin belirlenmesi; Bu şekilde mülkiyet hakkına sahipti
dört kare liglerin derecesine kadar belirli toprakların; Ve bu
Şimdiki şehir, bunları takip ederek bu tür hakları başarmıştı.
Ayrıntılar, daha önce davada verilen karar
Hart vs. Burnett, eyalet Yüksek Mahkemesi tarafından
katıldı. Buna göre, şehrin sahip olma hakkına sahip olduğuna karar verdim
İddiası, dört kare kare ligine,
belirli çekinceler. Ama aynı zamanda onun bulunduğu toprakları da ekledim
kendisine birincisinin yasaları tarafından verilmemişti
tam bir eğilim hakkı olan mutlak mülkte hükümet ve
yabancılaşma, ancak bütünün yararına güvende tutulacak
topluluk, bu tür kullanım, eğilim ve yabancılaşma ile
Bundan sonra kendisine memurlarına verilebilir veya verilebilir
güvenin infaz edilmesi. Şehrin başlığının güven karakteri
onay kararnamesinde ifade edildi. Karar verildi
30 Ekim 1864'te belirtildiği gibi ve bir kararname yakında
daha sonra girildi; Ancak yeniden işleme için bir hareket yapıldıkça,
Mayıs ayına kadar devre mahkemesi tarafından tutuldu.
Ertesi yıl. Avukatın önerisi üzerine, daha sonra değiştirildi
Onayı araziyle sınırlayacak şekilde bazı hafif özelliklerde
sıradan yüksek su işaretinin üstünde,
Ülkenin satın alınması, yani 7 Temmuz 1846. 18.
Mayıs 1865'te kararname nihayet çözüldü ve girildi. İtirazlar
hem ABD hem de Yüksek Mahkemeye kovuşturuldu.
şehir tarafından; Amerika Birleşik Devletleri tarafından tüm kararnameden ve
Şehir, o kadar çok şey
Onaylanan arazi miktarının tahmini.

Ekim ayında her zamanki gibi Washington'a devam ettim.
Sonra Yüksek Mahkeme dönemine yaklaştı ve artık
dikkatim en olağanüstü bir şekilde çağrılıncaya kadar
durum. San Francisco Bay Rulofson'dan ayrılmadan hemen önce
Not fotoğrafçısı, bir fotoğrafa oturmamı istedi, ifade ederek
Galerisine ekleme arzusu. Rahmin ettim ve bir fotoğrafı
Büyük boyut alındı. Odalarından ayrılırken gözlemledi
ondan küçük bir boyutta bazı resimler yapmayı amaçladı ve
Bana birkaç kopya gönder. 13 Ocak'ın sabahı
(1866), Washington'da, Bay Delos Lake, bir ayrım avukatı
Kaliforniya, bir zamanlar devletin bir bölge hakimi ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı, bana katıldı, O gibi
Bunu yaptı, New York'a California vapurunun gelişi
telgraf edildi ve için bazı mektuplar almamı umuyordu
O, mektuplarını bakımıma yönlendirmeye yönlendirmişti. BEN
Odamdan ayrıldığımda habercim getirmemişti
posta; Ama orada bana eşlik ederse muhtemelen bulurduk.
Buna göre, odama ilerledik, burada merkez masa yatağında
Kaliforniya'dan çok sayıda mektuptan oluşan postalarım ve
kağıtlar. Aralarında bir buçuk inçlik küçük bir paket fark ettim
Kalın, üç inç genişliğinde ve üç buçuk uzunluğunda. Oldu
aşağıdaki gibi ele alındığında, basılan kelimeler:

[İllüstrasyon:
  Vapur başına.
  [Üç posta pulu.]
  Hon. Stephen J. Field,
  Washington, D.C.]

San Francisco Postanesi'nin damgasını adres üzerine taşıyordu.
Benim adım Kaliforniya raporlarından açıkça kesilmişti, ancak
"Washington, D.C." ve "Buharlı" kelimeleri bir
gazete. Slips pakete yapıştırıldı. Karşı tarafta
basılı kelimeler miydi:

[İllüstrasyon:
  İtibaren
  Geo. H. Johnson
  Pioneer Galerisi,
  645 ve 649 Clay Street,
  San Francisco.]

Paketi alırken bunun gelmesi gerektiğini belirttim
Rulofson;-Hayır, hemen ekledim, Rulofson'un ilgisi yok
Pioneer Galerisi. Sonra bana bir hediye olabilir
Eşim için, postanın geldiğini hatırlıyor
San Francisco'dan Noel zamanı hakkında yelken açan vapur. Olabilir
Kendi kendime dedim ki, eşim için bir Noel hediyesi. Açacağım
Sadece görecek kadar uzak ve eğer onun için tasarlanıyorsa
Kapatın ve o sırada olduğu New York'a iletin. BEN
Buna göre kapağı yırttı ve kapağı yeterince yükseltti
içeri bakmamı sağlamak için. Bir keresinde siyahla vuruldum
iç görünümü. "Bu nedir, göl?" Dedim ki, adres
Kendimi arkadaşım için. Yargıç Gölü omzumun üzerinden kutuya baktı,
Elimde tuttuğum gibi ve bir kerede bağırdı, "Bu bir torpido.
Açma. "Bir fikri için öneri ile şaşırdım
Torpido, dünyada başıma gelen son şeydi. Hemen ben
paketi pencerenin eşiğine koydu, burada tabi tutuldu
İkimizin de dikkatli bir incelemesi,
Kapak sadece sekizinci inç açık.

Kısa süre sonra Yargıç Lake paketi Capitol'e götürdü,
Odalarımın tam tersi ve katip ofisinin
Yüksek Mahkeme ve bunu milletvekillerinden Bay Broom'a gösterdi. Onlar
Paketi suya batırdı ve birkaç dakika emmek için bıraktı.
Daha sonra,
Senato Odası ve kendilerini sütunlardan birinin arkasına koruyor
Kutuyu duvara attı. Darbe kapağın menteşesini kırdı
ve içerikleri ortaya çıkardı. Öldürücü bir çelişki;-gerçek bir
Infernal Machine! Ortak olarak kullanıldığı gibi on iki kartuş
Tabanca, yaklaşık bir inç uzunluğunda, bir tür macun içine gömülü yatmak,
Fulminasyon tozu ile kaplı ve bir sürü ile bağlantılı
Sürtünme eşleşmeleri, bir kum kağıt şeridi ve bir parça keten bağlı
Kapağa, kutuyu açarken maçların ateşleneceği ve
Bütün patladı. Paket savaş departmanına gönderildi ve
Aşağıdaki rapor iade edildi ve ayrıntılı bir açıklama verildi
Makine:

    Washington Arsenal, _Jan. 16, 1866_.

    _Gen. A.B. Dyer, Ordnance şefi, Washington, D.C._

    Efendim: Talimatlarınıza uygun olarak,
    Dün bu cephaneliğe gönderilen patlayıcı makine. Bu bir
    On iki bakır kartuş içeren küçük minyatür kasa
    Bir Smith & Wesson cep tabancasında kullanıldığı gibi, bir demet
    Hassas sürtünme eşleşmeleri, bir kum kağıdı şeridi ve bazıları
    Fulminasyon tozu. Kartuşlar ve maçlar gömülüdür
    onları yerinde tutmak için ortak tutkal. Kum kağıdı şeridi
    Maçların kafalarına yatıyor. Bir son atıldı
    Geri, bir döngü oluşturan, biraz ipliğin açıkça
    davanın kapağına bağlamak için geçti. Bu iş parçacığı olabilir
    Kapağın tokasının yakınında görüldü, ikisi içinde kırıldı. İki var
    Kum kağıt şeridinin amaçlandığı tel zımbalar
    maçlar üzerinde gerekli baskıyı oluşturmak için geçmek.
    İplik o kadar sabit ki, kum kağıdı şeridi olabilir
    kapatıldıktan sonra kapağa sabitlendi.

    Bütün olay o kadar düzenlenmiştir ki, kapağın açılması
    mutlaka tutuşmalarını tutuşturursa, olmasaydı
    Şeridin alt ucu, tutkal içine gömülü hale geldi,
    hareket etmesini önler. Maçların yakılmasının
    Kartuşları patlatın, her durumda bir delik var ve hepsi
    yemek tozu ile kaplıdır.

    Kartuşlardan birinin incelenmesi ve içerdiği bulunmuştur
    Sıradan tahıl tozu. Kartuşlardan ikisi patladı
    Buraya gönderilen kapalı bir kutu. Patlamanın etkisi bir
    Kutunun bir tarafında girinti. Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
    J.G. Benton,
    _ Ord. ve bvt. Col. comdg._


Dış kaplama ve kutu arasında iki veya üç kat vardı
Doku kağıdı-şüphesiz, olasılığı önlemek için oraya yerleştirildi
Postanedeki damgadan bir patlama veya çarpıcı
San Francisco'dan YENİ'ye yolculuk sırasında diğer paketlere karşı
York.

Kapağın iç kısmında San Francisco'dan bir kayma kesildi
31 Ekim 1864 tarihli kağıt, önceki gün ben
şehir davasına ABD'ye karşı karar vermişti,
Dört kare kare lig için iddiası ve açılış çizgileri verme
benim görüşüme göre.

Savaş Sekreteri Bay Stanton, hemen Cypher'de telgraf edildi
General Halleck'e, daha sonra San Francisco'daki komuta, aktif almak için
mümkünse, yapan ve gönderen kişi öğrenmek için önlemler
Infernal Makine. General Halleck, bölümünün dedektiflerini koydu
arayışta. Diğerleri San Francisco'nun dedektiflerini istihdam etti
Polis-ama hepsi boşuna. Suçluluk konusunda şüpheler heyecanlıydı
farklı partilerden, ama asla yeterli şekilde sürdürülmediler
herhangi birinin tutuklanmasını haklı çıkarmak için kanıt. Enstrüman, sonra
San Francisco'daki dedektiflerin elinde kalıyor
İki yıl bana geri döndü ve şimdi benim elimde. [5]

Benim için genellikle biraz iyi olduğu konusunda merak uyandırdı
Angel, kutuyu açmamak için bana fısıldadı. Benim acımasız mizaçım
Doğal olarak beni gecikmeden açmaya iterdi. Muhtemelen
Bana daha önce hiç yönlendirilen bir paket açarken böyle tereddüt
meydana geldi ve muhtemelen bir daha asla olmayacak. Kim bilir ama o bir annenin
yıllar önce nefes alan oğlunun korunması için dua
O zaman cevaplandı mı? Ruhunun üstesinden gelmediğini kim söyleyebilir?
O ve kulağına dikkat ediyor mu? O vesileyle yapmalıyım
Her zamanki eylem tarzımdan ayrıldım garip-geçiş
garip.

       * * * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, Temmuz Kongresi Yasası'nın beşinci bölümü
Amerika Birleşik Devletleri'nin faizini veren 1, 1864
1851 tüzük sınırları içindeki topraklar şehre ve
Halefler, Van Ness altındaki sahiplerin yararına güven
Yönetmelik, belirli çekinceler için sağlanan diğer şeylerin yanı sıra
daha sonra, bir yıl içinde başkan tarafından yapılacak bir
Şehrin dış sınırlarının açıldığını gösteren onaylanmış plat
Kara Ofisinde. Böyle bir harita yapılmadı veya herhangi bir çekincesi yoktu
yapılmış. Bu arada temyiz davasına ulaşılmadı
Yüksek Mahkeme ve uzun bir süre olması muhtemel değildi.
General Halleck'ten savaş sekreterinin
Belediyeden yapılacak başka çekinceler önermeyin
topraklar ve muhtemelen hiçbiri yapılmayacaktı, sessizliğe bir fatura çizdim
Kararname içinde kucaklanan tüm topraklara şehrin unvanı
onaylama ve hazır olan Senatör Conness'e verdi
Her zamanki, şehrin çıkarları için hareket etmek için hemen sorumluluk aldı
ve Senato'daki geçişini güvence altına aldı. Evde Bay McRuer,
Kaliforniya'dan Kongre Üyesi, bunun sorumluluğunu üstlendi ve
devletten delegasyonun geri kalanının yardımı,
orada pasaj. Başkan tarafından imzalandı ve
8 Mart 1866. Birleşik'nin tüm doğru ve unvanı ile
Devre Mahkemesi kararnamesi kapsamındaki araziye devletler
Şehre bırakıldı ve verildi ve araziye yönelik iddiası
Bununla birlikte, belirli çekinceler ve istisnalara konu olarak onaylanmıştır;
ve daha önce şehre verilmeyen tüm arazilerin,
Şehir tarafından elden çıkarılmalı ve aktarılmalıdır.
kendileri veya kiracılar tarafından gerçek mülkiyete sahip olmak
Kanunun bu tür miktarlarda ve bu tür şartlar ve
Koşullar, Kaliforniya Eyaleti Yasama Meclisi gibi
Reçete, ayrılabilecek ve ayarlanabilecek parseller hariç
Kamusal kullanımlar için şehrin yönetmelikleri ile.

Kısa bir süre sonra Yüksek Mahkemeye yapılan itirazlar
partilerin şartıyla reddedildi. Kaynak üzerindeki dava
Şehrin sınırları dahilindeki topraklara başlık,
Hükümetin satın alınmasından önce bağımsız hibeleri
Ülke, böylece yerleşti ve kapatıldı. Şehrin başlığı dinleniyor,
Bu nedenle, devre mahkemesinin kararnamesi üzerine 18.
Mayıs 1865 günü ve Kongre'nin bu doğrulayıcı eylemi. Olmuştur
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yargılandı.-(Bkz. Townsend
Vs. Greely, 5 Wall., 337; Grisar vs. McDowell, 6 Wall., 379.)

Belediye yetkilileri yerleşen şehrin unvanı aldı
Doğrulayıcı Kanun hükümleri uyarınca, ayrılmak için önlemler
Okul evleri, hastaneler, mahkeme binaları için topraklar ve
Diğer kamu amaçları ve çabaları yoluyla kışkırtıldı ve
Başarılı ve verimli belediye başkanı Bay McCoppin tarafından teşvik edildi
O zamanlar şehrin, okyanus parkı,
Pasifik Okyanusu ve Altın Kapı ve
Dünyanın en iyi parkları ayrıldı ve şehre güvence altına alındı
her zaman. Bu şekilde alınan gerekçeler gibi, birçok durumda işgal edildi
yerleşimciler tarafından veya onlardan satın alınmıştı, bir değerlendirme
şehir tarafından alındı ​​ve yasama organı tarafından diğer topraklara onaylandı
alıcı eylemlerinin bir koşulu olarak sakinlere aktarıldı
şehirden; ve toplanan para bunları telafi etmek için uygulandı
toprakları tahsis edilmişti.


[1] Bay Justice Clifford.

[2] Cornwall vs. Culver, 16 Cal., 429.

[3] Van Reynegan vs. Bolton, 95 ABD, 33.

[4] Bkz. Ekte J Sergisi.

[5] Bkz. Ek K, Ek.




İç Savaştan Sonra Yüksek Mahkemeye Düşmanlık.-Scofield
ÇÖZÜNÜRLÜK.


İç Savaş tarafından yaratılan tahrişler ve düşmanlıklar ile bitmedi
aktif düşmanlıkların kesilmesi. Ne zaman ifade edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri subaylarının herhangi bir eylemi çağrıldı.
soru; veya devletlerin veya Kongre'nin düşmanlık konusunda herhangi bir mevzuatı
isyancılara saldırdı; veya "yeniden yapılanmanın geçerliliği
Elçilerin İşleri "şüphe edildi. Ve bu samimi uzlaşmayı ertelediler
tüm vatansever adamlar ciddiyetle arzu ediyordu.

Ayaklanma, bir yarışmadan sonra devrildi.
büyüklük ve savaşanların sayısı ve cesareti olmadan
Tarihte bir paralel. Muazzam yaşam kaybı ve yıkımı
Yarışmanın neden olduğu mülk ve muazzam borcun yükü
Kovuşturmasında yaratılan, kalbinde bir acı bıraktı
Çıkarmanın zor olduğu galipler. Bay suikast
Lincoln duyguya yoğunluk ekledi. O bir delinin bu eylemi
Brutus'un ne olduğu tarihimizde olabileceği fikrini tasarladı
Roma tarihinde, ülkesinin düşmanının yok edicisi
önde gelen konfederasyon komplosuna atfedildi. Bildirisi
Savaş Sekreteri, partilerin tutuklanması için bir ödül sunan
Yasa'daki karmaşıklıkla suçlanan bu kavramı destekledi. .
Artık temeli olmadığı bilinen en vahşi hikayeler dolaşıldı
ve zaten kuzey halkı arasında hazır güven duydu
en yüksek heyecan perdesine ulaştı. Tezahür ettiler,
Bu nedenle, uygunluğa bir şüphe verildiğinde büyük sabırsızlık
veya hükümetin veya memurlarının eylemlerinin geçerliliği
isyanın bastırılması veya "yeniden yapılanma" için alındı
eyaletlerin; ve geçerliliklerini sorgulamak neredeyse düşünüldü
Birliğe düşmanlık kanıtı.

Birliğin çözülmediğini düşünenler tarafından, ortak tarafından
Birkaç eyaletin halkının rızası, kuruluş bilinen
Konfederasyon devletleri sadece yasadışı olarak kabul edilebilir ve
asi, gerekirse silah zorla bastırılmak. .
Anayasa, herhangi bir antlaşmayı, ittifakı veya konfederasyonu bir
Bir başkasıyla belirtin ve yüzünde yüce olduğunu ilan eder
Toprak yasası. Konfederasyon hükümeti, bu nedenle sadece
Amerika Birleşik Devletleri tarafından askeri temsilcisi olarak muamele edilmek
otoritelerine karşı ayaklanma. Savaşan haklar verildi
savaşın yürütülmesinde silahlı kuvvetlerine ve böylece
Yasal savaşla uğraşan tarafların ayakta durma ve hakları. Ama hayır
Daha fazla tanıma verildi ve bu güçler ne zaman
Tüm kumaşını devirdi. Ama isyancı ile öyle değil
Konfederasyonu oluşturan devletler. Aynı şeyi korudular
Hükümet biçimi ve aynı genel yasa sistemi, sırasında ve
daha önce sahip oldukları savaşın ardından. Onların
Farklı siyasi topluluklar olarak örgütler yok edilmedi
Savaş tarafından, merkezi otoriteyle ilişkileri olmasına rağmen
değişti. Ve onların eylemleri, bozulmadıkları veya eğilimli olmadıkları sürece
genel hükümetin üstünlüğünü veya haklarını bozun
Sadık devletlerin vatandaşları geçerli ve bağlayıcıydı. Tüm sıradan
Kişilerin haklarının korunması için hükümetin yetkisi ve
mülk, sözleşmelerin uygulanması, suçun cezası ve
Toplumun vadesi, sanki onlar tarafından kullanılmaya devam etti
Hiçbir iç savaş yoktu.

Bu nedenle, ülke çapında genel bir beklenti vardı,
gerçek düşmanlıkların durdurulması üzerine, bu devletler
Birlikteki eski ilişkilerine en kısa sürede geri yüklenin
genel hükümete tatmin edici kanıtlar sunuldu.
Otoritesine karşı direniş devrildi ve terk edildi ve yasaları
uygulandı ve itaat edildi. Bundan önce biraz zaman geçebilir
Sonuç açıkça ortaya çıkacaktır. Olmaları beklenmiyordu
Konfederasyon ordularının yenilgisine hemen restore edildi,
ne de kamu adamları, mücadelenin düşmanlıklarıyla hala
canlı, bir kerede ulus konseylerine kabul edilecekti ve
hükümetine katılmasına izin verdi. Ama ne zaman
tatmin edici bir şekilde,
mücadele ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının itaat edileceği,
genellikle devletlerin restorasyonunun olacağına inanılıyordu
başarılı bir gerçek.

Başkan Johnson kölelik kurumunda müdürü gördü
Tahrişin kaynağı ve kuzey ve
Savaşa yol açmış olan güney. Bu nedenle,
Kaldırılmalı ve bunun tam bir
Gelecek için garanti. O zamanlar kaldırılması için yapılan değişiklik,
Kongre'nin iki evini geçen,
Eylemleri için devletler. O görüştü ve kendini ifade etti
Kongreye ilk mesajında, onaylamasının
isyancı devletlerin yerlerine devam etmeleri için gerekli
Birliğin ailesi; Onlardan sormak için çok fazla olmadığını söyledi
"Bu sürekli sadakat ve barış sözü vermek." "Olana kadar
bitti, "diye ekledi," geçmiş, ne kadar arzu edebilsek de
unutulmuş. Değişikliğin benimsenmesi bizi tüm gücün ötesinde yeniden bir araya geliyor
bozulma. Hala kusurlu bir şekilde kapalı olan yarayı iyileştirir; BT
Çok uzun süredir şaşkın ve bölünmüş element olan köleliği ortadan kaldırır
ülke; Bizi bir kez daha birleşik bir insan yapıyor, yeniledi ve
güçlendirilmiş, her zamankinden daha fazla bağlı sevgi ve desteğe bağlı. "

Bu duruma sahip olmak için ülke için en şanslı olurdu
yeterli kabul edildi ve bu şekilde kabul edildi. Ama Kuzey
Bu kadar basit ve adil bir kurs için ruh hali yok. Liderleri istila etti
daha katı önlemler, gerektiği gerekçesiyle
Freedmenlerin korunması ve olası planların yenilgisi
yeni bir ayaklanma. Bu nedenle, bir sistemden önce uzun değildi
Güneyde kuruluşla sonuçlanan önlemler kabul edildi
askeri kontrole tabi olan geçici hükümetlerin ofisleri
esas olarak eyaletlere uzaylı ve kayıtsız erkekler tarafından dolduruldu
çıkarlarına göre. Takip eden yanlış ve yolsuzluk
Kamu tarihinin meseleleri. Konuşmak amacımın bir parçası değil
onlara. Sadece var olan hissetme durumuna atıfta bulunmak isterdim
İç Savaşın yakınında, söylemem gerektiğine giriş olarak
kuzeyde yüce doğru kendini gösteren düşmanca eğilim
Mahkeme ve bazı üyeleri, özellikle kendim.

Askeri subayların eylemleri ve bazı eyaletlerin mevzuatı
ve Kongre'nin savaşı sırasında ve hemen yerine geçmesi, yakında
Mahkemenin göz önünde bulunduruldu. Onun eylemi
Cumhuriyetçi Parti üyeleri tarafından tezahür tedirginliği ile izlendi
ve güvensizlik. Dred Scott davasındaki kararı büyük ölçüde bozuldu
bilgeliğine olan güvenleri ve siyasi etkilerden özgürlük.
Birçoğu bu kararı savaşı tetiklemek olarak gördü
Ülke, tanıtmak için yapılan çabalara verdiği yaptırımla
bölgelere kölelik; Ve ifade etmekten çekinmediler
Mahkemenin çoğunluğunun sempatilerinin
Konfederasyonlar. Bu etkiye olan içten kaynaklar atıldı
günün bazı dergileri, ilk başta korunan dilde ve
Daha sonra daha doğrudan, nihayet genel olarak ortaya çıkana kadar
Bir fırsat varsa, mahkemenin amacı olduğuna inanıyordum
teklif edilen, mevzuatın çoğunu geçersiz ilan etmek
Savaş sırasında ve hemen yürürlüğe giren güney eyaletleri
daha sonrasında. Hiçbir şey daha haksız ve asılsız olamazdı. Birçok
gerçekten, savaş sırasında ve daha fazlası yapıldı.
herhangi bir yapı ile sürdürülemeyen kapanış
Anayasanın sınırlamaları. Birçoğunun
Yarışmanın sıcağında işler yapılacak
Sakin zamanların incelenmesi. Bay Şef Adalet Chase ifade etti
Bu gerçek, kendi değişiminden bahsederken,
Hukuk Hükümeti Hüküm verilmesinin geçerliliği ile ilgili görüşler
Yasal bir ihaleyi not eder: "
geç iç savaşın kargaşası ve endişelerin etkisi altında
Cumhuriyetin güvenliği için neredeyse evrensel, farklı görüşler,
Daha önce hiç Amerikalı devlet adamları veya hukukçular tarafından eğlendirilmedi
birçok kişi tarafından benimsenmiştir. Zamanın düşünceli yansıması için uygun değildi
Yasama veya yürütme otoritesinin anayasal sınırları üzerine.
Vatansever güdülerden güç varsayılmışsa, varsayım bulundu
Vatansever kalplerde hazır gerekçe. Şüphe duyan birçok kişi
şüpheleri; Şüphesiz birçok kişi sessizdi. Olanlar
Hükümet notlarını yasal bir ihale yapmak için şiddetle karşı karşıya
Avukatların görüşlerinde kendileri kavramak için kısıtlanmıştır
önlem. O zamanlar gerekliliği konusunda ısrar eden birkaç kişi değil veya
Bu görüşte kabul edildi, barışın geri dönmesinden bu yana ve
Daha sakin zamanın etkisi, bu sonucu yeniden değerlendirdi ve
Şimdi açıkladığımız kişilerde hemfikir. "

Benzer dil, yapılan diğer şeylere referansla kullanılabilir
Savaş sırasında ve daha sonra, hükümet notlarını vermenin yanı sıra
yasal ihale. Mahkeme ve tüm üyeleri büyükleri takdir etti
Hükümetin zorlukları ve sorumlulukları, her ikisi de
savaşın yürütülmesi ve erken bir restorasyonun yürürlüğe girmesi
Daha sonra devletler ve hiçbir zaman herhangi bir eğilim gösterilmedi
Gereksiz engelleri kendi yoluna yerleştirin. Ama önlemleri ve
Oradaki adli yargının testine mevzuat getirildi
takip etmek için bir kurstandı ve bu yasayı uygulamaktı ve
Anayasa kesinlikle hiçbir savaş yoktu. .
Anayasa savaşta bir şey, diğeri barış içinde değildi. Her zaman
aynı dili konuştu ve her zaman kural olarak tasarlandı
ve durumlar. Gerçekten de savaş olasılığını tanıdı ve
kurs, savaş kurallarının davranışında uygulanması gerektiği için
Askeri operasyonlar alanı. Mahkeme asla müdahale etmeyi varsaymadı
orada, ama o alanın dışında ve içinde olmayan kişilerle ilgili olarak
Sendikaya bağlı olan eyaletler içindeki askerlik hizmeti ve
Tüm eyaletlerde savaştan sonra, mahkeme söylemekte tereddüt edemedi
Anayasa, tüm sınırlamaları ile
Yürütme ve Yasama Otoritesi, yüzünde ilan ettiği şeydi
olmak, tüm mevzuatın en yüksek yasası, devlet
ve federal, ölçülmelidir.

Askeri subayların eylemlerinden büyüyen ilk dava
genel ilgiyi çeken ve boyunca yaratan savaş
Kuzey huzursuz bir his, milligan davasıydı,
Habeas Corpus Mahkemesi. Ekim 1864'te Milligan, bir vatandaş
Amerika Birleşik Devletleri ve Indiana'da ikamet eden, siparişle tutuklanmış
İlçenin askeri komutanının ve bir orduda sınırlı
Devletin başkentinin yakınında hapishane. Daha sonra 21.
Aynı ayın, bir askeri komisyonun toplanmasından önce yargılanın
Indianapolis, bu eyalette, suçlamalar üzerine: 1. Karşı komplo kuruyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; 2d. Yardım ve rahatlık sağlamak
ABD'nin otoritesine karşı isyancılar; 3d. Kışkırtma
ayaklanma; 4. Sadakatsiz uygulamalar; ve 5.. Yasaların ihlali
savaşın; ve suçlu bulundu ve asarak ölüme mahkum edildi. O vardı
Askerlik hizmetinde bulunmadım; Indiana'da isyan yoktu;
ve sivil mahkemeler bu eyalette ve rahatsız edilmeden açıktı
Yetkililerinin egzersizi. Ordunun cezası
Komisyon, Cumhurbaşkanı tarafından onaylandı, bu da
derhal infaza taşınabilir. Bunun üzerine kınanan
Indiana'daki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine bir dilekçe
Habeas corpus yazısı, velayetten taburcu edilmek için dua ederek iddia ederek
Tutuklanmasının yasadışı ve ordunun yargılamalarının yasadışı
komisyon. Devre Mahkemesinin hakimleri görüşlere ayrıldı
Yazının verilip verilmeyeceği ve mahkumun
tabii ki, elbette, yargı yetkisini içeren
Dilekçeyi denemek için askeri komisyon. Bir sertifikası üzerine
Bölüm dava Aralık ayında Yüksek Mahkemeye getirildi
1865.
ülke ve işlemleri uzun süre belirtmek gereksizdir.
Seçkin tarafından büyük bir yetenekle tartışıldığını söylemek yeterli
Avukat-Sayın Joseph E. McDonald, şimdi ABD Senatörü
Indiana, Bay James A. Garfield, Kongre'nin seçkin bir üyesi,
Bay Jeremiah S. Black, Pennsylvania'nın seçkin hukukçusu ve Bay
Dilekçe için New York'tan David Dudley Field; ve Bay tarafından
Başsavcı Henry Stanbery ve Gen. B.F. Butler
devlet. Argümanları öğrenme, araştırma için dikkat çekiciydi,
yetenek ve konuşma ve sadece dikkatli bir şekilde ödemeyi geri ödeyecek
Hukuk öğrencisi, ancak tüm anayasal özgürlük sevgililerinden. Sadece
4'teki davanın raporunda bunların kısa bir özeti verilmiştir.
Wallace. Mahkemenin kararı,
vatandaş. Görüşü Bay Justice Davis tarafından açıklandı ve
Onuruna sürekli bir anıt olarak durun. Açık bir şekilde ortaya çıktı ve
Askeri komisyonların düzenlediği doktrin terimleri
Savaş sırasında, istila edilmeyen veya isyanla uğraşmayan bir eyalette
federal mahkemelerin açık olduğu ve bozulmamış egzersizlerinde
Yargı işlevleri, bir vatandaşı denemek için hiçbir yargı yetkisi yoktu.
isyandaki bir devletin sakini değil, ne de bir savaş esiri veya
Askeri veya Deniz Servisi'ndeki kişi; Ve Kongre yapamadı
Onlara böyle bir güçle yatırım yapın; Ve bu durumlarda nerede
Mahkemeler bu nedenle açıktı ve jüri tarafından yargılanma garantisi bozuldu
Anayasada yer alan bir savaş hali için de tasarlanmıştır
bir barış durumu olarak ve yöneticiler ve insanlar üzerinde eşit derecede bağlayıcıdır.
her zaman ve her koşulda.

Bu karar Justices Nelson, Grier, Clifford tarafından kabul edildi.
Ve ben, sonra adalet Davis ile birlikte, çoğunluğu
Mahkeme. Bu gün, sağlamlığının olması garip görünüyor
herhangi biri tarafından şüphe edildi, ancak büyük bir sınıf tarafından alındı-belki de
Kuzey halkının çoğunluğu-hoşnutsuzlukla ve kınandı
birçok etkili dergi tarafından ölçülmemiş terimlerle. Belirtildi
Mahkemenin eylemlerinin düşmanlığının kesin kanıtı
İsyanın bastırılması için hükümet. Aşağıdaki,
14 Ocak 1867 tarihli _Daily Chronicle_'dan alındı,
Washington, daha sonra Senato Sekreteri Bay Forney tarafından düzenlenen bir
Karara uygulanan dilin adil örneği:

    "Yüksek Mahkemenin en önemli olanlardan biri hakkındaki görüşü
    Bir Yargı Mahkemesine gönderilen sorular,
    Ülkeyi geniş kapsamlı ve calamitous tarafından daha fazla ürküttü
    sonuçlar, hukukçuları ve eyalet adamlarını şaşırttığından
    öğrenmesinin yoksulluğu ve mantığının zayıflığı. BT
    hepsini de şaşırttı.
    Birlik savaşının yargılandığı ruh ve,
    zorunlu olarak, bu büyük sorunlarla büyüyen
    sadece cumhuriyetin hayatı değil, aynı zamanda
    yarışın ilerlemesi ve hangisi,
    savaş alanı, şimdi teori tarafından tersine çevrilmeye çalışılıyor
    isyana yol açan inşaatın. "

Milligan davasıyla aynı dönemde test-OATH vakası
Missouri mahkemeye getirildi ve tartıştı. Ocak 1865'te bir
Sözleşme, anayasasını değiştirmek için bu eyalette toplanmıştı. Onun
Üyeler daha önce Kasım ayında seçilmişti. Nisan 1865'te
Anayasa, revize edildiği ve değiştirildiği gibi, kongre tarafından kabul edildi,
ve Haziran ayında insanlar tarafından takip ediliyor. Üyeler gibi seçildi,
Savaşın ortasında,
savaşın neden olduğu düşmanlıklar. Hükümlerine göre en çok
Tarihte bilinen geçmiş davranışlara ilişkin katı ve yemin arama
Gerekli, sadece altındaki memurlar değil, aynı zamanda güven sahibi olan partiler
ve hiçbir şekilde yönetimine bağlı olarak avokasyonları takip etmek
Hükümet. Ayrılık parçalarına bölünmüş yemin, içeriyor
Geçmiş davranışa dokunan otuzdan fazla farklı onay ve hatta
sempatilerin ve arzuların ifadesini benimsedi. Her insan yapamıyor
Yemin almak, eyalette, "herhangi bir
onur, güven veya otoritesi veya varlık altında kâr ofisi
bir memur, meclis üyesi, müdür veya mütevelli heyeti veya herhangi birinin başka bir yöneticisi
Şirket, kamu veya özel, şimdi mevcut veya bundan sonra kurulmuş.
yetkisi veya herhangi birinde profesör veya öğretmen olarak hareket etmek
eğitim kurumu veya herhangi bir ortak veya diğer okulda veya
herhangi bir gayrimenkul veya başka bir mülkün herhangi bir kullanımından dolayı
kilise, dini toplum veya cemaat. "

Ve tutan herkes, değiştirilen anayasanın aldığı sırada
Etkisi, bahsedilen ofislerin, güvenlerin veya pozisyonlardan herhangi biri
Daha sonra altmış gün içinde yemin etmek için gerekli; Ve ise
Bu gereksinime uyamadı, onun
Ofis, güven veya pozisyon _IPSO facto_ boş olmalıdır.

Altmış günün sona ermesinden sonra hiç kimse izin verilmedi,
yemin etmeden, "avukat olarak pratik yapmak veya
Hukuk Ülkesi, "ne de o dönemden sonra" herhangi bir kişi olabilir
Piskopos, Rahip, Deacon, Bakan, Yaşlı veya Diğer Olarak Yetkili
herhangi bir dini ikna, mezhep veya mezhebe ait din adamları
Evlilikleri öğretin, vaaz edin ya da ciddileştirin. "

Para cezası ve hapis cezası tutuldu veya
"Ofisler, Pozisyonlar, Güvenler, Meslekler,
veya Yemin etmeden belirtilen işlevler "ve yanlış
Küfür veya onaylama, yalancılık ilan edildi,
Cezaevi'nde hapis cezası ile cezalandırılabilir.

Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibi olan Missouri'den Bay Cummings
o devletin devre mahkemelerinden birinde suçlandı ve hüküm giymiş
bir rahip ve bakanı olarak öğretme ve vaaz suçu
Bu dini mezhebi ilk önce yemin etmeden
reçete edildi ve beş yüz dolar para cezası ödemeye mahkum edildi
ve aynı ödenene kadar hapse bağlı kalmak. Temyizde
Devlet Yüksek Mahkemesi Kararın teyit edilmiştir ve dava
mahkememize bir hata yazısı getirildi. Orada tartışıldı
Washington'dan Bay Montgomery Blair tarafından büyük öğrenme ve yetenek
New York'tan David Dudley Field ve Maryland'den Bay Reverdy Johnson,
Bay Cummings için; ve Bay G.P. Strong ve Bay John B. Henderson,
Missouri, ikincisi daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Davanın kısa bir değerlendirmesinden sonra,
Missouri eyaleti tarafından geçmişte bu yemin etmek için öne sürülen güç
takip etmeye devam etmelerinin bir koşulu olarak partilerden davranış
belirli meslekler veya belirli güvenleri tutmak için, sürdürülebilirse,
değilse, baskıya heyecan duyulan zamanlarda sıklıkla uygulanmalı
Vatandaşın harabesi. Çünkü devlet için yemin gerektirebilirse
bahsedilen eylemler, geçmişin diğer eylemleri için bunu gerektirebilir
hayat, sayısı ve karakteri sadece
Yasama Meclisi iradesi. Birini yemin altında onaylamaya zorlayabilir,
on emri asla ihlal etmediğini veya onun
Mevcut görüşlere uygun siyasi haklar
çoğunluk. Gerçekten de, bu tür bir mevzuat altında, en çirkin
Yanlışlar kararlı olabilir ve tüm insan sınıfları yoksun bırakıldı, değil
sadece siyasi, ancak sivil hakları.

Tüm Kenfez Yemin sisteminden bahsetmek zor
Acı ve baskılarda titremeden geçmiş davranışlar
sadece etkileyemiyorlardı, aynı zamanda etkilendi. Bu tür yeminler
ne de İngiltere'de ne de Avrupa kıtasında hiç kabul edilmedi;
En azından türün hiçbir örneğini hatırlayamıyorum. Test-oaths var
her zaman şimdiki inanç konularında bir onaylama ile sınırlıydı veya
İktidardakilere yönelik eğilim sunmak için. Ayrıldı
İç Savaş sırasında ülkemizdeki yasa koyucuların yaratıcılığı
Test-odatları geçmiş davranışlara ulaşır.

Mahkeme, bu karakterin yürürlüğe girmelerinin,
tarafları, mevcut hakların yasama kararnamesiyle mahrum etmek için
bir yargıcının formalitesi ve korunması olmadan geçmiş davranış
duruşma, anayasanın engellenmesi içine düştü
Ulaşan faturalarının geçişi. Mevcut haklardan mahrum kalan partiler
Geçmiş davranışlar için Missouri Anayasası hükümleri
aslında böyle bir davranış için bir ceza verildi. Bazı eylemler
böyle bir yoksunluğun uygulandığı için cezalandırılamaz
zaman; Ve bazıları için bu yoksunluk cezalara eklendi
daha önce reçete edildi ve böylece daha fazla yasak altına girdiler
anayasanın facto_ yasasının geçişine karşı. .
Bu nedenle Mahkeme'nin kararı, Katolik'in taburcu edilmesiydi
rahip. Ona karşı karar tersine döndü ve Yüksek Mahkeme
Missouri, yargılandığı alt mahkemeyi sipariş etmeye yönlendirildi
onu özgürlüğe sokmak için.

Cummings vakasının hemen ardından _EX-PARTE_ GARLAND
demir kaplı yeminin geçerliliğini içeren tartışıldı, olduğu gibi
Yasası ile avukatlar ve hukuk başlarında öngörülen,
24 Ocak 1865 Kongresi. Bay A.H. Garland, şimdi Amerika Birleşik Devletleri
Arkansas'tan Senatör, Yüce Çubuk Üyesi
İç Savaş Öncesi ABD Mahkemesi. Arkansas geçtiğinde
Ayrılma tüzüğü ve Konfederasyon devletlerine katıldı,
onunla birlikte ve Kongre'deki temsilcilerinden biriydi
Konfederasyon. Temmuz 1865'te cumhurbaşkanı bir tam olarak aldı
katılımıyla işlenen tüm suçlar için af, doğrudan veya
isyanda ima edilen. Mahkemenin bir sonraki döneminde
afını üretti ve uygulamaya devam etme izni istedi.
eylemin gerektirdiği yemin etmeden avukat ve danışman
Kongre ve Mahkemenin kuralı, ona uygun hale getirildi,
altında tuttuğu ofisler nedeniyle alamadı
Konfederasyon hükümeti. Başvuru Bay Matthew H. tarafından tartışıldı.
Wisconsin'den Carpenter ve Maryland'den Bay Reverdy Johnson,
Dilekçe-Mr. Garland ve Bay Marr, kabul için başka bir başvuru sahibi,
isyana katılan, basılı argümanlar sunan-ve
Kentucky'den Bay Speed ​​ve Başsavcı Bay Henry Stanbery tarafından
diğer tarafta. Kazanan yeminlerin tamamı tartışıldı,
Ve her iki tarafta da söylenebilecek her şey tamamen ve özenle
sunuldu.

Mahkeme kararında Cummings'in gerekçesini izledi
dava ve yasayı geçersiz tuttu,
dilekçenin mesleğini uygulama hakkı; Böyledir
sadece bir hoşgörü değil, bir lütuf ve iyilik meselesi, iptal edilebilir
Mahkemenin Zevki veya Yasama Meclisi'nin emrinde; ama
dilekçenin sadece karardan mahrum bırakılabileceği bir hak
Ahlaki veya mesleki suçluluk mahkemesi. Mahkeme de
Dilekçenin afının onu tüm cezalardan serbest bıraktığına karar verdi
ve onun tarafından işlenen ihanet suçuna bağlı engelliler
İsyana katılım ve bu suç olduğu sürece
Endişeli olarak, her türlü cezanın ulaşamayacağı yere yerleştirildi.
Ama onu bu saldırı nedeniyle dışlamak-yani,
Hiç yapmadığı bir yemin alması için-zorlamak için
Affedilmesine rağmen bunun için bir ceza; Ve öyle değildi
Kongre'nin anayasal gücü dahilinde ceza vermek
Yönetici Clemence'in ulaşamayacağı kadar.

Bunlarda mahkemenin görüşünü sunmaktan onur duydum
Kılıflar-Cummings davası ve çelenk davası. Günümüzde her ikisi de
Görüşlerin genellikle sağlam olduğu kabul edilir, ancak duyurulduklarında
Kuzey basının bir kısmı tarafından görünen
şaşkınlık ve gizlenmemiş kınama. Takdir etmek zor
Bu gün mahkemenin çoğunluğunun
saldırıya uğradı. Bu çoğunluk Justices Wayne, Nelson, Grier,
Clifford ve ben. Ancak özellikle göreve alınmıştım, çünkü
varsayılandı-en azından sadece tondan bu kadar çıkarabilirim
Basın-Bay Lincoln tarafından atandığım için altındaydım
tarafından alınan tüm önlemleri desteklemek için bir tür ahlaki yükümlülük
Savaş sırasında devletler veya Kongre tarafından. Aşağıdakiler,
Garland davasında görüş, _daily chronicle_ editörü,
Washington, _press_, Philadelphia, Ocak tarihi altında
16, 1867, ortaya çıkanlara kıyasla dilinde ılımlıdır.
Diğer birçok dergi:

    "Dred Scott Üç Numaralı Yüce Yüce
    Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, Adalet Sahası, Kaliforniya,
    Çoğunluğun temsilcisi olarak önde gelen kısmı almak
    Demir kaplı anayasaya karşı karar
    Test-Oath, hainlerin bundan önce pratik yapmasını önlemek için
    Yüksek Mahkeme. Anlıyorum,
    Hukuk bir yaşayan veya meslektir, yemin ısrar edilemez
    o yaşamı ortadan kaldırmak için ve cumhurbaşkanının affı
    Bu tür tüm hakları geri yükler. Ülke tekrar tekrar
    bu sefer böyle bir kararın verileceğini kabul etti;
    Bununla birlikte, çok önemli bir his yaratıldı.
    Resmi olarak ilan edildi. Bütün bu hareketler ama
    Bir karşı devrim için hazırlıklar
    kölelik ve ihanet. "----" Adaletin görüşünü öğreniyorum
    Askeri duruşmalara karşı Test-Oath'a karşı alan
    Savaş zamanında, söz konusu durumun dışına çıkıyor,
    ve test odatlarına karşı şiddetli bir saldırıya uğradı
    genel olarak. Eğer öyleyse, böyle bir neden daha ekleyecektir.
    son çare hakimlerin önlenmesi gibi yeniden örgütlenme
    sadece partinin ajanları veya sadece savunucular olmaktan
    isyan. Atasözü sürekli alıntı yapıldı, ancak asla
    moda, 'Tanrıların ilk yaptıklarını yok etmek istedikleri
    deli, 'bu ardışık olarak sivri bir illüstrasyon var
    Halkın hakları üzerine adli saldırılar. Rağmen
    Yüce hakimler ömür boyu tutuyor, bir kerede emsal var,
    Mevcut sistemde böyle bir değişiklik için zorunluluk ve hukuk
    Kısa sürede olduğu gibi, onu korkusuz bir tercüman yapar
    savunucu ve özür yerine cumhuriyet kurumları
    ihanet. "

Kararlar 14 Ocak 1867'de açıklandı. 22d'de
Ayın Massachusetts'ten Bay Boutwell bir fatura getirdi
hükümlerinde, eylemlerinde çok daha katı
Kongre sadece geçersiz ilan etti. Nefretin acımasız bir sergisiydi
ve doğrudan nişanlı olan herkese karşı intikam
Dolaylı olarak, isyanda. Olmayan kimsenin
Böylece nişanlanan bir avukat ve danışman olarak hareket etmesine izin verilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde; ve görevini yaptı
Hakimler, açık mahkemede önerildiğinde veya nedenleri olduğunda
Herhangi bir kişinin bu şekilde tartışıldığına inanmak, sormak ve tespit etmek
Bu kadar nişanlanmış olup olmadığı ve mahkeme bu görüşün olup olmadığı
Gerçekte, dışlanacaktı. Mahkeme böylece
herhangi birinin önerisi, özet için bir mahkemeye dönüştürülecek
sanıkların yargılanması
haklarının korunması. Bay Boutwell'i tanıtırken,
Mahkemenin kararı, bunu söyledi.

    "En yüksek bankta beş yargıç varsa
    kendilerine bu saygıya sahip olmayan mahkeme
    kurallar ve uygun düzenlemeleri uygulamak için
    kendilerini komplocuların kirlenmesinden koruyun ve
    Ülke hükümetine karşı hainler, o zaman zaman
    Yasama Departmanı'nın
    Hükümet, kim olacağını beyan etme gücünü kullanmalıdır
    Hükümetin Yasa İdaresi Memurları
    Birlik mahkemeleri; Ve bu yasa tasarısı bu amaç için. "

Ve üzerine önceki soruyu çağırdı. Daha sonra
Geçişini savunarak şunları söyledi:

    "Burada sorumluluğum üzerine söylüyorum,
    Yüksek Mahkemenin son kararı, bunun bir suç olduğu
    bu, ulusun onuruna ve saygınlığına
    Mahkeme, altına giren genel otorite altında
    Anayasa ve yasalar, kendini
    İsyan ve hainlerin kontaminasyonu, isyana kadar
    kendisi bastırılacak ve bu adamlar geri yüklenecek
    Ülkenin vatandaşları olarak eski hakları. "

Bu dil 1867'de kullanıldı ve savaşın son silahı
Mayıs 1865'te kovuldu. Şiddet içeren partizanların tahrişini gösterdi
Kuzey'in mahkemeye karşı
haklı ve proscriptici önlemler.

Tasarı, kuralların askıya alınması altında 111 oyla kabul edildi.
40'a. [1]

Yeniden yapılandırma, sözde-yani, "
2 Mart 1867'de isyancı devletlerin daha verimli hükümeti "
ve aynı ayın 23d'ünün bir eylemi,
eski-bir kerede saldırıya uğradı, geçersiz olduğu gibi, iyi olduğu gibi,
hükümetin anayasaya aykırı ve keyfi önlemleri; Ve
Teste getirmek için erken bir günde çeşitli adımlar atıldı
yargı incelemesi ve icralarını tutuklamak. Bu eylemler
Tennessee hariç geç isyancı devletleri beşe böldü
askeri bölgeler ve onları askeri kontrol altına aldı
çeşitli hükümler içeren anayasalara kadar uygulanan,
Kongre tarafından kabul edildi ve onaylandı ve devletler
o bedende temsil etme hakkına sahip olun. Nisan ayında
Gürcistan Eyaleti'nin ardından Yüksek Mahkemede bir yasa tasarısı yaptı,
Stanton'a karşı orijinal yargı yetkisinin uygulanmasını çağırmak,
Savaş Sekreteri, Grant, Ordu Genel ve Papa, Binbaşı,
Üçüncü askeri bölgenin komutasına atandı,
Gürcistan, Florida ve Alabama eyaletlerinin; bunları kısıtlamak için
memurların bu eylemlerin hükümlerini yürürlüğe koymaları. .
Bill, Gürcistan eyaletinin varlığını
Birlik Devletleri; İçindeki İç Savaş, diğer eyaletlerle
Konfederasyon devletlerini kurmak, hükümetle meşgul olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri; 1865'te Konfederasyon ordularının teslim olması,
ve daha sonra anayasaya ve yasalarına sunulması
Birlik; Askeri hükümetin Gürcistan'dan çekilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkanı olarak Başkan;
Devletin sivil hükümetinin yeniden örgütlenmesi
onun yönü ve yaptırımı ile; Ve hükümetin bu şekilde
Yeniden organize edilmiş, tüm mülkiyete ve zevk alıyordu
Haklar ve ayrıcalıklar, yönetici, yasama ve yargı, aidiyet
Anayasa kapsamındaki Birlikte bir eyalete,
Senato ve Temsilciler Meclisi'nde bir temsil. .
Bill, eylemlerin devirmek ve iptal etmek için tasarlandığını iddia etti.
devletin mevcut hükümeti ve bir başkasını ve farklı bir
Anayasa ve içinde yetkisiz hükümet
garantilerinin meydan okuması; sanıkların emir altında hareket ettiği
cumhurbaşkanı, ordunun bir kısmını harekete geçirmek üzereydi
Devletin askeri mülkiyetini almak, hükümetini yıkmak ve
Halkını askeri yönetime maruz bırak. Bu faturanın sunumu
ve Başsavcı'nın onu reddetme hareketine ilişkin argüman
hakimlere karşı çok sayıda düşmanca yorum yaptı.
Hareket verildiğinde sona ermez. Faturanın
Mahkemenin yoktu,
eğlendirme yetkisi. [2]

Kısa süre sonra, yeniden yapılandırma eylemlerinin geçerliliği yine
Ünlü McArdle davasında sunuldu ve öyle bir şekilde
Sorunun kararından kaçınılamadı. Kasım 1867'de,
McArdle tutuklanmış ve askeri bir komisyon tarafından gözaltında tutulmuştu
Mississippi'de yeniden yapılandırma eylemleri kapsamında, yargılanmak üzere
(1) kamu barışının bozulması; (2)
ayaklanma, düzensizlik ve şiddet; (3) iftira; ve (4) engelleme
Yeniden yapılanma. Bunun üzerine Birleşik Devre Mahkemesine başvurdu
Mississippi bölgesi için bir habeas corpus yazısı için
Yasadışı hapis cezası olduğu iddiasından taburcu edilebileceği emri.
Yazı buna göre yayınlandı, ancak memurun geri dönüşünde gösterildi
Dilekçenin tutulduğu otorite,
tutuklu. Bu karardan Yüksek Mahkemeye başvurdu. İle ilgili
Elbette, yeniden yapılandırma eylemleri geçersiz olsaydı, dilekçe sahibi
tutulmaması ve taburcu olma hakkı vardı. Dava heyecanlı
ülke çapında büyük ilgi. Yargıç Sharkey ve Robert J.
Walker, Mississippi, David Dudley Field ve Charles O'Connor,
New York ve Pennsylvania'dan Jeremiah S. Black,
temyiz eden; ve Wisconsin, Lyman Trumbull'dan Matthew H. Carpenter
Illinois ve Başsavcı Henry Stanbery,
diğer taraf. İşitme dört gün işgal edildi ve nadiren var
Yargı hayatım boyunca servetim oldu, şimdi (1877) neredeyse
Yirmi yıl, öğrenme, yetenek ve
Eloquence. Bütün konu bitmişti. Argümanlar olduğu gibi
Kamu dergilerinde yaygın olarak yayınlandı ve
Ülke, derin bir etki yarattılar. İzlenim geneliydi
Yeniden yapılanma eylemlerinin sürdürülemeyeceğini; onlar
Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin devrimci ve yıkıcı
Anayasanın federal hükümeti gerektirdiği devletler
garanti. Şimdi sadece genel izlenimden bahsediyorum. Hiçbir şey söylemiyorum
Mahkeme hiçbir zaman yargıya ilişkin görüşünü ifade etmediği için. .
2D, 3D, 4 ve 9 Mart 1868'de tartışma yapıldı ve
Düzenli yargılama sürecinde karar verilmelidir
sonraki ikinci danışma günü, 21. sırada ulaşıldı. .
Hakimlerin hepsi sonuçlarını oluşturmuşlardı ve hiçbir mazeret çağrıldı
Sınav için daha fazla zaman istendi. Bu arada bir eylem
sessizce eve tanıtıldı ve geçti, çok fazla yol
5 Şubat 1867 Yasası, Yüce İtiraz Yetkili olarak
Mahkeme Devre Mahkemesinin _habeas yazılarına ilişkin kararından
Corpus_ veya zaten alınan temyizlerde yargı yetkisinin kullanılması. .
Başkan tasarıyı veto etti, ancak Kongre vetosunun üzerinden geçti ve
Ayın 27. ayında bir yasa haline geldi. [3] Beklediğinde
Kongre Hakimlerin dikkati ona çağrıldı ve
21. sırada danışma davanın kararını ertelediler
atılana kadar. O zaman Bay Adalet
Grier, daha sonra mahkemede okuduğu aşağıdaki protestoyu yazdı:

    Yeniden}
    McArdle.} MR. Adalet Geier.

    Bu dava bu ayın başında tamamen tartışıldı. BT
    sadece özgürlük ve hakları içeren bir durumdur
    temyiz eden, ancak milyonlarca kişi var. Ülke
    ve tarafların almasını bekleme hakkı vardı
    Bu Mahkemenin acil ve ciddi ilgisi. Tarafından
    davanın ertelenmesi, kendimize maruz kalacağız,
    Adil ya da haksız yere,
    Anayasa tarafından bize dayatılan bir görevin performansı ve
    eylemimizi geçecek şekilde mevzuatın müdahale etmesi için bekledi
    ve bizi sorumluluğumuzdan kurtarın. Olmaya istekli değilim
    takip edebilecek bir euloji veya opprobrium'dan bir katılımcı;

    ve sadece şunu söyleyebilir:

    "Pudet Haec Spprobria Nobis,
    Et dici potuisse; et non potuisse repelli. "[4]

    R.C. Grier.

    Kardeşim Grier ile aynı görüşteyim ve birleşiyorum
    onun protestosu.

    Field, J. Yürütme Yasası'nın geçişinden sonra dava devam etti; Ve
Sonraki dönemde temyiz başvurusu için reddedildi
yargı yetkisi.-(7 duvar., 506.)

Kayıt dönemin başlarında açılmıştı ve duruma göre
Vatandaşın Özgürlüğü, Hareket Üzerine Takvim'de ilerlemişti
temyiz eden. O zamandan nihai eğilimine kadar hakimler
yakın gözlemlere maruz kaldı ve çoğu düşmanca
Yorum. Her eylemi ve kelimesi izlendi ve
ulusal çıkarlar onlara bağlıydı. Ben kendimdeydim
üyelerin en olağanüstü bir his sergisinin
Anında nedeni olan alt Kongre Meclisi'nin
Durum Merrumy'yi kışkırtmak için hesaplanmıştır. Sonuna doğru
Ocak 1868'de, Bay Samuel Ward tarafından verilen bir yemeğe davet edildim.
Hazine Sekreteri Bay McCullough. Anlaşıldı
Akşam yemeği alışılmadık mükemmellikten biri olacaktı ve bu beyler
Kongre'de ayrım var. Davet edilen bazıları gibi
Konuklar aynı akşam New York'a gitmek istedi, saat
Beşte düzeltildi. O sırada bir araya getirilen seçkin bir parti
Washington'da dikkat çeken bir restoran, Welcker Odaları. Ev sahibimiz Bay
Ward, özel bir bildirimi hak eden bir karakterdi. O bir
Bankacılar, Ward & King, New of Bankers firmasının üyesi
York; ve daha sonra hükümetimizi Brezilya'da temsil etti. O bir
başarılı dilbilimci, birkaç dile aşina, eski ve
modern. Derin bir matematikçiydi ve
Bowditch'in çevirisinin yardımı, Laplace'ın ünlü çalışması,
"Mecanique Celeste." Zamanının çoğunu seanslar sırasında geçti
Washington'daki Kongre'nin, bankacıların çıkarlarına bakarak ve
Bekleyen mevzuattan etkilenebilecekleri için New York'taki diğerleri.
"Lobinin Kralı" olarak adlandırılsa da,
Lobici. Görgü ve eğitim alanlarında bir beyefendi ve bu nedenle
Her zaman beyefendi şirketini eğlencelerine çizdi. Üzerinde
Bahsedilen vesileyle, Kongre'nin en parlak ruhlarından bazıları
Sunmak. Koltuklarımızı masaya alırken, menüde fark ettim
Şarapların seçim koleksiyonu, Johannisberg diğerleri arasında. Akşam yemeği
Görkemli ve takdire şayan servis. Ev sahibimiz uygun şarabın
ardışık kurslara eşlik etti. Akşam yemeği ilerledikçe ve
Şarap dolaştı, konukların zekası parladı. Hikaye ve fıkra,
Kahkaha ve neşe bol miktarda bulundu ve her misafir neşeli görünüyordu ve
mutlu. Yaklaşık sekiz şarkı diğer tezahürlerine eklenmişti.
zevk. Sonra daha iyi emekli olduğum sonucuna vardım. Bu yüzden dedim
Ev sahibi, bana izin verirse, açık havayı arayacağım; Ve ben
sol.

Sadece şu anda Bay Rodman M. Price, eski adıyla Yeni Valisi
Jersey, görünüşünü yaptı ve "Bu nasıl? Davet edildim
Sekizde Akşam Yemeği "-Davet Kartını Üretmek." Tekrar Bak, "
dedi Ward, "Ve sekizinin beş olduğunu göreceksin" ve böylece
"ama boşver," dedi Ward; "Akşam yemeği bitmedi. Yargıç Field
yeni ayrıldı. Onun oturun. "Ve böylece fiyat benim yerimi aldı. O öyleydi
Güney eyaletlerinde seyahat etmek ve gözlemcisi olmuştu
Çeşitli Devlet Sözleşmelerinin Bildirileri Daha sonra Oturumda Çerçeve
"Kongo
Sözleşmeler. "Partinin eğlencesi için bazılarını açıkladı
Bu sözleşmelerde tanık olduğu meraklı sahneler; ve yaralandı
Hikayelerinden bir veya ikisi,
Yeniden yapılanma önlemleri yakında "parçalanacak" ve
Yüksek Mahkeme tarafından "Krallık Gel". Yüksek sesli neşe ve şarkı söyleyen
Basın için haber avcılarının dikkatini çekti-
Aşağıdaki odalarda. Maalesef bu beylerden biri görünüyordu
Tıpkı Price'ın kaderini tahmin ettiği gibi ziyafet salonuna
Yeniden yapılandırma, Yüksek Mahkemenin elindeki önlemler. O
Haberleri anında kokladı ve garsonlardan birini adını sordu
Böylece mahkemenin eylemini ilan eden beyefendi. .
Garson sessizce valinin koltuğuna yaklaştı ve
Başka bir yöne bakarak, kartı tabağının yakınında soyutladı
benim ismimi taşıyordu. İşte gerçekten, sansasyonel için büyük bir ürün
paragraf. Newsgatherer'ın onu bir
Washington'daki gazete ve editoryal bir bildirim altında ortaya çıktı. BT
Baltimore'daki bir makaleye de telgraf edildi. Ama çok iyiydi
bir gazetenin sütunlarında kaybolmak. Bay Scofield, bir üyesi
30 Ocak 1868'de Pennsylvania'dan Kongre sordu ve
aşağıdakileri sunmak için evin oybirliğiyle rızası elde edildi
Önsöz ve çözünürlük:

    "Oysa editoryal olarak _evening Express_,
    öğleden sonra bu şehirde yayınlanan bir gazete
    29 Ocak Çarşamba şu şekilde: 'Özel bir toplantıda
    Her iki siyasi partinin beyleri, adaletlerden biri
    Yüksek Mahkemenin çok özgürce konuşması
    Kongre'nin yeniden yapılanma önlemleri ve en çok ilan edildi
    tüm bu yasaların anayasaya aykırı olduğu ve
    Mahkemenin onları telaffuz ettiğinden emin olacağını. Bazıları
    Yakındaki arkadaşları bunun oldukça tartışmasız olduğunu öne sürdü.
    Çok olumlu konuşun; Bir keresinde görüşlerini tekrarladığında
    daha empatik bir şekilde; Ve oysa birkaç vaka,
    Yüksek Mahkemede yeniden yapılandırma önlemleri beklemede:
    Bu nedenle, öyle olsun--

    "_Resolved_, yargı komitesinin yönlendirilmesi
    İçerideki beyanların gerçeğini araştırın,
    ve tespit edilen gerçeklerin böyle bir
    Bu evin sunmasını isteyecek görevdeki kabahat
    Senato, söz konusu adalete karşı itiraz makaleleri
    Yüksek Mahkeme; ve komitenin gönderme gücü var
    Kişiler ve Makaleler ve her zaman rapor vermek için ayrılıyorlar. "

Bir keresinde heyecanlı bir tartışma,
Ben atıfta bulunulan rahatsız edici adalet olduğum söylendi. Bunun üzerine
Kaliforniya üyeleri savaş sırasında sadakatime kefil oldular. Diğer
Üyeler, bir gazetede anonim bir makalenin olup olmadığını bilmek istediler.
Bir komiteye izin vermek için yeterli kanıt olarak kabul edilmek
Üyelerin özel konuşmasını sormak için ev
Yüksek Mahkeme. Kararın taşınması Bay Scofield, ilan etti
makaledeki ifadenin gerçeğinden hiçbir şey bilmediğini, ama
eylemi için yeterli otorite olarak kabul edildi ve öncekini taşıdı
Çözümle ilgili soru. Birkaç üye protesto etti
karar, evin yönlendirilmesinin değersiz olduğunu beyan ederek
Bir yargı görevlisinin sadece bir soruşturma ile ilgili bir soruşturma
gazete ifadesi. Ama faydası yoktu. Karar kabul edildi
97 ila 57-34 oyla oy kullanmıyor. Bazı üyeler gerçekten oy kullandı
pasajı için, kendimden kaynaklandığını belirtmem
Tartışmada ima edilen suçlamadan onaylandı; Gücü hangisi
Hiçbir zaman takdir edemediğim için.

Karar açıkça beni korkutmaya ve harekete geçmeye yönelikti
Tüm hakimlere ne beklediklerine dair bir uyarı olarak
Yeniden yapılanmanın bilgeliğini veya geçerliliğini sorguladığı varsayıldı
Kongre Önlemleri. Benim üzerimde ne kadar az etkisi oldu.
McArdle davasında kurs muhtemelen eve gösterildi. Sadece vardı
Hareket için bir duygu-derin saygısızlık; Ve inanıyorum
benzer bir duygu, her doğru düşünen kişi tarafından eğlendirildi
işlem hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmak.

Davanın gerçekleri yakında bilinen ve bir
Washington'da iyi bir merhamet. Ama tüm ülke boyunca
En çılgın hikayeler dolaştı. Bir sansasyonel iletişim
Konuyla ilgili karakter önde gelen yayınlandı
Dergiler. İşte New York _Evevening Post_'da yer alan bir tane
Muhabirinden:

    "Konuyu incelemek komitenin amacıdır
    iyice ve bunun göz önüne alındığında çok sayıda tanık
    Cuma günü görünmek üzere çağrıldı.

    "Adalet Dostları Field,
    bir soruşturmayı önlemek ve mümkünse bir soruşturmayı önlemek; Ancak
    Bunda hayal kırıklığına uğrayacaklar,
    Yargı Komitesi, kendilerini sıkı bir şekilde belirleyen
    davayı eleyin ve makaleleri bildirmekten çekinmeyecek
    İfadeler ise adalet alanına karşı itiraz
    kanıtladı. "

Diğer makaleler, en katı incelemeyi ve sunumunu çağırdı
Çok korktuğumu temsil eden itiraz makaleleri
tehdit altındaki maruz kalma ile. Yani birkaç ay boyunca okumaya eğilimliydim
Tehdit altındaki bir beklentisiyle ilgili korkunç heyecanım hakkında
Ofisten çıkarma. Ancak, sakıncalı yazarı en kısa sürede
Gözlemler tespit edildi, sonraki olanın saçma doğası
Bildiriler tezahür etti. Yargı Komitesi Başkanı,
Iowa'dan Bay Wilson, Bay Ward'ın akşam yemeğinde yanımda bir koltuk işgal etti.
Ve elbette, endişelendiğim kadarıyla,
Hikaye temelsizdi. Ve böylece ortaklarına dedi ki
Yargı Comnfittee.

Oturumun kapanışına yakın-18 Haziran 1868'de-komite
kararın daha fazla değerlendirilmesinden taburcu edildi ve
masaya atıldı-ona eşdeğer bir işlem
Belirsiz erteleme.

Aşağı evde bu bölüme yol açan eğlenceli hata
Kongre, aldığım bildirime değmez,
ancak,
savaşın kapanmasından sonra bir süre patladı ve
ki bu büyük pişman olmak, henüz tamamen söndürülmez.


[1] Kongre Küresi, 39. Kongre, 2d Oturum, Bölüm I.,
    646-649.

    Tasarı Senato'ya ulaştığında,
    Yargı komitesi ve onlar tarafından bir alt komiteye
    Nevada'dan senatör Bay Stewart başkandı. Onu korudu
    oturumun sonuna kadar ve tavsiyesi üzerine komite
    daha sonra belirsiz ertelemesini önerdi. Fatura
    böylece atıldı.

[2] 6. Wallace, 50.

[3] 15 istatistik. genel olarak, 44.

[4] "Bu sitemlerin söylenebileceği utançla bizi dolduruyor,
    ve itilemez. "Kelimeler Ovid'in
    Metamorfozlar, Kitap I., satır 758-9. Bazı baskılarda son
    Kelime yazdırılır _refelli_.




Moulin sıkıntısı.


ABD Yüksek Mahkemesi bankına atanmamdan kısa bir süre sonra, i
bir Fransız ile biraz dikkat çekici bir deneyim yaşadı
Alfred Moulin. Görünüşe göre bu adam, bir zamanlar 1854
postalardan birine birkaç çuval soğan ve patates göndermişti
San Francisco'dan Panama'ya vapurlar. Yolculuk sırasında geminin
Taze hükümlerin deposu bitti ve kaptanı tahsis etti
sebzeler ve bu ödenekten uzun ve acı bir
Moulin'in kovuşturması veya daha doğrusu zulüm
sadece en kötü huylu olanlardan biri değil, aynı zamanda en çok
Kalıcı ve enerjik adamlar şimdiye kadar tanıdığım.

Vapurun Panama'dan San Francisco'ya geri döndüğünde, Moulin
kendini vapur şirketinin ofisinde sundu ve şikayet etti,
düzgün bir şekilde yapabildiği gibi, mülkünün tahsis edilmesinden ve
tazminat talep etti. Şirket iddiasını kabul etti ve ifade etti
onu tam tazminat yapma isteği; Ama söz konusu olduğunda
Ayarlanması, Moulin o kadar abartılı olanı tercih etti ki
dinlenmez. En çok mülk daha fazla değil
Bir veya iki yüz dolardan daha fazla, ama Moulin binlerce talep etti; Ve
Bu reddedildiğinde, Messrs. Forbes ve Babcock'u tehdit etti,
Şirketin ajanları, kişisel şiddet ile. Bu tehditler
iki veya üç yıl boyunca zaman zaman tekrarlanır, uzunluğa kadar
şiddetli bir şekilde rahatsız edici ve endişe verici hale gelmek,
Polis Mahkemesi ve barışı korumak için onu bağlamıştı.

Böylece iyi davranışına rağmen, Moulin
sürekli olarak ortaya çıkıyor ve taleplerini tekrarlamak
vapur şirketi ofisi. Forbes ve Babcock tekrar tekrar ona
Bir avukata gidin ve iddiası için dava açın; Ama Moulin reddetti
Bunu, kendi işine de katılabileceğini söyleyerek ve
Herhangi bir avukattan daha iyi düşündü. Uzunluğunda, daha fazla kurtulmak için
Rahatsızlık, ona New York'a gitmesini ve Bay'ı görmesini daha iyi söylediler
Geminin sahibi Aspinwall, konuyla ilgili; Ve etkinleştirmek için
Bunu yapması için ona San'dan tüm rota boyunca ücretsiz bir bilet verdi
Francisco o şehre.

New York'a geldikten sonra Moulin kendini Bay Aspinwall'a sundu
ve iddiasına izin verilmesini istedi. Bay Aspinwall,
iddiası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve rahatsız olmak istemediğini
onunla. Moulin hala ısrar etti ve Bay Aspinwall ona gitmesini söyledi.
Moulin bunun üzerine heyecanlandı, ödenmesi için kararlı olduğunu söyledi.
ve ertelenmeyeceğini. Bunun üzerine düzenli bir şekilde başladı
sıkıntı sistemi. Bay Aspinwall ondan eve gitmeye başladığında
Ofis, Moulin sokak boyunca yanından yürüdü. Aspinwall aldığında
Bir omnibusa, Moulin de içeri girdi; Aspinwall çıktığında Moulin
Ben de dışarı çıktım. Ertesi sabah Aspinwall terk ettiğinde
Ofisine gitmek için konut, Moulin hazırdı ve
Yer, eskisi gibi yanında yürüdü. Aspinwall bir
Omnibus ve içeri girdi, Moulin aynı zamanda içeri girdi. Aspinwall alırsa
dışarı çıktı ve özel bir arabayı selamladı, Moulin dışarı çıktı ve bir tane daha selamladı
ve sürücünün Bay Aspinwall's'a yakın kalmasını emretti
taşıma. Aslında, Aspinwall'un gittiği her yerde Moulin de gitti ve
Sanki hiçbir şey onu yoramaz ya da amacından caydıramazdı.

Uzun zaman, adamdan gerginleşen Bay Aspinwall
Eylemler, "Tanrım, bu adam deli; beni öldürecek;" diye bağırdı.
Ve onu ofise çağırmak, ona ne istediğini sordu
onu takip ediyor ve zulmetiyor. Moulin, ödeme istediğini söyledi
Soğanları ve patatesleri. Aspinwall cevapladı, "Ama hiçbir şey bilmiyorum
Soğanlarınız ve patatesleriniz hakkında; Nasıl yapmalıyım? Ajanlarıma geri dön
Kaliforniya ve doğru olanı yapacaklar. Onları yapmaya yönlendireceğim
Yani. "" Ama, "dedi Moulin," Kaliforniya'ya gitmek için hiçbir biletim yok; "ve
Bunun üzerine Aspinwall ona San Francisco'ya ücretsiz bir bilet verdi.
Moulin ayrıldı ve zamanla tekrar kendini sundu
Forbes ve Babcock, San Francisco'da. Adamın yeniden görünmesinde,
Her zamankinden daha rahatsız oldular; ama sonunda onu teşvik etmeyi başardı
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinde bir dava açın. Dava ne zaman
avukatı ve avukatı arasında bir anlayışla
vapur şirketi, Moulin'in kararına verilmesine izin verildi
Maliyetlerin yanı sıra dört yüz üç dolarlık bir buçuk dolar için.
Bu şekilde verilen miktar, gerçek değerini büyük ölçüde aştı
Soğan ve patates tahsis edildi. Sanık tarafından düşünülüyordu
Çok büyük bir miktar ödenmesi üzerine, tüm konu sona erecekti.
Ancak Moulin tatmin olmaktan çok uzaktı. Israr etti
Yargı üç bin dokuz yüz için olmalı
Dolar, ilginin yanı sıra, miktarı altı binin üzerine şişirmek
dolar ve bölge mahkemesinden Yargıç Hoffman'a başvurdu
bir kenara. Ancak karar tam değeri için verildiği için
Hakim tarafından kabul edildiği gibi alınan mülk, yargıç
müdahale etmek. Bu 1861'de idi.

1863'te randevumu Yüksek Mahkeme Hakimi olarak aldım.
Amerika Birleşik Devletleri ve bölgeyi kucaklayan devreye atandı
Kaliforniya. Moulin daha sonra devre mahkemesine başvurdu.
onun lehine yargı ve ilk dönemde tuttuğum bir hareket yapıldı
temyiz başvurusunu reddetmek. İtirazın çok geç alındığına karar verdim,
ve onu reddetti. Moulin hemen katip Bay Gorham'a gitti
Mahkemenin bir kopyası için,
Kararda yanlış bir şey. Gorham ona ne demek istediğini sordu ve
Onu mahkemeden gönderme hakkım olmadığını ve
Bu konuda yanlış bir şey vardı, ama tam olarak söyleyemedi
ne oldu. Bu imtiyazda Gorham ona ofisten ayrılmasını söyledi,
Ve öyle bir tonda, aynı anda gitmeyi ve ayakta durmayı doğru düşündü
onun gitmesi emriyle. Ertesi yıl, Bay Delos Gölü'nden sonra
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı olarak atanmıştı, Moulin
Gorham ve benden şikayet etmek için ofis; Ama göl, dinledikten sonra
Hikayesi, ona gitmesini söyledi. İki veya üç yıl sonra yine
kendini göle sundu ve Yargıç Hoffman, Gorham, istedi.
Ve ben yargılanmalıyım. Göl onu ikinci kez sürdü
ofis; Ve bunun üzerine Birleşik Devletler Büyük Jürisi'ne gitti ve
Dört kişimizden de şikayet ettik. Büyük jüri olarak, dinledikten sonra
Hikayesi bir süre, onu tiksinti içinde reddetti, kendisine sunulun
sonraki bir dönemde haleflerinden önce ve onlardan şikayet ettiler.
Federal mahkemeden devlet mahkemelerine geçti; ve ilk
Her şeyden büyük bir şekilde San Francisco İlçe Mahkemesine gitti
kağıt demeti ve ABD'ye karşı şikayetlerini detaylandırdı
hakimler, katipler, bölge avukatı ve büyük jüri. Yargıç Stanley, kim
o zaman Moulin'in hikayesini dinledikten sonra ilçe hakimi,
Makalelere sahip olmak için icra memuru ve bunu yaparken,
onu sobaya koymaya yönlendirdi, yakında yakıldı
küllere. Moulin daha sonra Stanley'den şikayet etti. Aynı zamanda biri
Şehir gazeteleri, "Akşam Bülteni" hakkında bazı yorumlar yaptı
Onun saçma ve saçma işlemleri ve Moulin bir keresinde dava açtı
editörler. Ayrıca Bölge Hakimi, Bölge'ye karşı dava açtı
Avukat ve asistanı, ben, mahkeme katibi,
Buharlı gemisi şirketi ile ona karşı avukat ve onun
ajanlar ve onunla bağlantılı olan çok sayıda diğer parti
Çeşitli yasal hareketler. Ve ne zaman Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jüri
Met, hayali şikayetlerinin anlatılarıyla kuşattı; Ve,
Onu dinlemeyi reddettiklerinde onlardan şikayet etti. Mahkemeler
Kısa süre sonra hacimli ve birikmiş şikayetleriyle sular altında kaldı
Yargıçlara, katiplere, avukatlara, jüri üyelerine, editörlere ve aslında
Onunla herhangi bir bağlantısı olan herkes, uzak olsa da, reddeden herkes
onları dinlemek ve taleplerine katılmak. Bu kursla moulin
çok dikkat çekti ve bir soruşturma önerildi ve
_compos mentis_ olup olmadığı konusunda yapıldı. Yapan partiler
Soruşturma, deli olmadığını, ancak
şeytani bir malignite, kötü şöhret sevgisi ve beklentisi
Şantaj tarafından zorla para. Yıllarca-Eylül ayına kadar,
1871-Büyük jürileri kuşatmaya ve rahatsız etmeye devam etti.
Amerika Birleşik Devletleri, hayali şikayetleri ile mahkemeler, o bir
Dayanılmaz sıkıntı. Cezadan muafiyeti cesaretlendirilmişti
Mahkeme memurlarına başvurması için-hakimler, katipler ve
Jüri üyeleri-en saldırgan ve aşağılayıcı dil. İle dolu kağıtlar
Billingsgate, mahkemenin odalarına dağılmıştı,
hakimlerin masaları ve jüri üyelerinin ve seyircilerin koltuklarında. BT
Mevcut yasa uyarınca, onu cezalandırmak imkansız görünüyordu, çünkü onun davası
Sağladığı hor görme sınıfına girmiyor gibi görünüyor.
Ancak Eylül 1871'de onun küstahlığı onu sınırların ötesine taşıdı
cezasızlık. O ay Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine geldi,
Yargıç Sawyer (sonra Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi) ve kendim
oturuyordu ve olmak üzere olan büyük jürinin
taburcu edilen gözaltına alınabilir; Bizi suçlamayı önerdiği gibi
yolsuzluk ve uzun bir vituperatif dizisi okumaya başladı
ve tutarsız cezai davranış suçlamaları. Yargılama böyleydi
Göz ardı edemediğimiz çirkin. Buna göre ona karar verdik
Hor bir suçlu, ona beş yüz dolar para cezasına çarptırdı ve ona emretti
para cezası ödenene kadar hapse bağlı kalacak. İken
hapishane ve taahhüdünden kısa bir süre sonra,
Davranışları için uygun bir özür dileyerek taburcu olurdu.
Ancak bunun yerine, bu kursa göndermek için yazmaya başladı
gazetelere küfürlü makaleler ve dilekçe göndermek
Yasama Meclisi bizi keyfi ve cezai davranışlarla suçluyor. Onun
Makaleler, oldukça hatalı yaratacak bir karaktere sahipti
eylemimizin izlenimleri. Gazeteler, tespit etmeyi beklemiyor
Gerçekler, ilk başta onunla taraf tuttu ve bize saldırdı. Bunlar
Saldırıların elbette, adamın davası üzerinde hiçbir etkisi yoktu; Ama ondan sonra
birkaç hafta hapishanede kalmıştı,
sağlık sakatlıktı ve yeterince olduğundan memnun olmak
cezalandırıldık, taburcu olduklarını emrettik.




Hastings malignitesi.


Moulin meselesi devam ederken,
William Hastings, ABD mahkemelerinden önce çalışıyordu.
Bana söylendiği gibi, bir denizci olmuştu ve o zaman bir
"Denizcinin avukatı." O türün tipik bir örneğiydi
Meslek, Polis Mahkemesi Parlance'da "Shysters" olarak adlandırıldı. O öyleydi
Her zaman düzeltme yanlışları olan denizciler için takımlara başlar ve
özellikle de olmadıklarından şikayet eden yolcular için
Yeterli konaklama ve uygun ücret vardı. Genelde onların
spekülasyon vakaları ve büyük zorlamada çok başarılı oldu
Gemilerden gelen toplamlar, genellikle onu getirmeye dikkat ettiği için
Gemileri ayrılmalarının arifesinde tutuklamak için eylemler,
Birkaç yüz doların ödenmesi çok daha ucuz bir mod olduğunda
Kaptanlar için birkaç gün bile gözaltına alınmaktan ziyade.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesindeki davalarından birinde,
1869 yılı, bir gemiye karşı bir yönlendirme yolcusu için getirildi
Avustralya, kaptan şantaj yapmayı reddetti ve savundu
kendisi. Konu işitmek için geldiğinde, Hastings bulundu
hiçbir eylem nedeni yok ve dava yargıç tarafından reddedildi
Hoffman. Hastings daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine başvurdu,
ve bu mahkeme bölge mahkemesinin kararını teyit etti. Bu
Avrupa'ya gitmekle ilgili olduğum için oldu; Ve bunu terk ettim
Davanın sonuncusunu duymuştum.

Benim yokluğum sırasında Hastings, Amerika Birleşik Devletleri'nden Yargıç Hoffman'ı taşıdı
Temyiz kararından alınan bölge mahkemesi
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin kararını boşaltın. Bu,
Kurs, Yargıç Hoffman reddetti. Hastings bunun üzerine bir hareket yaptı
Kararım, tarafından oluşturulduğu gerekçesiyle bir kenara bırakılmalıdır.
dolandırıcılık ve yolsuzluk. Yargıç Hoffman suçlamaların farkına vardığında
Böylece, öfkeli ve hemen daha önce Hastings'e atıfta bulundu
Neden nedensiz olmaması ve cezalandırılmaması gerektiğini göstermek için
hor görme. Hastings herhangi bir açıklama yapmayı veya geri çekilmeyi reddetti
saldırı dili; Ve bunun üzerine Yargıç Hoffman onu attı
Bar ve adının avukatların rulosundan kapanmasını emretti.
O zaman Avrupa'da yoktu ve hiçbir şey bilmiyordum
Bildiriler.

Bu sefer Bay George W. Julian, Kongre üyesi
Indiana, Kaliforniya'ya geldi ve harika bir arkadaşı gibi davrandı
yerleşimciler. O büyük sınıfın güvenini aldı
Topluluk ve özellikle Suscol olarak bilinenler
davacılar. Bunlar, Birleşik'nin reddedilmesi üzerine
Napa ve Solano'da sözde Suscol Grants Yüksek Mahkemesi
İlçeler, acele etti ve en değerli araziye çömeldi
Durum. Bu toprağın başlığı daha önce iyi kabul edilmişti
Kaliforniya'da olduğu gibi; Yerel Mahkemeler tarafından geçerli tutulmuştu,
ve ayrıca Arazi Komiserleri Kurulu ve Bölge Mahkemesi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri. Bu onayların gücü üzerine arazi
üzerine ekili tarlaların yanı sıra çiftliklere ayrılmıştı.
Her biri çok sayıda meyve bahçesi, bağ, bahçe ve iki şehir vardı
devletin başkenti olmuştu. Çiftlikler ve şehir partileri
iyi niyetle, alıcılara tam değerde satılmıştı. Ama ne zaman
Soru ABD Yüksek Mahkemesi'nden önce geldi ve
Grant'in General Vallejo'ya yapıldığı ortaya çıktı.
Askeri hizmetlerin dikkate alınması ve eklenen paralar için
Meksika hükümeti ve kolonizasyon amaçlı değil,
Meksika yasaları uyarınca böyle bir
Kamu malı elden çıkarılması ve hibenin, bu nedenle,
geçersiz. Aynı zamanda Yargıç Grier,
Kongre'nin kime izin vermeyeceği umudunu dile getirdi.
Vallejo'dan iyi niyetle satın almıştı ve paralarını harcamıştı
Toprağı geliştirmek, ondan mahrum etmek. Kongre bir kerede hareket etti
Bu şekilde öneri, hibe alanlarına izin veren bir eylemde bulundu ve geçti.
Vallejo, onlar tarafından işgal edilen arazileri belirli bir miktarda satın alacak
dönüm. Bay John B. Frisbie, Vallejo'nun kayınpederi, satın aldı ve
büyük miktarlarda satıldı, kendini güvence altına almak için hemen adımlar attı
arazileri satın alarak ve onlar için patent alarak hibe alanlar.
Bu arada gecekondular kendilerini her tarafa yerleştirmişti
mülk; çoğu karaya küçük gecekondular yerleştiriyor
gece, evlerin, bahçelerin ve üzüm bağlarının yakınında ve ekili
Vallejo Hibe alanlarının alanları. Daha sonra toprakta iddialarda bulundular
Birleşik'nin genel kara yasaları uyarınca, ön empozer olarak ofis
Devletler ve yerleşimlerinin önceki olduğu için ısrar etti
Kongre Yasası, araziye hakları güvenliydi. Bu görüşe göre
Julian, Kaliforniya'ya geldiğinde onları cesaretlendirdi ve olduğu gibi
Genellikle bildirilen ve inanılır, bir kısmının bir kısmı dikkate alınarak
Başarı durumunda kendisine verilecek arazi,
mallar. [1]

Frisbie başvurduğunda, Kongre Yasası hükümleri uyarınca,
Toprağa bir patent için, gecekondulardan biri olan Whitney adlı bir adam,
ön emir altında olduğu gerekçesiyle sorununa karşı protesto edildi
Whitney, toprağa yerleşen yasalar kazanmıştı
Doğru, Kongre onu mahrum edemedi. Ama arazi departmanı
Konunun farklı bir görüşünü aldı ve patentini Frisbie'ye verdi.
Whitney bunun üzerine Yüce'de Frisbie'ye karşı bir dava açtı
Columbia Bölgesi Mahkemesi Mütevelli heyeti ilan etmesini sağlamak için
Bu şekilde patentli arazi ve onu böyle bir mütevelli olarak zorlamak için
şikayetçiye bir nakil. Bölge Yüksek Mahkemesi
Columbia davayı Whitney lehine karar verdi ve Frisbie'ye emretti.
bir nakil yürütmek; ancak Yüksek Mahkemeye temyiz üzerine karar
tersine çevrildi; ve bir ön empiyatçının herhangi bir
Yerleşimini yaparak Amerika Birleşik Devletleri karşısında olduğu gibi,
ne de yasanın tüm gereksinimlerine uyana kadar,
Satın alma parasının ödenmesi dahil; Ve o zamana kadar
Kongre araziyi yerleşimden ayırabilir,
hükümetin kullanımı veya başka bir eğilimini yapın
memnun. Mahkeme, bu nedenle Suscol Yasası'nın geçerli olduğuna karar verdi,
Vallejo'dan alıcıların ilk giriş hakkına sahip olduğunu ve
Frisbie'nin buna göre onun tarafından satın alınan arazinin sahibi olduğu. Karar verildikten kısa bir süre sonra Julian Rose'un koltuğunda
Temsilciler Meclisi ve ikinci bir Dred Scott olarak kınadı
karar ve mahkeme üyelerine başvurdu
Ücretsiz dışında bir şey. Öyle oldu ki bundan önce
Karar Benzer bir dava, Frisbie lehine karar verilmişti.
Kaliforniya Yüksek Mahkemesi, çok yetenekli ve ayrıntılı
Görüş Baş Adalet tarafından verildi. Görüşü görmedim
teslim edildikten çok sonra ve yapacak hiçbir şey yoktu
onunla; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, benim için tamamen açıklanamaz,
Saygılarımla Baş Adalet tarafından danışıldığım söylendi
Bu davaya ve kararın benim aracılığıyla verildiğini
enstrümantalite. Bu saçma söylentilerle,
Yargıç Hoffman tarafından tutuklu, Washington'a gitti. Orada katıldı
Julian; Ve Yargıç'a karşı uzun bir dizi suçlama yaptıktan sonra
Hoffman ve ben, onları Julian'ın ellerine koydu,
Alacrity ile suçlama. İki değer şimdi sahip olacaktı
İntikam-Sözde kişisel şikayetleri ve Julian için suçlamalar
Cebini yaralayan Suscol kararı için.

Hastings tarafından imzalanma suçlamaları Kongreye sunuldu
Julian tarafından; ve isteği üzerine yargıya yönlendirildiler
Komite. Bu komite onları araştırdı, bütün olarak kabul edildi
Bir saçmalık ve ona daha fazla dikkat etmedi. Ama ertesi yıl
Indiana'dan Bay Holman, Julian'ı başardı, ikincisi başarısız oldu
Yeniden seçimin, Julian's'ta yeniden tanıtılan Hastings anıtı
talep ve yargı komitesine atıfta bulunmuştu,
rapor etmek için talimatlar. Hastings ikincisi için ortaya çıktı
o komiteden önceki zaman ve uzun bir dizi belirleyici sundu
Yargıç Hoffman, kendim ve diğerlerinin suçlandığı ifadeler
her türlü kabahat ile. Komite, gitmesine izin verdi
Herhangi bir kanıt kuralından dolayı memnuniyet duyduğu herhangi bir uzunluk; Ve o
kendini en iyi şekilde lisanstan kullandı. Neredeyse hiç yoktu
hayal kırıklığına uğramış veya kötü niyetli bir
Şimdiye kadar karar verdiğimiz davacı, Hastings
tırmıklayın ve çoğaltın; Ve neredeyse bir epitet veya bir terim yoktu
bir şekilde veya başka bir şekilde yapmadığı vilizasyon
toptan suçlamalarına. Tutarsız ve vahşi bir örneği olarak
Rabing, "federal mahkemelerin işleri için
Kaliforniya Bölgesi, esas olarak çıkarları için yönetildi.
yabancı kapitalistler ve onların ortak komplocular ve hakimlerin
Bunun söz konusu yabancı kapitalistlerin kontrolü altında olduğu görülüyordu,
ve söz konusu mahkemelerin ve bunun sürecinin kullanıldığını veya
ABD ve vatandaşların hükümetini mahrum etmek için istismar edildi
yasal ve eşit olarak onlara ait olan mülkün
sırasıyla ve aynı şeyi aktarmak, yasayı ihlal ederek ve
Kamu adaletinin sapkınlığı yoluyla, dedi yabancı kapitalistlere
ve onların konfederasyonları ve ortak komplocular ve neredeyse
Devletin egemen güçlerinin tamamı kontrol altındaydı
ve söz konusu yabancı kapitalistlerin ve konfederasyonlarının yönetimi ve
ortak komplocular; "ve" varlığın farkında olduğunu iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi organize edilmiş, yemin eden bir grubun
Konu ile ligde olan konfederasyonlu kamu görevlileri
yabancı güçler ve barış, refah ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi çıkarları ve avlayıp yağmalayan
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Şehir ve İlçe Hükümetleri
bunların ve ayrıca özel vatandaşlar üzerinde ve şimdi
sahtekarlık, gasp ve devasa yağma şemalarını uygulayın ve
Diğer kötü adamlar, kendilerini zenginleştirmek için, ulusu iflas et,
Ve hükümetimizi yok ve güçlerinin o kadar harika olduğu ki
kamu adaletinin yönetimini engelleyebilir ve engelleyebilir,
çeşmeler ve bir dereceye kadar felç olur
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Halkı. "Yargı
Komite Bu Rigmarole'u sabırla dinledikten sonra saçma
ve olduğu gibi gülünç, oybirliğiyle Hastings'in Anıtı
masaya atılmalı ve komite herhangi birinden taburcu olmalı
konunun daha fazla dikkate alınması. Meclis raporu kabul etti,
Ve Kongre söz konusu olduğunda, mesele düştü. Ancak
Bu arada ülkenin her yerinde telgraf edildi
itham makalelerinin hakimlere karşı beklemede olduğunu ve
Sansasyonel gazete makaleleri,
ülke. Bazıları hakimlerin davranışının
bu tür yargılamaları gerektiren bir karakter. Diğerleri bunun olduğunu söyledi
Yargı erminin bir
Kaliforniya gibi gevşek ahlaklı ülke. Hala diğerleri hayır düşündü
öğretmek için birkaç hakimden etkilenmek için uygun olandan daha fazla
geri kalanları bir selam dersi. Bu makaleler geçitlendi
büyük tip ve en sansasyonel başlıklarla.

Evin anıt üzerindeki eylemi duyurulduğunda, Hastings
Ve Julian öfkeli oldu. O zaman tek ücret gibi görünüyordu
komitenin zihinleri hakkında herhangi bir izlenim bırakmıştı
Moulin, Fransız ile ilgili. Gerçekten de Üyelerin Üçü,
(Indiana, Potter, New York'tan Messrs. Voorhees ve Peters,
Maine,) bu kadar saçma ve utanç verici ve utanç verici olduğunu söyledi
Canavar twaddle bir an dinlenmelidir; Ama çoğunluk
Referans sırasına göre, görevleri olarak,
Sabırla önemli. Bu nedenle, Hastings'in en geniş olana izin verdiler
enlem ve kötülüğünün icat edebileceği her şeyi dinledi.

Bu olağanüstü işlemlerin komik bir sonucu olarak Hastings
New York Eyaleti için ABD Devre Mahkemesinde dava açtı
Anıtını reddettiği için yargı komitesine karşı. Bir
Yerleşik olmayan, bu mahkeme tarafından maliyetler için güvenlik vermesi gerekiyordu,
Ve bunun verilmediği için eylem reddedildi. Bu sonuç böyleydi
Baş adalete bir dilekçe sunduğuna dair tatsız
ABD'nin Yargıtay, Yargıç Hunt'ın çok fazla olduğunu belirterek
kiliseler, bankalar ve yüzüklerle yapın ve başka bir yargıç
Mahkemeyi tutmak için atanabilir. Dilekçe olarak kabul edildi
karakterinde benzersiz ve büyük bir merhamete neden oldu. Ama
Baş Adalet, yargı yetkisi olmadığı bir cevabı ile geri gönderdi
meselenin. Bu sonra Hastings New York'ta ikametgahını ele geçirdi,
Ve farklı zamanlarda, oradaki hakimleri aleyhine dava ederek
Onları-diğerlerinin yanı sıra Blatchford'a hakim olun-genel olarak şarj etmek
tuhaf bir yol, onlarla diğerleri arasında onu yaralamak için bir komplo ve
insanlığın geri kalanı.

       * * * * * *

Yukarıdakiler, 1877 yazında diktime yazılmıştır.
O yılın Kasım ayında Hastings Washington'da tekrar ortaya çıktı ve
Yüksek Mahkemeye kabulünü taşımak için bir senatöre başvurdu. .
Senatör, hakimlerden herhangi birini tanıdığını sordu ve
Beyefendinin kendime karşı yapılan davalarından cevap verildi;
Bunun üzerine senatör harekete geçmeyi reddetti. Hastings o zaman
Temsilciler Meclisi'ne rahatlatılacak bir dilekçe sunuldu
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak bağlılığından. Açıklayıcı olarak
adamın beyninin demanslı karakterinin bazı kısımları
dilekçe verilir. Yüce'ye kabul ettikten sonra
California Mahkemesi ve avukat ve hukuk danışmanı olarak
Daha sonra yemin ederek, şunu belirtmeye devam etti.
6 Kasım 1877'de Yüksek Mahkeme Odasına girdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin avukat olarak kabul edileceği ve
bu mahkemenin danışmanı; bir arkadaş tarafından bir
Senatör, senatörün kabulünü taşıyacağı talebi ile;
Senatör ona belirli bir adaletin bilip bilmediğini sordu
Yüksek Mahkeme ve yaptığı ve onun
Söz konusu adaletle ilişkiler, çabaladığı için dost değildi
onu etkilemesini ve karşı ürettiği zararlı kanıtların
Böyle bir adalet yargı tarafından salgılanmış ve örtülmüş
Buna göre dava açtığı evin komitesi, dilekçe
Aşağıdaki gibi devam etti: "Bunun üzerine senatör cevap verdi, bir sebebim var
Bu sabah bu mahkemede avukat olarak tartışmak için, ben de
Bu nedenle, girişinizi hareket ettirmemeyi tercih edin. Dedi senatör o zaman ve
Orada ortaya çıktı ve söz konusu mahkeme bankının önünde yer aldı;
ve dilekçeniz söz konusu ABD Yüksek Mahkemesinde kaldı.
Kabul başvurusu yapıldı ve bir S.P.'nin hareketi üzerine verildi.
Nash, Tweed-Sweeney Ring yerleşim şöhretinden [böylece
Şiirsel Adaletsizlik] ve Birleşik'nin Baş Adaletine kadar
Devletler-Selden'in gölgesi değil-ilk dava olarak adlandırılan
o gün için docket ve söz konusu tartışmadan bir iki dakika sonra
Neden başladı, dilekçeniz ortaya çıktı ve söz konusu mahkeme odasından ayrıldı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, (bir Marshall dahası ve
Bir hikaye uzun bir veda etti) ve dilekçeniz yolculuk yaparken
Oteline doğru, dilekçeniz bu şekilde solilokize etti: 'Senatör
W ---- açıkça adaletten korkuyor ----,
zorluk ve o bir
freeman, ne ahlaki ne de fiziksel cesaret ve bu nedenle bir
Bu kadar yüksek ve sorumlu olan uygunsuz kişi (muhtemelen meşhur)
pozisyon ve vatandaş olarak haklarım korunmada güvenli değil
Böyle bir poltroon ve bağlayıcı bir avukat ve muhtemelen
Senatörün yüksek ve sorumlu ofisini tutmak için diskalifiye edildi
Amerika Birleşik Devletleri-müşterilerinden uygunsuz bir şekilde kabul ettiği, muhtemelen
kısmen senatör olarak yüce pozisyonunun verdiği etki için
ABD'den önce davaları olan partiler için danışman olarak onu Yüksek Mahkeme,
ve hangi uygulama sadık, tarafsız
Yeminli görevinin bu tür senatör olarak performansı; ve böylece kabul ederek
Kendini kişisel çıkarlarının bulunduğu bir pozisyona getirdiği ücretler
görev yemininin yükümlülükleriyle çatışma; iken
Yüksek Mahkemenin adaletleri, algılıyorum,
bu tür uygulamaların olmasına izin verdiği için yeminli görevlerinin performansı
açıldı ve devam etti. '

"Korkaklık karakteri ahlaki turpitude ile boyuyor; ve inanıyorum
Yukarıda ilgili gerçekler, Senatörün korkak olduğunu gösterdiğini göstermektedir; hiç
Ahlaki cesaretten yoksun olaylar ve adaletlerden korkuyor
Senatör-Yargılama Hakimi Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi
Mahkeme, söz konusu adaletlerden herhangi birinin itiraz yoluyla yargılanması durumunda;
Elbette bu bir kirli beden ensestle yasadışı ticaret tutuyor
Başka bir kirli bedenle ve her ikisi de birbirinin yerine kirleniyor ve
Yargı ermininin lekesiz cüppelerine dokunmak çok saf olmayan; Hala,
Bu hükümet bir hukuk ve adalet hükümeti olmayı bıraktığından,
ve bozuk uzlaşmaların faul ve kirli bir makinesi haline geldi,
Shyster takas avukatlarını gizleyen ve bağlayan devam eden,
ABD'nin söz konusu Yüksek Mahkemesi'nin uygulanması, yukarıda atıfta bulunulan
Kesinlikle buna uygun olarak. "

Dilekçe benzer bir baskıda devam etti ve sorarak yaralandı.
onu serbest bırakan evlerin eşzamanlı çözünürlüğünün geçişi
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığı!


[1] Ekte bkz.




EK.


Sergi A.


[13 Kasım 1849'da New York _evening Post_.]

Crescent City'de geçen yolcular arasında Stephen J.
Bu şehirden, esq. Alan,
Esq., Uygulama Kurallarının Komiserlerinden biri.

Bay Field, San Francisco'ya gidiyor ve burada
Mesleğini uygulayın ve gelecekteki ikametgahını ele geçirin. Eğer o
çok sayıda umut ya da beklentileri fark etmelisiniz
Geride bıraktığı arkadaşlar, erken ve arzu edilen bir
evlat edinmenin umut verici ülkesinde ayrım.


       * * * * * *


Sergi B.


Marysville'den Bay William H. Parks her zaman benim
Alcalde olarak seçim, onun tarafından yapılan bir akşam yemeği için bir bahis ödüyordu
bir arkadaşla. O sırada mal taşımakla uğraşıyordu
Yuba Nehri'ndeki Nye's Ranch'teki Landing'den Madenler
Yubaville ve seçim sırasında ikinci yere varmak
Devam edeceğim, seçileceğim bahsi yaptı ve tüm oyuna oy verdi
Teamsters, on bir numaralı, benim için. Sadece dokuzun çoğunluğuna sahip olduğum için
Bana ilk ofisimi verme onuruna sahip olduğunu iddia ediyor. .
Ofset yaptığı kişiye, talebe izin verilmelidir
Bu numara veya en azından bazıları Teamsters'ın oylarıyla benim
rakip.

Seçimden sonra Bay Parks kendini bana tanıttı ve bundan
Bunun zamanı sıcak ve kararlı bir arkadaş oldu. Sonra o
Sutter County'ye yerleşti, ancak şimdi Marysville'de yaşıyor. O var
yakışıklı bir servet topladı ve tüm halka ilgi duyuyor
işler. İlçesini Yasama Meclisinde Senatör olarak temsil etti
devletin. O yüksek karakterli bir beyefendi ve
Topluluğa güven ve saygısı.

Alcalde Ofisi rakibim Bay C.B. Dodson'du.
Illinois. Daha sonra onunla Kaliforniya'da sadece bir veya iki kez tanıştım ve
Tarihini çok az biliyordu. Ama ben seçmen üyesiyken
Komisyon, bu yılın Şubat ayında (1877), bir makalenin bir kopyası
Cenevre, Illinois-The _Republican_ 'da yayınlandı.
Ay-Bana gönderilen, aşağıdaki hesabını içeren,
ki o da o da garip bir hayat yaşadı
Vicissitues ve karıştırma macerası:

Anımsama.

Seçilen hakemlerin çeşitli pozisyonlarının bir hesabı
1850'de Yargıç Alanının Alcalde ve kaydedicinin seçildiğini söylüyor
Marysville, California. Yargıç Field'ın pozisyon için rakibi
Dokuz oyla yenilen kasabamız Yüzbaşı C.B. Dodson. Gibi
Yüzbaşı Alcalde pozisyonunu kazanmış olsaydı şüphe yok
rakibinin yaptığı gibi, çeşitli adli yargıya yükselirdi
pozisyonlar ve son olarak hakemin koltuğuna, bu dokuz oy
Cenevre'nin bir numaralı olmasının tek nedeni olarak düşünülebilir.
dünyanın en yüksek için hakemler arasında vatandaşları
resmi pozisyonlar. Arkadaşımız Dodson için ankete katılan oylar arasında
Bu vesileyle, ünlü aileden Macaulay'dı
İngiltere'nin en büyük günleri ve en gururlu zamanlarının tarihçisi.

Kaptan doğal ve davetsiz bir öncü ve az
Devlet vatandaşları daha belirgin veya gururla
Erken Annals. 1834'te kırk üç yıl önce, Bay Dodson geldi
Aborijin Pottawatomies ile anlaşmazlık tilkinin mülkiyeti
Nehir Vadisi. O günlerde beyaz yüzler nadirdi ve
Squatter'ın kabini Hint kulübeleri arasında yükseldi. Kaptan inşa edildi
nehirdeki ilk testere fabrikası ve o ve Col. Lyon dayanıklıydı
İlk yerleşimcilerin cesaretlendirme için kümeledikleri ve
tavsiye.

1837'de Hükümet tarafından kaldırmayı denetlemek için istihdam edildi
Hintlilerin Konsey Bluffs ve Kansas'a ve başarılı
göçün yanı sıra önceki beyazlara karşı tekdüze iyi niyetleri
Çıkarmalarına göre, büyük ölçüde sagaklığı ve etkisinden kaynaklanıyordu.
onlara.

Yüzbaşı Sutter, sarı altını ilk bulduğunda
değirmen ırkı ve tüm dünya madenlere çılgınca bir acele etti,
Yüzbaşı Dodson'un girişimci ruhu,
Birincisi ve o eski olanın bu gururunu "kırk bir" idi
Kaliforniyalılar. Sonlardan gelen vahşi maceracıların o yükselen kalabalığında
Dünya'nın, kaptan, ilk öncüler arasında olduğu gibi
Illinois, yönetmenlik ve kontrol eden bir ruh. Başarısız olmasına rağmen
Alcalde ve Yargıç Field için adli istekleri başarılı oldu,
Devam eden eforları ve belirgin etkisi,
Marysville'in tüm erken tarihi ile zengin bir şekilde ilişkili isim ve
çevre.

Savaş başladığında, Bay Dodson ilk teklif edenler arasındaydı
hizmetleri ve ilk süvari şirketini yetiştirdi.
Kane County'nin cephesi.

Kaptan henüz sağlık ve güçte yaşlı bir adam değil, ancak
"Eski Yerleşimci" çeşitli ve çok sayıda deneyim. Adı işaretlendi
Erkenlerin her önde gelen olayında eşsiz karakterlerde
Kuzey Illinois'in yerleşimi ve harmanlanmış ve hepsiyle ilişkili
Kaliforniya'nın öncü yol işaretleri. Bir arkadaş ve arkadaşı
şu anda yaşlılığa geçen neslin büyük Illinoians'ları,
Henüz aktif olarak karışan bir ruh olmaktan çıkmadı
şimdiki zamanların işleri. Ama biz sadece onu anlatmaya başladık
Field ile yarışma, kaptana bir eulogium yazmamak için, buradan
Bilindiği yerde, kaydında daha iyi belirgindir, bu da
arkadaşlarının anıları.


       * * * * * *


Sergi C.


Alcalde olarak ofis ofisi

    Kaliforniya Eyaleti,}
    Sacramento Bölgesi. } _ss._

    Sacramento City, _Jan 22d, 1850_.

    Şahsen benden önce ortaya çıktı Stephen J. Field, First Alcalde
    Yubaville, Sacramento bölgesinde ve yemin etti
    İlk ofisin görevlerini yerine getireceğini
    Alcalde, sadakat ve sadakatle yukarıda belirtilen
    yeteneğinin en iyisi ve
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Anayasa
    Kaliforniya Eyaleti.

    R.A. Wilson,
    _ 1. Örneğin Yarışması, Sacramento District._


       * * * * * *


Sergi D.


Aşağıdakiler, bölge mahkemesinin
Anlatı.

_ Sr. Field'in hor görme iddiası nedeniyle hapsedilip para cezası
mahkeme._

Bölge Mahkemesi,}
Sekizinci Yargı Bölgesi,}
Yuba İlçesi. }

Yuba İlçesi Marysville'de düzenlenen söz konusu Bölge Mahkemesi döneminde,
7 Haziran 1850'de şimdiki zaman, Hon. Wm. B. Turner, Yargıç,
Takip eden bir işlem vardı:

_Ordered_. Stephen J. Field kırk sekiz saat hapse atılacak ve
Mahkemeye saygısızlık için beş yüz dolar para cezasına çarptırıldı.

       * * * * * *

_ Soord Messrs. Field, Goodwin ve Mulford the Bar'dan ._

Bölge Mahkemesi,}
Sekizinci Yargı Bölgesi,}
Yuba İlçesi.           }

10 Haziran 1850'de Marysville'de düzenlenen söz konusu mahkeme döneminde,
Şimdiki, Hon. William R. Turner, Yargıç, aşağıdaki işlem
vardı:

Oysa Messrs Field, Goodwin ve Mulford, Defiance
Bu Mahkemenin Otoritesi ve Mahkemeyi ve
Bildirilerini kınadı, söz konusu Field, Goodwin ve Mulford
Mahkeme emriyle, aynı çubuktan kovulur.

       * * * * * *

Hakem Haun'u Bay Field'den serbest bıraktığı için hapsedip para cezası
bir habeas corpus yazısına hapis cezası ve
Bay Field'ın uygulanması emrini gidermek ._

Bölge Mahkemesi,}
Sekizinci Yargı Bölgesi,}
Yuba İlçesi.           }

Yuba İlçesi Marysville'de düzenlenen söz konusu Bölge Mahkemesi döneminde,
10 Haziran 1850'de şimdiki zaman, Hon. Wm. B. Turner, Yargıç,
Takip eden bir işlem vardı:

Oysa Yargıç Haun, bunun otoritesine meydan okumak için
mahkeme ve yasayı ihlal ederek,
Bu Mahkemenin Bay Field'ın bir
oturumdayken mahkemeye sunulan horlama,
Şerifin velayetinden gelen alan; Söz konusu Haun bu vesileyle
kırk sekiz saat hapis cezasına çarptırıldı ve para cezası ödemek
elli dolar.

Şerif, mahkemenin Bay Field'ı hapsetme emrini uygulayacak
kırk sekiz saat boyunca.


       * * * * * *


Sergi E.


_ Oturum mahkemesindeki yargılamalar,
Anlatı._

Yuba İlçesi Oturum Mahkemesi.

10 Haziran, A.D. 1850, saat 10'da bir araya geldi ve
İlçenin şerifi R.B. Buchanan tarafından usulüne uygun olarak açıldı.

Şimdiki, Hon. H.P. Haun, İlçe Hakimi, F.W. Barnard, Associate
Adalet.

Meselesinde}
Stephen J. Field} Habeas Corpus için Uygulama.

Başvuru sahibinin dilekçesinin okunması üzerine, usulüne uygun olarak doğrulandı
Yeminli, dilekçenin duasının verilmesi emredilir,
ve R.B. Buchanan, Yuba İlçesi Şerif veya hareket eden herhangi bir kişi
onun altında ve gözaltına alınan alanda, söz konusu alanı
Mahkeme derhal, yasalara göre ele alınmalıdır.

Yukarıdaki emir uyarınca, söz konusu alan mahkemeye çıktı ve
Mahkemeye, onun nedenine değinen konu hakkında hitap etmeye devam etti.
hapsetme ve sözlerini yaparken ve
ve mahkeme oturumda, R.B. Buchanan, şerif
Yuba İlçesi, elli erkeğin başında mahkemeye girdi ve belirtti
Oraya amaç için ve H.P.'yi ele geçirmek amacıyla geldi.
Haun, yukarıda belirtilen ilçe yargıcı ve onu yakından hapsediyor,
William tarafından yapılan belirli bir emir veya kararın altında ve sayesinde
R. Turner, Eyaletinin Sekizinci Yargı Bölgesi Hakimi
Kaliforniya.

Mahkeme, söz konusu Şerif Buchanan'a sahip olduğunu bildirdi.
normal terim ve bu emir oturumdayken korunmalıdır.
Söz konusu Şerif Buchanan daha sonra mahkemeden ayrıldı, bunun üzerine
Mahkeme önündeki işler tekrar yeniden başlatıldı.

Yaklaşık beş dakikanın sona ermesiyle, söz konusu R.B. Buchanan,
Mahkemeye yeniden girilmiş, tekrar girdi ve söz konusu H.P. Haun,
İlçe Hakimi Yukarıda belirtildiği gibi, mahkemeden ayrılmalı ve onunla birlikte gitmeli
yukarıda belirtilen yargıç William R. Turner tarafından kalıcı bir şekilde emredildi.
Söz konusu H.P.'yi tutuklamak için Haun ve onu yakından hapset
kırk sekiz saatlik alan.

R.B. Buchanan burada yasalarını ihlal ettiğini bildirdi.
toprak ve rahatsız etmek için devam ederse para cezasına çarptırılacaktı
Mahkeme oturumu. Söz konusu Buchanan'ın cevabı "
Üçlü olmamak, "ve hemen söz konusu H.P. Haun'u ele geçirdi,
İlçe yargıcı, kol yanından ve onu sürüklemeye çalıştı
Mahkemenin oturumda bulunduğu odadan. Bunun üzerine iki para cezası
O zaman yüz dolar vardı ve söz konusu R.B. Buchanan'a dayatıldı
mahkemeye saygısızlık için.

Söz konusu R.B. Buchanan o zaman ve orada elli kişiyi aradı
Söz konusu H.P. Haun,
Ve onu mahkemeden al. Ancak katılan kişiler,
Hon'u tutuklama emrini tasarlamak. H.P. Haun yasadışı ve
haksız, şerifin infazında yardımcı olmayı reddetti
yasadışı emri. Şerif daha sonra emekli oldu ve mahkeme o zaman
Saat 3'e ertelendi.

Mahkeme erteleme uyarınca bir araya geldi. Mahkeme yarın ertelendi
Sabah saat 9'da.

Yukarıdakileri, kaydının gerçek bir transkripti olduğunu onaylıyorum.
10 Haziran günü, A.D.
1850. Şahit E.D. Wheeler, Yuba Oturum Mahkemesi Katibi
County, California, mahkemenin mührü yapıştırılmış, bu 26. gün
Aralık, A.D. 1850.

[L.S.] E.D. Wheeler, _cerk_.

       * * * * * *

Bölge Mahkemesi'nin kayıtları, aşağıdaki girişin
Aynı gün, 10 Haziran 1850:

"H.P. Haun'dan bir iletişim alındı,"
Mahkemenin düzenini serbest bırakma emrini engellemekten suçlu, o
Cahil yaptı, bunu yaparak herhangi bir hor görmeyi amaçlamadı. ' Bunun üzerine
Mahkeme, H.P. Haun hapsetmeden serbest bırakılacak ve
Onun para cezası alınacak. "Aşağıdakiler biriktirmeden alınmıştır
Mahkeme katibi Bay Wheeler'ın komitesinden önce
YUBA vatandaşlarının dilekçesine kime yönlendirilen meclis
Yargıç Turner'ın itiraz edilmesi için ilçe:

26 Mart 1851.

E.D. Wheeler, [1] usulüne uygun yemin ediyor, diyor ki: Marysville, Yuba'da yaşıyorum
Kontluk; Ben o ilçenin ilçe memuruyum; Wm biliyorum. R. Turner,
Sekizinci Yargı Bölgesi Hakimi; Ben onun mahkemesinin katipiyim ve
Yuba İlçesi için.

Soru. Geçen 7 Haziran gününde, Stephen
J. Field Yargıç Turner tarafından para cezasına çarptırıldı ve hapsedilmesini emredildi mi? Eğer
Bu yüzden, o zamanlar mahkemede neler olduğunu belirtmek için lütfen.

Ans. Geçen 7 Haziran gününde mahkemedeydim. Bir hareket yapıldı
Stephen J. Field'ın avukat olduğu bir takım elbise (Sutter'e Karşı)
Sanık için, aralarında bir tartışma ortaya çıktı
davada istihdam edilen çubuk üyeleri.

Bay Field'ın sözleri sırasında Yargıç Turner bunun işe yaramaz olduğunu söyledi
Mahkemenin zihni yapıldığı için daha fazlasını söylemek. Sanırım Bay Field
Sonra tüzüklerden okumayı teklif etti, bunun üzerine Yargıç Turner emretti
oturması için onu ve iki yüz dolarlık para cezası
ona karşı girdi ve sekiz saat hapsediliyor veya
Bu. Bay Field, "Çok iyi" diye yanıtladı. Sonra Yargıç Turner dedi ki,
Ona üç yüz dolar iyi ve onu hapsedin-hatırlamıyorum
Kesin zaman-ama yirmi dört saat olduğunu düşünün. Bay Field Made
Bazı sessiz cevap-sanırım "çok iyi"; bunun üzerine para cezası
dört yüz dolara yükseldi ve hapis cezası bir şey yaptı
daha uzun. Sanırım Bay Field, bardaki hakları hakkında bir şeyler söyledi.
Ve bence bar üyelerine hitap etti. Sonra Yargıç Turner
oldukça öfkeli oldu ve yüksek sesle ve gürültülü dilde
Beş yüz dolar ve hapis cezası kırk sekiz olmak
ve şerifin onu mahkemeden çıkarmasını emretti. O öyleydi
ve birkaç kez şerifin onu çıkarmasını emretti; ile
bir poz çağırmak; Mahkemeyi çağırmak için ve onu dışarı çıkaracaktı.

S. Bu şekilde saygısız bir şey gördünüz mü yoksa herhangi bir şey duydunuz mu?
Bay'ın diline saygısızlık Para cezasını ortaya koyan alan
ve hapis cezası?

Ans. Yapmadım.

S. Sayın Field, Yargıç Turner'ın emrinin sonucunda ayrıldı
Şerif Yardımcısı ile Şirket Mahkemesi mi?

Ans. Şerif yardımcısı ile birlikte kaldı ve sanırım
Yargıç Turner'ın emrinin sonucu olarak.

S. Cameron'un Sutter'e Karşı Yargılaması Bay'dan sonra devam etti.
Alan kaldı mı?

Ans. Oldu.

S. Gittikten sonra Bay Field'ın yerini kim aldı?

Ans. John V. Berry, Esq.

S. 10 Haziran gününde mahkemede miydiniz?

Ans. Ben öyleydim.

S. O gün Yargıç Turner tarafından atılan çubuk üyeleri miydi?
Ve eğer öyleyse, lütfen kim olduklarını ve mahkemede olup olmadıklarını belirtin
o zaman ve emrin duruşması üzerine yapılıp yapılmadığı
partiler.

Ans. Üç kişi atıldı, zekâya: S.J. Field, S.B.
Mulford ve J.O. Goodwin. Tarafların olup olmadığını hatırlamıyorum
O zamanlar mahkemede. Eminim Bay Goodwin mahkemede.
Bildiğim kadarıyla hiçbir duruşma yoktu.

S. 7 Haziran'da Bay Field'ı hapseten emirden sonra ve
10'undan önce, Bay Field tarafından taburcu edilmek üzere atılan adımlar vardı.
bir habeas corpus yazısı?

Ans. Vardı ve Bay Field, hakim tarafından taburcu edildi.
Yuba İlçesi.

S. Yargıç Turner tarafından İlçe Hakimi Yargıç Haun ile ne yapıldı?
Bay Field'ı yazma hapishanesinden deşarj etmesinin sonucu
habeas corpus?

Ans. Yargıç Haun, Yargıç Turner tarafından elli dolar para cezasına çarptırıldı ve
kırk sekiz saat hapsedil. Bu 10 Haziran'da
Aynı zamanda diğer beyler çubuktan kovuldu.

S. Yuba İlçesi Oturumları Mahkemesi bununla ilgili bir oturum yaptı mı?
gün?

Ans. Evet.

S. Bölge Mahkemesine mi devam ettiniz mi yoksa mahkemeye mi gittiniz?
oturumlar?

Ans. Bölge mahkemesinde devam ettim.

S. O gün Oturum Mahkemesi'nin kayıtlarını kim yaptı?

Ans. F.W. Barnard, Mahkemenin Yardımcı Adaletlerinden biri.

S. Bu makaleye bakın ve bunun bir kopyası olup olmadığını belirtin.
10 Haziran'da bu mahkemenin bildirileri, sizin tarafınızdan onaylanmıştır.
katip.

Ans. Öyle. [2]

S. O gün bölge mahkemesinde iken şerif
Yuba İlçesi Bölge Mahkemesine,
Oturum Mahkemesi oturumunda mı?

Ans. O yaptı.

S. Yargıç Turner, Hakimi Tutuklamak İçin Şerif'e herhangi bir talimat verdi mi
Haun, mahkemesini tutmasına rağmen?

Ans. Yaptı ve şeriften onu ütülere koymasını söyledi, gerekirse
onu kelepçeleyin.

S. Posse hakkında herhangi bir talimat verildi mi?

Ans. Vardı. Şerif'e derhal bir pozu çağırmasını söyledi
ve mahkemenin emirlerini uygulamak. İki veya üçe hitap etti
Profesyonel kumarbazlar sunar ve katılmayacaklarını sordu
Yargıç Haun'u tutuklamak için poz. Sonra heyecan çok büyük oldu
Çubuğun birkaç üyesinin ertelemesini istedi.
mahkeme; Ancak mahkeme ertelenmeden önce yargıç birkaç tane sordu
Posse katılmak için çubuk üyeleri; Ama bahaneler yaptılar, bunun üzerine
Mahkeme ertelendi.

S. Bölge mahkemesinin kayıtlarına girilen emir miydi,
Messrs Field, Goodwin ve Mulford'u kovmak?

Ans. Oldu.

S. Bu sipariş hangi gün girildi?

Ans. 10 Haziran günü.

S. Bu emir ilçe kayıtlarında boşaltıldı mı?
Mahkeme?

Ans. Bay Goodwin ile ilgili olduğu sürece boşaltıldı, ancak hayır
daha öte.

S. Bay Field veya Bay Mulford,
Bölge Mahkemesi 10 Haziran'da sınır dışı edilme emrinden bu yana?

Ans. HAYIR.


[1] Bay Wheeler şu anda (1877) Bölge Hakimi
    Eyaletin on dokuzuncu bölgesi.

[2] Yargılamaların kaydı yukarıda basılmıştır.


       * * * * * *


Sergi F.


Aşağıda, valiye dilekçe verilmiştir.
Anlatı. Elbette vali,
Ofisten Yargı Görevlisi. Ama o sırada dilekçe imzalandı
ve ona devlet sendikaya kabul edilmemişti ve
Kongre, insanların
bir anayasanın konvansiyonu ve çerçevelenmesi; Ve çok şüpheli görünüyordu
Böyle bir onay verilip verilmeyeceği. Genel bir izlenim vardı
bu arada vali kaldırma gücünü kullanabilir
ve eski valilerin altındaki devletin memurlarını askıya al
Meksika sahipti ya da sahip olması gerekiyordu. Ancak dilekçe,
hiçbiri daha az önemli değil, görüşlerinin ifadesi
Yargıç Turner'ın davranışları üzerine Marysville halkı.

_ Ekselansları Peter H. Burnett, California Valisi ._

Bu eyaletteki Yuba İlçesi, Aşırı Tasarlanmış Marysville Vatandaşları,
Ekselanslarınızın William R.
Turner, Bu Devletin Sekizinci Yargı Bölgesi Bölge Hakimi,
Yargı ofisinden.

1. Çünkü söz konusu William R. Turner büyük ölçüde yetersiz
bir hakimin görevlerini yerine getirirken,
Yargı kariyeri ve özellikle bölgenin oturumu sırasında
Mahkeme, bu ay boyunca Yuba İlçesindeki Marysville'de düzenlendi,
hukukun en temel ilkelerini cehalet, heyecanlandırmak gibi
avukatın, jüri üyelerinin, tanıkların ve katılımdaki kişilerin alay edilmesi
Mahkemeye.

2d. Çünkü söz konusu William R. Turner, oturum sırasında
Marysville'de düzenlenen bölge mahkemesi, ona verilen gücü kullandı
Yargıç olarak, keyfi ve zalim bir şekilde, hakları öfkelendiriyor
avukat, müşteriler ve tanıklar.

3d. Çünkü söz konusu William R. Turner, avukatları duymayı reddetti.
Müşterilerinin takımları için hayati önem taşıyan sorular ve
Bir örnek, en çok belirttiği için para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
saygılı bir şekilde ve en saygılı dilde,
kabul edilen bir emirden temyiz edildi
Tüm avukatın hakkı ve tüzük ile verilen bir hak-
Bunu yaparak bu avukat bir hor görmeden suçluydu.

4. Çünkü söz konusu Wm. R. Turner çiğnedi ve attı
hor görme ile habeas corpus yazısının ayrıcalığı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından tüm vatandaşlara garantili
ve Kaliforniya Eyaleti Anayasası ile ve para cezasına çarptırıldı ve
hon hapsetti. Henry P. Haun, Yuba İlçesi Hakimi,
Bir beyefendiyi deşarj etmede adli bir eylemin onun tarafından
Habeas corpus yazısı altında tutuklama.

5. Çünkü dedi William R. Turner, keyfi olarak gerçekleştirecek
Hon para cezası ve hapsetme emri. Henry P. Haun, Yuba Hakimi
İlçe, bir adli eylemin kullanılması için şerifini emretti
Yuba Oturum Mahkemesi'ni istila etmek için bir pozu ile dedi
Söz konusu mahkeme otururken ve söz konusu haun
başkanlık ve söz konusu ilçe hakimini zorla taşımak ve onu koymak
Yakın gözaltında.

6. Çünkü dedi William R. Turner, Yuba'nın şerifini emretti
İlçe, Posse ile Bay S.J. Mahkemeden alan
Söz konusu ilçenin oturumları, söz konusu alan daha önce söz konusu mahkeme
taburcu olmasını tartışan habeas corpus yazısı ve söz konusu william
R. Turner, Oturum Mahkemesi'nin şerifi yasakladığı konusunda bilgilendirildi
söz konusu duruşmada mahkemenin yargılamalarını rahatsız etmekten
yazar.

7. Çünkü söz konusu William R. Turner,
keyfi güç, avukatları bardan verdikleri için attı
Daha önce bir habeas corpus yazısının dönüşünde tanık olarak tanıklık
Hon. Henry P. Haun, İlçe Mahkemesi Hakimi, Pretense altında
bunu yaparak mahkemeyi kötüye kullanıyorlardı ve kınadılar
Bildiriler.

8. Çünkü söz konusu William R. Turner, oturum sırasında
Bu ay Yuba İlçesi Marysville'deki Bölge Mahkemesi,
sık sık kişisine döner tabanca ile mahkemeye gitti
Mahkemenin ve ilçenin büyük skandalı. Yukarıdakiler ve diğer nedenlerden dolayı, dilekçeleriniz saygılı bir şekilde
Söz konusu William R. Turner'ın kendisinden askıya alınmasını isteyin.
Ofis, yargı gücünün daha sonraki egzersizi yok olacak
adalet yönetiminde topluluğun tüm güveni ve
Ülkenin mahkemelerine olan tüm saygı; ve dilekçeleriniz
Hiç dua edecek.

Marysville, 19 Haziran 1850.

Stephen J. Field, Ira A. Eaton, James S. Green, T.B. Parker, E.W.
Judkins, Harrington Osgood, Chas. W. Gleason, Geo. W. Hastat, S.
Sartwell, jr., M.S. Ebright, S.C. Stambaugh, P. Steinman, Henry
Cuttcher, M. Cunningham, ed. B. Jefferds, Wm. H. Mitchell, Benj.
Barker, H. Cecil & Co., Osbourn & Co., Asa Stearns, John Bennett, Jr.,
J.P.F. Haskell, W.A. Crampton, J.C. Jewett, H. Stenhome, John Parks,
Absalom Parks, David Parks, James Imbrie, Alfred Parry, H.C. Koğuş,
Richard McRae, Wm. Johnson, F. Prunean, H.W. Taylor, R.A. Eddy, S.T.
Brewster, C. Sala, Dericerpre, M. Donaldson Kinney, R.M. Foltz.,
Jas. F. Hibbard, Thomas Gaffney, Allen Gries, W.H. Swain, Oben Lacey,
E.S. Peck, B. Smith, John Graham, Wm. Kyle, S.C. Tompkins, A.C. Ladd,
C.B. Kinnard, Cyrus Crouch, H.H. Welch, Jas. Stuart, Jas. Debell,
Uriah Davis, L.H. Babb & Co., I.B. Purdy, G. Dimon, Henry J.
Williams, D.W.C. Rice, N. Purdy, William K. Coit, James B. Cushing,
Thomas West, S.B. Mulford, J. Ford, Wm. Ford, Charles A. Van Dorn,
Gustavus B. Wright, J. Burlingame, G. Beaulamy, A. Mace, F. Frossard,
C.W. Durkee, John S. Ryder, Geo. H. Childs, Ezra F. Nye, S.T. NYE,
Geo. W. Durkee, John C. Marks, John L. Carpenter, Leonard Crofford,
Robert Lacy, Fransız Paige, L.A. Allen, James Hughes, J.C. Sargent,
Wm. P. Hoyt, F.L. Reed, J.S. Bell, Henry B. Compton, G.F. Kussel,
Reuben Scott, Warren Drury, Joel F. Whitney, O.C. Gardner, B.F.
Taber, Johnson Thompson, jr., Ganahl & Co., T.W. Hall, J. Donnel,
Wm. Irwin, Wm. W. Nelson, R.H. McCall, B.G. Bixby, Geo. L. Boswell,
Wm. W. Tinker, Robert S. Baker, N.F. Cooke, Edwards Woodruff,
J.N. Briceland, Joseph F. Emeric, John F. DeLong, James Q. Packard,
Sibley & Co., Boone, Larrow & Co., P.W. Hayes & Co., Geo. C. Gorham,
R. Dunlap, M. Cameron, R. Brown, A.W. Loynes, F. Owradon, J.W.
Turner, P.D. Bailey, James L. Springer, Matthew S. Smith, Wm. Fulton,
John George Smith, Isaiah Porter, Wm. R. Taylor, John McClellan, R.H.
Macy, Charles B. Mitchell, Thomas R. Anthony, Geo. W. Webster, Daniel
M. Shepherd, M.J. Eavyerberth, Lewis A. Gosey, John Rueyer, Tehan Van
De Wett, Wm. Cassede, G.P. Russell, S.G. Haywood, G.W. Hopkins, Wm. E.
Wightman, E. Ferris, Samuel R. John, A.O. Garrett, D.C. Benham.


       * * * * * *


Sergi G.


_ Anlatıda belirtilen mesajın kim tarafından Bay Eaton
Yargıç Turner'a gönderildi._

Çarşamba öğleden sonra _aug. 7, '50_.

Sevgili Yargıç: Turner'a mesajınızı verdim. O hoşlanmıyor
çok ve ona söylediğimde önemli ölçüde alevlendi. Ama bir faydası yoktu. BEN
kişisel zorluk istemediğini anlamasını sağladı
onunla, ama onun için hazırsın ve eğer sana saldırırsa o
kötü incinecek. Yakında görüşürüz ve açıklayacağım. Ona ver ----.
Her zaman bana güvenebilirsin.

Saygılarımla,
Ira A. Eaton.


Anımsamaların anlatısı, San Francisco'daki bir arkadaşına gönderildi.
Basıldıktan kısa bir süre sonra ve Gen. A.M. Bunu kazandı
şehir. 1850'de Marysville'deydi ve ayrıca Yargıç Turner'a
İzlemeyi amaçladığım davranış çizgisini anlayın. Aşağıdaki
O zamandan beri mektup ondan alındı.


San Francisco, _May 10. 80_.

Friend Field: Kaliforniya'nın erken anımsatmalarına bakarken
Yargıç ile ilgili sorununun sadık resitalinden memnun kaldım
1850'de Marysville'de Turner. O zaman orada olmak hatırlıyorum
Yargıç Turner ile tanışmış ve onu bir dövüş öfkesinde bulmuş, yapmak
Sizinle tanışmak için ne yapacağına dair tehditler. Olmamasına rağmen
Erkeklerin cesaretinin yüce görüşü, bu konuda çok konuştuklarında,
Tehditlerini infaz edebileceğini düşündüm ve sizi uyardı
yaklaşan tehlike.

İzlediğiniz kurs genellikle onaylandı ve kamuoyu
sizin lehinize doruğa ulaştı. Turner olsa da birçok sıcak arkadaş edindin
Ve arkadaşları bu gerçeğin sonucunda daha öfkeli.

Büyük saygı ile, ben her zamanki gibi arkadaşım,
A.M. Winn.

Hon. Stephen J. Field,
_Washington, D.C._


       * * * * * *


Sergi H, No. I. [1]


Anımsamaların anlatısı yazıldıktan sonra,
1851 Kaliforniya Meclisi, vatandaşların dilekçesi üzerine
Yargıç Turner'ın suçlanması için Yuba ve Nevada ilçeleri
yayınlandı. Onlara ilhak edilen nedenlerin editörü tarafından bir ifadeydi
konunun belirsiz ertelenmesi. Orada belirtiliyorlar
olmak: 1, böyle bir
davanın eğilimi, çünkü mahkemelerle ilgili yasa ile
Adalet ve Yargı Memurları, Turner kuzeye gönderilmişti
hiçbir zarar veremeyeceği devletin bir kısmı; 2d,
Yasama Meclisi, oturumu bu süre için uzatmak istemedi.
Bir suçlamanın yargılanması; ve 3d, bütün
Madde benim için son derece tatsız hale gelmişti.

Bu ifadenin bir kopyası, yargılamanın kaydı gönderildi
anlatıda bahsedilen yedi kişinin hayatta kalan üyelerine
konunun belirsiz ertelenmesi için oy kullanıldı; Ve yazdılar
Bu serginin bir parçası olarak aşağıda verilen yanıtlar. Bunlar
Bir üyeden bir mektuptan önce, oylamadan kısa bir süre sonra yazılmış
alınmış.

       * * * * * *

_ Bay Bennett._

Meclis Evi,
San Jose, _April 23d, 1851_.

Hon. Stephen J. Field.

Dr. Efendim: Size açıklamak için bu formu benimsemekten zevk alıyorum
Son eğilimde eve getirilen soruya oy verin
Yargıç Turner'ın itiraz edilmesi durumunda.

Meclis sorusu üzerine doğrudan oy kullanılması için çağrılmıştı
itiraz, kesinlikle itiraz için oy vermeliydim; Ancak
bazı üyelerin vatandaşların isteklerini düşündüğünü bulmak
Yuba İlçesi, Yargıç Turner'ın kaldırılmasıyla gerçekleştirilmişti.
Bölgeniz ve bu hesapta itirazlara karşı oy kullanır,
Tüm konuyu ertelemede daha az adaletsizlik olduğunu düşündüm
Süresiz olarak, doğrudan oylamaya gelmekten daha. Ben de söyleyeceğim
birçok üye tarafından memnun kalacağınız anlaşıldı
eğilim.

Ben gerçekten senin arkadaşınım
F.C. Bennett.

Hon'a. Stephen J. Field, _San Jose_.

       * * * * * *

_ Mr. Merritt._

Salt Lake City, Utah, _May 4, 1879_.

Sevgili Yargıç:

27 Nisan mektubun dünden önce bana ulaştı ve
W.R.
Turner, dün. Dava hakkındaki editoryal yorumlar, ben kadar
Endişeliyim, tam olarak doğru. Oy kullandığını açıkça hatırlıyorum
Turner aleyhindeki suçlamaların belirsiz ertelenmesi için
Ona rıza gösterdiğiniz farklı anlayış veya en azından
Sebepler için kabul edildi:

1, bu Turner, tasarının mahkemeleriyle ilgili olarak
Adalet, vb.
ve yoldan çekildi; 2d, uzatmak istemediğiniz
Yasama Oturumu; Ve 3d, tüm mesele
Son derece tatsız ve sizin için anlaşılmaz. Daha fazla hatırlıyorum
Belirli bir şekilde, bu büyük zamandan sonra bile, çok fazla
Bana yanlış anlama altında oy verdiğimi söylediğinde şaşkın
görüşleriniz ve dileklerinize gelince. Turner'ın sahip olacağı çok kesin
Alınan görüşleriniz ve dileklerinizle ilgili yanlış bir rapor yoktu
konu, çalışkan bir şekilde dolaşıldı
Meclis oy alınmadan kısa bir süre önce. Bu rapor tek başına Turner'ı itirazdan kurtardı.

Çok gerçekten arkadaşın
SAML. A. Merritt.

Hon. S.J. Field, _sup. CT. BİZ._

       * * * * * *

_ Bay McCorkle._

Washington, City, D.C., _May 8th, 1879_.

Hon. S.J. ALAN.

Sevgili Efendim: Notunuzu ve basılı kaydını aldım.
"1851 Kaliforniya Eyaleti Meclisi Bildirileri,
Yuba ve Nevada ilçelerinin vatandaşlarının dilekçesinde
Wm. R. Turner, Sekizinci Yargı Bölgesi Hakimi
Kaliforniya. "Kayıtın basit okuması,
Davanın tüm koşullarına dikkat edin ve cevap vermemi sağlıyor
Hareketin belirsiz ertelenmesi ile ilgili sorunuz
Yargıç Turner'a itiraz etmek.

Kendiniz tanıtılan bir fatura, sayısını artıran ve değiştiren
Devletin yargı bölgeleri, yasama organını geçmişti ve
Yargıç Turner'ın
çağırdı. Bu hukuk tarafından Yargıç Turner Klamath'a sürüldü-
neredeyse sadece vahşi kırmızı-dkinler, elk ve
Grizzly Bear ve Turner'ın antropologlar tarafından varsayıldığı gibi
Bu gizemli nesil yasasının sonucu olan atavizmi veya
Reversiyoner kalıtım ve izlenimi sadece değil
bedensel form, ancak içgüdüler, tutkular, görgü ve alışkanlıklar
Kaba taş çağındaki "mağara sakinleri", bir fitness gibi görünüyordu
ve yeni bölgede ve çevresine adaptasyon,
bir kerede tanıdık tüm kişiler tarafından takdir edildi ve onaylandı
Onunla ve davranışları ve davranışı, hem tezgahta hem de kapalı.

Bu koşullar altında rapor, genel güven aldı,
Siz ve kurucularınız yargıç kaldırılmasından memnun kaldınız
Sekizinci Yargı Bölgesi Tezgahından Turner; Ve yok
Şüphe, süresiz olarak ertelemek için oy kullanan her şeyi veya neredeyse herkesi etkiledi
onun suçlaması.

Kendime gelince, suçlamaların gerçeği hakkında kişisel bir bilgiye sahip olmak
Yargıç Turner'a karşı Yuba ve Nevada ilçeleri tarafından yapılan,
Sen ve sizin ve sizinden başka bir düşünce olmadığını söylemekte özgürüm
Bileşenler, Yargıç Turner'ın kaldırılmasından memnun kaldı.
Sekizinci Yargı Bölgesi, beni oyumu vermeye teşvik edebilirdi
Yargıç Turner'ın itirazının belirsiz ertelenmesi.

Sevgili yargıçım, dörtte birinden fazlasının
Bu olayların geçmesinden bu yana yüzyıl geçti mi? Benim saygım olsa
Bir erkek olarak senin için ve bir hukukçu olarak size olan hayranlığım var
Bu sahnelerde aktör olduğumuzdan beri arttı; Yine de yeterince açıkım
Size söylemek gerekirse, tekrar rolümü oynamak zorunda kalsaydım,
deneyim, itirazını süresiz olarak ertelemek için oy kullanmam
Hakime karşı yapılan suçlamalardan suçlu olduğunu bildiğim bir yargıç
Kendiniz ve başkaları tarafından Turner, _Koru Rapor True olmasına rağmen_
Siz ve kurucularınızın basit kaldırılmasından memnun kaldınız
Yargı bölgenizden.

Saygılarımla ve gerçekten sizin, & c.,
Jos. W. McCorkle.

       * * * * * *

_ Bay Bradford._

Springfield, hasta, _May 8, 1879_.

Yargıç alanı.

Sevgili Arkadaşım: 27 Nisan'ın seninki cevaplanmalıydı
Bu, ama bunu yapmadan önce tüm hatırlatıcıları almak istedim
yapabilir. Derginin üzerine dikkatlice baktım. Sahip olduğum her şey
Tüm konuda hatırlanan, yoğun bir his vardı
pozisyonunuzu sürdürmenin lehine ve bana bildirdiğimde
derinden şaşkın olduğum yargılamaları reddetmeye oy vermişti.

Dergiyi görene kadar yanılmanız gerektiğini düşündüm ...

Bana çok tatmin edici bir güvence verilmiş olmalı
Oy sizin için tatmin edici olurdu ve sadece yapmadığımı merak ediyorum
güvencenin doğrulanmasını sağlayın .... editörün doğru olduğunu varsayıyorum
verilen açıklama.

Çok gerçekten, J.S. Braford.

       * * * * * *

_ Mr. Carr._

San Francisco, _May 15, 1879_. Sevgili Yargıç: Mektubunuzu ve basılı bir kopyasını aldım
1851 Kaliforniya Meclisi Bildirilerinin Kayıt
William R. Turner'ın itiraz konusu, o zaman yargıç
Devletin sekizinci yargı bölgesi. Cevap olarak söylemeliyim ki,
editörün, harekete ilişkin oylamaya ilişkin ifadesi
süresiz olarak ertelenmek, ben olduğu kadar doğrudur
endişeli.

Benim tarafından belirgin bir şekilde anlaşıldı ve bilgime göre başkaları tarafından
Meclis üyeleri, bu tür ertelemeye rıza gösterdiğiniz,
ertelemenin bir
hakimin davranışının onaylanması. Başka hiçbir yerde hareket edebilir
taşındı. Oylama yapılan suçlamalarda alınmış olsaydı,
Hâkime karşı itiraz makaleleri şüphesiz olurdu
sipariş edildi.

Erteleme rızanızın verildiği anlaşıldı,
Tanıtılan bir eylemle yargı bölgelerindeki değişiklik nedeniyle
Yargıç Turner'ın gönderildiği meclise kendi başına
eyaletin kuzey kesiminde, burada olduğu bir bölge
nadiren herhangi bir yasal iş ve büyük bir
ikamet ettiğiniz bölgeden mesafe ve
Oturumunu getirmek için başkaları tarafından tezahür ettiği genel arzu
Hızlı bir kapanma yasama organı. Hâkimin itiraz edilmesi
oturumun büyük bir uzatılmasını gerektiriyordu.

Meclisin hiçbir üyesi, acımasızlığı haklı çıkardı veya mazur görmedi.
Hakimin kendinize ve başkalarına karşı zalim davranışı.

Ben, gerçekten, seninki,
Jesse D. Carr.

Hon. Stephen J. Field.


[1] Yanlışlıkla, H iki sergisi vardır; Bu nedenle onlar
    I. ve No. II olarak işaretlenmiştir.


       * * * * * *


Sergi H, No. II.


_ Yargıç Gordon N. Mott'ın ayrıntılarını veren
Yargıç Barbour ile zorluk ._

San Francisco, _APR. 28, 1876_.

Hon. Stephen J. Field.

Sevgili Efendim: İstediğiniz onbirinci anın mektubunuz
size yazılı olarak, sizin arasındaki ilişkinin bir açıklamasını vermem
ve 1853'te Marysville'deki Yargıç W.T. Barbour usulüne uygun olarak alındı.

Bu hoş olmayan olayla ilgili gerçekler benim
Hafıza dün olmuşmuş gibi; Ve onları sana veriyorum
Keyifli ve kötülüğe katıldığınız için daha isteyerek daha isteyerek
Yargıç Barbour, bana kişisel ve mesleki nezaket eylemleriyle,
ona adil ya da makul bir suç nedeni vermedi; ve yine de
Aşağıdaki gerçek ifadesi, yargıç karakterini yerleştirecektir.
Barbour, şimdi ölen, çok kötü ve hatta gülünç bir ışıkta
Akılda olan olaylar yine de erkenden tarihimizin bir parçasıdır.
Kaliforniya'daki günler ve sizinle uyuşmada hiçbir uygunsuzluk görmüyorum
rica etmek. Gerçekler aşağıdaki gibidir: Sen ve ben birlikte yürüyorduk
Marysville şehrinde D Street boyunca, Yargıç Barbour ile tanıştığımızda,
kim, rahatsız edici ve küstah açıklamalar kullandıktan sonra size bir
Onunla buluşmak için sözlü meydan okuma Beyler tarafından başvurma biçiminde
Kişisel zorluklarının çözülmesi için. Kabul ettin
anında meydan oku ve onu bana sevk etti, arkadaşın
Düşman bir toplantının ön hazırlıklarını çözmede sizin için harekete geçer.
Yarım saat içinde Hon tarafından çağrıldım. Chas. S. Fairfax gibi
Yargıç Barbour'un arkadaşı. Yargıç Barbour'un ona yargıyı söylediğini söyledi
Field onu ölümcül savaşa meydan okumuştu ve buluşmasını istedi
Ben aralarındaki toplantının şartlarını düzenlemek amacıyla.
Bay Fairfax'a bir keresinde böyle bir anlayışım olmadığını söyledim
mesele; Yargıç tarafından meydan okuma verildiğinde var olduğumu
Barbour ve Yargıç Field tarafından kabul edildi. Daha fazla danışıldıktan sonra
Yanlış pozisyonu kabul etmenin daha iyi olduğunu kabul ettik
Yargıç Barbour sizi yerleştirmeye kararlı görünüyordu ve "
Bu çizgide savaşın, "küstahlığa daha uzun süre teslim ve
Acı ve vicdansız bir düşmana zulüm. Bay Fuarfax
Sonra Yargıç Barbour adına, parti olduğu için iddia edildi
Meydan okudu, silah seçimi ve zaman, zaman,
yeri ve savaş tarzı; bende kabul ettim. Sonra belirtti
Yargıç Barbour, toplantının gerçekleşmesi gerektiğini öne sürdü
akşam yirmi feet kare bir odada; her partinin silahlı olacağını
bir Colt's Donanma tabancası ve _bowie-biam_ ile; olmaları gerektiğini
Odanın karşı taraflarında konuşlanmış ve kelimeye ateş etmeli,
ve zevkle ilerleyin ve bıçaklarla çatışmayı bitirin. BEN
Bay Fairfax'a müdürünün önerdiği şartların olağandışı olduğunu söyledi.
ve "kod" ile tutarsız ve onlara rıza gösteremediğimi
Ya da çok benzeri görülmemiş ve barbar bir çatışma. Bay Fairfax
Yargıç Barbour'un ısrar etme hakkı olmadığını benimle kabul etti
önerilen şartlar ve ona danışacağını ve onu alacağını söyledi
teklifini değiştirmek için. Bunu yaptıktan sonra geri döndü ve belirtti
Yargıç Barbour, onun olarak önerdiği şartlarda ısrar etti.
Ultimatum ve onunla gitmemi ve Yargıç Barbour'u çağırmamı istedi.
ben de yaptım. Şimdi Barbour'un oynadığı sonucuna varmıştım
Bravo ve zorbalığın rolü ve savaşmak istemediği,
ve onunla devam edeceğim kursta çözüldü. Bay Fairfax
ve ben de kendim Yargıç Barbour'u aradı ve ben de tekrarladım
Bay Fairfax'a, iki kişi için utanç verici olacağını da sözlerine ekledi
Beyler, toplumdaki gibi pozisyonları işgal ederek, düşme
birbirleriyle kasap veya vahşiler gibi bıçaklarla ve
Hala yapmayı reddettiği bıçaklardan vazgeç. Sonra baktım
Onu doğrudan gözlerinin içinde ve dedi ki, efendim, eğer bunlarda ısrar edersen
Terimler, kabul edeceğiz. Karşılaşma değişimini anında gördüm. "Onun
Korkak dudakları renk sineklerinden yaptı; "Ve sonunda kekeledi
"bıçaktan feragat eder". Sana danışmadan, ben
Barbour hala bir çatışmaya ısrar ederse
Bowie-bıçıları, onun yerini alacağım, yapmayacağına inanarak
Yapabileceği herhangi bir kavgada üzerimde herhangi bir avantaj var; Ve bilmek,
Dahası, kendinizi zorluklara dahil etmişsinizdir
Hesabım, sadece bunu yapmanın sadece benim için olduğunu düşündüm. Ama öyleydi
devamında Barbour'un Bluff oyununu oynadığını gösterdi,
ve başlangıçtan itibaren savaşmayı düşünmediğini. Sonunda
Ancak, savaşın ilk önerildiği gibi gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi,
ancak tabancaların sadece kullanılacak olması dışında. Bay Fairfax ve ben o zaman
Bir oda aramaya başladı; Ama bu arada olay
Kasaba hakkında Nois olmuştu ve bir tane almak imkansız bulduk.
Bay Fairfax o zaman, Yargıç Barbour'a danıştıktan sonra,
Toplantı ertesi sabah Sutter County'de gerçekleşmelidir; hangisine
Ben kabul ettim; ve tüm şartlar ve ön hazırlar düzenlendi ve
üzerinde anlaştı. O zaman iki günlük aşama hattı vardı
Sacramento için Marysville ve sen ve arkadaşlarınız aşağı ineceksiniz
Sacramento Yolu, Bear River'ın altındaki bir noktaya kadar
aşamalar ve toplantı için uygun bir yer seçecektim. Yargıç
Barbour ve arkadaşları bizi antrenörlerden birinde takip edeceklerdi ve ben
toplantıya yaklaşırken sürücüyü selamlamaktı. Sen
Ve düşmanınız yüz metre arayla konuşlandırılacaktı
taşımayı seçtiği kadar Colt'un tabancasıyla donanmış; ateş etmek
Kelimede birbirlerinin üzerine ve zevkle ilerlemek ve bitirmek
anlaşmazlık. Anlaşmaya göre partimiz derhal yerdeydi;
Ve ilk koç göründüğünde sürücüyü selamladım ve buldum
Bu Yargıç Barbour ve arkadaşları gemideki ve koçta değildi
Biraz altımızdan geçti ve yoldan çıktı ve durdu. Diğer koç göründükten kısa bir süre sonra ve ben yine
Koçu durduran sürücü ve Yargıç Barbour anında atladı,
Ve çok heyecanlı bir şekilde,
diğer koç ve yolcuları "fark etmeye çağırdı,
o d ---- rascal "(seni işaret ediyor)" ona saldırdı
"Yargıç Barbour'un önüne adım attım ve dedim ki: Bekle! Yargıç Field
Sana saldırmayacak efendim; Bay Fairfax'a aynı zamanda
bunun arkadaşının garip bir davranış olduğunu, içinde değil
anlayışımız ve anlaşmamıza uygun; her parti
toplantının sorumluluğunun bir kısmını taşımak için
aralarında gerçekleşir. Bay Fairfax hem şaşkın hem de
Müdürünün pusillanimous davranışında zımbalanmış gibi görünen
diğer koçlara koşmaya kararlı; Ve onu istedim
Geri dönüp bu konuda sana danışana kadar bekle, çünkü ben
Saldırıyı yapmak için kışkırtılabileceğinizden korkuyoruz. Ne zaman
Sana döndüm ve koçta söylenenleri açıkladım, sen
Saldırı yapmanın uygun olup olmadığı soruldu. Sana söyledim
en kesin olarak değil; korkak gitmesine izin vermek için ve asla rahatsız etmez veya
Seni tekrar rahatsız et. Güzel bir onur duygusuna sahip olan Bay Fairfax,
Ve cesur ve başarılı bir beyefendi, çok tiksinti ve
Müdürünün onu terk ettiği ve geldiği için ipotek
Partimize katıldı ve bizimle kahvaltı ettikten sonra
Nicolaus, bizimle Marysville'e döndü, Yargıç Barbour devam etti
Sacramento'ya giden yolu. Böylece, başlangıçta tehdit eden şey
Sanguinary bir trajedi, saçma bir saçmalıkla sonuçlandı. Kararlı ve
Yargıç Barbour ile olan bu ilişkide üstlendiğiniz kararlı stand,
sizi erkeklerden gelen herhangi bir küstahlık veya zulümden kurtardı
sınıf.

Bu mektup en sıkıcı bir uzunluğa çekildi ve yine de orada
erken yaşamımız ve zamanlarımızla bağlantılı birçok durum
Marysville ekleyeceğim ama sabrınızı denemekten korktum.

Lütfen bunu kabul etmek için bana yazın ve bana nasıl anılarımın
Bu mektupta yer alan gerçekler sizinkiyle aynı fikirde.

Çok saygılı ve gerçekten arkadaşın,
Gordon N. Mott.


       * * * * * *


Sergi I.


_ L. Martin, Esq., Sokakta Yargıç Barbour'un arkadaşı
saldırı._

Marysville, _Tuesday, 21 Mart, '54_.

Sevgili Yargıç: Birkaç gün önce arkadaşımız Filkins'ten duyduğuma sevindim
Sizin ve Yargıç Barbour arasındaki sorunun çözüldüğünü ve
Baltanın gömüldüğünü.

Şimdi sana yapılan saldırı ile olan bağlantımı açıklamak istiyorum
Yaklaşık bir yıl önce Barbour tarafından. [1] Her zaman beni düşünüyorsun
Bir şekilde bu olayda yer alan, çünkü senin tarafınızdan görüldüm
O zaman ondan uzak değil. Gerçekler bunlar: Yargıç Barbour
Bana bir sokak dövüşü yapmayı beklediğini söyledi
seninle ve ona eşlik etmemi istedi. Onun davranışını duymuştum
Sutter County'deki amaçlanan düello olayında ve orada
Arada kötü kan mıydı, ama onun orada söylediği için şaşkındım
Sokakta aranızda bir zorluk olacaktı. Rıza gösterdim
ona eşlik etmek için, ama elbette aldığını sanıyordum
amacının bildirimi ve haksız avantaj olmayacağına dair
onun tarafından alındı. Bu yüzden seni önünde gördüğümde şaşırdım
Ofisiniz kollarınız kısmen küçük tahta parçalarıyla dolu,
Görünüşe göre bir ateş yakmak. Barbour sana bir tabanca çiziyor
bu koşullar altında ve sizi çizmeye ve savunmaya çağırıyorum
Kendiniz, güneyde çok şövalye dediğimiz şey değildi. Oldu
O zaman benim tarafımdan haklı değil ve hiçbir şekilde ya da hiçbir şekilde olmamıştı,
Ve ona kötü davrandığını söyledim. Ona meydan okuduğunu duyduğuma sevindim
senin yaptığınız gibi ve ateş etmeye cesaret et. Gurur duymadığını sanıyorum
onun davranışı. Onun eylemini hiç onaylamadım ve asla
inandığım ya da şüphelendiğimden ona eşlik ettiler
Onun amacını fark ettin.

Büyük saygı ile ben gerçekten seninim,
L. Martin.

Hon. Yargıç alanı.


[1] 21 Şubat 1863'tü.


       * * * * * *


Sergi J.


_ Yasanın dört, beş ve yedisi "Yasa başlıklı
Başlıkların yerleşimini durumundaki topraklara hızlandırmak için
Kaliforniya, "1 Temmuz 1864'te onaylandı ._

Sec. 4. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Kaliforniya için Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemelerinden herhangi birinin
söz konusu eylemi altında herhangi bir toprakla ilgileniyor
Üçüncü Mart, on sekiz yüz elli bir, önünde beklemede
Söz konusu ACT tarafından oluşturulan Komiserler Kurulu'ndan temyiz, söz konusu
Bölge Mahkemesi, davanın devreye aktarılmasını emreder
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Kaliforniya Mahkemesi, hangi mahkeme olacak
Yargı yetkisini alın ve aynı şeyi belirleyin. Söz konusu bölge mahkemeleri
Ayrıca, söz konusu Devre Mahkemesine başka davaların transfer sipariş edebilir
söz konusu eylem altında, önlerinde bekleyen, başlığı etkileyen
herhangi bir şehrin veya kasabanın kurumsal sınırları içindeki topraklar ve böyle
Hem bölge hem de devre hakimleri oturabilir.

Sec. 5. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Amerika Birleşik Devletleri, kurumsal sınırlar dahilinde topraklara
San Francisco Şehri, söz konusu şehri dahil eden eylemde tanımlandığı gibi,
California Eyaleti Yasama Meclisi tarafından on beşinci
Nisan ayında, bin sekiz yüz elli bir
Söz konusu şehre ve haleflerine bırakıldı ve verildi,
Bahsedilen Şehrin Yönetmeliğinde belirtilen kullanımlar ve amaçlar,
Söz konusu Devletin Yasama Yasası,
on birinci Mart, on sekiz yüz elli sekiz, "
San Francisco şehriyle ilgili eylem ve onaylamak ve onaylamak
Söz konusu şehir ortak konseyinin belirli yönetmelikleri, "
Bu terk edilmeden hariç ve tüm sitelere veya diğer parselleri vermek
Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilen veya şimdi olan toprakların
Askeri, deniz veya diğer kamu kullanımları için [veya bu tür diğer siteler veya
Bundan böyle parseller, Başkan tarafından belirlenebilir
Amerika Birleşik Devletleri, General'e yorumdan bir yıl sonra
Genel Surveyor tarafından, onaylanmış bir platonun kara ofisi
Bu bölümde tanındığı gibi San Francisco'nun dış sınırları
Halka açık anketlerin satırlarıyla bağlantı: _ ve sağlandı_,
Bu Kanun tarafından terk edilme ve hibe hiçbir şekilde müdahale etmez
İster iddia edilse de, başkalarının iyi niyetli iddialarıyla veya önyargıyla
İspanya, Meksika veya yasalarından elde edilen haklar altında olumsuz
Amerika Birleşik Devletleri
bunun.]

Sec. 7. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Özel Arazinin Anketlerini Yaparken Kaliforniya Genel Surveyoru
İddialar nihayet onaylandı, onaylama kararını takip etmek için
Bu kararname belirli bir şekilde belirlendiğinde,
iddianın sınırları. Ancak böyle bir kararname sadece belirlediğinde
onaylanan miktarın alınması gereken sınırlar,
Bu miktarın yeri, mümkün olduğu kadar yakın,
bir yol ve kompakt bir formda. Ve eğer toprağın karakteri varsa veya
aradan geçen hibeler, konumu uygulanamaz hale getirecek gibi olun
Bir sistemde, her bir ayrı konum, yakın olduğu gibi
Mümkün olduğu gibi, kompakt bir biçimde. Ve bu görev olacak
Genel kara ofisinin komiseri önemli bir
herhangi bir onaylamadan önce bu bölümün talimatlarına uyum
anket ve plat ona iletildi.-[13 istatistik. genel olarak, s. 333-4.]

Parantez içinde bulunan beşinci bölümün bu kısmı,
General Komiserinin önerisine eklendi
Kara ofis. * * * * * *


_ "
San Francisco şehrinin kurumsal sınırları, "
8, 1866._

_ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Meclisi'nde, Her Şey
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde yer alan araziye
San Francisco şehrinin kurumsal sınırları,
Kaliforniya, San Francisco şehrine karar vererek onaylandı
Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi
Kaliforniya, Mayıs ayının on sekizinci gününe girdi, bin sekiz
Yüz altmış beş, BE ve aynı vesileyle, terkedilmiş ve
Söz konusu San Francisco şehrine ve haleflerine verildi ve
Söz konusu şehrin söz konusu araziye yönelik iddiası, söz konusu, konu,
Ancak, söz konusu kararnamede belirtilen rezervasyon ve istisnalara,
ve aşağıdaki güvenler üzerine, yani söz konusu tüm araziler değil,
Şimdiye kadar söz konusu şehre verilen, elden çıkarılacak ve aktarılacak
Bahsedilen şehir, bona fide gerçek mülkiyetinde partilere,
kendileri veya kiracıları, bu eylemin geçişi üzerine, bu tür miktarlarda
ve devletin yasama organı gibi hüküm ve koşullar üzerine
Kaliforniya reçete edebilir, bunun gibi parseller dışında
Bahsedilen şehrin kamuya açık kullanımlar için yönetilmesiyle ayrılmış ve ayrılmıştır:
Ancak, bu Yasa tarafından terk edilmenin ve hibenin verilmesi
geçerli herhangi bir olumsuz hakka müdahale etmeyecek veya önyargılara veya
böyle varsa, söz konusu toprağa veya herhangi bir kısmına, isterse
İspanya, Meksika veya Amerika Birleşik Devletleri'nden türetilmiş veya bir
Yargı incelemesi ve bunların ayarlanması.-[14 Stat. genel olarak, s.
4.]


       * * * * * *


Sergi K.


_ Torpido'yu hesaba katarak Yargıç Gölü.

San Francisco, _April 29, '80_.

Onurlu Stephen J. Field.

Sevgili Efendim: 1866 kışında Washington'daydım
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve sık sık bir ziyaretçiydi
oda.

O yılın Ocak ayında bir sabah seni odanıza eşlik ettim,
San Francisco'dan mektup bulmayı bekliyor,
Mektuplarım bakımınıza iletilmelidir. Postanı yalan söyledim
masada. Size hitap eden diğer konuların yanı sıra küçük bir paket vardı.
yaklaşık dört inç kare, beyaz kağıda sarılmış ve
San Francisco'nun Pioneer fotoğraf galerisinin damgası. İki
Paketin yüzüne basılı kaymalar yapıştırıldı ve oluştu
Adres: Adınız, açıkça başlık sayfasından kesilmiş
"California Hukuk Raporları;" ve "Washington, D.C."
gazete. Bunun bir fotoğraf olmasını sanıyordun ve benim için çok şey söyledin,
İlkinden itibaren alındığında sürpriz yaptınız.

Açmaya başladığında pencerede duruyordun ve
Kapak verimini yapmakta bazı zorluklar. Çıkardığınızda
kapak kapağı hafifçe kaldırdığın, ama bir anda bana "Ne
Bu mı göl? Bir fotoğraf olamaz. "Ani bir şüphe
üzerime parladım ve yanına adım attım, "Açma
BT; Bu yaramazlık demek! "

Neredeyse ona baktığımda, "Bu bir cehennem
makine "veya" bir torpido ". Onu Capitol'e taşıdım,
Yüksek Mahkemenin katiplerinden biri olan Bay Broom'un bulunduğu odalarınız
gizemli görünümlü hediyenin incelemesinde bana katıldı. BT
suya konuldu ve daha sonra kutunun kapağından çıktık
Senato altındaki taşıma yolundaki duvara atarak
adımlar. Yaklaşık bir düzine bakır kartuş açıklandı-
Smith & Wesson Pocket Tabanca, daha sonra ortaya çıktı-altı yalan söylüyor
Merkezdeki bir sürtünme eşleşmesinin her iki tarafında. Yanlar
Kartuşların dosyalanması, böylece
Maçlar kartuşları patlatabilir. Bütün yerinde tutuldu
Ortak tutkal yatağı ve kafaların üzerinde yatan bir kum kağıt şeridi
maçların biraz iplik almak için bir döngüye büküldü,
diğer ucu, kutunun tokasına sabitlenmiş, bunu üretti
Maçları tutuşturmak için gerginlik ve sonuçta yapılan basınç gerekli
Kapağın zorla açıklığı. Güvence yapmak için iki kat emin olmak için
Fulminasyon tozu ve alkol macunu etrafına yayılmıştı
Eşleştirmeler ve kartuşlar.

Kapağın içine yapıştırılmış bir gazete fişi vardı,
Kelimeler aşağıdaki gibi: "31 Ekim 1864 Pazartesi. San Francisco Şehri
Vs. Amerika Birleşik Devletleri. Yargıç Field dün aşağıdakileri teslim etti
Yukarıdaki davada görüş. Büyük ilgi ile okunacak
Bu şehrin insanları. "Sonra görüşün birkaç çizgisini takip etti.
Bu, cehennem makinesinin kaynağına hiçbir ipucu vermedi, ancak
Bilimsel bir adam tarafından açıkça yapıldığı ve
Boyut Postaneden pencereden geçirilmiş olmalı,
Letter kutusuna girmek yerine, bir
Göndericisini ortaya çıkarmak için yeterince göze çarpan eylem şekli
tespit için torpido. Kim olursa olsun geç intikam almış
Pueblo davasının kararı için-eğer böyle bir nedense
sinirli suikastın-atıfta bulunulan karar
1864'te oluşturuldu. Bu hesapta
Makinenin kontratı, suçlu bir kişi olabilir,
sizden gelen cümle ve Pueblo davasına referansı kullanan
Şüpheyi kendisinden saptırın.

Bildiğim kadarıyla, amaçlananların yazarını keşfetmek için tüm çabalar
Yaramazlık meyvesizdi.

İçeriği ile kutu, savaş sekreterine gönderildi.
Ordnance Departmanı tarafından bir incelemeyi yönetti. General Dyer, sonra
Ordnance şefi, en akıllıca kombine bir torpido olarak telaffuz etti,
ve kapalı bir kutuda kartuşlardan birini patlattı, derin bir
yanlarında girinti.

General Dyer, diğer analitik detayların yanı sıra topun
52 tane ağırlığındaydı.

Infernal'ın alımı ile bağlantılı tüm koşullar
Makine çok tekil ve o zaman uğursuz, kalmamak
Hafızamdan canlı bir şekilde etkilendim.

Çok gerçekten arkadaşın
Delos Gölü.


       * * * * * *


Sergi L.


_ Aşağıda rapordan Komisere bir alıntı var
Kayıt ve alıcı tarafından genel kara ofisinin
Kaliforniya'daki kara ofis, yarışmaların meselesi
Soscol Ranch'teki araziler soruşturma için gönderildi ve
Reddedilmesinden önceki toprakların durumu ve işgali
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından hibe ve karakteri
Julian'ın savunmayı üstlendiği iddia edilen önleme yerleşimleri._

Söz konusu kanıtlar tarafından belirlenen gerçeklerin genel bir raporu kısaca
Aşağıdaki gibi: [1] Birleşik Devletler Hükümeti,
California, Don Mariana Guadaloupe Vallejo,
Soscol Rancho, hibe sayesinde sahip olduğunu iddia ediyor
Son zamanlarda (Aralık döneminde 1861) Meksika Milleti ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından geçersiz. Onun doluluğu
Ülkenin her zamanki ve ilkeline uygun olarak
Halkın alışkanlıkları. Üzerine stok sürü ile toprağa sahipti.
General Vallejo, bölgesinin askeri komutanlığı olarak,
San Francisco Körfezi'nin kuzeyinde yatan tüm Alta California
zorunlu olarak ülkenin önde gelen şahsiyeti. Arasındaki etkisi
Bölgenin kaba sakinleri neredeyse monarşikti ve onun
Kuruluş onun etkisine uygundu. Onun ikametgahı
Sonoma'da komutanlığının başkenti ve
Yüzlerce mil boyunca ülke General Vallejo'ya baktı
İş dünyasında tavsiye ve yardım ve koruma ve savunma için
sorun zamanı. Bunlar Kaliforniya tarihinin bir parçası. Sonoma'da olduğu gibi Soscol'un yanında başka çiftlikleri vardı.
tarım ve konutlara adanmıştı.

Özellikle stokun sürü ve otlatmasına adadığı Soscol,
Bu amaçla en takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Yabani yulaf büyüdü
bu yolun her yerinde, suyun kenarından
En yüksek tepelerin tepeleri ve üç tarafta çevrili
koyların ve nehirlerin suları,
Çoban Yolu.

Bu rancho General Vallejo on beş bin başı tuttu
sadece
Onları izlemek ve katılmak için gerekli Vaqueros.

O zamanlar arazinin olabileceği başka bir kullanım yoktu
sadık. Güvenilir emek isteği ve bir pazar eksikliği her ikisi de
Kişisel veya aile ihtiyaçlarının ötesinde tarımsal operasyonlar. Oldu
O zamanlar ne de yıllar sonra araziyi herhangi bir kullanıma sokmak
stok otlatma dışında.

Bu nedenle, General Vallejo'nun sahip olduğunu bildirmemiz gerekir.
"Soscol" i 1846'da zamanın olağan kullanımı ve bulundurulması
ve ülke ve en iyi ve en mükemmel kullanım olduğunu ve
arazinin yetenekli olduğu işgal.

Rancho, bu nedenle General Vallejo tarafından mülkiyete indirildi
Amerikalılar ülkeyi ele geçirmeden önce.

Amerikan işgalinden veya fetihinden kısa bir süre sonra General Vallejo başladı
"Soscol" un bölümlerini satmak ve bu uygulamaya devam etmek
Yaklaşık 1855 yılına kadar, o zaman sonuncusunu sattı ve
O zamandan beri herhangi bir faiz almış veya talep etmiş gibi görünmüyor.

Bu satış ve bunun sonucunda araziyi üretilen küçük parsellere bölmek
İyileştirmeler yolundaki olağan etkisi.

1855'ten 1860'a kadar "Soscol Rancho" neredeyse tamamen azaldı
Vendees tarafından mutlak ve gerçek mülkiyet ve kontrol için
Onları, önemli muhafazalarla çevrili tarlalara çitle çevrili ve
pahalı çiftlik evleri, binalar, bahçeler ve
ve bu amaç için uygun olan her yerde tahıl için yetiştirildi.

Üzerinde büyük önem taşıyan iki şehri vardı, yani: Benicia ve
Her biri bir zamanlar devletin başkenti olan Vallejo
Kaliforniya.

Kaliforniya'nın hiçbir kırsal bölgesi bundan daha fazla gelişmedi,
Ve ama çok küçük bir kısmı buna eşit.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedilmeden önce "Soscol" un başlığı
Yüksek Mahkeme, tüm Kaliforniya'da en iyisi olarak kabul edildi. Bütün
Kaliforniya'daki gerçekten değerli tarım arazisi Meksika altında düzenlendi
Hibeler ve sonuç olarak, hepsi arazinin çilesini geçmek zorunda kaldı
Komisyon.

1853'ten 1860'a kadar çok azı nihayet geçti
Mahkemeler, böylece bu süre zarfında çiftçinin sorusu
Karar, hangi başlığın mükemmel olduğu değildi, ancak en muhtemel başlık
Yüksek Mahkemenin nihai kararıyla bunu kanıtlayın.

En iyileri arasında, halkın görüşüne göre, "Soscol" durdu.

Bu gerçeğin kesin, cevapsız bir kanıtı, bu, orada
reddedildiği sırada hibe için tek bir yerleşimci değildi. Olumsuz
Vallejo unvanına bağlı olarak bir kişi. Her
Tüm yollarda sakini Vallejo'dan satın alarak arazisini düzenledi,
ya da atamaları ve tam olarak bu şekilde satın alınan araziyi tuttu ve
Bir dönüm az ya da çok değil. Bu gerçek,
Yeni geçtiğimiz sekiz aylık soruşturma.
Kaliforniya'daki hibelerin sahip olduğu kötü şöhretli bir gerçektir.
Yüksek Mahkemenin testinde duruyordu, çok sayıda kişi tamamen
gecekondu elinde ve hepsi az ya da çok
mallar ve son patent tek başına iyileşmeyi başardı
Grantholder'a uzun zamandır kayıp. Yerleşimci yoktu
"Soscol". İnsanlar başlığa en mükemmel güven duydular. Yüksek otorite ve büyük mahkemeler tarafından iki kez onaylanmıştı
Öğrenme-ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Kara Komisyonu ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi.

Sadece Yüksek Mahkeme tarafından yapılan son onay istedi ve hiçbiri
elbette takip edeceğinden şüphe ediyordu. İş yapamadı ve olurdu
Değil, bu unvanın yargılanmasında tüketilen dokuz yıl beklemeyin. Çiftçiler
topraklara sahip olmak zorunda kaldılar ve onları satın aldılar. Sermaye olmalı ve
yatırım arayacak ve ipotek ödünç verildi. Ne zaman
Başlıklar aynı doğrulayıcı kararnameyi gerektiriyordu, vatandaş yapamadı
ayrımcılık yapın, ancak en iyi kararını kullandı.

"Soscol" üzerindeki arazilerin satışı,
Mükemmel başlık için; Arazinin tam değerini getirdiler.
Para aynı şekilde ipotek ödünç verildi.

İlgili davalara eşlik eden işler ve ipotekler
Halkın eğlendirdiği görüşün en iyi kanıtı
Soscol hibe unvanının karakteri. İnsanlar şaşırdı
Soscol Grant'in reddedildiği açıklandı.

Bu sınav tarafından geliştirilen hiçbir gerçek çok şaşırtıcı görünmedi
Kayıt ve alıcının zihnine, çünkü
"Soscol" üzerindeki empasyon öncesi yerleşimciler. Bu Kaliforniya'da çok sıra dışı
Aksini bulmayı bekledik. Mülkiyet yoktu
Tract hibe unvanına olumsuz.


Böylece 1862 yılının başlarına kadar, zeka
hibenin yüce tarafından reddedildiğini Kaliforniya'ya ulaştı
Mahkeme. Mücadele yakında başladı. O zamanlar istihdam edildi
Mare Adası'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Donanma Bahçesi ve ayrıca Pasifik Üzerine
Mail Company'nin Bencia'daki eserleri, çok sayıda mekanik ve
işçiler. Benicia ve Vallejo kasabalarında da büyük bir
yüzen nüfus. Bu toprakların büyük değeri tarafından cazip
Son derece gelişmiş durumları, bu kişilerin çoğu çömelmişti
Rancho.

Sahip olan arazi sahipleri direndi.

Yerleşimcilerin büyük çoğunluğunun evleri
Gece vakti, kapalı alanlara girmek gerekliydi
Gizli olarak. Bu evler kurulan kaba sekoya tahtalarından yapılmış
Edgewise, kulübe çatılı ve pencere, ateş yeri veya zeminsiz.

Yaklaşık sekiz feet kare, bazen sekiz ila on feet vardı ve
Asla altı metreden fazla.

Onların tamamen uygun olmadığını söylemekten çekinmemiz yok
İnsanların yerleşimi ve ayrıca asla tasarlanmadıkları
Kalıcı konutlar için. Bu gecekonduları dikme modu
Aşağıdakiler: Plakalar Vallejo kasabasında doğru uzunlukta kesildi
veya Benicia, günün öğleden sonra ve akşam vakti yüklendi
bir arabanın üzerine. Geceleri saat on bir hakkında takımın başlayacak
Oraya saat bir veya iki kez uzanan amaçlanan yerleşim
sabah. O saat ve gün ışığı arasında ev dikilecekti
Ve bitti. Bazen ev tırnaklarla bir araya getirilir,
Ancak arazi sahibinin sahipliğine çok yakın olduğunda,
Çekiçin sesini çeken sesini önlemek için vidalar kullanılır
dikkat. Bu yerleşim sınıfının çok azı,
Birkaç günün üzerindeki iddialar, ancak kısa süre sonra sıradanlarına döndü
Kasabalardaki meslekler.

Genellikle arazi sahiplerini terk ettikten sonra
yerden gecekondu. Bazı durumlarda onları aşağı çekerler
onları keşfettikten hemen sonra ve varlığında
yerleşimciler.

Birkaçı, yerlerine yeterince yakın yerleşimler var
kasabada veya donanma avlusunda çalışmalarını sağlamak için istihdam ve
onların gecekondularında uyumak; Bazıları düzenli olarak, diğerleri sadece ara sıra.
Bunlar genellikle diğerlerinden daha uzun kaldı, ancak bunların hiçbiri
Sınıf yargılama zamanına kadar kaldı.

Hibe reddedildiğinden beri devam eden yerleşimcilerin hiçbiri,
düzenli iyileştirmeler veya ekim denemiştir. Birkaç tane var
1/4 üzerinde büyüdükçe toprak sahipleri tarafından dikilen tahılları hasat etti
[çeyrek bölüm]; Hasat yaparlar ve bunu kanıt olarak sunarlar
iyi niyet ve yetiştirme.

Kanıtlardan, bunların
yerleşimci önleme yasaları içinde değil, ancak
sadece spekülatörler, bir başkasının iyileştirmelerini almak isteyen
satmak ve para kazanmak için.


[1] Bu memurların önünde alınan kanıtlar.




       * * * * * *




Kaliforniya'da erken günlerin önceki kişisel anımsamaları
Yargıç Field tarafından, diğer eskizlerle, onun tarafından bir
1877 yazında San Francisco'da stenograf. Onlar
Daha sonra birkaç arkadaş için basıldı, ancak yayınlanmadı. Baskı
küçüktü ve yakında bitkindi ve hakim olduğu için her yıl
kopya istedi. Bu nedenle yeniden baskı yapılır.

Eski bir ortak tarafından suikast girişiminin tarihi
Kaliforniya'nın Yüce Tezgahı eklenir. Hon tarafından yazılmıştır.
George C. Gorham, yıllarca hakimin sıcak bir kişisel arkadaşı,
tarif edilen olaylar hakkında iyice bilgilendirilir.




       * * * * * *




Adalet Alanının Suikast Girişiminin Hikayesi

Kaliforniya'nın Yüce Tezgahında eski bir ortak tarafından.


Hon tarafından. George C. Gorham.




Yayıncılar tarafından not.


Bay Gorham, ömür boyu adalet sahasının arkadaşıdır. O onun katipiydi
ikincisi 1850'de Alcalde's Mahkemesini Marysville'de tuttuğunda; Ve
ABD'nin katibi idi. Kaliforniya Bölgesi devre mahkemesi ne zaman
Yargıç Field'ın ABD Yüce'ye atanmasından sonra organize edildi
Tezgah. Daha sonra ve birkaç yıl boyunca,
ABD Senatosu. Ofisten emekli olduğu için ikamet etti
Washington. Zamanın bir kısmı için Cumhuriyetçi bir gazeteyi düzenledi
O şehir, ama son yıllarda başlıca edebiyatla uğraştı
başlıca olanların geç hayatı ve tarihi olduğu eserler
Savaş Sekreteri, Edwin M. Stanton.




       * * * * * *




Dizin.

    Eski bir ortak tarafından adalet alanının suikast denemesi
    Devlet Yüce Tezgahı

    Bölüm I Sharon-Hill-Terry davası.

    Bölüm II Devletin Yüksek Mahkemesinde Bildiriler.

    Bölüm III Birleşik Devletler Devre Mahkemesinde Bildiriler.

    [Transriber'in notu: IV. Bölüm yok]

    Bölüm V Federal Mahkemede Davanın Kararı.

    Bölüm VI Terry ve Miss Hill'in evliliği.

    Bölüm VII Revivor Yasası.

    Bölüm VIII Terrys hor görme için hapsedildi.

    Bölüm IX Terry'nin devre mahkemesine dilekçesi
                   Serbest bırakma-reddedilmesi-Yüce'ye hitap ediyor
                   MAHKEME-Orada ona karşı cansız karar.

    Bölüm X Başkanı Cleveland, Terry'yi affetmeyi reddediyor-False
                   Terry ifadeleri reddetti.

    Bölüm Xi Terry'nin Adalet Field'ı Öldürme Tehditleri-Geri Çekme
                   ikincisi 1889'da Kaliforniya'ya.

    Bölüm XII Eyalet Mahkemesinde başka işlemler.-Hakim
                   Sullivan'ın kararı tersine döndü.

    XIII.
                   Terry'nin bir United yardımcısının elinde kendi ölümü
                   Devletler Mareşal.

    Bölüm XIV Sarah Althea Terry, Adalet Alanı ve Milletvekili
                   Mareşal Neagle cinayetle.

    BÖLÜM XV Adalet Field'ın Tutuklanması ve Serbest bırakılması için dilekçe
                   Habeas corpus.

    Bölüm XVI Hakimi Terry'nin Cenazesi-Yüksek Mahkeme Refahı
                   California'nın vesilesiyle ertelenmesi.

    BÖLÜM XVII Habeas Corpus Adalet Field'ın davasında davalar.

    BÖLÜM XVIII Habeas Corpus Neagle davasında.

    Bölüm XIX Kamuoyu İfadeleri. BÖLÜM XX ABD Yüksek Mahkemesine Temyiz,
                   ve Sarah Althea'nın boşanma davasının ikinci duruşması.

    Bölüm XXI Sonuç Gözlemleri.




       * * * * * *




Eski bir ortak tarafından adalet alanının suikast denemesi
Eyalet Yüce Tezgah.


Adaletin Etkinlik Yaşamında En Heyecan Verici Bölüm
14. günde Kaliforniya, Lathrop'ta suikast girişimi
Ağustos 1889, David S. Terry,
Justice Field'ın o bankta hizmetinin bir kısmı sırasında devlet.
Terry, umutsuz girişiminde kendi hayatını kaybetti, uyanıklık ve
Birleşik Devletler Mareşal Yardımcısı David S. Neagle'ın Cesareti
müdürü tarafından bir emir altında görevlendirilmişti
Adalet alanını korumak için Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı
Yaklaşık bir yıl boyunca cesurca ve olmayan suikastçıdan
gizleme, öldürücü amacını ilan etti. Terry'nin güdüsü
hiçbir şekilde eyaletteki ilişkileri ile bağlantılı değildi
Yüce tezgah, çünkü hiç hoş olmayan ilişkiler yoktu
aralarında.

Terry, Senatör Broderick'e meydan okumak için 1859'da banktan istifa etti
Kaliforniya'nın ikincisinin öldürüldüğü düello. O girdi
savaş sırasında Konfederasyon hizmeti ve kapanmasından bir süre sonra
Kaliforniya'ya döndü ve yasanın uygulamasına girdi.
1880'de Demokratik Başkanlık Seçmenine adaydı
bilet. Bu biletteki ortaklarının hepsi seçildi,
Broderick'in eski arkadaşlarının reddedilmesiyle yenildi
Ona oylarını ver. Hayatının çok fazla etkilenmesi muhtemel
Dostları arasında yarattığı yoğun nefretle
Broderick ve insanların büyük bir bedeninin ciddi sansürü
Devlet, özellikle siyasi servetlere bağlı değil
ölü senatör. Bu gerçekler olası bir
Yargıç Terry'nin karakter ve ayakta duran inişinin açıklaması
Devletin yargılamasından avukat olmaya, ortak, ortak,
ve son olarak bir milyonerin atılan arkadaşının kocası
Mahkemelerdeki mülküne baskın. Sırındı
Yargıç Terry'nin öfkelendiği bu davanın ikinci aşamaları
Adalet Alanına Karşı, çünkü ikincisi, onun taburcu edilmesinde
Yargı görevleri, bir kararnamenin yeniden canlanmasını emretmeye zorlanmıştı
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi, sahip olduğu render
hiçbir rol almadı.

Adalet Yaşamında bu heyecan verici bölümün doğru bir şekilde anlaşılması
Alan gereklidir, atıfta bulunulan davaların bir anlatımı. BT
Mahkemelerin yıllıkları veya romantizm sayfaları olabilirse şüphelidir
Bir servet adamını mülkünü bölmeye zorlamak için bu komploya paralel
maceracılar ile. Ödülün değeri ile ölçülüp ölçülmediği
komplocuların karakteri veya umutsuz tarafından
nesnelerini gerçekleştirmek için başvurdukları anlamına gelir,
bu tür işlemlerin listesinin ön safları.




Bölüm I.

Sharon-Hill-Terry davası.


Muazzam mülkün payı üzerine, yaygın olarak tahmin edilen kurban
15.000.000 $ 'a, bu komplocular covetous gözlerini koymuşlardı,
William Sharon, o zaman Nevada eyaletinden bir senatör. Kadın
İlişkilerini kiminle feshetti, çünkü ona inandı
Ticari çıkarları için tehlikeli olmak, Sarah Althea Hill'di.
Önceki bağlantısının en iyi avantajına dönme arzusu
Onunla birlikte, eski bir kötü şöhretin negressinden tavsiye istedi ve
Sonuç, gizli bir sözleşmesi olduğunu iddia etme kararlılığıydı.
onunla evlilik. Duruşma sırasında isteksiz olan bu negress
davada savaşın sinews'lerini verdiğin kanıtı
En az beş bin dolarlık kapsam, ardından G.W. Bir avukat olan Tyler, şiddetli tarzı ve pervasız uygulamaları için dikkat çekti,
Ona ne tür bir makaleyi yasal oluşturacağını açıklayan
Kaliforniya yasaları uyarınca evlilik sözleşmesi. Mevcut sözleşme yok
ona gönderildi, ancak ne tür olduğuna dair yazılı görüşünü verdi
Bir sözleşmenin amaç için sahip olması iyi olurdu. Taklit
Sözleşme daha sonra Sarah Althea tarafından buna uygun olarak üretildi
ve Tyler daha sonra onunla yazılı bir anlaşma yaptı.
avukat olarak hareket edecek, gerekli tüm yardımları kullanacaktı,
ve tüm masrafları ödeyin ve alabileceklerinin yarısına sahip olacaktı
Danışman ve müşteri olarak ortak çabalarıyla Sharon'dan. Bu
Sözleşme, Neilson adlı bir Avustralyalı tarafından müzakere edildi,
avukatın payının yarısı var.

7 Eylül 1883'te Bay Sharon'a bir talepte bulunuldu.
Miss Hill için para. Elçisini Neilson'u otelden sürdü
Onu aradığı ve ikincisi ertesi gün ortaya çıktı
San Francisco Emniyet Mahkemesi ve Beyanname Suçlama Yaptı
Bay Sharon zina suçuyla. İçin bir emir çıkarıldı
İkincisi tutuklanması ve 5.000 dolarlık toplamda kefaletle tutuldu.
Bu ücret,
Halihazırda belirtilen evlilik sözleşmesi, hangi tarih
Üç yıl önce. Bu iddia edilen sözleşmenin bir kopyası,
Gazeteler, Sharon'un adına eklenen bir mektupla birlikte
"Sevgili karım" a üstte ele alındı ​​ve "
Hill. "Bu Sözleşme ve Mektup Bay Sharon
Sahte.

3d Ekim 1883'te Bay Sharon, United'da dava açtı
Sarah Althea Hill'e Karşı San Francisco'daki Devre Mahkemesi,
Onun durumunun vatandaşı olduğu şikayetinde ortaya koymak
Nevada ve o Kaliforniya vatandaşı;

    "O ve yıllarca evlenmemiş bir adam olduğunu;
    Eskiden Maria Ann Sharon'un kocasıydı.
    Mayıs 1875 ve asla başkasının kocası olmamıştı
    kişi; iki çocuk yaşadığını, bunun sorunu
    evlilik ve ayrıca torunlar, ölen çocukların
    evliliğin kızı; büyük bir sahip olduğunu
    gerçek ve kişisel mülkte servet; kapsamlı bir şekilde meşguldü
    İşletmelerde ve Girişimlerde ve Geniş Bir İşletme Sahibi
    ve sosyal bağlantı; Bu, bilgilendirildiği gibi, sanık
    bazıları için yaklaşık otuz yaşında evli olmayan bir kadındı
    Zaman San Francisco'da yaşayan bir kişi; o zaman iki ay içinde
    Geçmişte tekrar tekrar ve kamuoyu iddia etti ve temsil etti
    onun yasal karısı olduğunu; yanlış ve hileli bir şekilde
    Yirmi beşte onunla usulüne uygun olarak evli olduğunu iddia etti
    Ağustos 1880, San Francisco şehrinde ve ilçesinde;
    o gün ortaklaşa bir beyanda bulunmuşlardı
    isimleri, yaşları ve konutlarını gösteren evlilik
    Medeni Kanun'un gerektirdiği eylemleri ortaklaşa yapan taraflar
    California aralarında bir evlilik oluşturacak ve
    Böylece,
    o devletin yasası.

    "Şikayetçi ayrıca bu birkaç iddiada bulunduğunu iddia etti,
    temsiller ve iddialar tamamen ve kötü niyetli
    yanlış ve onu yaralamak amacıyla onun tarafından yapıldı
    mülkiyeti, iş ve sosyal ilişkileri; amaç için
    adını tüccarlarla kullanarak kredi almak ve
    ve böylece onu onu korumaya zorlar; ve
    onu taciz etmenin amacı ve ölümü durumunda onun
    mirasçılar ve bir sonraki akraba ve miras, büyük ödenmek
    sahte ve hileli iddialarını susturmak için para ve
    iddialar. Ayrıca bir kopyası olduğu bilgilendirildiği şeyi de ortaya koydu
    Evlilik Bildirgesi'nin ve eğer öyleyse
    Böyle bir enstrüman vardı, 'yanlış, dövme ve
    sahte; ' asla, tarihinin gününde veya
    başka herhangi bir zamanda, böyle bir belgeyi yapılmış veya yürütmüş veya
    beyan ve içeri girene kadar bunu hiç bilmiyor veya duymadım
    o zamandan bir ay önce ve aynı şey boştu ve
    O'na karşı olduğu gibi, eşitlik ve iyi vicdanda,
    bu kadar ilan edilmek ve teslim edilmesi emredilmek
    iptal edildi ve iptal edildi. "

Şikayet, yargılanan ve karar verildiği için bir dua ile sonuçlandı
söz konusu Sarah Althea Tepesi'nin karısı olmadığını ve hiç olmadığını;
Söz konusu ortak evlilik beyanını onunla yapmadığını,
veya aralarında herhangi bir evlilik; sözleşme veya ortak beyan
evliliğin kararlaştırılması ve yanlış, hileli, dövme ve
sahte ve teslim edilmesi ve iptal edilmesi emredildi ve
iptal edildi ve herhangi bir iddiayı ayarlamaktan hoşlanıyor veya
Böylece evliliğin iddiaları. Sharon Nevada vatandaşıydı,
Bayan Hill, Kaliforniya vatandaşıydı. [1]

Miss Hill'in cevap vermesi gereken zaman süresi dolmadan önce
Bay Sharon'un Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde şikayeti, ancak
Federal yargı yetkisi o mahkemeye eklenene kadar
1 Kasım'da bir devlet yüksek mahkemesinde ona karşı dava açtı,
San Francisco şehrinde ve ilçesinde, iddia edilenlerini belirlemek için
evlilik ve sonra bir kararname ve mülkün bir bölümü
böyle bir evlilikten beri edinildiği belirtildi. Onun şikayetinde o
25 Ağustos 1880'in 25. gününde karşılıklı olduklarını iddia etti
Anlaşma, karı koca ve daha sonra birlikte yaşamaya başladı
karı koca olarak; o gün birlikte yapmışlardı
Yazılı olarak evlilik beyanı, her biri tarafından imzalanmış, büyük ölçüde
Kaliforniya Medeni Kanununun gerektirdiği şekilde ve aya kadar
Kasım 1881'de karı koca olarak birlikte yaşıyordu; O
O zamandan beri sanık,
Evlilik Sözleşmesi. Şikayet ayrıca taraflar ne zaman
evli evli sanığın para veya mülkiyeti yoktu
Beş milyon dolar, geliri otuz bini aşmayan
ayda dolar, ama evliliklerinden beri onların
Madenlerin ihtiyatlı yönetimi, şanslı spekülasyonlar, manipülasyonlar
Borsa ve diğer iş işletmeleri, para biriktirildi
ve mülk on milyondan fazla dolardan fazla ve şimdi
Maden parası ve en az on beş değerinin mülkiyeti
Milyonlarca dolar, birinden fazla gelir elde ettiği
Ayda yüz bin dolar. Şikayet bir
Sanıkla iddia edilen evliliğin ilan edilebileceği için dua
yasal ve geçerli ve ondan boşanabilir ve
ortak mülkten hesap alınmalı ve aynı şekilde
aralarında bölünmüş.

Kampanya bu nedenle altı yıldan fazla bir süredir açıldı
devleti şiddeti ve temizliği ile rezil etti ve son olarak
kan dökülmesiyle sona erdi. Önde gelen savaşçılar eşit derecede kararlıydı ve
azimli. Dikkat çekici bir irade ve enerji adamı olan Bay Sharon,
tüm servetini davada harcayacaktı
bu yüzden onu yağmalamaya çalışanlara haraç ödemişlerdir. Sarah
Althea Hill saygın bir şekilde bağlıydı, ancak ondan uzaklaşmıştı
ilişkiler ve kısıtlama olmaksızın, itibarsız kursunu takip etti.
Bir tabanca taşıyan pervasız ve cesaret karakterini etkiledi,
ve inek-çocuk tarzında vesilesiyle sergilemek, aktarmak için
onu antagonize edenlerin tehlikeli bir karaktere sahip olduğu izlenimi
kiminle başa çıkacak. Cahil, okuma yazma bilmeyen ve batıl inançlıydı.
Pasaport yapmayı düşündüğü sahte belge
Sharon'un milyonlarca payının tadını çıkarmak beceriksiz bir işti. 25 Ağustos 1880 tarihli ve gizlilik vaat eden bir madde içeriyordu
Bundan iki yıl sonra. Ama Eylül'e kadar hiç halka açık hale getirmedi,
1883, ancak yaklaşık iki yıl önce ortaya çıkmış olmasına rağmen
Sharon'un emirleriyle otelinin. Bu tedavide sadece fısıldadı
ve bir zamanlar iddia etmemekle birlikte, ona yalvaran mektuplar yazdı, bunlarda bile
Karısı olmak için ona özel mektuplar. Daha sonra yayınlayabilirdi
İddia edilen sözleşme, şartlarını ihlal etmeden ve iddia edildi
verdiği haklar ve aklı başında olan herhangi bir adam için o
Böyle bir belge var olsaydı, o zaman var olsaydı.

Sharon'un Sarah Althea Tepesi'ne karşı davası başlamış olmasına rağmen
Miss Hill'in davasının başlamasından önce federal mahkeme
Sharon eyalet mahkemesinde, ikinci dava ilk olarak yargılandı.
10 Mart 1884'te.


[1] Not.-Ellerini döşemek için yargı yetkisine sahip bir eşitlik mahkemesi
    dövme ve hileli enstrümanları kontrol edin ve kontrol edin, önemlidir
    Geçerliliklerinin ne olabileceği ve iddialarıyla değil
    sahipleri tarafından iddia edildi; bir evlilik kurup kurmadıkları
    bir başkasıyla ilişki veya ona bir mülk için varisi veya
    belirlenen mülk parçalarına bir başlık verin veya bir
    maddi yükümlülük. Bir kenara bırakılmadıkça veya
    Kullanımları kısıtlanmış, üzerine yük uygulayabilirler.
    partiden şikayet eden veya mülkiyeti hakkında iddialar yaratan
    Mülkiyeti ve keyfi yok edilebilir veya bozulabilir.
    (Sharon vs. Terry, 13 Sawyer Temsilcisi, 406.)
    California ayrıca "
    kaldığında makul bir endişe var
    olağanüstü, bir kişiye karşı ciddi yaralanmalara neden olabilir
    Kimin geçersiz veya geçersiz olması, başvurusu üzerine öyle olabilir
    karar verildi ve teslim edilmesi veya iptal edilmesi emredildi "(Sec.
    3412).




Bölüm II.

Devletin Yüksek Mahkemesinde Bildiriler.


Bay Sharon eyalet mahkemesinde savundu ve federalde kovuşturuldu
Eşit enerjiye sahip mahkeme. Birincisinde bir beyanda bulundu
İddialı evlilik sözleşmesi bir sahtecilikti ve mahkemeye başvurdu
denetleme ve fotoğraf kopyalarının yapılması hakkı.
Sarah Althea, hakimin belgeyi üretme emrine direndi.
Soru, ona itaat etmezse, kağıdı bildirene kadar
eylemin yargılanmasına dair kanıt olarak kabul edilmeyecektir.

Duruşmanın ikinci gününde eyalet mahkemesinde Bayan Hill güçlendirildi
Yargıç David S. Terry'nin ortak olarak istihdamıyla onun davası
avukat. Davaya kullanımında büyük bir deneyim getirdi
ölümcül silahlar ve yargılamalara karakterden bir şey verdi
eski "savaşın bahsi". Çok sayıda yardımcı ve
daha az avukat, savaşçılar ve alt
Bildirilerde tanıklar zaman zaman istihdam edildi
vesileyle gerekli. Kadın kendi adına ifade verdi
Bay Sharon'un ofisine bir ziyaret, ona 1.000 dolar ödemeyi teklif etti.
Metresi olursa ay; teklifini reddettiğini
öfke olmadan iş benzeri bir şekilde ve bir konuşmaya girdi
evlenmek hakkında; Daha sonra hazırladığı bir röportajda yemin etti
Sharon'un diktinde bir evlilik sözleşmesi. Bu belge,
Bu şekilde hazırlandığı anlamına gelir:

    "San Francisco şehrinde ve ilçesinde, Kaliforniya Eyaleti,
    25 Ağustos günü, A.D., 1880, i, Sarah Althea Hill,
    Şehir ve San Francisco İlçesi, Kaliforniya Eyaleti,
    yirmi yedi yaşında, burada, her yüce varlığında
    Tanrım, Nevada eyaletinden Senatör William Sharon'u al
    Benim yasal ve evli kocam ol ve burada kabul edin ve
    Senatör William Sharon'un karısı olduğumu ilan et
    Nevada eyaleti.

    Sarah Althea Tepesi.

    25 Ağustos 1880, San Francisco, Cal. "

           * * * * * *

    "Bu makalenin içeriğini veya onun
    Bay Sharon, kendisi de uygun görmedikçe iki yıldır varlık
    onu bilgilendirmek için.

    Sarah Althea Tepesi. "

           * * * * * *

    "San Francisco şehrinde ve ilçesinde, Kaliforniya Eyaleti,
    25 Ağustos günü, A.D. 1880, ben, Senatör William
    Nevada eyaletinden Sharon, altmış yaşında, burada,
    Yüce Tanrı'nın varlığı, Sarah Althea Hill'i al
    Yasal olmak için San Francisco, Kaliforniya'nın şehri ve ilçesi
    ve evli eş ve burada kendimi kabul edin
    Sarah Althea Tepesi'nin kocası.

    William Sharon,
    Nevada.

    25 Ağustos 1880. "

Tanıklığında Bay Sharon her önemli ifadeyle çelişti
Sarah Althea Hill tarafından yapılmıştır. Bağlı her durumu reddetti
Evlilik sözleşmesinin hazırlandığı iddiasıyla.

7 Kasım 1881'de 7 Kasım günü onun sonlandırıldığını ifade etti.
onunla ilişkiler ve onu reddetti ve onunla tam bir yerleşim yaptı
3.000 $ nakit ödeme ile ve 4.500 $ tutarındadır. İçin
Bunlar ona tam olarak bir makbuz verdi. Onu daha sonra suçladı
Bu makbuzu, sonra yaptığı iki veya üç ziyaretten birinde çalmak
taburcusu.

Tarafından sunulan hacimli ifadeleri gözden geçirmek gereksizdir.
kendi konusunu destekleyen taraflar. İddia edilen
Sözleşmenin bir sahtecilik olduğu kanıtlanmıştır. Birkaç tanık
tarihten çok sonra Miss Hill ile konuşmalara tanıklık etti
Tamamen ifadeler yaptığı taklit evlilik sözleşmesi
böyle bir belgenin varlığıyla tutarsız. O istihdam etti
Fortune-Anlers, Bay Bay'a zorlayabileceği takılarını verecek
Sharon onunla evlenmek için ve bu da içinde gibi davrandığında
Zaten onun karısı olduğuna dair kanıtları var. Değil
Olasılık görünümü bu cesur maceracının iddiasına katıldı.
Evlilik sözleşmesi ile ilgili yaptığı her ifade ve her
onu zorlamak için çaba gösterdi, yanlışına ihanet etti
köken.

Devlet mahkemesinde davanın yargılanması 10 Mart'tan itibaren devam etti
28 Mayıs'a kadar, yaz girintisi müdahale ettiğinde. Devam edildi
15 Temmuz ve mahkemeyi 17 Eylül'e kadar işgal etti.
gün avukat argümanı sonuçlandı ve dava sunuldu.
Üç aydan fazla bir süre sonra hiçbir karar verilmedi,
yani, 24 Aralık. Daha sonra yaklaşık iki ay geçmesine izin verildi
Kararname girilmeden önce, 19 Şubat 1885. Dava yargılandı
Jüri olmadan Yargıç Sullivan'dan önce, tarafların rızasıyla.
Davacıya karar verdi ve evlilik sözleşmesini tuttu
gerçek ve geçerli bir evlilik oluşturmak. Bunu açıkladı
Kararını sadece Sarah Althea'nın verdiği kanıtlara verdi
yine de bir yalancı olarak görüşüne göre markaladığı kendisi
yalancı ve Forger'in alt kısmı. Bu abartı gibi görünmek için
Kendi sözleri burada alıntılanmıştır. Tanıtıldığını belirtti
Sharon tarafından karısı olarak belirli partilere. Buna yaptığı açıklamalarından
Etki Hakim dedi ki:

    "Davacının bu durumlarla ilgili ifadesi doğrudan
    çelişti ve benim yargımda bunlarla ilgili ifadesi
    Meseleler kasıtlı olarak yanlış. "

7.500 dolar ile ilgili olarak ona, koyduğunu iddia ettiği Sharon tarafından ödedi.
Onunla tanışmasının ilk bölümünde elinde, yargıç
söz konusu:

    "Bu iddia, benim yargımda tamamen asılsız. Böyle
    ilerleme yapıldı. "

Onun görüşüne göre başka bir yerde yargıç dedi:

    "Davacı, davalının notlarını farklı olarak yazdığını iddia ediyor
    Grand Hotel'den sınır dışı edildikten sonra. Böyle notlar varsa
    yazılmış, korunmamış olmaları garip görünüyor
    ve kanıtlarla üretildi. Onun böyle aldığına inanmıyorum
    notlar. "

İmzalandığı iddia edilen başka bir belgeyle ilgili olarak
Bay tarafından Sharon ve Sarah Althea'nın zorlama altında ürettiği, o zaman
geri çekildi ve daha sonra çağrıldığında üretemedi,
Onu kaybettiğini söyleyerek Yargıç Sullivan:

    "Bu makaleye göründüğü gibi önerilen itirazlar arasında
    Yüz, bir tanesi, imzanın açıkça bir
    sahtecilik. Makalede okunan konular benim kararımda,
    okuduğunu iddia eder. Göz önünde bulundurarak
    Bu makalenin üretiminin ilk başta olduğu inatçı bir şekilde
    direnmiş ve kaybolmasının gizemli tarzı, ben
    bunu fabrikasyonlardan birinin ışığında görmeye meyilli
    Davacının davasını destekleme amacı. Görebiliyorum
    bir fabrikasyondan başka bir ışıkta kağıt. "

Görüşünün başka bir bölümünde Yargıç Sullivan bir tür general yaptı
Aşağıdaki dilde ona karşı yalancı suçlama:

    "Bir dereceye kadar davacının faydalandığı görüşündeyim
    vermek amacıyla yanlış tanıklık yardımı
    davası mahkemenin gözünde daha iyi bir görünüm, ama
    Bazen partilerin sahte ifadelere başvurduğu bilinmektedir.
    Yargılarında, yargılanmalarına yardımcı olur
    yasal iddia. Bu davanın gerçeklerini anladığım gibi
    Bu örnekte yapıldı. "

Başka bir yerde Yargıç Sullivan şöyle dedi:

    "Better dilde, sayısız yanlış'ı tam olarak tartıştım
    amacıyla davacı tarafından başvuran cihazlar
    davasını güçlendirmek. "

Bayan Sarah ve avukatları şimdi vaat edilenleri gözden geçirmişti
Sharon'un geniş arazisi. Ancak düzenli işlemler
Yasa, onlara çok yavaş görünüyordu; Ve ayrıca tehlike vardı
Yüksek Mahkemenin temyiz konusunda olumsuz bir kararı. Sonra karar verdiler
yeni bir kurs üzerine. Kaliforniya Medeni Kanununun 137. Bölümü
Boşanma davası beklemede olsa da, mahkeme,
kendi takdirine bağlı olarak, kocanın herhangi bir para olarak nafaka ödemesini isteyin
karının kendini desteklemesini ve kovuşturmasını veya
eylemi yenin. Girişimci avukatlar, cesurları paylaşıyor
müvekkillerinin ruhu ve bir hakimin uygunluğunu varsaymak
onlar tarafından zaten bu kadar iyi iş çıkarmıştı, 8'de mahkemeye çıktı
Ocak 1885 ve Sarah Althea için mütevazı bir şekilde talep etti.
Yukarıda alıntılanan hukuk hükmünün tek yetkisi, başına 10.000 dolar
ay, kendini desteklemesini sağlamak için gereken para ve
Avukatlık ücretleri için davayı kovuşturmak için 150.000 dolar. Bu
380.000 dolarlık bir toplam otuz sekiz ay için geri ödeme ekleyin,
150.000 dolara eklenen avukat ücretleri, büyük bir şey yapardı
toplam 530.000 dolar. Bu, bir renginin altında bir girişimdi
sadece boşanma eylemleri için geçerli olan faydalı yasa
Evlilik inkar edilmedi, bir buçuktan fazla bir adamdan zorla
bir kadının yararına milyon dolar, önce
Bir evlilik kurmak ve daha sonra boşanmak için, bir davada
Henüz hiçbir karar verilmedi, onu eş olarak ilan etti.
Sadece desteklemek için gerekli parayı aramak değildi
davacı ve davayı kovuşturmak; Bu bir talepti
Mahkeme yarım milyon dolardan fazla el koymalıdır.
Yüksek Mahkemenin temyiz kararının beklentisi. Öyleydi
Cesur, elbisenin başlaması olarak spoliation girişiminde bulundu.
Devlet Yüksek Mahkemesi,
Yüksek Mahkeme, herhangi bir eylemin takas sırasında nafaka izin veriyor
Boşanma temyiz edilmez, ancak
Nafaka vermenin bahanesi, daha düşük bir yargıç bir
Zengin Adamın Mücadelesi Champty Avukatları ve Maceraperestleri
Müşteri, itiraz bulunamayacağı bir emirle, önceden yapılmış
Herhangi bir kararname,
partiler, evliliğin gerçeği,
dava. Sharon avukatı bir karar alma hakkı üzerinde ısrar etti
bu şekilde durmadan önce itiraz edebileceği girildi
ve teslim ve mahkeme hareketi eğlendirdi.

Bu hareket üzerine, muhalefette okunan diğer beyannamelerin yanı sıra,
Bay Sharon'un kendisi tarafından, Bayan arasındaki anlaşmayı okudu
Hill ve onun ana avukatı George W. Tyler,
Hizmetleri için ona ödeme yapmak için, herhangi birinde alabileceği her şeyin yarısı
Sharon'a karşı elde edilen karar, Tyler, tüm maliyetleri ilerletti
dava. Bu Sözleşmenin orijinali tarafından açılmıştı.
Tyler, ilandan hemen sonra ilçe katibi ile
davada, yarısının yarısına dair bir kanıtı olarak
kararın gelirleri. Sarah Althea
Danışman ücretlerinin ödenmesi için para gerekmez.

Bir kitabın beyannamesi ve kapsamlı bir argümanın dosyalanmasından sonra
Hareketten Yargıç Sullivan, 16 Şubat kararını verdi.
1885, Sarah Althea Hill'e ayda 2.500 dolarlık bir ödenek vermek,
Hareket tarihi itibariyle yürürlüğe girmek, 8 Ocak 1885 ve
8 Nisan gününde ödenecek 2.500 dolar daha fazla
Mahkemenin daha sonraki emrine kadar her bir ay.

Bu hakim "
Davacının mevcut koşulları ve zorlukları. "Danışmanlık ücretleri için
toplam 60.000 dolar izin verdi ve galiplerin isteği üzerine yapılan
Önceden, ganimetleri aralarındaki aşağıdaki gibi böldü:

    Tyler ve Tyler'a 25.000 dolar
    David S. Terry'ye 10.000
    Moon ve Flournoy'a 10.000
    W.H. Levy 10.000
    Clement, Osmond ve Clement 5.000

Hangi kuralla 2.500 $ 'lık uygun aylık ödenek olarak verildi.
Bay Sharon'a hizmet vermiş olan kadın, ancak ayda 500 dolar
Kabul etmek zordur. 60.000 dolar vermek hayırseverlikti
Tyler'ın komutası altında askere alınan bir avukat grubuna
yargılamaları tamamen kendi maliyetiyle yürütmeyi kabul etti
Korsanlık işletmesi tarafından yapılabilecek. Öyle görünüyordu
Bu avukatların Bay Sharon'un ne kadarını görmek için amacı
Yargıç Sullivan'ın yardımıyla ellerini koyabilirler
Davanın girişinden önce. Karardan bir
İtiraz alınabilir. Girişini tahmin ederek bunu düşündüler
İtirazların yalan söylemeyeceği bir emir almışlardı.

Bu olağanüstü sipariş verilmesinden üç gün sonrasına kadar değildi
Kararnameye davacı ilan eden Yargıç Sullivan tarafından girildi ve
sanık karı koca olmak; onu terk ettiğini ve
Ortaklığın yarısı ile boşanma kararnamesi hakkına sahipti.
Karar verdikleri tarihten bu yana taraflarca biriken mülk
geçerli bir evlilik sözleşmesi olmak.

Sharon nihai karardan ve ayrıca
nafaka. Bu itirazda ve bir bağın verilmesi
tüm nafaka ödemesini sağlamak için 300.000 dolarlık temyiz ve
avukat ücretleri, Yargıç Sullivan, Bay Sharon'u yönlendiren bir emir verdi.
neden başarısız olmaktan dolayı cezalandırılmaması gerektiğini göster
Siparişin yönlendirdiği gibi nafaka ve danışmanlık ücretleri ödeyin.

Yüksek Mahkeme, başvuru üzerine geçici olarak bir emir verdi
davada işlemlerde kalmak. Bu yargılamaların kalması
Daha sonra, temyizin havalandırması sırasında kalıcı hale getirildi.

Bay Sharon 15 Kasım 1885'te öldü. O gün bir
Sharon'un yeni bir duruşma hareketini duymak. Argüman aslında
o gün başladı ve bir sonrakie kadar devam etti,
Hareket takvimden sipariş edildi çünkü bu arada Bay Sharon
merhum.




Bölüm III.

Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde Bildiriler.


Bu davalar eyalet mahkemelerinde dava açılırken
Federal Mahkemede Sharon ve Hill'in yavaş ilerleme kaydediyordu. Bayan Hill'in avukatları, kurtuluşunun bağlı olduğunu düşünüyor gibiydi.
Sharon'un belirlenmesinden önce davasında bir karara varmak
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde dava. Henüz öğrenmediler
Daha sonra yaptıkları gibi, bir Birleşik Devletler mahkemesinden sonra
Bir davada yargı yetkisi, bu yargı yetkisinden çıkarılamaz
Daha sonra bir davada bir devlet mahkemesinin kararı başladı
ikincisinde. Nadiren "yasanın gecikmesi" daha fazla örneklendi
avukatlarının yapabildiği engellerden daha iyi
Federal Mahkemedeki işlemlerin her adımında müdahale etmek.

Sharon, Ekim ayında ABD Devre Mahkemesi'nde davasına başladı
3, 1883, düşmanı onun içinde başlamadan yirmi sekiz gün önce
Devlet Yüksek Mahkemesi. Dilatory Pleas ile avukatı başarılı oldu
Karardan sonraya kadar Sharon'un davasına cevabını geciktirmek
Eyalet mahkemesinde lehine. Bir görünüme girmedi
Kuralın izin verdiği son güne kadar federal mahkeme. Bir ay
Daha sonra bir Demurrer açtı. Avukatı geciktirmeye başladı
Bu Demurrer'ın açıldıktan sonra yedi hafta boyunca argümanı. BT
Sonunda 21 Ocak 1884'te tartışıldı ve gönderildi.
3 Mart'ta reddedildi ve davalı emredildi
On gün içinde cevap, zekâ, 13 Mart. Sonra cevap verme zamanı
24 Nisan'a kadar uzatıldı. O gün geldiğinde avukatı,
Bir cevap vermek yerine, azaltma için bir itirazda bulundu,
Bay Sharon'un Kaliforniya eyaletinde yer almaması
Federal mahkemeye dava açma hakkına bağlıydı. Buna Bay Sharon'un
Avukat 5 Mayıs'ta bir çoğaltma yaptı. Sonra devam etti
Bayan Hill'in avukatı,
Plea, ancak beş ay ve on günlük bir gecikmeden sonra kanıt yok
ne teklif edilirse ve mahkeme itirazın tartışılmasını emretti
Ertesi gün. Reddedildi ve otuz gün verildi
Sharon'un davasına cevap vermek için. Eyalet mahkemesinde dava
Daha sonra otuz gün önce yargılanmış, tartışılmış ve gönderilmişti, ancak
Bayan Hill'in avukatı henüz cevaplarını vermeye hazır değildi
Onlara verilen otuz gün ve mahkeme cevap için zamanını uzattı
30 Aralık'a kadar. O günden altı gün önce Yargıç Sullivan
kararını verdi. Sonunda, 30 Aralık 1884'te,
Sharon'un şikayetinin açılmasından on dört ay sonra Sarah Althea'nın
Cevap, diğer şeylerin yanı sıra federal mahkemede açıldı.
Devlet mahkemesinin yargılamalarını ve kararnamesini ayarlayarak karar verdi
iddia edilen evlilik sözleşmesi gerçek ve yasal olduğu ve taraflar
karı koca olmak ve üç gün sonra Sharon ona
çoğaltma. Hiçbir zaman gecikme veya gayret etme isteği yoktu
Davacının bu davayı nihai yargıya kovuşturma kısmı.
Aksine, yukarıda belirtilen kayıtta açıkça gösterildiği gibi,
Gecikmelerin hepsi davalı tarafındaydı. Alınması
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde tanıklık 12.
Şubat 1885 ve 12 Ağustos'ta kapandı.

Eyalet mahkemesindeki mücadele her zaman devam ediyordu
tanıklığın federal mahkemede alınması ve
İçinde heyecan görevlisi. Bayan Hill sürekli katılımdaydı
İfadeyi alan denetçiden önce, genellikle kesinti
çalkantılı ve şiddetli davranışı ve dili ile ilgili davalar ve
Bay Sharon'un avukatının hayatlarını tehdit etmek. Sürekli taşındı
bir tabanca ve durumlarda,
tanıklar ve ilk başta ve sonra bir başkasını işaret etmek,
yargılamaların bir aşamasında onları öldürme niyeti. O
sürekli mahkemeye saygısızlık ve etraftaki kişilere bir terör
o. Ağustos 1885'te bir keresinde davranışı çok şiddetli oldu
ifadenin alınmasının devam edemeyeceği ve adalet
Devrenin başkan hâkimi alan, bir sipariş verdi
Silahsız kalmalı ve mahkemenin bir icra memuru oturmalı
onu herhangi bir katil salgından kısıtlamak için sürekli yanında,
sürekli tehdit ediyordu. Başlıca avukatı,
Tyler, aynı zamanda en şiddetli ve düzensizdi. Yargıç Terry, daha az
Patlayıcı, müvekkilini mazeret etmeye ve savunmaya her zaman hazırdı. (Görmek
Sharon ve Hill'deki Bildiriler Raporu, 11 Sawyer Devre Mahkemesi
Temsilciler, 122.)

Şikayetçi için avukat talebi üzerine, denetçi bir
dava mahkemeye Miss Hill'in dilini ve davranışını bildirdi.
Diğer şeylerin yanı sıra, onu şöyle bildirdi:

    "Bu ifadeyi gördüğümde [belirli skandal
    Onun sözleri atlandı] O adamı almak istiyorum
    Stewart [1] dışarı çıkıp onu kullanıyor. Onu henüz vuracağım; O
    Orada oturan çok adam. Bir kadın koyacağını düşünmek için
    Buraya gelmek ve kasıtlı olarak benim hakkımda böyle yalan söylemek. Yapacağım
    onu vur. Yapacağımı söylediğimi biliyorlar, yapacağım
    BT. Onu yaşadığın kadar vuracağım; O adam
    Tam orada oturuyor. Ve o kadın Bayan Smith'e sahip olacağım
    Bunun için tutuklandı ve onu kanıtladı. "

Ve tekrar:

    "Ondan dokuz kez dört bitlik bir parçaya çarpabilirim."

Denetçi, tanıklardan birinin incelenmesini bekleyen,
Bahsedilen vesileyle, katılımcı ondan bir tabanca çizdi
Satchel ve sağ elinde tuttu; Bir an dinleniyor
masanın üzerine, silah yargıç yönüne işaret etti
Evans. Ayrıca, önceki durumlarda getirdiğini belirtti.
Sınavlar sırasında denetçinin odası bir tabanca ve bazıları için oturmuş
elinde tutan sürenin uzunluğu, tüm kişilerin bilgisine
O zaman mevcut. Denetçinin raporunun okunmasından sonra
Açık Mahkeme, Adalet Field şunları söyledi:

    "William Sharon'a karşı Sarah Althea Hill,
    Mahkeme tarafından mahkeme tarafından atanan denetçi,
    tanıklık mahkemeye çok düzensiz olduğunu bildirdi
    3D anda yargılamalar yapıldı; o
    O gün, odasında, partilerin avukatı ve
    Sanık vardı ve bir
    Piper adına tanık olan sanık çok fazla oldu
    heyecanlı ve onlardan birinin hayatını almakla tehdit etti
    danışman ve daha sonra bir tabanca çizdi ve ilan etti
    Tehditini yürürlüğe koyma niyeti. Ayrıca görünüyor
    Muayenenin tekrarlanan vesilelerle
    sanık, incelenmesi sırasında kendisinden önce katıldı
    Tanıklar, tabanca ile donanmış. Böyle bir davranış bir suçtur
    ABD'nin para cezası ve cezalandırılabilen yasalarına karşı
    hapsetme. Yargılama emrine müdahale eder
    adalet yönetiminde ve
    Onları hor görmeye getirin. Ben, ben şimdiye kadar oturmadım
    bu durumda ve kararına katılmayı beklemeyin;
    Birkaç gün içinde doğuya gitmeyi planlıyorum, ama ben
    benim ortakım tarafından danışıldı ve alması istendi
    Bu tarafın bir parçası, çünkü en üst düzeyde
    adaletin ödenmesi için önem
    Denetçi raporlarının durdurulması gerektiği gibi yanlış davranışlar
    nüksünü önleyecek önlemler alınır. Benim
    Ortak, Kongre yasaları hakkında yorum yapacak
    ceza ve hapis cezası ile cezalandırılabilen bir kabahat suçu.

    "Mahkemenin mareşali,
    Muayene veya mahkemeye gittiğinde sanık
    gelecekteki herhangi bir işlemde ve bir memur atamak için
    taşımaması için ona katı gözetim
    Tehdit altındaki amacı. Bu sipariş girilecek. .
    Daha sonra adalet, bu bloğun gözlemleneceğini söyledi.
    Bu binayı-mahkeme evi-kucaklamak
    Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır yargı yetkisi. Her suç
    İçinde işlenen ABD'ye karşı bir suç var,
    Ve devletin herhangi bir yargı yetkisi yok. Bu gerçek görünüyor
    taraflar tarafından unutuldu. "

Aşağıdakiler, daha sonra Adalet Alanı tarafından yönlendirildiği gibi girilen emirdir:

    "Rapordan bu Mahkemeye görünür
    Bu durumda Chancery'de Denetçi almak için atandı
    3 Ağustos gününde tanıkların mevduatları,
    Anında, ofisinde partilerin avukatı ortaya çıktı,
    Yani William M. Stewart, Esquire ve Oliver P. Evans,
    Esquire, şikayetçi için ve W.B. Tyler, Esquire,
    sanık ve sanık şahsen ve
    Daha önce sınav, Piper adlı bir tanığın denetçisi,
    Sanık heyecanlandı ve hayatını tehdit etti
    şikayetçinin avukatı ve bir tabanca sergiledi
    Bu tür bir tehdidi yürürlüğe koyma niyetiyle,
    böylece yargılamanın düzenini engellemek ve
    aynı şeyi hor görmeye çalışmak; Ve

    "Bahsedilen davalı alışkanlık gibi görünür
    Söz konusu denetçinin tabanca taşıyan daha önce katılır,

    "Bu mahkemenin mareşalinin böyle olduğunu emredildi
    söz konusu davalıyı silahsızlandırmak için gerekli önlemler ve
    onu silahsızlandırın ve sıkı bir gözetim altında tutun,
    Söz konusu denetçi daha önce tanıkların sınavına katılmak,
    ve mahkemeye katıldığında ve bir milletvekili detaylandırılmalıdır
    Bu amaç için. "


[1] Senatör Stewart, ona karşı avukatlardan biri olan
    uygun olmak.




Bölüm V.

Federal Mahkemede davanın kararı.


İfadenin alınması tamamlanan bir
9 Eylül'de duruşma. On üç günlük bir tartışmadan sonra
29 Eylül 1885'te gönderildi. 26 Aralık'ta
1885, mahkeme, iddia edilen beyanname
evliliğin ve ele alındığı iddia edilen mektuplar "canım
Karısı "yanlış ve dövülmüştü ve çağdaş davranış
tarafların ve özellikle de sanığın tamamen
evlilik iddiası veya böyle bir şeylerin varlığı ile uyumsuz
beyan veya mektuplar.

Buna göre bir karar verildi ve mahkeme aşağıdakileri yaptı.
Daha fazla sipariş:

    "Durumun ömrü boyunca tartışıldığı ve gönderildiği gibi
    O zamandan beri ölen şikayetçi, kararname
    29 Eylül 1885 itibariyle Nunc Pro Tunc'a girdi.
    teslimiyeti ve ölümünden bir gün önce
    şikayetçi. "

Mahkemenin görüşü, Birleşik Yargıç Deady tarafından teslim edildi.
Davada yargıçla oturan Oregon Bölge Mahkemesi Devletleri
Sawyer, Devre Hakimi.

Hileli evliliği yönlendiren eski negress
sözleşme üretilmişti ve tavsiyesi ve yönü altında
Hakim, eyalet mahkemesindeki dava getirilmişti:

    "Mary E. Pleasant, daha iyi Mammie Pleasant olarak bilinen bir
    Bu olayda göze çarpan ve önemli bir figür; O olmadan
    Muhtemelen halkın önüne asla getirilmezdi.
    Bazı yolların kurnaz eski bir zenci gibi görünüyor.

    "Bu davamda bu dava ve sahtekarlar ve yalanlar
    Desteğinde kararlı, kökenleri büyük ölçüde beyinde
    Bu plan, insan ticareti, kurnaz yaşlı kadın. "

Evlilik Bildirgesi'nin davalı tarafından dövüldüğünü buldu
Bildirgeyi simüle edilmiş bir imza üzerine yazarak ve
Davacının karısı olduğunu iddia tamamen yanlıştı ve
başka bir amaç için kendisi ve yardımcı komplocuları tarafından
mülkünün davacını umutsuzlamak. Yargıç Sawyer da başvurdu
davada, ağırlığının
Kanıtlar sahteciliği ve sahtekarlığı tatmin edici bir şekilde oluşturdu
söz konusu enstrümanın karakteri.




Bölüm VI.

Terry ve Miss Hill'in evliliği.


Sarah Althea şimdi güçlü bir işe alım aldı.
savaş. Bu, evlendiği avukatlarından David S. Terry idi.
7 Ocak 1886 günü, kararından on iki gün sonra
Ona karşı devre mahkemesi ve duyduğu duyduğu, ama
Karara uygun olarak bir kararname girilmeden önce.
Terry,
Yüksek Mahkeme, Yüksek Mahkemede tersine çevrilmeyecek
Durum. Federal Mahkemenin kararı tamamen etkiledi
göz ardı etmeyin. 5.000.000 dolardan az olmadığı tahmin ediliyordu.
Sarah Althea'nın Sharon'un mülkündeki payı, başarı durumunda
elbisesi. Kurulabilirse zengin bir dul olurdu
Hiç eş olmuştu. Müdürü Tyler ile kavga etmişti
avukat, çok önce ve onu profesyonelinde başarısız olmakla suçladı
görev. Sözleşmesinin yükümlülüklerinden kaçabilseydi
O, umrunda ona bölmek zorunda kalmayacaktı
5.000.000 dolar.

Her ne kadar Yargıç Terry, Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti olmasına rağmen
Kaliforniya, yalancılık ve sahtecilik ve subornation suçları
Yargıç Sullivan'ın görüşüne göre yüksek sesle suçlanan yalancılık
lehine yargıladığı kadına karşı, ona göründü
Ama önemsiz. Garip bir şekilde, ne o ne de Sarah Althea
bu suçlamalar nedeniyle ona karşı bir kızgınlık sözü vermiştir.

Terry'nin bu umutsuz kadınla evliliği
Yargı yetkisinin ilk olduğu devre mahkemesinin olumsuz kararı
Konuya uygulanan, herkese dikkat çekti,
Onun tarafından bilinen tüm yöntemlerle, davasını kazanmaya çalışacaktı,
ki bu da kendi yaptı. Herhangi bir inkarın pozisyonunu aldı
Sarah Althea'nın Sharon'un karısı gibi davrandığı bir hakaretti
ona, sadece yapan kişinin kanı tarafından kefaret edilebilecek
BT. Bu, yapması gereken herkese karşı bir kan davası ilanıydı
Bay Sharon'un mirasçılarını buna sahip olarak savunmaya çalışın
Sarah Althea'nın işaret ettiği miraslarının yarısı
kendi. Sonraki kursu, güce güvendiğini gösterdi
başarıyı güvence altına almak. Güçlü bir çerçeveye sahip bir adamdı
tüm hayatı boyunca silah kullanımına alıştı ve her zaman olduğu biliniyor
bir bıçakla silahlanmış. Savaşan bir adam olma üne sahipti. O
Sarah Althea'nın Sharon'un yasal karısı olduğuna karar vermişti ve
Bu yüzden erdemli bir dul evlendi. Sık sık olmuştu
amacından geçti veya bir zamanlar aldığında direndi
konum. Evliliği ile neredeyse hakimlere bildirimde bulundu.
İtirazın daha önce olduğu Devlet Yüksek Mahkemesi
Beklemede, onlar tarafından tam olarak ilan edilmeyeceğini
Bir başkasının atılan kadının dupe ol. İyi anlaşıldı
Onları herhangi biri için kendisine kişisel olarak sorumlu tutmayı amaçladığını
bu etkiye sahip olacak karar. Bu niyetler söylendi
onlar tarafından bilinir.

Hayattaki kuralı, bir zamanlar kendi başına belirtildiği gibi, zorlamaktı
Şiddet tehditleri ve bilinen hazırlık ile iradesiyle tanışmak
tehditlerini yürürlüğe koymak. Bu, çoğu durumda
İstenen sonucu sigortalayın. Erkeklerin girme isteksizliğine güveniyordu
onunla kişisel zorluklar. İkna etmeye inanıyordu
vicdansızlık.

Evliliğinin Hakimler Sawyer ve
Kararlarını Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni yapan Deady
Devre mahkemesi ve kararnamenin şartlarını değiştirmelerine neden olur
henüz girilmedi ya da onları icra edilmesinden caydırmadı
belirsizlik. Ultra devletin hakları okulundaydı ve harika
Bir devletin mahkemelerinin gücüne olan inanç, bunlara karşı dizildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri. Her zaman yargı yetkisini reddetmişti
ikincisi Sarah Althea örneğinde, hem konu hem de
taraflara gelince. Bir takım elbise arasında herhangi bir fark görmeyi reddetti
Boşanma ve sahte bir kağıdı iptal etmek için bir dava,
Orijinal olarak pas, sahibini başkasının mülküne hak kazanacaktır. O
Sharon'un Nevada vatandaşı olduğunu inkar etmeye devam etti.
ömrü ve bu sorunun belirlenmesini göz ardı etti
Devre Mahkemesi.

Fakat Yargıç Terry Amerika Birleşik Devletleri'nin korkularına güvenmiş olsaydı
Kaliforniya hakimleri, 15.
Ocak 1886, evliliğinden sekiz gün sonra,
Devre Mahkemesi resmen girildi. Bu kararname
25 Ağustos 1880'de evlilik sözleşmesi iddiası, sahte, sahte,
imal edilmiş ve hileli ve teslim edilmesini emretti
iptal edilecek ve iptal edilecek ve katipin velayetinde tutulacak,
Mahkemenin daha sonraki kararına tabi; ve Sarah Althea Tepesi
ve temsilcileri sürekli olarak iddia etmekten hoşlanıyorlardı.
enteleştirme veya enstrümanın geçerliliği veya onu kullanma
Şikayetçinin karısı olarak iddialarını desteklemenin herhangi bir yolu.

Bu kararnamenin infaz edilmesi elbette Sarah'a bir son verecekti
Althea'nın iddiası, hangisinin olması gereken sürdürme umudu
evliliğin nedeni oldu. İnfazını yenmek için
Terry'nin hayatının tek nesnesi. Antagonize ederek yapmayı umuyordu
Devlet Yüksek Mahkemesi'nin olumlu bir kararı ile
Burada bekleyen itirazlar. Şimdiye kadar belirtildi
Yüksek Mahkemede Sharon'a karşı dava açıldı.
14 Kasım 1885'te takvim nedeniyle
sanığın bir önceki gün ölümü. 11 Şubat Takip eden,
Uygun başvuru üzerine mahkeme, yerine geçmesini emretti.
Frederick W. Sharon İcracı olarak ve davada tek sanık olarak
William Sharon'un yeri, merhum. Yeni bir deneme hareketi
bir sonraki Mayıs ayının 28'inde tartışıldı ve tavsiye altında tutuldu
Ertesi Ekim ayının 4'üne kadar reddedildi. Bundan
İnkar Emri Davalı tarafından temyiz başvurusu yapıldı.

Bu durumda şimdi iki itirazın olduğu unutulmalıdır
Yüksek Mahkemeden Devlet Yüksek Mahkemesi'ne. Bir tane alınan
25 Şubat 1885'te Yargıç Sullivan'ın kararından,
ve nafaka ve ücretler emrinden, diğeri de alınan bir temyiz
4 Ekim 1886, davada yeni duruşmayı reddeden emrinden.

31 Ocak 1888'de Yüksek Mahkeme kararını verdi,
Yüksek Mahkemenin kararını Sarah Althea lehine teyit etmek,
Ancak Yargıç Sullivan'ın avukat ücretleri verdiği emri tersine çevirmek,
ve nafaka ödeneğinin ayda 2.500 dolardan 500 dolara düşürülmesi.
Bu kararda dört yargıç, yani McKinstry, Searles,
Patterson ve Tapınak. Üç yargıç muhalefet etti, zekâ, Thornton,
Sharpstein ve McFarland.

Daha sonra aynı mahkemede temyiz başvurusunda bulunmayı beklemede kaldı.
yeni bir deneme yapma siparişi. Terry'nin beklemesi makul oldu
Bu temyiz hakkında olumlu bir karar, ulaşılır ulaşılmaz.
Bu başarılı oldu, o ve Sarah Althea
böyle bir şekilde iddia ettikleri büyük ödülün tadını çıkarın
çaresiz enerji. Terry her zaman devrenin kararını almıştı
Sadece zararsız bir fikir ifadesi olarak,
Uygulama girişimi yok ve devlet mahkemelerinin tamamen görmezden geleceği.
Nihayet ne olursa olsun, Yüksek Mahkemesi tarafından verilebilir
Amerika Birleşik Devletleri ona gelecekte bir soru ortaya çıktı, çünkü
Kararnameden temyiz başvurusunda bulunmuştu. Bu itirazda bulunuldu
etki olmadan bulundu, çünkü sipariş edildiğinde takım elbise vardı
davacının ölümü nedeniyle azaldı ve hiçbir itiraz alınamaz
dava mahkemenin emriyle yeniden canlanana kadar. Bu sipariş asla
başvurdu. İtirazın içinde olabileceği iki yıl
15 Ocak 1888'de sona erdi. Devre Mahkemesi'nin kararnamesi vardı
Bu nedenle o sırada kesinleşin.




Bölüm VII.

Revivor Yasası.


Adalet, uzun süreli yasal tartışmaların bu aşamasındaydı
Field önce davaya oturdu. Sharon Estate'in İcracısı,
12 Mart 1888'de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Revivor faturası yaptı
Devre Mahkemesi. Bu, Sharon ve Hill davasını canlandırmak için bir davaydı,
Kararnamesi aynı durumda ve
Giriş sırasında, _Nunc pro tunc_ olmak için
Giriş, Bay Sharon'un ölümünden önce gelmiş gibi aynı etki,
Dava, yaşamı boyunca tartışıldı ve sunuldu. .
Kararname, sahte evliliğin teslimini ve iptalini yönlendirdi
sertifika ve sürekli olarak Sarah Althea Hill ve onun
temsilciler, bunun gerçekliğini veya geçerliliğini iddia etmekten
enstrüman veya kanıta veya başka bir şekilde kullanımını kullanmak
altında talep edilen hakları destekleyin.

Bu davanın gerekliliği, dövme kağıdın
kararname tarafından sipariş edildiği gibi iptal için teslim edildi ve
Davacı, davalının talep edeceğinden ve zorlamaya çalışacağından korkuyordu
davacının karısı olarak mülk hakları, iddia edilenlerin yetkisi ile
başka bir mahkeme kararnamesi altında yazılı evlilik beyanı,
esasen kurulu, sürekli ihtiyati tedbirin aksine
Devre Mahkemesi tarafından emredildi. Bu davaya, David S. Terry, kocası olarak
Sanığın parti yapıldı. Sadece devre mahkemesine sordu
Kendi kararnamesini yürütülecek bir konuma getirmek ve böylece
yetkisi altında Sharon mülkünün yayılmasını önlemek
Devlet mahkemesindeki davada Yargıç Sullivan'ın kararnamesi
daha sonra başladı. Sanık tarafından bir Demurrer açıldı. BT
Justice Field, Yargıç Sawyer ve Bölge'den önce Temmuz ayında tartışıldı
Yargıç Sabin. Mahkemenin 3 Eylül'de reddedildi
Sharon'un orijinal takımının Hill'e ve finaline karşı çıkmasını emretti
Buradaki kararname, Frederick W. Sharon adına yeniden canlandırıldı
icracı ve söz konusu davanın ve buradaki yargılamanın
William'ın ölümünde bulundukları aynı durum ve koşul
Sharon, yöneticiye vermek için, yukarıda belirtilen şikayetçi,
Kararnamenin tam fayda, hakları ve korunması ve tam güç
aynı şeyi sanıklara ve her birine karşı uygulamak için
her zaman ve her yerde ve tüm ayrıntılarda. Görüş
Dava Adalet Field tarafından teslim edildi. Teslimat sırasında
Bayan Terry tarafından şiddetli ve küfürlü bir dille kesintiye uğradı,
ve tuttuğu bir çantadan tabanca alma girişimi
elinde. Adalet emriyle mahkemeden çıkarılması
Alan; Kocasının ölümcül bir silahla mareşale saldırısı
Siparişin yürütülmesi ve her ikisinin de hapsedilmesi için
Mahkemeye saygısızlık, özellikle de bundan sonra anlatılacaktır.

Davanın yeniden canlanması için yargılamaların başlaması
Terrys'i alarmlamak için iyi hesaplanmıştır. Kararnamenin
Devre Mahkemesi, sadece ondan daha fazla bir şeye güvenecekti
ahlaki etki. Hakimler Sawyer ve Deady'ye karşı duyguları
En yoğun nefret. Yargıç Deady, Oregon'daki evindeydi,
Fiziksel şiddetin ellerinde ulaşılması, ancak Yargıç Sawyer
San Francisco resmi görevlerine katılıyor. Üzerine aldılar
Gazaplarını havalandırma vesilesi.

14 Ağustos 1888'de,
Revivor işlemleri, ancak karardan önce. Yargıç Sawyer
Demiryolu treninde Los Angeles'tan San Francisco'ya dönerek,
Mahkemeye sahip olduğu yer. Yargıç Terry ve karısı
Fresno'da aynı tren. Yargıç Sawyer, merkezin yakınında bir koltuk işgal etti.
Uyku arabası ve Yargıç ve Bayan Terry,
Araba, arkasında ve aynı tarafta. Ayrıldıktan birkaç dakika sonra
Fresno, Bayan Terry, yargıçın hemen ötesinde bir noktaya kadar koridorda yürüdü
Sawyer ve ona çirkin bir parlama ile dönerek, tısladı,
Kindar ve aşağılık ton: "Burada mısın?" Hakim
Sessizce cevap verdi: "Evet, hanımefendi" ve eğildi. Daha sonra koltuğuna devam etti.
Birkaç dakika sonra Yargıç Terry, koridorda aynı şekilde yürüdü
mesafe, arabanın önündeki son bölüme baktı,
ve boş bulma, geri döndü, küçük bir el çantası aldım ve geri döndü
ve sırtını motora ile ön bölüme oturttu
ve Hakim Sawyer ile yüzleşmek. Bayan Terry (şu anda) eşlik etmedi
o. Birkaç dakika sonra hızla geçişten aşağı indi ve
Yargıç Sawyer'ı geçti, saçlarını tuttu.
Kafa, kindar bir seğirdi ve çabucak geçmeden önce
ne olduğunu tam olarak anlayın. Geçtikten sonra bir kısır döndü
ona baktıktan sonra bir süre devam eden ona bir bakış
kocasının yanında oturun. Bir yolcu Bayan Terry'nin söylediğini duydu
Kocası: "Ona güle güle ne alacağı için bir tat vereceğim ve
Güle güle. "Yargıç Terry'nin dikkat çektiği duyuldu:" Yapılacak en iyi şey
O onu körfezden aşağı indirip boğmak olurdu. "Varışta
San Francisco'daki Yargıç Sawyer'ın bir sokak arabasına girdi ve
ardından Terrys. Bayan Terry ondan üçüncü bir koltuk aldı ve
Onu görmek, "Ne, sen de bu arabada mısın?" Terrys ne zaman
Arabayı bıraktı Bayan Terry
kindar bir ton ve tekrarladı. Tam olarak yakalamadığını söyledi
Ama şöyle bir şeydi: "Tekrar buluşacağız. Bu değil
sonu. "

İnsan hayatını arayanların püf noktalarına aşina olan kişiler,
ve hala yasaların kavramalarından uzak durmaya zorlanıyor, görecek
Yukarıdaki sahnede bir değişikliği kışkırtma girişimini okudu
Sawyer'ı yargılamak için ölümcül olurdu, eğer
Bayan Terry tarafından ona bir kelime kadar bile. Bu
kolayca bir tartışma için bahane olabilirdi
Sonuçtan şüpheli olmayacak iki adam. Olabilir
Yargıç Terry'nin karısının niyetini bildiğine dair bir kanıt değildi.
Hakim Sawyer'ı geçerken hakaret ve saldırıya uğrayın, ne de yapamazdı
bunu yaptığını bildiği kanıtlandı. Sawyer'den bir
Terry tarafından kolayca yorumlanabilirdi.
Karısı, orijinal, provoke edilmemiş ve agresif bir hakarete. Şimdi
Ancak, Yargıç Sawyer'ın öldürülmesinin o zaman olmadığından emin
amaçlanan. Bayan Terry'nin sözlerini kullanmak, "
Güle güle ve güle güle alacağı tadı, "
Revivor davasındaki karar onlara olumsuz.

Bu olay burada tanıtıldı ve
Bu sırasında Terrys tarafından başvurulan taktikleri gösterme amacı
dava ve kararları kontrol etmeye çalıştıkları yöntemler.
Federal'i korkutma umutları olmaları tamamen muhtemeldir.
Hakimler, birçoğu bazı devlet hakimlerinin olduğuna inandığı gibi ve bu nedenle
"Isırganlık tehlikesinden, çiçek güvenliğini koparabilirler".

Onlar onların ev sahibi olmadan hesaba kattıklarını gördük. Şimdi göreceğiz
Öfkeleri, kararın ne ölçüde taşıdıkları güne ne ölçüde
kararnameyi canlandırdı.




Bölüm VIII.

Terrys hor görme için hapsedildi.


Yargıç Sawyer'ın Los Angeles'tan döndükten sonraki gün aradı
Mareşal Odalarına ve ona Bayan Terry'nin şiddetli olduğunu bildirdi
kocasının huzurunda trende ona doğru davran, bu yüzden
Düzeni korumayı uygun düşündüğü gibi adımlar atabileceğini
Mahkeme inşasına geldiklerinde ve
Mahkemede rahatsızlık. 3 Eylül sabahı
Mareşal, Yargıç Sawyer'ın Odası'na tekrar çağrıldı, burada Yargıç Field
da mevcuttu. Ona canlanmadaki kararın
O gün dava açılacaktı ve onun mevcut olmasını istediler,
Mahkemede düzeni tutmak için yeterli sayıda icra memuru ile. Söylediler
O, Terrys'in tren üzerindeki eyleminden yola çıkarak ve
bu kadar halka açık ve sürekli olarak yaptıkları tehditler
Gazetelerde yayınlandıkları için,
Mahkemede bir rahatsızlık yaratın.

Mahkeme o gün açıldığında, Terry ve karısını zaten buldu
Barın içinde ve hakimlerin hemen önünde oturdu. Onun gibi
Daha sonra ortaya çıktı, ikisi de savaş ayaklarıdaydı, silahlı
Gizli bir bowie-bıçağı ile ve 41 kalibrelik bir tabanca ile,
küçük bir el çantasıyla taşıdı, beşi odalarının beşi
yüklü. Hakimler koltuklarını bankta aldılar ve çok kısa bir süre içinde
daha sonra başkanlık eden Adalet Field, görüşünü okumaya başladı.
Her iki ortakının da aynı fikirde olduğu mahkeme. Basılı
Bu görüşün broşür kopyası 61 sayfa içerir, bunlardan 18'i
davanın bir ifadesini ele geçirdi. Görüş sayfada başlar
19 ve broşürün kalan 42 sayfasını kapsar.

Zaman zaman, görüşün okunması ilerledikçe, Bayan
Çok heyecanlı olan Terry'nin açığa çıktığı ve tokatladığı gözlendi
yine tabancasını içeren çantasının sabitlenmesi, sanki
Bunu istenen bir anda yapabileceğinden emin olmak için. 11. sayfasında
Aşağıdaki pasajın gerçekleştiği görüş:

    "Orijinal kararname tüm parçalarında kendi kendini yürütmüyor;
    Herhangi bir adımın atılabileceği sorgulanabilir.
    İcra, yeniden canlanana kadar, ancak bu aksi halde,
    iddia edilen evlilik sözleşmesinin teslim olması
    İptal, sipariş edildiği gibi,
    sanığın bir parçası. Verilen rahatlama tamamlanmadı
    Böyle bir teslimiyet yapılıncaya kadar. Kararname telaffuz ettiğinde
    Bir sahtecilik enstrümanı, sadece davacı değil
    Böylece,
    Utançının ve onun utançının geleceği
    emlak, ancak kamu adaleti resmi olarak olması gerekmektedir
    iptal edildi, sürekli olarak yüzüne dayanabilir
    Ne zaman veya her yerde kötü karakterinin kanıtı
    veya temyiz edildi. "

Bayan Terry, yukarıdaki sözleri duyduğunda
İptal için evlilik sözleşmesi iddiası, ilk önce
Birkaç saniye, ancak başarısız bir şekilde, onu içeren çantayı açmak için
tabanca. Bir nedenden dolayı yakalama vermeyi reddetti. Sonra yükseliyor
Ayaklarına ve el çantasını onun önünde masaya yerleştirerek,
başkanlık adaletine hitap etti:

"Evlilik sözleşmemi bırakmamı sağlayacak mısın?"

Adalet Field, "Oturmuş ol hanımefendi." Dedi.

Sorusunu tekrarladı:

"Teslim etmemi emretme sorumluluğunu alacak mısınız?
bu sözleşmeyi mi? "

Yine koltuğuna devam etmesi emredildi. Buna başladı
Yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde, kaba terimlerle,
Bunlar gibi ifadeler:

"Bay Justice Field, ne kadar satın aldınız? Herkes
Satın aldığınızı bilir; Bunun ücretli bir karar olduğunu. "

"Çuval ne kadar büyüktü?"

"Karar için ne kadar para ödüyorsunuz?"

"Newland'ın madeni parası tarafından satın alındınız; herkes olduğunu biliyor
Bu kararı vermek için Newlands tarafından buraya gönderildi. "

"Bu karar için her biriniz ödendi."

Bu tiradın başlangıcında ve vazgeçmeyi reddettikten sonra
İki kez emredildiğinde, başkanlık adalet
Mareşal onu mahkemeden çıkarmak için. Meydan okurcasına dedi:

"Mahkeme odasından çıkarılmayacağım; beni kaldırmaya cesaret edemezsin
mahkeme odasından. "

Yargıç Terry, onunla hiçbir şekilde bir izleme belirtisi vermedi, çabalamamıştı
onu kısıtlamak, ama aksine başını salladığı görülmüştür
Ona onaylayarak, sanki ona söylediği bir şeyi onaylıyormuş gibi
Ayaklarına fırlamadan hemen önce. Ancak anında mahkeme
onu aldığı odadan çıkarmasını yönlendirdi
Mahkemenin toplam askıya alınmasına geçici mülkiyet
Bildiriler, ruhu "kollarda ve yıpranmaya hevesliydi". Gibi
Mareşal rahatsız edici kadına doğru hareket etti, koltuğundan yükseldi, altında
Büyük heyecan, diğer şeylerin yanı sıra, "Yaşayan Adam Yok
karıma dokunacak! "Veya bu ithalatın sözleri ve mareşalin
Yüzünde şiddetli darbe, [1] ön dişlerinden birini kırıyor. O zaman
Ceketini açtı ve elini yeleğinin altına itti, burada
Bowie-bıçağı, görünüşe göre çizmek amacıyla, ne zaman
Mevcut kişiler tarafından ele geçirildi, elleri çizmekten tuttu
silah ve kendisi sırtına zorladı. Mareşal,
Bir milletvekilinin yardımıyla Bayan Terry'yi kaldırdı.
Mahkeme salonu, mücadele ediyor, çığlık atıyor, tekmeliyor, çarpıcı ve
Onları giderken kaşıyor ve üzüntüler döküyor
Yargıç Field ve Sawyer, onları "yozlaşmış alçaklar" olarak kınadı ve
İkisini de öldüreceğini ilan ederek. O odadan içine alındı
ana koridor, dolayısıyla Mareşal'in iş ofisine ve sonra
ofisinin iç odasına. Ne zaman mücadele etmeyi bırakmadı
O odaya ulaştı, ancak çılgın istismarına devam etti.

Bayan Terry mahkemeden çıkarılırken Terry tutuldu
Birkaç güçlü adam tarafından. Böylece, sadece zorla, önlendi
bıçağını mareşal üzerine çizmekten. Böylece tutulurken havalandırdı
Memurlara karşı kaba ve dikkatli bir dil. Bayan Terry ne zaman
Yükselmesine izin verilen mahkemeden çıkarıldı. O bir kerede
Koridora giden kapı için hızlı bir acele etti
Mareşal Ofisi. Odayı terk etmekle ilgili olduğu için veya hemen
Dışarı çıktıktan sonra bıçağını çizmeyi başardı. O gibi
bıçağı başının üstündeki eşiği geçti,
"Karıma gidiyorum" deyin. Korkmuş bir çığlık vardı
Seyirciler: "Bir bıçağı var." Kolları daha sonra bir
Mareşal Yardımcısı ve diğerleri, onu kullanmasını önlemek için ve
Umutsuz mücadele başladı. Kollara ve vücuda dört kişi tutuldu
Terry ve biri kafasına bir tabanca sundu,
Bıçaktan vazgeçmezse onu vurmak için aynı. Bunlara
tehditler Terry dikkat etmedi, ancak bıçağa tutuldu, aslında
bir elden diğerine mücadele sırasında geçmek. David
Neagle daha sonra bıçağın sapını ele geçirdi ve çizmeye başladı
Terry'nin elinden, Terry onu bıraktığında.

Tüm sahne en çılgın alarm ve karışıklıktan biriydi. Kullanmak için
Tanıklardan birinin dili, "Terry'nin bu boyunca davranışı
Olay en şiddetliydi. Bir iblis gibi davrandı ve her zaman
Koridorda yüksek sesle ve şiddetli bir dil kullandı,
mahkeme odasında açıkça duyulun ve aslında
bina, "memurlara aşağılık epitetlere başvurmak ve tehdit etmek
Karısına gitmesine izin vermezlerse kalplerini kesti. .
Terry'nin çizdiği ve daha sonra "küçük bir
Kılıf bıçağı, "sap dahil, dokuz ve çeyrek inç
Uzun, bıçak beş inçtir, keskin bir noktaya sahiptir ve
Genellikle bowie-bıçağı denir. Daha sonra kendisi temsil etti
Bu bıçağı çizdiğini, "kimseye zarar vermek istediği için değil, ama
Çünkü mareşalin ofisine girmeye zorlamak istedi. "

Başkanlık adaleti görüşün sadece küçük bir bölümünü okumuştu
Mahkemenin, gürültülü ve şiddet içeren tarafından kesintiye uğradığı zaman
Bildiriler açıklandı. Sonuç olarak, tutuklanmasıyla
Terrys, işgal eden görüşün okunmasına devam etti
neredeyse bir saat. Mahkemeye bitişik adaletler,
Sonra başkanlık adaletinin bitişik odalarına emekli oldu
müzakere için. Orada olması gereken eylemi düşündüler
düzensiz ve küçümseyenleri için Terrys'e karşı alınmak
yönetmek. Bunun ne olması gerektiğini belirledikten sonra
mahkeme odası ve açıkladı. Davranışları ve dirençleri için
Mahkemenin emrinin infaz edilmesi için her ikisi de suçlu bulundu
hor görme ve bir ceza olarak, hapsedilmesini emretti
İlçe Hapishanesi, Terry altı ay ve karısı otuz gün.
Terry emri duyduğunda ve taahhüt ona okundu,
"Yargıç Field" dedi (ona kaba ve vituperatif başvuruyor
epithet) "Dışarı çıktığımda, hapisten serbest bırakıldığımda,
Washington'da olacağını ama geldiğinde onunla buluşacağım
Gelecek yıl ve onun için çok hoş bir toplantı olmayacak. "

Bayan Terry, hem hakimler alanını hem de Sawyer'ı öldüreceğini söyledi,
ve tehdidi birkaç kez tekrarladı. Mahkumlar olurken
Hapse alınan Bayan Terry, kocasına, Yargıç'a atıfta bulunarak dedi.
Sawyer: "Onu Los Angeles'tan gelen trende iyi yündım.
Bunu asla söylemedi. "Diye cevapladı:" Bunu söylemeyecek;
Bu çok iyiydi. "

Yargıç Field'ı vurabileceğini ve onu olduğu yerden öldürebileceğini söyledi
Mahkemede durdu, ama o sonra öldürmeye hazır değildi
eski kötü adam; Daha uzun yaşamasını istedi. Feribotu geçerken
Oakland'a, "Yargıçlar Field ve Sawyer'ı öldürebilirdim;
İkisinden birini vurabilir ve bir yargıç bulamazsınız veya
Eyaletteki bir jüri beni mahkum ederdi. "Bunu tekrarladı ve Terry
cevapladı, "Hayır, mahkum olacak bir jüri bulamadınız
Eski kötü adamı öldürmek için herhangi biri, "Yargıç Field'a atıfta bulunuyor.

Alameda'daki hapishane, bir gün Bayan Terry'nin ona gösterdiğini ifade etti.
Kocasının bıçağının kılıfı, "Bu o büyükün kılıfı
Yargıç çizdiği bowie-bıçağı. Bunun büyük bir bıçak olduğunu düşünmüyor musun? "
Yargıç Terry vardı ve güldü ve dedi ki: "Evet; her zaman taşıyorum
Bu, "bıçak anlamına gelir.

J.H. Tanınmış bir vatandaş olan O'Brien, Yargıç Terry "
Horswhip Yargıç Field'ı hapisten çıkardı. Yapmadığını söyledi
Hiç Kaliforniya'ya döneceğini düşünüyorum, ama bu dünya büyük değildi
Yargıç Field'ı bulmasını ve onu atlamasını engelleyecek kadar, "
ve "Eğer kızarsa onu öldüreceğim." Dedi.

Bir gazete yazarı Thomas T. Williams'a, "Yargıç Field
Pasifik kıyısına çıkmaya cesaret edemezdi ve
Eğer gelirse onunla yerleşim. "

Terry'nin otuz yıldır arkadaşı J.M. Shannon, bunu ifade etti
Terrys hapse girerken Bay Wigginton ile oraya çağırdı,
Eskiden Kaliforniya'dan Kongre üyesi; Çağrı sırasında
Bayan Terry, kocasına yapabilecekleri etkisi için bir şey söyledi
bununla ilgili hiçbir şey yapmayın. Dedi ki: "Evet, yapabiliriz." O
ne yapabileceklerini sordu. Dedi ki: "Eski Sawyer'ı öldürebilirim, lanet olsun. Ben
Old Sawyer'ı öldürecek ve sonra başkan biraz atamak zorunda kalacak
onun yerine. "Bunu söylerken" yumruğunu sert indirdi ve
deli gibi görünüyordu. "

Eski Kongresman Wigginton, bu ziyarette de ifade verdi.
Terry. Taahhütten kısa bir süre sonra meydana geldi. Düzenlemeye gitti
Kendisi ve Terry'nin karşı taraflarda danışman oldukları bir dava. O
Terry'ye bir eski kin ya da fark olduğunu söyleyen söylentiler
onun ve Yargıç Field arasında. Terry, bildiği hiçbir şey olmadığını söyledi. O
söz konusu:

    "'Yargıç Field'ın adı aday olarak belirtildiğinde
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, '-Sanırım dedi ki,-'
    Sözleşmeye bir delege idi, sahip olduğum varsayılıyor
    belirli bir siyasi unsurla belirli bir etki, aynı zamanda
    Kongrede delegeler vardı, bazı arkadaşlar veya arkadaşlar-ben
    arkadaş mı arkadaş mı olduğundan emin olmayacak-'yargıç
    Field bana geldi ve bunlarla etkimi istedi
    Yargıç Field adaylığını güvence altına almak için delegeler. Benim
    Cevap '-Şimdi dili elimden geldiğince yakın belirtiyorum
    Yargıç Terry's-'Cevabımdı', hayır, hiçbir etkim yok
    o unsur. ' Bunu çalışanların olduğunu anladım
    delegeler. Bu delegeleri kontrol edemedim ve eğer yapabilirsem
    onları tarla için kontrol etmezdi. ' Dedi ki: 'Bu olabilir
    Biraz yabancılaşmaya neden oldu, ama sahanın bildiğini bilmiyorum
    O.'"

Bay Wigginton, Bayan Terry'nin kocasına ne yapabileceğini sorduğunu söyledi.
Ve cevapladı, daha önce olduğundan daha fazla duygu göstererek: "Yap? Yapabilirim
Eski Sawyer'ı öldürün ve gerekirse Tanrı tarafından yapacağım ve başkan
O zaman onun yerine başka birini atamak zorunda kalacak. "


[1] Tanıklardan biri, Terry'nin de "
    Mahkemeden yazılı emir. "




Bölüm IX.

Terry'nin serbest bırakılması için devre mahkemesine dilekçesi-reddedilmesi-
Yüksek Mahkemeye başvuruyor-ona karşı cansız karar
Orada-Başkan Cleveland onu affetmeyi reddediyor-felsefesler reddetti.


12 Eylül'de Terry, devre mahkemesine bir
davasında hapis cezasının iptali ve destek
bununla ilgili ifadeyi yemin altında yaptı:

    "Dilekçenin karısı olduğunda, söz konusu Sarah A. Terry, önce
    koltuğundan çıktı ve bir kelime söylemeden önce
    Dilekçe, gücünde her türlü çabayı ona neden olmak için kullandı
    koltuğuna devam et ve sessiz kaldı ve hiçbir şey yapmadı
    onu kararsızlık eylemlerinde teşvik etmek; Bu mahkeme ne zaman
    dilekçenin karısının kaldırılması emrini
    Dilekçeniz koltuğundan çıktı.
    onu çıkarmanın niyeti ve amacı
    Mahkeme salonu sessizce ve barışçıl bir şekilde ve niyetinin olmadığını
    veya söz konusu söz konusu olarak uygulanmasını engelleme veya önleme tasarımı
    Mahkeme emri; asla vurmadığını veya grev yapmayı teklif etmediğini
    Söz konusu mareşal saldırana kadar Amerika Birleşik Devletleri Mareşali
    kendisi ve onun huzurunda şiddetle ve inandığı gibi
    Gereksiz yere, dilekçenin karısına saldırdı.

    "Dilekçeniz en ciddiyetle ne çizmediğine yemin ediyor
    Her ne kadar her türlü ölümcül silah çizmeye çalıştı
    dedi mahkeme salonu ve saldırıya uğramadığını veya denemediğini
    ABD Mareşaline herhangi bir ölümcül silahla saldırıya uğrayın
    mahkeme odası veya başka yerlerde. Ve bu bağlamda o
    Saygıyla, söz konusu mahkeme odasından ayrıldıktan sonra
    ABD Mareşalinin odalarından birinde yüksek sesle konuştuğunu duydu,
    ve bunun için ilerleyen sesler arasında bunu fark etti
    karısının ve bunun üzerine yolunu zorlamaya çalıştı
    Amerika Birleşik Devletleri Ana Ofisi aracılığıyla söz konusu oda
    mareşal; Odanın kapısı böyle bir kalabalık tarafından engellendi
    Kapının kapatılamadığı adamlar; Dilekçen
    Sonra, ilk kez, yeleğinin içinden küçük bir
    kılıf bıçağı, aynı zamanda onun içinde duranlara söyler
    Söz konusu kapıda, kimseye zarar vermek istemediğini; O
    Tek istediği karısının bulunduğu odaya girmekti. .
    Kalabalık daha sonra ayrıldı ve dilekçeniz kapıya girdi ve
    Bir Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tabancalı mareşal yardımcısı gördü
    Eli odanın tavanına işaret etti. Biri o zaman
    dedi ki: 'Bıçağından vazgeçecekse içeri girin' ve senin
    Dilekçe, bıçak tutmayı hemen birine bıraktı
    yanında duruyor. "Bu işlemlerin hiçbirinde dilekçenizde
    Bu onurlu herhangi bir saygısızlık gösterme konusunda en ufak bir fikir
    mahkeme veya hakimlerinden herhangi biri.

    "Öfkesini kaybettiğini, saygıyla sunduğu bir
    O zaman kendisinin saldırıya uğradığının doğal sonucu
    barışçıl ve sessizce zorlamak için dürüst bir çaba sarf etmek
    Mahkemenin emri, skandal bir sahneden kaçının ve onun
    Karısının onun huzurunda gereksiz yere saldırıya uğradığını görmek. "

Terry'nin dilekçesinde gerçeklerle çeliştiği gözlemlenecek
kendisinin ve karısının taahhüdünün emirlerinde okundu.
Bu emirler adalet alanı tarafından yapıldı. Devre Yargıç Sawyer ve
Nevada Bölgesi'nden Bölge Hakimi Sabin, bağımlı olmayan
gerçekler hakkında bilgi için başkalarının ifadesi üzerine
dava, ama kendileri, göz kanları ve kişiselden konuştu
gözlem ve mutlak bilgi.

Terry'nin dilekçesini aktarırken, bu hakimler,
Mahkemenin görüşünü veren Adalet Field, tanıklık etti
Terry ve karısının davranışını daha özel bir şekilde açıklamak
taahhüt emrinde verilenden daha. Sahne olduğu gibi
Zaten uzun süre tanımlanmış, görüşünün bu kısmı
Mahkeme sadece bir tekrar olacaktır ve bu nedenle atlanmıştır. Sonrasında
Gerçekleri okurken, adalet alanı Terry'nin yerçekimine atıfta bulundu
Aşağıdaki şartlarda suç:

    "Davalı David S. Terry'nin yanlış davranışları
    mahkemenin, mahkeme odasında ve koridorda varlığı,
    ki bu da yakındı ve birinde (ve önemli
    hangisi değil) bowie-bıçağını çizdi ve ile barktı
    Mareşal Milletvekili ve diğerlerine karşı tehditler
    O, cezayı haklı çıkarmak için yeterlidir
    empoze edildi. Ancak, bu suç kadar harika, zorla
    infaz etme girişiminde mareşale sunulan direniş
    Mahkemenin emri ve onu dövmek çok daha büyüktü
    Ve daha ciddi bir ilişki. Direniş ve dayak
    Hükümete mümkün olan en yüksek öfke. Ne zaman bayrağı
    Ülke kovuldu ve hakaret edildi, yaralanma değil
    Yıldızların kiraz kuşu, keten veya ipek ve
    Ülkeyi ürperen ve uyandıran çizgiler damgalanmıştır.
    Bu, ulusun amblemine öfke ve hakarettir.
    Her kalbi karıştıran ve her vatansever
    Onlara kızmaya istekli. Yani, bir
    Sürecin yürütülmesinde Amerika Birleşik Devletleri Memuru,
    emirler ve mahkemelerinin kararları benzer bir şekilde
    öfke ve hakaretin gücüne ve otoritesine hakaret
    Ne göz ardı edilemeyen ne de söndürülebilen hükümet. "

Terry'nin ifadesini inceledikten sonra Justice Field şunları söyledi:

    "Bu dilekçeyi büyük bir sürprizle okuduk.
    eksiklikler ve yanlışlıklar. Altında olana gelince
    Hemen gözlem, ifadeleri
    Onları gördüğümüz gibi gerçekler; daha sonraki uçta neler olduğuna gelince
    odanın ve koridorda, ifadeleri doğrudan
    memurlarının kabul eden hesaplarına karşı
    Mahkeme ve taraflar mevcut olan,
    gözlemlerinde hatayı engelleyin. Yeminli
    kendimizle uyumlu olan mareşalin ifadesi
    Gözlemler, Terry'ye çarpmaktan veya saldırıya uğramaktan çok
    şiddetli darbe olduğunda ellerini bile koymamıştı
    Yüz alındı. Ve açıkça tartışmaların ötesinde
    Terry'nin bowie bıçağını asla gönüllü olarak teslim etmediğini ve
    Sadece şiddetli bir mücadeleden sonra ondan buruştu.

    "Sadece gerçekleri yanlış anlamasını açıklayabiliriz.
    birkaç tanık tarafından görüldü, içinde olduğunu varsayarak
    o zaman böyle bir öfke, kendisinin komutasını kaybetti ve
    O zaman ne yaptığını ya da ne söylediğini hatırlamıyor. Bu ifadenin alması gereken ağırlık ile ilgili bazı kararlar,
    Varyansında tartışılmaz gerçeklerden bağımsız olarak
    Ölümcül Bowie-bıçağı konuşmasından oluşabilir
    'Küçük bir kılıf bıçağı' ve utanmaz
    karısının dili ve davranışları '
    kararsızlık. '

    "Kimse elini yeleğinin altına ittiğine inanamaz
    Bowie-bıçağı çizmek istemeden taşındı
    BT. Sağ elini oraya herhangi birine yerleştirdiğine inanmak için
    Diğer amaç-şiddetli yorgunluktan sonra dinlenmek gibi
    Mareşalin yüzündeki darbe veya fırfırlığını düzeltmek için
    Keten-çocukça bir güvenilirlik olurdu.

    "Ama kendi ifadesi bile,
    Mareşal, düzenini zorlamaya çalışan
    mahkeme ve daha sonra yolunu zorlamak için bir bıçak çizmesi
    Mareşalin karısını çıkardığı odaya. Henüz o
    Davranışları için hiçbir özür sunmaz; pişmanlık duymuyor
    ne yaptı ve şiddetine atıfta bulunmaz ve
    Hakimlere ve memurlarına karşı vituperatif dil
    mahkeme, tutuklama altındayken, beyannamelerde ayrıntılı
    dosyalandı. "

Dilekçeyi vermeyi reddederek mahkeme şunları söyledi:

    "Dilekçesinde herhangi birini haklı çıkaracak hiçbir şey yok
    hapis cezasının remisyonu. Yasa bir girişimde bulunur
    kişinin eylemlerinin doğal sonucunu ve bunların ne zaman
    eylemler, kabul etmeyeceği ceza niteliğindedir.
    ima, transgesörün inkar. Kimse olmaz
    Yanlış veya cezai bir eylemin reddedilmesi yeterli olur
    Yasanın ihlal edenini cezadan kurtarmak için
    suçlar. "

17 Eylül 1888'de,
Bay Justice Field tarafından mahkeme D.S. Terry'nin dilekçesini reddediyor
onu aşağılama için taahhüt eden emrin iptali, Bay Terry yaptı
Kamu Kendisi ile Yargıç Solomon Heydenfeldt,
ki bu kendini açıklar ve aşağıdaki gibidir:

    "Sevgili Terry:

    "Arkadaşımız Stanley'in gönderdiği makaleler açıklayacak
    Ne yapmaya çalışıyoruz. Yarın alan görmek istiyorum
    ve onun eğilimini duyar ve eğer tavsiye edilirse yapacağım
    dilekçemizi sun. Ancak etkili olabilmek için ve
    Belki başarılı, güvende hissetmek istiyorum ve verebiliyorum
    Kabul edememenin, takip edilmeyeceğine dair güvence
    Barışı eylem yoluyla kırma girişiminde herhangi bir girişim
    veya gösteri. Beni asla tehlikeye atmayacağını biliyorum
    herhangi bir şekilde, ama bana bir
    Bu etkiye vurgu yapmak ve bu yardım etmek zorundadır.

    "Lütfen hemen cevap verin.
    "S. Heydenfeldt."

Yargıç Terry'nin cevabı aşağıdaki gibidir:

    "Sevgili Heydenfeldt:

    "Mektubun bana geçen akşam verildi. Bir
    Devre Mahkemesine yapılan herhangi bir başvurudan olumlu sonuç,
    ve bir başvurunun
    Yargıç Field'a yapıldı, muhtemelen bana ödemek isteyecek
    Dört yıl önce başkanlık isteklerine yardım etmeyi reddetti.
    En son Cumartesi günü Garber ile konuştum
    Ona serbest bırakılırsam kişisel olmayacağımı söyledim
    Geçenler için memnuniyet. Kesinlikle diyebilirsiniz
    İstediğiniz gibi, barışı kırmayı düşünmüyorum ve
    Bu, arayışından çok, herhangi biriyle tanışmaktan kaçınacağım
    İlgili taraflar. Sözden kaçılacağıma söz vermeyeceğim
    kararı veya yazarlarını kınamak. İnanıyorum
    Karar, Sharon'dan madeni para ile satın alındı ​​ve ödendi
    emlak ve ben söylemeden önce on yıl burada kalacağım
    inanmadım. Devre mahkemesinin hakimleri
    Doğru olanı yaparlardı. Hapishaneyi iptal ederlerdi
    karım. Kesinlikle mahkemeye saygısızdı, ama
    Kayıt dışına çıkarak büyük provokasyon verildi.
    Karakterinin dikkate alınması gerekir
    Cümlenin hafifletilmesinde. Field, bir yasa koyucu olduğunda,
    hiçbir mahkemenin hor görme için cezalandırılmasına izin verilmemesi gerektiğini düşündüm
    beş günden daha uzun bir süre hapis cezası ile. Karım
    konuşulan kelimeler için o zaman iki katına çıktı
    Çok büyük provokasyon altında. Sonuç ne olursa olsun,
    Eşim görevden alınana kadar burada kalmayı öneriyorum.

    "Saygılarımla,
    "D.S. Terry."

Mahkemenin görüşüne göre, yukarıdaki mektupta
Bayan Terry'nin "karakterini sırıtmak" olarak, hiçbir şey yoktu
alıntılarda bulunanlar dışında, ona yansıtmak
Boşanma davasında Devlet Mahkemesi Yargıç Sullivan'ın görüşü
Sharon vs Hill lehine. Bu alıntılar sayfa 58'de başladı
Justice Field'ın görüşünün broşür kopyasının üçten az
sayfalar okunmaya devam etti. Broşürün 29. sayfasında
Adalet Field, Bayan Terry onu kesintiye uğrattığında okuyordu ve
mahkeme odasından çıkarıldı. Kaldırıldıktan sonra okumaya devam etti
görüş ve ancak 29 sayfa okuduktan sonra, neredeyse bir
saat, Yargıç Sullivan'ın ifade ettiği alıntılara ulaştı mı?
Bayan Terry'nin birkaç kez yalancı taahhüt ettiği görüşü
Mahkemesi. Onların okunması onu döşeyemezdi
davranışları için herhangi bir provokasyon. Daha sonra kaldırılmıştı
Mahkeme salonu bir saatten fazla. Ayrıca, eğer onu "sırıttılar"
Karakter, neden onlara şikayetçi bir şekilde gönderdi?
Başlangıçta Yargıç Sullivan tarafından banktan söylendi.
onun lehine mi işlendi?

Adalet Field, okuduğu şeyde, Bayan Terry'nin bu kadar tütsülenmesi
sadece bir davada daha önce verilen bir kararnamenin etkisini belirtmek,
Duruşmada hiçbir rol almadığı. Yasayı belirtiyordu
Bu kararname tarafından belirlenen haklara gelince. Daha sonra yapılan çabalar
Terry ve daha sonra arkadaşları ve avukatı tarafından görünmesini sağlamak için
Mahkemenin mareşaline ve meydan okumasına yönelik saldırısı
Yargıç Field tarafından yapılan saldırılardaki doğru öfkesinin neden olduğu
Karısının karakteri, bir yalancılığa dayanarak çocuksu.
Bunun en iyi kanıtı görüşün kendisidir.

Yargıç Terry daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine başvurdu
bir habeas corpus yazısı. Bu uygulamada bunu ilan etti
12 Eylül 1888'de devre mahkemesine hitap etti
Dilekçe Yeminle usulüne uygun olarak doğrulandı ve daha sonra dilekçeyi belirtti
Yukarıda alıntı. Yine de _san'da yayınlanan bir iletişimde
Francisco muayene oyuncusu_ 22 Ekim
Dilekçe onun adına herhangi biri tarafından açılmadı. Tam tartışmadan sonra
Yüksek Mahkeme tarafından 12 Kasım 1888'de bir
Oybirliğiyle Mahkeme, Adalet Sahası, elbette, davada oturmuyor.
Adalet Harlan mahkemenin görüşünü verdi.




Bölüm X.

Başkan Cleveland, Terry-Terry'nin False Bildirmeleri Pardon'u Reddediyor
Çürütüldü.


Habeas Corpus'un dilekçesinden önce Yüce'ye sunulmadan önce
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, Yargıç Terry'nin arkadaşları yorucu yaptı
affini Başkan Cleveland'dan koruma çabası. Başkan
müdahale etmeyi reddetti. Bu yöndeki çabalarında Yargıç Terry
Field'ın ilişkilerini yargılamak için ağır yanlış beyanda bulundu
Yargıç Heydenfeldt tarafından tamamen reddedilen kendisi
taahhüt ettiği tanık. Yargıç Heydenfeldt,
Terry'yi Devlet Yüce Tezgahında Yargıç. Bu temsiller ve
Onların çürütmeleri burada gerekli bir unsur olarak verilmiştir
anlatı. Hapsedildikten beş gün sonra, 8 Eylül, Terry
Washington'daki arkadaşı Zachariah Montgomery'ye bir mektup yazdı,
Ardından İçişleri Bakanlığı Başsavcısı Yardımcısı
Cleveland yönetimi, affetmesinden yardım istedi
Başkandan. Bunu sormanın işe yaramaz olacağını bilmek
Taahhüdü emriyle gösterildiği gibi davranışının kaydı,
Üstesinden gelmek için çaba sarf etmenin çaresizliğine başvurdu
Bu kayıt, kendi yeminini yanlış bir ifadeye koyarak
Üç hakimin ifadesine karşı, kendi başlarına yapılan gerçekler
Bilgi, görgü tanıkları olarak ve mahkemenin beyanları tarafından desteklenmektedir
memurlar, avukatlar ve seyirciler.

Montgomery'ye yazdı:

    "İçinde meydana gelen gerçeklerin açık bir ifadesini verdim
    Mahkeme ve bu konuda müdahalesini sormayı önermek
    Başkan ve ben sizden Başkanı görmenizi istiyorum; söylemek
    O benim hakkında bildiğin her şey ve ne derece kredi olmalı
    Benim tarafımdan gerçekler hakkındaki bilgim üzerine bir ifadeye verildi.
    Yaptığım ifadeyi okuduğunda tatmin olacaksın
    Mahkeme emrindeki ifadenin yanlış olduğunu. "

Daha sonra, dilekçesinde söylediği gibi hikayesini anlatmaya başladı.
Devre Mahkemesi. Yaptığı saldırıya ilişkin yanlış beyanları
Mareşal üzerine ve bunun için iddia edilen provokasyona gelince,
Aşırı çocuk. Bildirisinde yalnız durdu
Mareşal ilk önce ona saldırdı, üç hakim ve bir düzine
Tanıklar tam tersini ilan etti. Saldırıya uğradığını reddetmesi
Ölümcül bir silahla mareşal hakimlerle çelişiyordu ve
diğerleri, onu bir bıçak çizmeye çalıştığını gördüklerini söyleyen
Mahkeme salonu, deneme, sürekli olarak takip edildiği gibi
Başarılı, o silahla bir saldırı oluşturdu. Onu aramak için
Bowie-bıçağı "küçük bir kılıf bıçağı" ve çirkin davranış
karısı "kararsızlık eylemleri"; öfkesini kaybettiğini iddia etmek için
Çünkü "barışçıl bir şekilde dürüst bir çaba sarf ederken" saldırıya uğradı
ve Mahkemenin emrini sessizce uygulamak, "ve son olarak
karısının huzurunda "gereksiz yere saldırıya uğradığı"
Hepsi sadece yanlış değil, sadece saçma ve saçma.

Dedi ki: "Bir suç için altı ay hapishanede kalmak istemiyorum
Suçlu değilim. İtiraz etmek dışında hiçbir yol kalmadı
Başkan. Mahkemenin kaydı mutlak bir gerçeklik ithal ediyor, bu yüzden değilim
Devre Mahkemesi kaydının kesinlikle
YANLIŞ. Bana bu konuda yardım edebilirsen, bana vereceksin
mümkün olan en büyük iyilik. "

Montgomery'ye ona bir tane önerildiğini söyledi.
Field'ın davranışının nedeni, ikincisini desteklemeyi reddetmesiydi
Başkanlık için istekler. Bu bağlamda yaptı
Aşağıdaki ifade:

    "Mart 1884'te arkadaş yargıçımdan bir not aldım
    Heydenfeldt, beni önemli görmek istediğini söyledi
    iş ve benden ofisinde aramamı istiyor. Bunu yaptım ve
    Yargıç Field'dan bir mektup aldığını bana bildirdi,
    Kaliforniya'nın oyu alabilseydi kim emindi
    Demokratik Ulusal Kongre'de,
    O yıl cumhurbaşkanı için aday gösterilecek ve
    ailesinin etkisi ve onların
    Kesinlikle New York'u taşıyacağı bağlantı; o yargıç
    Field ayrıca, Kaliforniya'dan bir Kongre Üyesi ve
    Diğer arkadaşları ona yardım edersem, yapabilirim
    Ona Kaliforniya heyetini verin; Anladığımı
    yıllar önce düello benim için resmi tanıma istemek istedim,
    Bir bulutun altındaydım; Ona yardım edersem, sahip olmalıyım
    İstediğim herhangi bir şey. "

Burada yargıladığını olumlu bir şekilde belirttiği gözlemlenecek
Heydenfeldt, Yargıç Field'dan bir mektup aldığını ve sorduğunu söyledi.
Terry'nin yardımı ve umut verici, bunun için bir ödül. Yargıç Heydenfeldt,
21 Ağustos 1889 tarihli mektup, _San Francisco muayenesi_,
Terry'nin yanlış olduğu iddiasını markaladı. _Examiner_ mektubu
aşağıdaki gibi:

    "Günümüzde _Examiner_'da yapılan ifade
    Adalet Field'dan bana belirtildiği gibi türetilen mektup iddia edildi
    Bay Ashe tarafından, Yargıç Terry ile yaptığı konuşmadan,
    gerçekten yoksun.

    "Bir zamanlar, yıllar önce adaletten bir mektup vardı
    Field, burada onu adayacağını belirtti
    arkadaşları arasında dolaşıma hazırlanmak için boş zaman
    anımsamalar ve erken Kaliforniya'nınkine atıfta bulunarak
    Times, Yargıç Terry'den almamı istedi.
    Terry's, Terry-Broderick Duel'in versiyonu,
    Onun hesabı doğru olabilir. Aldığım anda
    Bu mektup, Yargıç Terry'ye yazdım, onu yargıç hakkında bilgilendirdim
    Field'ın istekleri ve geldiği gibi uymasını tavsiye etmek
    Hesap, dost ellerden, onu koyardı
    kayıt üzerinde doğru ve bir formda olacak
    bu konuya itibarının gerektiği sürece katlanın
    ders.

    "Yargıç Terry'den cevap almadım, ama onunla tanışmak, bazıları
    haftalar sonra, bu şehirdeki sokakta, o
    çok meşgul olduğunu söyleyerek kendini mazur gördü ve ekledi
    bir versiyonunu vermesi gereksiz olduğunu
    Duel, yayınlanmış ve kabul edilen versiyon olarak doğru.

    "Yukarıdaki adalet alanından bana verilen mektup,
    Justice Field'dan bana Yargıç Terry'nin
    İsimden bahsedildi ve
    Yukarıda belirtilen sokak konuşması, Yargıç Field asla
    Yargıç Terry ve ben arasındaki konuşma konusu,
    1 Ocak 1857'de banktan ayrıldığım zaman
    Terry'nin ölüm zamanı.

    "Terry'nin sorunu sırasında
    Sharon Case, Terry'ye Field'ın mektubunun kullanımını teklif ettim,
    Yukarıda belirttiğim sonuçlar-bu bir aşağılık
    Yanlışlık, bundan kim sorumlu olabilir.

    "Böyle bir mektubum yoktu ve sonuç olarak
    böyle bir teklif.

    "San Francisco, 21 Ağustos 1889.
    "S. Heydenfeldt."

Yargıç Heydenfeldt daha sonra yargıç için aşağıdaki mektubu ele aldı
Alan:

    "San Francisco, _August 31, 1889_.

    "Sevgili Yargıç: Dününüzün özü ile aldım
    22d Inst.
    Rahmetli Yargıç Terry'den Hon'a bir mektubun kopyası. Zack
    Montgomery.

    "Bir konuşma mektubundaki ifade
    Terry ve ben size referans olarak doğru değil. Tek
    Terry ve ben sizinle ilgili olarak yaşadık,
    şimdiye kadar, sizden bana bir talep açısından
    Terry'den alın Terry-Broderick Duel,
    amaçlanan anımsamalarda kullanılır.

    "Terry'nin nasıl bu kadar hatalı yapabileceğini görmüyorum
    İfade, muhtemelen bu başvuruyu olarak kabul etmedikçe
    Sizin tarafınızdan siyasetini elde etmek için bir ilerleme
    arkadaşlık ve üzerine kalıpladığı bir teori oluşturdu
    Montgomery mektubunda yazdığı süslemeye.

    "Tüm yazışmalarımızda, zaman zaman ayakta kaldı
    Washington'a ilk kaldırıldığınızdan beri,
    Hiçbir mektubunuz siyasi elde etme talebi içermedi
    herhangi birinin desteği.

    "Kalıyorum, sevgili yargıç, çok gerçekten senin,

    "S. Heydenfeldt.

    "Hon. Stephen J. Field,
    "Palace Hotel, San Francisco."


Neagle davasının duruşmasında Adalet Alanına sahip olup olmadığı soruldu.
Yargıç Terry tarafından kötü duyguların yaptığı açıklamalar hakkında bilgilendirildi
İkincisinin hor görme hapsedilmesinden önce aralarında var.
Diye cevapladı:

    "Evet efendim. O zamandan beri iddia eden bir mektup gördüm
    Washington'da yayınlanan Terry'den Zack Montgomery'ye gelin,
    eylemimi kişisel düşmanlığa atfetti, çünkü
    Beni bazı politik özlemlerde desteklememişti. Orada
    bu ifadede bir gerçeğin bir parçacığı değildir. Saf
    buluş. İfadesini desteklemek için bir mektuba atıfta bulundu
    Yargıç Heydenfeldt ile alındı ​​veya röportaj yapıldı. Orada
    Bunun için en ufak bir temel değil ve anlayamıyorum
    bunun dışında adam bana değişmiş gibi görünüyor
    son birkaç yılda ve iddia etmekten çekinmedi
    başkalarının resmi eylemlerinin uygunsuz tarafından yönetildiğini
    düşünceler. Hakimlerine karşı yaptığı suçlamalar gördüm
    eyalet mahkemeleri; onların içinde yozlaşmış olduklarını
    ona karşı kararlar; satın alındılar. Buydu
    kararlar verildiğinde kendisi tarafından yapılan ortak iddia
    ona karşı. "

Daha sonra yargıç Heydenfeldt'in yukarıdaki mektuplarına atıfta bulundu.
Terry'nin yanlış olma iddiası.

Terry'nin Montgomery'ye yazdığı mektubun
8 Eylül yazılı. Söyledikleriyle doğrudan çelişiyor
Aynı ayın 5. veya 6'sında eski kongre Wiggintton. İle
O beyefendi, "eski kin veya az
Kendisi ve Yargıç Field arasındaki fark.
Başkanlık için ikincisini desteklemek ve ekledi: "Bu olabilir
Biraz yabancılaşmaya neden oldu, ama Yargıç Field'ın bunu bildiğini bilmiyorum. "

Çılgın öfkesinde Terry, ne kadar saçma olduğunu fark etmedi
Hakim Sawyer ve Yargıç Sabin, her ikisi de Cumhuriyetçiler,
onu hapse atmak, sahip olmadığı için onu cezalandırmak için katılmıştı
Ulusal bir demokratikte başkanlık için desteklenen adalet alanı
Yıllar önce kongre.

Belki Terry, Yargıç Field'ın
isim daha önce demokratik sözleşmelerde, bağlantılı olarak kullanılmıştı
Başkanlık ile Başkan Cleveland'ın
akıl.

Bu mektup bir haftaya kadar Zachariah Montgomery'ye iletilmedi.
yazıldıktan sonra. Daha sonra bir Postscript'te sahip olduğunu belirtti
avukatlarının tavsiyesi üzerine göndermeyi geciktirdi
Serbest bırakılması için devre mahkemesine başvuru. Yine suçladı
hakimlerin kendisine karşı yanlış bir kayıt yaptıklarını ve bu kanıt
bunu göstermek için cumhurbaşkanına sunulacaktı.

Terry ve arkadaşları, yapabilecekleri tüm baskıyı getirdi
Komuta, ancak Başkan bir af için dilekçesini reddetti ve,
Daha önce gösterildiği gibi, Yüksek Mahkeme oybirliğiyle onun
Horlama hapis cezası yasal olarak emredilmişti. O yüzden
zamanına hizmet etmek zorunda kaldı.

Bayan Terry otuz gününe hapse hizmet etti ve 3D'de serbest bırakıldı
Ekim.

Bir terimin azaltılmasını sağlayan federal bir tüzük var
iyi davranışlar için suçluların hapsedilmesi. Yargıç Terry aradı
Bu tüzüğün onun durumunda uygulanması, ancak başarılı olmadan. .
Devre Mahkemesi, yasanın devlet hapishaneleriyle ilgili olduğuna karar verdi ve
hapishanelere değil ve kredi sisteminin uygulanamadığı
Hapishanede mahkumlar. Bunun yanı sıra, her durumda krediler sayılır
Yıllar veya aylar için değil. Yasa bunu belirtir
Eyalet hapishanelerindeki mahkumlar aylarca zaman geçirme hakkına sahiptir.
ilk yıl ve sonraki her yıl için çok fazla. Terry's olarak
Mahkeme, yasanın uygulanamayacağını söyledi.
Sonuç olarak 3 Mart 1889'a kadar hapiste kaldı.




Bölüm XI.

Terry'nin Adalet Field'ı Öldürme Tehditleri-İkincisinin Geri Dönüşü
1889'da Kaliforniya'ya.


Justice Field, Eylül 1888'de Washington için Kaliforniya'dan ayrıldı
Terry'nin devre mahkemesine dilekçesinin reddedilmesinden günler sonra
bir sürüm. Hayatına ve Yargıç Sawyer'ın tehditleri
Terrys tarafından cesurca üretilen gazete basını olarak da biliniyordu
onları yapabilir. Bu bilgi kaynağına ek olarak, raporlar
Diğer birçok yönden geldi, Terrys'in öfkesini anlattı ve
öldürücü niyetleri. Ekim 1888'den ayrılmasına kadar
Kaliforniya için, Haziran ayında, 1889'da, neredeyse her gün postası
ne söylediklerine ve uyarılar ve
Arkadaşlarının o devlete dönmesine karşı katılımları. Bunlar
Tehditler Birleşik Başsavcı'nın bilgisine geldi
Kuzey bölgesinin mareşaline talimat veren devletler
California, Adalet Sahası ve Yargıç Sawyer'ın olması gerektiğini görmek için
Bu partilerin elindeki kişisel şiddetten korunmaktadır.

Adalet Field yaptı ama gitmesine karşı tavsiyede bulunan herkese bir cevap
1889'da Kaliforniya'da mahkemeyi düzenlemek ve "yapamam ve yapamam
Kişisel şiddet tehdidlerinin beni normalden caydırmasına izin vermemek
Yargı Görevlerimin Performansı,
kanun. Ülkenin en yüksek mahkemesinin bir hakimi olarak
Bir ruffian'a izin verirsem, tehditlerle yüzündeki herhangi bir adama bakmaktan utanıyor
Kişime karşı, normal mahkemeleri tutmamı engellemek için
devre."

Terry'nin katil niyetleri kamuoyunun kötü şöhreti meselesi oldu ve
Kongre ve Pasifik Kıyısı'ndan senatörler, röportajlarda
Başsavcı ile, onun tarafından elde edilen bilgileri doğruladı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hakim olduğu tehlikenin diğer kaynaklarından
Kaliforniya maruz kaldı. Sonuç olarak, aşağıdakileri ele aldı
Mareşal Franks konuyla ilgili mektup:


    "Adalet Bakanlığı,
    "Washington, _Pail 27, 1889_.

    "John C. Franks,
    "_UNTITED Eyaletleri Mareşal, San Francisco, Cal._

    "Efendim: şimdiye kadarki yargılamalar
    Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemenizde Bay ve Bayan Terry davası
    kamuoyunun kötü şöhreti meselesi haline geldi ve bunu benim görevim olarak görüyorum
    Dikkatinizi alışılmadık egzersiz yapmanın uygunluğuna çağırmak
    Önlem, daha fazla işlem yapılmalıdır.
    dava, onur adalet alanının korunması için veya
    Konuyu duymaya ve belirlemeye kim çağrılabilir.
    Tabii ki, duyguların veya amacın ne olabileceğini bilmiyorum
    Bay ve Bayan Terry'nin tesislerinde, ancak
    oldu, şiddetinin kendi tarafında olmadığını gösteriyor
    imkansız. Bu, onur ve bağımsızlığından kaynaklanmaktadır
    mahkeme ve hakimlerinin karakteri
    Hükümetin bir kısmı kendilerini hissettirmek için kurtulacak
    tamamen güvenli ve taburcu olmak için kaygı yok
    yüksek görevler.

    "Elbette, bu mektubun olmadığını anlayacaksınız.
    Halk, ama sizi nöbetçinize koymak için. Uygun olacak
    En iyi kabul edilirse, bölge avukatına göstermeniz için.

    "Saygılarımla,

    "W.H.H. Miller,
    "_Attorney-General_."

Bir ay sonra Başsavcı,
Yukarıdaki mektupta belirtilen amaç için özel milletvekilleri.




Bölüm XII.

Eyalet Mahkemesinde diğer işlemler.-Yargıç Sullivan'ın Kararı
Tersine döndü.


Bayan Terry, kocasının hapishaneden serbest bırakılmasını beklemedi
Savaşı yenilemeden önce. 22 Ocak 1889'da verdi
Yüksek Mahkemede atanması için bir dava bildirimi
Sharon arazisinin sorumluluğunu üstlenmesi gereken bir alıcı
İddia edilen ilgisinin yaralanmasına atılıyordu
Yargıç Sullivan'ın kararı altında edinildi. 29 Ocak'ta
Birleşik Devletler Devre Mahkemesi Komutanlığı tarafından bir ihtiyati tedbir kararı verildi
O ve diğerleri bu işlemden vazgeçmek için. Terrys görünüyordu
Bunun son bir güç denemesi getireceğinden emin olmak
federal ve eyalet mahkemeleri arasında ve eyalet mahkemesinin
Kararını ve emirlerini uygulamaktan hakimdir. Bir alıcı hareketi tam tartışmadan sonra gönderildi ve
Yargıç Sullivan'ın ardından 3 Haziran ayında bir karar verdi
Mahkemesinin hareketi eğlendirme yetkisi
Alıcı ve ABD Devre Mahkemesi'nin kararnamesini beyan etmek
çalışmaz. Onun görüşüne göre Yargıç Sullivan,
Revivor davasında adalet alanı, bununla ilgili sorun çıkarıyor. O gibi
Karar, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından teyit edilmişti
Yaklaşık bir ay önce, zekâ için, 13 Mayıs 1889'da
Böyle bir tartışma için geç. Bununla birlikte,
bir alıcı hareketi yapılabilir, aynı şeyi duruşmasını belirledi
15 Temmuz 1889 için.

27 Mayıs'ta, bu kararın verilmesinden bir hafta önce
Yargıç Sullivan tarafından, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin yetkisi
kararnamenin
Bu mahkemenin onaylandığı. Bir alıcının atanıp atanmayacağı
Yargıç Sullivan, Yüksek Mahkeme'nin kararı karşısında
Amerika Birleşik Devletleri, şimdi ilginç bir soru haline geldi. Terry ve onun
Yargıtay Kararnamesi'ni aşağılamaktan etkilenen avukatlar ve
Onu uygulamak için ciddi bir girişimde bulunulmayacağını düşündü.

Bu arada, her ikisi de Terry'nin her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde suçlanmıştı
Saldırıda kendileri tarafından işlenen çeşitli suçlar için devre mahkemesi
Mahkeme odasındaki mareşal daha önce tarif edildiği gibi. Bunlar
20 Eylül'de iddianameler yapıldı. Dilatory hareketleri
zaman zaman kabul edildi ve 4 Haziran'a kadar değildi
İddianameler için Demurrers açıldı. Yaz tatili izledi
Bu demurrers hakkında herhangi bir tartışma olmadan. Bu tatildeydi
Bu adalet alanı 20 Haziran'da Kaliforniya'ya geldi. .
O zaman mevcut durum şu şekildeydi:

Terrys'e karşı cezai işlemler duruyordu,
Dokuz ay boyunca sürüklenmesine izin verildi, daha fazla
Demurrers'ın iddianamelere sunulmasından daha ilerleme.

Yargıç Sullivan'dan Devlet Yüksek Mahkemesine temyiz
yeni bir yargılamayı reddetme emri, 4.
Mayıs, ancak hiçbir karar verilmedi.

Bu itirazın havalanmasına rağmen, kararın nedeni
Devletin Yüksek Mahkemesi henüz kesinleşmemişti ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yetkisine rağmen
Revivor davasında kararname, Yargıç Sullivan, zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, Terrys'in hareketinin duruşması için 15 Temmuz'u ayarlayın
bir alıcının atanması için Sharon mülkünün sorumluluğunu üstlenir.
Bu harekete devam etmeleri için birleşik bir saygısızlık olurdu
Devlet Devre Mahkemesi.

Adalet alanının gelişi Yargıç Terry'ye
Bu mahkemenin kararnamesi cezasız kalamadı ve
İçerideki diğer işlemlere karşı verilen ihtiyati tedbir kararı
Eyalet Mahkemesindeki karar tüm güçle uygulanacaktır
ABD Anayasası ve Yasaları tarafından yetkilendirildi
Yargı sürecinin uygulanması.

15 Temmuz yaklaşırken, ilişkilendirilmiş avukatlar
Terry kendi aralarında ne olacağını tartışmaya başladı.
Birleşmiş bir ihtiyati tedbirsizliğin itaatsizlik etmesinin olası sonuçları
Devlet Devre Mahkemesi. Sharon arazisinin avukatları bilinir
Uygulanması için o mahkemeye başvurma kararlılıkları
onların adına yazdığı. Terrys'in direnme deneyimi
Bu mahkemenin yetkisi avukatları için bir uyarı görevi gördü.

15 Temmuz sabahı Yargıç Terry ve karısı ortaya çıktı,
Her zamanki gibi, Yüksek Mahkeme Odasında. Avukatlarından ikisi geldi,
Birkaç dakika kaldı ve emekli oldu. Yargıç Terry'nin kendisi kaldı
sessiz. Karısı ortaya çıktı ve mahkemeye hitap etti,
Avukatlar onun için görünmekten korkuyorlardı. Onlar korktuklarını söyledi
bir alıcının atanması için onun adına bir hareket yapmalı,
Yargıç Field onları hapse atacaktı; Bu nedenle, göründüğünü söyledi
kendisi için. Hapse girerse ona sahip olmayı tercih ettiğini söyledi
Dışarıda koca ve bu yüzden hareketi kendisi yaptı,
Bir seyirci olarak kaldı.

Duruşma birkaç gün ertelendi. Atanandan önce
Bunun için, 17 Temmuz'da Devlet Yüksek Mahkemesi,
kararını verdi, Yargıç Sullivan'ın emrini reddetti
böylece yargıyı Sarah Althea lehine yok etmek,
ve temyiz mahkemesinin önceki kararı bunu onayladı. Mahkeme
Bu önceki kararın davanın yasası olmadığına karar verdi
Yeni bir duruşmayı reddeden emrinden temyiz beklemede. Bunu tuttu
Aynı davada iki temyiz başvurusunda bulunulur, bir tanesi karardan
ve diğeri yeni bir duruşmayı reddeden emrinden, tüm dava
Bütün olana kadar Yüksek Mahkemenin kontrolü altında olmak
elden çıkarıldı ve dava
Mahkeme aşağıda. Mahkeme önceki kararını tersine çevirdi ve ilan etti
Sarah Althea ve Şahitleri tarafından yapılan ifadeler
doğruydu, asla William Sharon'un karısı olmamıştı,
İddia edilen evlilik sözleşmesi tarihinden sonra,
partiler kendilerini bekar ve evli olarak halka uzak tuttu
insanlar ve hâkim tarafından gerçek bulgularına göre bile
Sullivan partileri evlilik hakları, görevler ve
yükümlülükler. Bu nedenle dava Yüksek Mahkemeye geri gönderildi
yeni bir deneme için.

2 Ağustos ayında, birkaç iddianamenin Demurrers'a karşı
Terrys ABD Bölge Mahkemesinde duyuldu.
Üzerine argüman 5. sırada sonuçlandı. 7. sırada
Sarah Althea'ya karşı iddianamelerden birine reddedildi ve o
suçlu olmayan bir itirazda bulundu. O zaman hiçbir karar verilmedi
diğer beş iddianamenin herhangi birine.

Ertesi gün, 8 Ağustos, Adalet Sahası San Francisco ve
Mahkeme yapmak amacıyla Los Angeles'a gitti.




Bölüm XIII.

Adalet Alanının Suikastı Girişim, Terry'nin kendisi ile sonuçlandı
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Yardımcısı'nın elinde ölüm.


Neyin bu kadar erken olduğu göz önüne alındığında, anlamak önemlidir.
Yargıç Terry ve karısının şimdi olduğu zihin durumu
kendilerini kurdu. Yaklaşık iki buçuk yıl evlilerdi.
Zengin bir adamın mülkünden pay almak için umutsuz mücadelelerinde
kendilerini topluluğun dehşeti haline getirmişti. Her zaman silahlı
ve iddialarına karşı çıkanlarla ölümcül savaşa hazır, onlar
17 Temmuz'a kadar, eyalette yollarını kazanmış gibi görünüyordu
Gözdağı ile mahkemeler. Amerika Birleşik Devletleri devresinin kararı
Mahkeme evlenmeden önce işlendi. İlan etti
Bir sahtecilik taklitçisi ve teslim edilmesini emretti
iptal için mahkemenin katipine. Terry'nin evliliği
Bundan on iki gün sonra Sarah Althea
otoritesine direnmek.

Çiftin 3 Eylül'de devre mahkemesinde yürütülmesi
Bazı nesneleri olmalı. Ayrılmayı düşünmüş olabilirler
Mahkemenin o gün için oturumu ve hakimleri bu kadar korkutmak
oluşturma amaçlarını yerine getirmeyecekleri
karar; Ya da oluşturulursa,
onu uygulamak için herhangi bir girişim olmadan uyuklamaya izin verildi; ya da o bir
prova verilebilir ve olumlu bir karar zorlandı
Mahkeme. Tezgahta cesur bir adam gerekir.
Terrys tarafından kabul edilen taktikler karşısında mahkumiyetler.
Sahnenin de zihinleri üzerinde etkisi olması bekleniyordu.
Devlet Yüksek Mahkemesi hakimleri, o zaman henüz geçmemiş
Sonunda Sullivan'ın reddedilen emrinin temyiz konusundaki kararına göre
yeni bir deneme. Ancak Terrys olası sonuçlara yeterince bakmamıştı
eylemlerinin. Şimdiye kadar dayanılmazlardı. Bölge olarak
Avukat Carey Başsavcıya yazdı:

    "Bir memurun gerçekleştirmesi gerektiğini takdir edemediler
    Bu görevin herhangi bir şekilde yaptığı resmi görevi,
    onlara karşı çabalar yönlendirilecek. "

Bu nedenle, Adalet Sahası Bayan Terry'nin kaldırılmasını ne zaman yönlendirdiğinde
Mahkeme ve Doughty davalı ve şampiyonu, kendinden emin
Siparişi yenebilmek, kendini yok etti
Karşılaşma, silahsızlandırılmış, tutuklanan ve nihayet hapsedilen öfkesi
sınırsızdı. Onun için hiçbir şey umursamayan bir mahkeme bulmuştu
tehditler ve şiddetinin üstesinden gelebildi. Koyacak bir mahkeme
Alameda hapishanesinde, siparişine direnmek için altı ay boyunca
Tüm kararnamelerini eşit kesinlikte zorlayın.

Alameda İlçe Hapishanesinde Terrys'in hapsedilmesi zamanından itibaren
Adalet Alanına Karşı Tehditleri böyle bir şöhret meselesi haline geldi
tartışmanın sürüklenmesinin öldürüp öldürmeyecekleri o kadar da değildi
Adalet, ne zaman ve hangi koşullar altında olacakları
bunu yapmak muhtemel.

Terry'nin Express için birçok tehdit oluşturduğundan şüphe yok
Hakim alanının bilgisine ulaşmalarını sağlamak amacıyla
Washington, onu caydıracakları umut ve inançla
Kaliforniya'ya gidiyor. Muhtemelen hakimin tercih edeceğini düşündü
şiddetli bir çatışmayı önlemek için ve eğer yokluğu güvence altına alınabilirse
Amerika Birleşik Devletleri devresinin kararnamesine izin verebilir
Mahkeme ölü bir mektup olarak kalacak.

Birçok insana adalet alanının ortaya çıkmaya cesaret edemeyeceğini söyledi.
Pasifik Kıyısı. Fikri aklına aldı ya da iddia etti
Adalet Field için ayrılmak için onu hapse atmıştı
Bir toplantıdan önce Washington onunla birlikte olabilirdi. Terry olur
Kurs, Field'ın yokluğunu ve başarılı bir şekilde yürütülmesini tercih etti
Sullivan'ın devletteki varlığına ve icra edilmesine karşı yargısı
federal kararname.

Duyuru yapıldığında, bu Adalet Alanı Washington'dan ayrıldı
San Francisco için kamu ve özel tartışmalar aktif olarak
nerede tehlike ile karşılaşacağı konusunda nişanlandı. A
Mareşal tarafından kara trenle tanışmak için özel milletvekili gönderildi
Nevada'da Reno'da seyahat ediyordu. Yöntemleri
Bayan Terry tüm hesaplamalara meydan okudu. Onu yapma olasılığı yüksekti
Devlet hattında bir eskort olarak zorlu kocasıyla birlikte görünüm,
Sonunda Lathrop'ta kahvaltı masasında yaptığı gibi. Adalet alanı
20 Haziran'da San Francisco'daki mahallelerine ulaştı. Ondan
14 Ağustos tarihine kadar, Terrys'in ne hakkında kamuoyu tartışması
devam ederdi. Bazı gazeteler provoke ettikten sonra bükülmüş görünüyordu
bir çatışma ve Terry giderken şeytani yaramazlık ile sordu
Tehdit altındaki amacını yerine getirmek.

Terry'nin tehditleri ve amaçlanan saldırılarının söylentileri
Adalet alanı kendisine bildirildi ve gitmesi tavsiye edildi
hayatına karşı hedeflenen bu tür saldırılara karşı silahlı. O
Cevaplandı: "Hayır, efendim! Silah taşımayacağım, çünkü bilindiği zaman
Mahkemelerimizin hakimleri kendilerini silahlandırmaya zorlanır
Yargı eylemlerinin sonucunda yapılan saldırılar zamanın gelmesi
Mahkemeleri feshetin, hükümetin başarısız olduğunu düşünün ve topluma izin verin
barbarlığa geç. "

Bir alıcı için hareketin duruşması için zaman yaklaştıkça
Yargıç Sullivan'dan önce, 15 Temmuz'da mezar endişeleri eğlendirildi
ciddi sorun. Büyük sabırsızlık, yüce ile ifade edildi
Temyiz üzerine kararını vermediği için devlet mahkemesi
yeni bir duruşmayı reddeden emir. Önceki kararın
tersine çevrilebilir ve iki yargı bölgesi arasında bir çatışma
kaçınıldı. Karar geldiğinde, 17 Temmuz'da görünüyordu
Kamu zihnindeki büyük gerginliğin biraz rahatlaması. İle
Devlet Yüksek Mahkemesi ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri, Bayan Terry'nin iddialarına karşı rekorda
William Sharon'un karısı olmak için uzun süredir
Savaş sona ermişti.

Adalet Sahası Los Angeles için San Francisco'dan ayrıldığında yoktu
tehlike endişeleri ve eşlik etmek için yorucu bir şekilde itiraz etti
Mareşal Yardımcısı tarafından. Bazı arkadaşları daha az kendine güveniyordu. Onlar
kalplerde yaşayan acıyı daha iyi fark etti
Terry ve karısının, gerçekleştirilmesiyle olduğu gibi yoğunlaştı
son umutlarının kararı ile süresi dolmuştu
Devlet Yüksek Mahkemesi. Mareşal tehlikeden etkilendi
Bu, Justice Field'ın LOS'taki mahkemeye ve yolculuğuna katılacak
Angeles.

8 Ağustos'ta San Francisco'dan gitti.

Los Angeles'ta mahkeme yaptıktan sonra San Francisco için trene bindi
13 Ağustos, uykuda bir bölüm işgal eden mareşal yardımcısı
arabanın tam tersi araba. Yargıç Terry ve karısı San'dan ayrıldı
Francisco, Adalet Field'sini takip eden gün Fresno'daki evleri için
Los Angeles için kalkış. Fresno, Güney Pasifik'teki bir istasyondur
Los Angeles ve San Francisco arasında. Treni Los Angeles'tan ayrıldı
13 Ağustos Salı öğleden sonra 1: 30'da San Francisco için. Milletvekili
Marshal, herhangi bir durak için herhangi bir durak yapıldığı tüm istasyonlara çıktı.
Zamanın uzunluğu, kimin gemiye bindiğini gözlemlemek için. Emekli olmadan önce sordu
Emin olmak ve onu alması için onu zamanında uyandırmak için arabanın hamalı
Fresno'ya ulaşmadan önce giyinmiş. Fresno'da geldikleri yer
Gece boyunca trenden indi ve platformda dışarı çıktı.
O istasyonda trene binen yolcular arasında yargıç vardı
Terry ve karısı. Hemen uyuyana döndü ve bilgilendirdi
Trenin durdurulmasıyla uyanmış olan Adalet Field,
Terry ve karısı trene binmişlerdi. "Çok iyi.
Umarım iyi bir uyurlar. "

Neagle o gece uyumadı. Tren Merced'e ulaştı,
O sabah 5: 30'da Fresno ve Lathrop arasında müdahale istasyonu.
Orada iletken, platformda ve
Terrys tarafından sık sık yapılan tehditlere atıfta bulundu. Ona şunu söyledi
Adalet Field trendeydi ve ona eşlik ediyordu. O
ondan Lathrop'a telgraf etmesini istedi, genellikle
oraya katılım, elinizde olmak ve eğer herhangi bir sorun meydana gelirse
şiddeti önlemeye yardımcı olur.

Adalet alanı tren Lathrop'a ulaşmadan kalktı ve anlattı
Kahvaltısını alacağı mareşal yardımcısı
O yerde yemek odası. Aşağıda ne aldığı ifadesi
yer:

"Bana dedi," Yargıç, büfe üzerinde iyi bir kahvaltı yapabilirsin
pano.' O zamanlar ne sürdüğünü düşünmedim, ama ben
Şimdi arabada kahvaltı yapmamı istediğinden memnunum ve
inme. Bu istasyonda kahvaltımı yapmayı tercih ettiğimi söyledim. BEN
Sanırım birkaç gün Yosemite Vadisi'nden geldiğimi söyledim
daha önce ve orada iyi bir kahvaltı var ve bunun için oraya gidiyordum
amaç.

"Diye cevapladı:" Seninle gideceğim. " İlk inenler arasındaydık
trenden. "

Tren geldiğinde, adalet alanı, koluna yaslanarak
Neagle, topallığı nedeniyle, yemek odasına geçti,
Kahvaltıda koltuk aldılar.

Bu yemek odasında on beş masa vardı, her biri
On metre uzunluğunda ve dört feet genişliğinde. Üç sıra halinde düzenlenmişlerdir
Her biri beş, tablolar birbirleriyle uzunlamasına çalışıyor, boşluklarla
aralarında dört ayak. İki sıra arasındaki koridorlar yaklaşık
Yedi metre aralıklarla, sıralar kuzey ve güneyde çalışıyor.

Adalet Field ve Neagle, ortanın batı tarafında oturuyordu
Orta sıradaki masa, adalet alt köşesine daha yakın
masa ve solundaki neagle. Çok kısa bir süre sonra-Adalet Field diyor
"Birkaç dakika", Neagle "bir dakika kadar olabilir" der-yargıç
Terry ve karısı doğudan yemek odasına girdiler. Yürüdüler
Koridorun yukarıda, tabloların doğu ve orta sıraları arasında, böylece
Adalet Field ve Neagle onlara karşı karşıya kaldı. Yargıç Terry'den önce geldi
karısı. Adalet Sahası onları gördü ve Neagle'ın dikkatini aradı
onlara. Onları zaten görmüştü.

Bayan Terry neredeyse adaletin önünde bir noktaya ulaşır ulaşmaz
Field, aniden döndü ve acımasızca kaşlarını çattı, içeri girdi
içeri girdiği kapıdan büyük bir acele. Bu
daha sonra ortaya çıktığı gibi, elyafını
İçinde tabanca, arabada bıraktığı. Görünüşe göre yargıç Terry
Bu harekete dikkat etmedi, ancak bir sonraki masaya geçti
yukarıda ve üst ucuna oturdu, masaya bakarak
hangi adalet alanı oturdu. Böylece arasında vardı
İki adam masalarda otururken ikiye eşit bir mesafe
masa uzunlukları ve dört metrelik bir boşluk, yaklaşık yirmi dört
ayak. Terry oturmuştu ama çok kısa bir süre-adalet sahası
Bir iki an düşündüm, Neagle üç ya da dört düşündü
Dakikalar-ortaya çıkıp kapıya doğru hareket ettiğinde, bu sefer
Koridorda yürümek _behind_ adalet alanında,
daha önce olduğu gibi önünde. Adalet alanı, ortaya çıktığında,
Geri dönmediği için karısıyla tanışmaya gidiyordu ve gitti
kahvaltısı ile; Ama Terry onun arkasında bir noktaya ulaştığında,
Ve biraz sağda, iki veya üç metre içinde durdu.
Adalet Alanı bunun farkında değildi, Terry'nin de
durdu, yüzüne şiddetli bir darbe vurana kadar
arkasında, anında onun arkasında başka bir darbe izledi
KAFA. Neagle, Terry'nin durup döndüğünü görmüştü. Bu ve Terry'nin arasında
Saldırı Dört ya da beş saniyelik bir duraklama vardı. Anında
Terry'nin bir darbe aldığı üzerine, Neagle sandalyesinden sıçradı ve
Adalet alanı ile öfkeli arasındaki küçücük formunu müdahale etti
ve şimdi uzun zamandır açıklamasını yürütmeye çalışan güçlü adam ve
öldürücü amaç. Terry, Adalet Tarlasına Varlığı hakkında hiçbir uyarı vermedi
sağ eliyle arkadan bir darbe hariç.

Neagle yükselirken bağırdı: "Dur, dur, ben bir subayım." Yargıç Terry
Justice Field'da üçüncü bir darbe için sağ kolunu geri çekmişti ve
Dikkatinin tutuklandığı zaman,
Neagle tarafından ve ona bakarak ona açıkça tanıdı.
mareşalin önünde bıçağı koridorda elinden çekmişti
önceki yılın üçüncü Eylül ayında ofis
Mareşalin ofisine girmeye çalışmak. Neagle sağa koydu
Terry'nin sağ elini taşıdığında Terry'ye durmasını emretti.
Bir kez göğsüne, açıkça söylediği bıçağı ele geçirmek için
Alameda İlçe Jailer "her zaman taşındı". Diyor Neagle:

    "Bu el tam göğsüne geldi. İyi bir anlaşma
    Açıklayabileceğimden daha hızlı. Bana bakmaya devam etti
    Umutsuz bir şekilde ve eli oraya geldi. "

Terry'nin yüzünün o zamanlar ifadesi Neagle tarafından tanımlandı.
şu kelimeler:

    "Bir erkeğin üzerinde gördüğüm en umutsuz ifade
    Yüz ve zamanımda pek çok şey gördüm. Hayat demekti ya da
    bana ya da ona ölüm. "

Böylece bir an için adalet alanına yönelik darbeyi yönlendirdi ve
Terry'nin kendisi olan Neagle,
İkincisinin hazır bıçağı, şimdi çizmeye çalıştı, ama
Sol eliyle (solak) altı atıcısı ve tutuyor
tabancasını önlemek için sağ eliyle namlusu
Ellerinden nakavt edilirken, iki kez vurdu; İlk atış
Terry'nin vücudu, ikincisi kafasında. Terry hemen başladı
çok yavaş batıyor. Erkeklerin ölümcül yaralandığını deneyimle bilmek
nişanlandıkları kişileri öldürdüğü bilinmektedir
Böyle bir karşılaşma olan Neagle, kendini savunmak için ikinci atışı ateşledi ve
Adalet alanı böyle bir olasılığa karşı.

Aşağıda, Adalet Field'ın ifadesinden bir alıntı, başlayan
Yargıç Terry'nin kahvaltıda koltuğundan yükseldiği noktada
masa:

    "O zamanlar karısıyla buluşmaya gidiyordu sanırım,
    O geri dönmemiş gibi, ben kahvaltıma devam ettim. BT
    Ancak, arkamda geldiği anlaşılıyor. Görmedim
    O ve bana yüzüne şiddetli bir darbe vurdu, onu takip etti
    anında başka bir darbe ile. Hemen çok geliyor
    Birlikte, iki darbe bir saldırı gibi görünüyordu. Duydum
    Neagle tarafından 'Dur, dur,' diye bağırdı. Tabii ki bir an içindeydim
    darbelerden şaşkına döndü. Başımı çevirdim ve o harika gördüm
    Terry'nin kolu kaldırılmış ve yumruklu
    Bana vur. Müthiş bir darbenin geldiğini hissettim ve kolu
    sanki yanına çarpmak gibi kavisli bir şekilde iniyordu
    Tapınağım, Neagle'ın ağladığını duyduğumda: 'Dur, dur, ben bir
    Memur. ' Anında iki atış izledi. Sadece açıklayabilirim
    Anında düşmediği gerçeğinden ikinci atış. BEN
    Benim için uygun olmasına rağmen koltuğumdan kalkmadım
    Bir arkadaşımın yaptığımı düşündüğünü söyle, ama yapmadım. BEN
    etrafına baktı ve Terry'yi yerde gördü. Ona baktım ve
    gözlerin belirli bir hareketini gördüm
    ölüm varlığı. Tabii ki benim için büyük bir şok oldu. Öyle
    Herhangi birinin hayatın tam gücünde bir adamı görmesi imkansız,
    hayatı anında oluşturan tüm bu fakültelerle
    Etkilenmeden söndürüldü ve ben öyleydim. Baktım
    Bir an için ona gitti ve tekrar ona baktı,
    ve geçti. Büyük heyecan takip etti. Bir beyefendi geldi
    Ben, kim bilmediğim ama sanırım Bay Lidgerwood,
    Bu davada tanık olarak muayene edilen ve şunları söyledi:
    'Bu nedir?' Dedim ki: 'Ben Yüksek Mahkemenin adaletiyim
    Amerika Birleşik Devletleri. Benim adım Yargıç Field. Yargıç Terry
    Hayatımı tehdit etti ve bana saldırdı ve Mareşal Yardımcısı
    onu vurdu. ' Mareşal yardımcısı mükemmel bir şekilde havalıydı ve
    topladım ve şöyle dedi: 'Ben bir mareşal yardımcısıyım ve çekim yaptım
    Yargıç alanının hayatını korumak için. ' Sana veremem
    Tam kelimeler, ama onları hatırlayabildiğim kadar yakın veriyorum
    onlara. Birkaç dakika sonra Mareşal Yardımcısı bana dedi ki:
    'Yargıç, sanırım arabaya gitmen iyi olur.' Dedim ki, 'Çok
    Peki.' Sonra bu beyefendi Bay Lidgerwood, dedi: 'Sanırım sen
    daha iyisi vardı. ' Ve ikisi ile arabaya gittim. Diye sordum Bay
    Lidgerwood geri dönüp şapkamı ve bastümü almak için.
    Mareşal benimle gitti, biraz zaman kaldı ve sonra ayrıldı
    Arabadaki koltuğu ve düşündüğüm gibi,
    yemek odası. (Ancak bu bana bir hata ve bu söylendi ve
    Sadece arabanın sonuna gitti.) Geri döndü ve her ikisi de
    O veya bir başkası büyük bir heyecan olduğunu belirtti;
    Bayan Terry'nin şiddetli işlemler çağrısında bulunduğunu söyledi. BEN
    Burada söylemeliyim ki, hayatı almak için korkunç, öyleydi
    Hayatım ister yargıç Terry's olsun, sadece saniyeler sorusu
    Hayat alınmalıdır. Bunun vardı,
    Mareşal iki saniyeyi geciktirdi hem kendim hem de ben olurdu
    Terry kurbanları.

    "Bir tabancası mı yoksa başka bir sorunun yanı sıra
    Cinayet vesilesiyle silah, Justice Field cevapladı:
    Hayır, efendim. O zamandan beri hiç kişimde ya da silah kullanmadım
    Bu devletin Yüksek Mahkemesi'nin bankına gittim,
    13 Ekim 1857, bir kez hariç, yıllar önce sürdüm
    General ile bir arabada Sierra Nevada Dağları üzerinde
    Hutchinson ve o zaman yanımda bir tabanca aldım
    Dağlarda koruma. Bu istisna dışında bende
    benimkim üzerinde ya da kullanılmış, herhangi bir tabanca veya diğer ölümcül
    silah. '"


Yargıç Terry, ilk durduğu yere çok yaklaşmıştı,
Masadaki Adalet Sahası tarafından işgal edilen koltuğun yakınında.

Neagle, Adalet Field'ın bir silahı olsaydı ve
Onu kullanmada aktif, öyle bir dezavantajdaydı, olduğu gibi oturuyordu.
Terry onun üzerinde dururken,
eli kendi savunmasında.

Çok sayıda tanık incelendi, hepsi üzerinde anlaştı
Yukarıda belirtildiği gibi ana gerçekler. Bazıları açıkça duydu
Terry tarafından Justice Field'ın yüzü ve kafası üzerine uygulanan darbeler. Tüm
Terry'nin Neagle tarafından verdiği yüksek uyarıya tanıklık etti.
Terry'nin olması gerektiği emrinin eşlik ettiği yasa memuru
vazgeçmek. Birkaç saniyenin hepsi oldu. Terry'nin ani saldırısı,
ilk darbeden de tutuklanmayan hızlı ilerleme
Negagle'ın mermisi tarafından devre dışı bırakılana kadar gevşedi
Tabanca, başka hiçbir şekilde ele alınamazdı. Açıkçası bir
Terry'nin bıçağının mı yoksa Neagle's Tabanca'nın
hüküm sür. Diyor Neagle:

    "Bana baktıktan sonra asla gözlerini benden almadı ya da ben
    benimkini benim. Hiçbir şey söylediğini duymadım. Tek şey
    Bana çileden çıkmış bir dev gibi görünüyordu. Ben inandım
    İki saniye bekledim, parçalara ayrılmalıydım. Ben
    dört metre içinde. "

    S. "Yargıç Terry'nin hakkı ile yaptığı hareket ne yaptı?
    El sana belirtiyor mu? "

    A. "O bıçağı başka bir içinde alacaktı
    ikinci bir buçuk ve başımı kesmeye çalışıyorum. "

Terry, böyle bir zamanda, tüm hesaplardan, daha çok bir
Bir insandan daha öfkeli vahşi hayvan. Yüce An gelmişti
Hayatın yaklaşık bir yıldır dört gözle beklediği
Nefret ettiği adamın elindeydi. Almak için defalarca yemin etmişti
BT. Bu tehditleri özel olarak yapmamıştı. Bir küstahlık ve
kanunsuzluktan doğan cüretkarlık ve onu görebileceğine dair bir inanç
Mahkemelerde ve sokaklarda bir bowie bıçağıyla birlikte
Hakim Field'ı haklı çıkarmak için bir ceza olarak öldürdü
hor görme hapsinde yasanın ihtişamı.

İçin tasarlanabilecek en çılgın çılgınlık olurdu
Hafif ikna ile karşılaşacak böyle bir adamın öldürücü saldırısı,
ya da onu tutuklama girişimi. Aynı zamanda aç bir kaplanın vazgeçmesi için sipariş ver
Avına yaymaktan, uzanmış pençelerini kıkırdamak ve
Terry ile daha az bir şeyle tanışmış olmak için kendini bağlı olmak için acı çekiyor
kendisinin cazip olduğu güçten. Bilmeyen her erkek
Yaşam tarzı ve kavgaların ve kavganın her şeyi
Terry'nin sınıfının adamları, bir darbe vurduklarında iyi biliyorlar
Ölüme kadar takip etmek anlamına gelir ve şansı yoktur.
Terry'nin intikamcı ve açık bir şekilde yürütülmesini önlemenin tek yolu
Avowed amaç onu yerinde öldürmekti. Sadece bir deli veya
Bir embesil veya bir suç ortağı başka bir kursu takip ederdi
Neagle'ın yerine takip ettiği yerden, her zaman sahip olduğunu varsayarak
Negagle'ın sinir ve serin kendi kendini beğenme, ona böyle bir krizde rehberlik etmek için.

Bu trajedi yürürlüğe girerken Bayan Terry yoktu,
tabancasını içeren çantası için arabaya geri döndü. O'ndan önce
Geri döndü, aradaki komployu yenen atış yapıldı
O ve kocası, performansı için bir hakimin hayatına karşı
resmi görevleri. Çantası ile otele döndü
Kocası ölümüyle karşılaşırken eli. Otelin yöneticisi
Onu girdiği kapıda durdurdu ve el çantasını ele geçirdi.
Onu bırakmadı, ama her ikisi de mülkiyeti için mücadele etti. A
tanık, bu kadar mücadele ederken çığlık attığını ifade etti: "
Buna katılın; Onu düzelteceğim. "Birçok tanık onun çılgınlığına tanıklık etti
Tabanca almaya gayret. Kalabalığı adamı asmaya çağırdı
Yargıç Terry'yi öldürdü ve "Lynch Yargıç Field" diye bağırdı. Yine ve
Yine Lynch Yargıç Field'a mevcut olanlara çılgınca itirazlar yaptı.
Arabaya bulunduğu yere girmeye çalıştı, ancak yapmasına izin verilmedi
Bu yüzden. Diye bağırdı, "Tabancam olsaydı onu düzeltirdim."

Daha sonra alınan tanıklık, Terry'nin
Ölümcül bıçağı, yaptığı sırada göğsündeki yerinde
Adalet Alanına Saldırı. Kalabalığın hepsi nişanlandığı için
Kahvaltı, hareketleri çok az dikkat çekti ve hareketi
bıçak için göğsüne doğru, neagle dışındaki herkesin dikkatinden kaçtı
ve bir tanık. Neagle, Terry ve Adalet Sahası arasında koştu,
ve ikincisi şu anda saldırganının tam bir görüşü yoktu
Onun için tasarlanan darbe için bir hareket haline getirildiğinde
Yargıç Terry'nin uyarıyı azaltmayı amaçladığı bıçak
Adam, eski bir deneyim yaşadığı ve şimdi duran
onun ve büyük gazabının nesnesi arasında.

Ancak cinayetten hemen sonra Bayan Terry'nin davranışı
Kocasının bıçağının hazır olduğunu yeterince kanıt. .
Trenin şefi, vücudunun üzerinde yattığını gördüğüne yemin etti
Kocası yaklaşık bir dakika ve ayağa kalktığında,
Year ve dedi ki: "Onu arayabilirsin; üzerinde hiçbir silahı yok." Olumsuz
Silahı olduğu hakkında bir kelime söylendi. Kimse yapmamıştı
yapılması gerektiği gibi onu aramaya doğru hareket; Ama bu
Tabanca için arabaya gitmiş ve onunla geri dönen kadın kadın
Gerekirse, katil işte her zaman katılın ve
Bıçağı dinlenme yerinden almak için gerekli fırsat
Yeleğinin altında, ellerinden birini kanıyla bulaştı,
Açıkça nerede olduğunu ve ne yaptığını gösterdi. Neagle
Vücudu arayamadı, tüm dikkati yönlendirildi
Adalet alanının korunması. Bayan Terry meydan okumayı tekrarladı
Çıkarıldıktan sonra bıçak için vücuda arama yapın. Bu gösterdi
Açıkçası, zihninin en üstteki fikri o zaman ve orada
Hiç silahlanmadığı ifadesi üretin. O
Bu konudaki heves ona ihanet etti. O zaman kendisi olsaydı
Terry'nin vücudundan yükseldikten sonra, bıçak şüphesiz
Kişisi üzerine gizlenmiş olarak bulundu. Birkaç tanık
Yukarıda tarif edildiği gibi davranışına tanıklık etti. O da dedi ki: "Yapacaksın
Onun kolu olmadığını bul, çünkü onları arabada ondan aldım ve ben
Ona adalet sahasını vurmasını istemediğimi söyledi ama yaptım
bir yumruk maçına itiraz etmiyor. "

Bir yumruk maçına yapılan bu referans, elbette,
saldırıyı önceden planlamıştı. Yargıç Terry'nin bıçağıydı ve bir
Yargıç Field'ın korkması gereken tabanca. Terry'nin tehditleri her zaman
Adalet Alanına koyacağı brüt öfkeye işaret etti,
Ve sonra kızarsa veya direndiyse onu öldür. Tehditlerinden biri
Horwbip Yargıç Field'ı ve eğer kızarsa
Onu öldürürdü. Kısacası, niyetleri öyle görünüyor
kendini savunma iddiasında bir suikast gerçekleştirin.

Tren kısa süre sonra San Francisco istasyonundan ayrıldı. Bir memur
Lathrop treni almıştı ve Neagle'a hitap etmek ona
onu tutuklamak zorunda kalacaktı. Bu memurun hiçbir emri yoktu ve yoktu
Kendisi cinayet tanık. Justice Field ona yapması gerektiğini söyledi
Tutuklamadan önce bir emir var, bir adam gerekirse
Ayar gibi bir suç işlemek üzereyken bir başkasını vur
Evinize ateş, onu bir cinayet için tutuklamazsın; ya da bir
Highwayman yağmalamak için trene bindi. Memur çok yanıtladı
Bir soruşturma olması gerektiği önerisiyle nazikçe.
Neagle bir kerede "Gitmeye hazırım" dedi.
tüm tartışmalar ve her yerde cevap vermeye mükemmel bir şekilde istekli olmak
ne yapmıştı. Bir sonraki istasyona (Tracy), Neagle ve
Memur bir arabası aldı ve Stockton'daki ilçe hapishanesine gitti.
Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin bir mareşal yardımcısı
Hükümetinin en önemli ve olarak
Yine de bitmemiş görev çünkü katı sadakatle gerçekleştirildi
Bu görev. Emri olmayan ve bir memur tarafından tutuklandı.
Cinayet'e tanık olmamıştı ve hapse girmedi.

Bu arada San Francisco'daki bir dedektif,
San Joaquin İlçesi Şerif Yargıç Alanını tutuklamak için. Varsayalım
Bu komuta uyma görevi ol, Dedektif Körfezi geçti
trenle bu amaçla buluşmak. Mareşal Franks ona şöyle dedi: "Sen
onu tutuklamayacak. Bunu yapma hakkınız yok. Bu bir
Öfke ve eğer denerseniz seni tutuklayacağım. "

Bu heyecan verici olayların haberi yoğun bir heyecan yarattı
San Francisco. Bu yere vardığında, eskort altında
Mareşal ve birçok arkadaş, Justice Field, mahallelerine onarıldı
Saray oteli.




Bölüm XIV.

Sarah Althea Terry, Adalet Sahası ve Mareşal Neagle Yardımcısı'nı suçluyor
Cinayetle.


Yargıç Terry'nin cesedi Lathrop'tan Stockton'a götürüldü,
ölümünden kısa bir süre sonra karısının eşlik ettiği. O akşam
Sarah Althea Terry, barışın adaletinden önce bir şikayete yemin etti
Swain adlı, adalet alanı ve Mareşal Neagle yardımcısı
cinayet. Coroner Asistan Bölgesi'nden önceki soruşturmadan sonra
Avukat Gibson, adalet sahasına karşı suçlamanın olacağını belirtti.
reddedildi, çünkü onu birbirine bağlayacak herhangi bir kanıt yoktu
öldürmek.

Bayan Terry çekimi görmedi ve otelde değildi
cinayet zamanı. Bu nedenle, hangisi hakkında bilgiye sahip olmak
İfadesi, beyannamesi daha büyük olma hakkına sahipti
sadece onun üzerine yapıldığını belirtmişse
Konuyla ilgili olumlu bilgiler olmadan inanç.

Terry'nin arkadaşlarının sadece en şiddetli olanı ahlaksız öfkeyi tercih etti
Adalet alanı ve tutuklanması üzerine, ancak yeterli etkileri vardı
Bölge avukatı ile, Bay White, genç ve deneyimsiz
Avukat, onu onlarla birlikte taşımak için. Barışın Adaleti
Sarah Althea'nın kimseyi bırakmasından önce bir emir çıkardı
Ertesi gün hem Adalet Sahası hem de Neagle tutuklanması için.
O zamandan itibaren bu sulh yargıcı ve bölge avukatı
Bayan Terry'nin emirleri altında hareket edin.

Ön muayene aşağıdakilerin Çarşamba günü için ayarlandı.
Hafta, bu süre zarfında bölge avukatı yayınlandığını belirtti
Bu adalet alanının hapse girmesi ve orada kalması gerekecek
Altı Arada geçen Gün. Tüm rasyonel zihinler için Bayan
Terry'nin amacı, Sulh Ceza Mahkemesi Makinelerini kullanmaktı
Yargıç Field'ı Stockton'a götürmek amacıyla,
onu öldürme veya öldürme tehditlerini yerine getirin; Ve eğer o
bunu yapmamalı veya ertelemeli, sonra memnuniyete sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin adaletini bir
mahkumun hücresi ve onu altı gün boyunca orada tut
muayene, olabileceği aşırı zaman uzunluğu
tüzük altında tutuldu. Bölge avukatına sahip olup olmadığı soruldu
adalet sahasını Stockton'a getirme tehlikesini fark etti, burada
Bayan Terry ile temasa geçebilir. Memur cevapladı:

"Adalet alanı buraya getirilirse Bayan Terry
_Her Friends_'in bakımı altında yerleştirilir ve hepsi
gücündeki herhangi bir zorluğu önlemek için önlemler
Bölge Avukatı alınır. "Yani, Bayan Terry
"arkadaşları" ona izin vermedikçe adalet alanına şiddet yapmayın
bunu yap. Bazıları aynı katil duygulara sahip olduğu için
Adalet alanına doğru burada adlandırılanlar, tüm işlemin
Onu öldürmek için bir komplonun ortaya çıkması. Hiçbir sulh yargıcı, yeterli kanıt olmadan yasal olarak bir emir veremez
Ondan önce olası bir sebep göstermek için. Bu brüt güç kötüye kullanımı ve
Bu çılgın kadının yeminine dikkat etmek için keyfi ve kanunsuz bir eylem,
kimin kötü şöhretine tanık olmamış ve vardı, ama birkaç
saatler önce, öfkeyle kendi tabancasının geri dönmesi konusunda ısrar etti
Kendisi, adalet sahasını öldürebilir. İnancın ötesindeydi
Sulh yargısının olası bir neden olduğuna inandığını veya
bir nedenin en ufak bir görünümü,
garanti.

Neagle, sabah saat 10'da Stockton'da mahkemeye getirildi
Çekimden sonra, zekâya, Perşembe, 15. ve onun ön
21. Çarşamba için sınav seti. Önceden kefalet verilemedi
Bu sınav için. Bu sınav hemen devam etmiş olabilir,
ve altı günlük bir gecikme, ancak
Sorumlu gibi görünen kadının kötülük ve haklılığı
Bildiriler.

Bayan Terry'nin ve onun altında olanların hayal kırıklığı
Yargıç Terry'nin adalet alanını öldürememesi nedeniyle,
bir başkasına sahip olma ihtimalinden büyük ölçüde yatıştırıldı
İkincisinin hayatında ve her halükarda onu görme şansı
Sınavın yapabileceği altı gün boyunca hapisteki hücre
bu açık amaç için gecikmeli. San Joaquin Şerif
İlçe, tutuklanması emriyle San Francisco'ya gitti.
Perşembe akşamı. Polis Şefi ve Mareşal ile birlikte
Franks, adalet sahasını çağırdı ve birkaç dakika sonra '
konuşma, emrini şu adrese sunması gerektiği düzenlendi.
Ertesi gün bir saat, binada
Federal mahkemeler yapılır.




Bölüm XV.

Adalet Field'ın Habeas Corpus'ta Tutuklanması ve Dilekçesi FOB.


Atanan saatte adalet alanı şerifini bekliyordu.
Hakimler, eski hakemler de dahil olmak üzere arkadaşlarla çevrili odalar ve
Bar üyeleri. Şerif girerken adalet alanı ortaya çıktı ve
onu hoş bir şekilde selamladı. Şerif kendini haysiyetle taşıyordu ve
görevinin olduğu olağanüstü yargılama duygusu ile
Bir memur, katılımcı olmasını gerektirdi. Biraz ajitasyonla
dedi: "Adalet alanı, sanırım
"" Evet, "diye yanıtladı adalet," görevinize devam edin; Ben
hazır. Bir memur her zaman görevini yapmalıdır. "Şerif,
O bir emri vardı, usulüne uygun olarak idam ve doğrulanmış ve sordu
Eğer okumalıysa. "Bundan feragat edeceğim, Bay Sheriff," diye yanıtladı
adalet. Şerif daha sonra ona okuduğu emri verdi,
katladı ve hoş bir şekilde şöyle diyerek geri verdi: "
otorite, efendim ve tutuklamaya boyun eğmek; Ben, efendim, gözaltındayım. "

Bu arada Yargıç Sawyer'a bir dilekçe sunuldu
_habeas corpus_ yazısı için, birleşikden önce bir kerede iade edilebilir
Devlet mahkemesi. Tutuklama yapılır yapılmaz dilekçe imzalandı
ve yazıyı geri döndürülebilir yayınlamasını emreten Yargıç Sawyer'a sunuldu
Hemen. Birkaç dakika içinde ABD Mareşal Franks yazıya hizmet etti
Şerifte.

Yazının konusuna bakan yargılamalar devam ederken
Adalet Field kendini oturmuş ve şerif olmaya davet etmişti
oturmuş. İkincisi davetiyeye uydu ve demeye başladı
üzerinde dolaşan hoş olmayan görevle ilgili bir şey
O, ama adalet alanı derhal cevap verdi: "Öyle değil, öyle değil; sen ama
Düz görevinizi yapıyorum ve tutuklamaya gönderiyorum. Bu
Hakimlerin Yasaya uyma ilk görevi. "

_Habeas corpus_ yazısı hizmet edilir edilmez şerif
mahkemeye gitmeye hazır olduğunu söyledi. "Seninle yürümeme izin ver," dedi
Adalet alanı, ortaya çıktıkça ve şerif kolunu aldı. Bu şekilde
Mahkemeye girdiler. Adalet Sahası kendini birinde oturdu
Genellikle jüri üyeleri tarafından işgal edilen sandalyeler. Şerif'e zaman verildi
yazıya resmi bir geri dönüş yapmak; Ve birkaç dakika içinde resmi olarak
sundu. Yazı için Yargıç Field'ın dilekçesi ortaya konan
resmi karakteri ve kendisine yasalarla dayatılan görevler ve
Yasadışı bir şekilde tutuklandığını iddia etti,
Bu görevlerin yerine getirilmesi ve yasadışı gözaltına alınması müdahale ettiği
Onları deşarj etmesini engelledi ve engelledi.

Daha sonra tutuklamayı gösteren gerçeklerin bir ifadesini izledi ve
Gözaltı yasadışı. Bu ifade temel gerçekleri benimsedi
1888'deki aşağılama işlemleriyle bağlantılı ve o zaman tehditler
ve daha sonra adalet sahası şiddetinin havrıları tarafından yapılmıştır; .
Adalet Bakanlığı tarafından sonuç olarak alınan önlemler
Ellerinde şiddetten korunması ve öldürücü
Ona yapılan saldırı ve Mareşal Neagle Yardımcısı tarafından savunması,
Terry'nin ölümüyle sonuçlandı ve o, dilekçe sahibi,
tavır kendini savundu veya korudu ve
Mareşal Yardımcısı ve herhangi bir silahla silahlanmadığını. .
Dilekçe daha sonra şöyle diyor: "Detaylandırılan koşullar altında
dedi Sarah Althea Terry, dilekçeniz bilgilendirildiği ve inandığı gibi,
ve bu tür bilgi ve inanç iddiaları üzerine, yanlış ve kötü niyetli
Burada tutuklama emrini yemin etti, ancak
Dilekçe sahibi, cinayet suçlaması için daha fazla temeli olmadan
Buradaki gerçekler daha önce ayrıntılı olarak ve yukarıda belirtilen varantın
Herhangi bir adil ya da muhtemel olmadan böyle bir adalet tarafından verilen
bunun için neden. * * * Ve dilekçe sahibiniz ayrıca
ona karşı suçlama ve söz konusu elinde tutuklama emri
Şerif, Bayan Sarah Althea'nın tek beyannamesi üzerine kuruldu
Mevcut olmayan ve neden olan çekimi görmeyen Terry
Söz konusu David S. Terry'nin ölümü. "

Mrs.'nin yeminine yerleştirilecek küçük güvenin gösterilmesi için
Terry, dilekçe şunları söyledi: "William tarafından getirilen bir davada
Sharon, şimdi ölen, söz konusu evliliğinden önce ona karşı
Terry, Birleşik Devre Mahkemesi tarafından kanıtlandı ve tutuldu.
Üretilen belgenin sahteciliğini işlediğini belirtiyor
bu dava ve yalan ve subornation ile desteklemeye çalışmıştı
ve aynı zamanda eylemlerden ve davranışlardan suçlu olmuştu
Kendisi terk edilmiş bir kadın olmak, gerçeklik olmadan. * * *

"Dilekçeniz ayrıca,
Söylenen Sarah Althea Terry ve suçlu bulunduğu gerçeği
yukarıda belirtilen davada yalan ve sahtecilik
Devre mahkemesi ve intikamcı kötülük gerçeği eğlendirildi
Dilekçenize doğru Sarah Althea Terry, kötü şöhretli
Kaliforniya Eyaleti ve Stockton şehrinde kötü şöhretli,
ve dilekçenizin inandığı gibi, bölge tarafından iyi biliniyor
Söz konusu San Joaquin ilçesinin avukatı ve ayrıca söz konusu
söz konusu emri çıkaran barışın adaleti; ve dilekçen
Ayrıca, söz konusu memurlardan herhangi birinin acı çektiğini iddia ediyor
davadaki gerçeği tespit ederse, o
en ufak bir bahane olmadığı veya
yapılan herhangi bir ücretin temeli ve ayrıca
Söz konusu Sarah Althea'nın beyannamesi Terry,
Her neyse en ufak bir düşünce. "Dilekçeniz ayrıca onun için anlaşılmaz olduğunu belirtiyor
Bir görev göz önünde bulundurarak hareket eden herhangi bir adam nasıl dinlemiş olabilirdi?
böyle bir kaynaktan ve aranmadan bir an
ilgisiz tanıklardan bazı onaylar; ve dilekçen
yargılamanın tüm nesnesinin
Dilekçenizi tutuklama ve hapsetmenin aşağılanmasına maruz bırakın
Söz konusu Sarah Althea Terry'nin bulunabileceği Stockton'da
Partizanlarının yardımı, uzun süredir devam eden ve
dilekçeniz üzerindeki tekrarlanan kişisel şiddet tehditleri ve
Dilekçenizin ofisinin görevlerini yerine getirmesini önleyin
San Francisco'daki federal mahkemede kendisine karşı bekleyen davalar. "

Şerifin dönüşü şöyleydi:

"San Joaquin County, Cala.
Joaquin, Kaliforniya Eyaleti:

    "Şerif Ofisi.

    "_ ABD'nin onurlu devre mahkemesine
    Kaliforniya'nın Kuzey Bölgesi: _

    "Bu vesileyle bana gelmeden önce bunu onaylıyorum ve iade ediyorum
    _Habeas Corpus_'un Hereto-Bexed yazısı, söz konusu Stephen
    J. Field gözetimime bağlıydı ve benim tarafımdan gözaltına alındı
    Adalet mahkemesinden çıkarılan bir emir sayesinde
    Stockton Township, California Eyaleti, San Joaquin İlçesi,
    ve söz konusu emir üzerine yapılan onayla. Söz konusu kopyası
    Varant ve onay bu şimdiye kadar ilhak edildi ve bir parçası
    Bu dönüş. Yine de, söz konusu Stephen'ın cesedine sahibim
    J. Field Onur Mahkemesi Öncesi, Söz konusu yazdığım gibi
    komuta.

    "16 Ağustos 1889.
    "Thomas Cunningham,
    "_Sheriff, San Joaquin Co., California_."

Dilekçeye dönüşü geçmesi için zaman vermek için
bunu yapmanın ve ona ve devlete zaman vermenin uygun olduğunu düşündüm
tanık üretin, dönüş üzerine daha fazla duruşma ertelendi
Ertesi Perşembe sabahına kadar, 22d ve dilekçe sahibi
5.000 $ 'lık bir tahvil ile tanınmasıyla serbest bırakıldı.

Aynı gün, Neagle'ın bir dilekçesi sunuldu.
Yargıç Sawyer, adına _habeas corpus_ sorunu yazmasını istiyor
Şerif Cunningham'a. Dilekçe hemen verildi ve hizmet verildi
Yazarın hizmetinden hemen sonra şerif üzerine
Adalet Alanı adına. 17 Ağustos Cumartesi sabahı erken saatlerde,
Neagle, Stockton'dan şerif tarafından sabah 4: 30'da getirildi. Semt
Avukat White ve Bayan Terry'nin avukatı Maguire,
bu hareket ve aynı trende yolculardı. 10: 30'da şerif
Cunningham, Circuit Mahkemesinde Neagle ile yanıt verecek şekilde ortaya çıktı.
yazı. Neagle'ı gözaltında tuttuğunu, bir emir altında geri verdi
o ilçenin barışının adaleti tarafından yayınlandı, bir kopyası
üretilen; ve ayrıca Sarah Althea Terry'nin Beyannamesi'nin bir kopyası
üzerine emrinin verildiği. O zaman bu dönüşe bir geçiş o zaman
Dilekçenin neden olmaması gerektiğini çeşitli gerekçelerle sunarak
en önemlisi, birleşik bir subaydı
Özel olarak belirli bir görevle suçlanan devletler, koruma
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin adaletlerinden biri
Görevinin performansıyla uğraşırken, bir eylem için yapamadı
Bu görevin performansını oluşturarak,
Görevinin daha da yerine getirilmesi ve devlet yetkilileri tarafından hapsedilen,
ve onun taburcu edilmesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru
Görevler, performansından oluşan bir suçla suçlanıyor.
Bu görevler ve tutuklanmaya çalışılır ve daha ileriden alınır
Onların performansı, mahkemelerin önüne getirilebilir.
Bir subay olduğu ulus ve daha sonra sorguladı. .
Devlet Başsavcısı Bölge Avukatı ile birlikte ortaya çıktı
San Joaquin İlçesi ve suçunun
Dilekçenin suçlanması, ancak
Devlet Mahkemeleri.




Bölüm XVI. Yargıç Terry'nin Cenazesi-Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nin
Vesileyle erteleyin.


Yargıç Terry'nin cenazesi 16. Cuma günü gerçekleşti. Bir
Halka açık bir gösteri için başarısız bir girişimde bulunuldu. Korku
Bazıları tarafından bir kışkırtıcı karakterin eulojilerinin eğlendirilmesi
Teslim edilen gerçekleştirilmedi. Cenaze heyecansız geçti.
Rektör yoktu, cenaze hizmeti bir vestryman tarafından okundu
kilisenin.

Yargıç Terry'nin ölümünden sonraki gün aşağıdaki davalar
Devlet Yüksek Mahkemesinde meydana geldi:

Öğleden sonra, belirli bir eylemde avukattan hemen sonra
argümanlarını ve takvimde bir sonraki nedenden önce
W.T. eşlik eden James L. Crittenden, Esq.
Baggett, Esq., Mahkemeye hitap etmek için ortaya çıktı. Dedi ki: "Onurun, o
Mahkemeye resmi olarak duyurmak için acı verici ve üzücü görevim oldu
Eski bir baş adaletin ölümü "-

Baş Adalet Beatty: "Bay Crittenden, bence bu bir mesele
Mahkeme bu konuda istişare olana kadar ertelenmelidir. "

Daha sonra mahkeme, banktan ayrılmadan fısıldadı
danışma. Bay Crittenden daha sonra şöyle dedi: "Bunu şu adreste yapıyordum
Ölenlerin birkaç arkadaşının talebi. Alışılmıştı
Mahkemenin cenaze töreninden önce resmi eylemde bulunması. Bunda
Örneğin, cenazenin yarın gerçekleşmesi olduğunu anlıyorum. "

Baş Adalet Beatty: "Bay Crittenden, Mahkeme Dilek üyeleri
Bu konuda birbirinize danışmak için ve ertelemeniz iyi olur
yarın sabaha kadar resmi duyuru hareketiniz. "

Bay Crittenden ve Bay Baggett daha sonra mahkemeden çekildiler.

Ertesi gün, büyük bir meclisin varlığında,
Alışılmadık büyük bir avukat katılımına olan Bay Crittenden, onu yeniledi.
hareket. Dedi ki:

    "Mahkeme lütfen, konuyu yenilemek istiyorum
    Geçen akşam sunmaya başladı. Bir arkadaş olarak-kişisel
    Arkadaş-Rahmetli Yargıç Terry'nin kendimi çok düşünmeliyim
    gerçekten soğuk ve görevi yerine getirmekten çok uzak
    Bu ilişkiye dayatıldı, eğer konuyu sunmazsam
    Bu sabah bu bankta sunmayı öneriyorum. Bende
    Otuzdan fazla referans aldığım beyefendiyi biliyor
    Yıllar ve ben sadece şimdi arzu ediyorum, bunu yaptığımı belirterek
    Hareket, uzun yıllardır dostluğun ve
    Bu beyefendi ve
    ailesi ve kendim çok uzun bir süre için, ben
    Şu anda bu mahkemeyi bir mahkeme olarak hareket ettirmeli
    başkanlık eden adamın anısı için hatırlama
    Bu eyaletin Yüksek Mahkemesi, onurlu uzun yıllar boyunca,
    yetenek, karakter ve bütünlük ve bu nedenle bunu soruyorum
    Mahkeme, hafızasına saygı duymadan,
    gömülecek gün, günümüzde. "

Baş Adalet Beatty dedi ki:

    "Avukatın devam etmesi gereken çok pişmanım
    Bu resmi duyuruyu yapmak,
    mahkeme. Tam danışma üzerine bunun daha iyi olacağını düşündük
    yapılmaması gerektiğini. Yargıç Terry'nin koşulları
    Ölüm kötü şöhretli ve bu koşullar altında bu mahkeme
    bu konuyu aktarmanın daha iyi olacağını belirlemişti
    sessizlik ve bunun üzerinde herhangi bir işlem yapmamak; Ve bu
    Mahkeme Emri. "

Ölen kişi, mahkemenin baş adaleti olmuştu, bu da
böylece, böylece
saygının solgunluğu olmadan kendini yerleştirmişti.




Bölüm XVII.

Habeas Corpus Adalet Field'ın davasında dava.


22 Ağustos Perşembe günü, _habeas corpus_ davasının duruşması
Adalet Alanı, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde başladı,
Başsavcıdan gelen emirler, tüm konunun raporu
telgraf edildi. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı ortaya çıktı
Adalet Alanı adına. Ona ek olarak,
Adalet Alanı Danışmanı, Hon. Richard T. Mesick, Saml. M. Wilson,
Esq. Ve W.F. Herrin, Esq. _Habeas yazısının resmi dönüşü
Corpus_, San Joaquin İlçesi Şerif tarafından yapılmıştı.
16. Bu geri dönüş için Adalet alanı bir travers sundu,
Aşağıdaki dil ve onun tarafından imzalandı ve yemin etti:

    "Dilekçe sahibi Stephen J. Field,
    San Joaquin County, Kaliforniya Eyaleti Şerif,
    onu devre hâkimi tarafından _habeas corpus_ yazısında
    dokuzuncu devre ve devre mahkemesinden önce iade edilebilir hale getirilebilir
    Bahsedilen devre ve davalar:

    "Birleşik Yüksek Mahkemenin adaleti olduğunu
    Dokuzuncu yargı devresine ayrılan devletler ve şimdi ve
    Kaliforniya'da birkaç haftadır, katılımda
    Bahsedilen Devre Devre Mahkemesi,
    yargı görevleri; ve ayrıca, söz konusu emri
    Barış Adaleti, H.V.J. Swain, Stockton, California'da,
    14 Ağustos 1889'da yayınlandı,
    Dilekçe tutuldu, Söz konusu Barış Adaleti tarafından çıkarıldı
    makul veya olası bir neden olmadan, tek beyanname
    Komisyonunu görmeyen bir Sarah Althea Terry'den
    bir cinayet olduğunu iddia ettiği ve kim
    Kendisi terk edilmiş bir karaktere sahip bir kadın ve tamamen değersiz
    herhangi bir konuya saygı duyan inanç; Ve ayrıca, bu
    Söz konusu emir bir komplonun infazında verildi,
    Dilekçeniz bilgilendirildikçe, inanıyor ve suçlamalar arasında
    Söz konusu Sarah Althea Terry ve Bölge Avukatı, Beyaz,
    ve Söz konusu Barış Adaleti, H.V.J. Swain ve bir E.L.
    Söz konusu Stockton'dan Colnon, zorla ve yıldırmayı önlemek için
    Dilekçeniz ofisinin görevlerini yerine getirmekten
    bundan sonra ve onu yüzünden yaralamak için
    Şimdiye kadar ofisinin görevlerinin yasal olarak yerine getirilmesi,
    onu maruz bırakabileceği Stockton'a götürmek
    öfkeler ve aşağılama ve nerede pusula yapabilirler
    ölüm.

    "Söz konusu komplonun Birleşik'ye karşı bir suç olduğu
    Yasalar uyarınca devletler ve bir
    Devlet Mahkemesi sürecinin kötüye kullanılması, iki tane
    Kompiratörler, söz konusu San Joaquin ilçesinin memurları,
    biri bölge avukatı ve diğeri
    barış, biri yönlendirecek, diğeri ise emri verecek
    dilekçeniz tutuklanabilir.

    "Ve dilekçe, söz konusu yazma konusunun
    _habeas corpus_ ve dilekçenizin deşarjı
    burada infazını yenmek için gerekli ve şartlar
    söz konusu komplo.

    "Ve dilekçeniz, suçlamanın
    ona karşı suç, söz konusu emrinin verildiği,
    Hatta olmayan kötü niyetli ve kötü huylu yanlışlık
    bir bahane; ne tavsiye ettiğini ne de bildiği
    herhangi birinin niyeti,
    David S. Terry'nin ölümü ve taşınmadığı veya
    Yaklaşık otuz yıl boyunca herhangi bir kol veya silah kullandı.

    "Dilekçenizin hepsi tam olarak kurmaya hazır
    ve yetkin kanıt.

    "Bu nedenle dilekçeniz onun taburcu edilebileceğine dua ediyor
    Söz konusu tutuklamadan ve özgürlükten.

    "Stephen J. Field."

Bu belgede iddia edilen gerçekler anlaşmazlığın ötesindeydi ve
çirkin bir suç oluşturdu ve komplocuların
Altı yıl boyunca hapis cezasına çarptırıldı, bölüm altında
5518 ABD'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü. Bu travers için
Şerif avukatı, bir Demurrer açtı.
Adalet Alanının yapılan bir eylem için gözaltında olduğu ortaya çıkmadı
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası veya herhangi bir
herhangi bir mahkemenin veya yargının emri veya süreci veya kararnamesi ve
Anayasayı ihlal ederek gözaltında olduğu anlaşılmadı
veya ABD'nin herhangi bir yasası veya anlaşması. Dava bunun
herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda özet dosyası için avukata izin verildi
27 Ağustos, daha fazla duruşma ertelendi.

Bu duruşmadan önce Devlet Valisi aşağıdakileri ele aldı
Başsavcı ile iletişim:

    "İcra Departmanı,
    "Kaliforniya Eyaleti,
    "Sacramento, _August 21, 1889_.

    "Hon. A.G. Johnston,
    "_Attorney-General, Sacramento_.

    "Sevgili Efendim: Hon'un tutuklanması. Stephen J. Field, adalet
    desteklenmeyen Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
    Bir kadının yemin ettiği gün yemin edildi ve
    sık sık daha önce, hayatını tehdit etti, yanan bir utanç olacak
    ihmal edilmedikçe devlete. Bu yüzden sana çağırıyorum
    Bir kerede San Bölge Avukatına talimat vermenin uygunluğu
    Joaquin County, haksız işlemleri reddetmek için
    o.

    "Devlet mahkemelerinin yargı yetkisi sorunu
    Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Yardımcısı, Neagle, bir
    argüman. Adalet alanındaki benzeri görülmemiş bir öfke
    tartışmayı kabul etmiyor.

    "Saygılarımla,
    "R.W. Waterman,
    "_Governor_."

Vali Waterman'ın bu mektubu bir alarm zili gibi çaldı, uyarı
Bir astarın olduğu devletin baş hukuk memuru
Bir temel kadının koymasını sağlamak için yargı makinelerini fahişe etmek
Birleşik Yüksek Mahkeme'nin adaletine ilişkin brüt bir öfke
Halka açık bir şekilde öldürmek ve ayrıca yardım etmekle tehdit ettiği devletler
onu bu amaca ulaşmak için. Sefil yargılama zaten
Yazarlarının öfkeli ihmali ve acımasız alay konusu
Birliğin her bölümünden. Başsavcı
Bölge Avukatına görevden alınması talimatını vererek kendisine bu şekilde yapılan arayın
Adalet alanına karşı suçlama, çünkü hiçbir kanıt yoktu
onu sürdür.

Rash Young Bölge Avukatı kendini kurtarmak için zaman kaybetmedi
Adalet Alanının tutuklanmasının yerleştirdiği pozisyondan
o. 26 Ağustos'ta hareketi üzerine ve
Başsavcı Mektubu, Adalet Sahası'na Karşı Suçlama
Varantı veren barışın adaleti tarafından reddedildi
ona karşı.

Bu suçlamanın reddedilmesi, onu şerifin iddiasından çıkardı.
onun velayeti ve onun adına _habeas corpus_ yargılamaları düştü
yere. 27. gün, daha fazla duruşma için atanan gün,
Şerif,
Sulh yargıcı, velayetten adalet sahasını serbest bıraktı, bunun üzerine dava
_habeas corpus_ görevden alındı.

Sipariş verirken, Circuit Yargıç Sawyer
Stockton'da utanmaz yargılama olarak gördüğü şey. Dedi ki:

    "Bay Justice Field'ın kovuşturmasının
    görevden alındı, olduğu gibi, tek başına, pervasız,
    Ve ona, ilişkisinin açıkça yanlış beyannamesi
    trajediye yol açan ve düşmanlığı
    görevlerini bulan mahkemelere ve yargıçlara doğru
    Ona karşı ve özellikle de Bay Justice Field'a karar ver,
    yargı ve kötü şöhretli kamu tarihinin bir parçasıdır
    ülke.

    "Koşullar altında ve tek beyandaydı
    özellikle Coroner'ın soruşturmasından sonra,
    Bay Justice Field, utanmaz bir işlem ve,
    Commonwealth valisi tarafından ilgisiz olduğu gibi, eğer olsaydı
    daha da devam etti, kalıcı bir utanç olurdu
    devlete. "Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin adaleti,
    Diğer tüm vatandaşlar gibi, yasalar için uygundur, o değil
    cinayet kadar bu kadar ciddi bir suç işlemesi muhtemeldir ve
    herhangi bir şekilde kaçınılmaz olarak dahil olacak kadar talihsiz olun
    Bir cinayet, eğer onun içinde olsaydı kaçmayı göze alamazdı
    bunu yapma gücü; Ve eylem bu kadar kamuya açıklandığında
    Bu örnekte olduğu gibi, diğeri tarafından ve pek çok kişi tarafından gözlemlenir
    tanıklar, yasanın memurları kesinlikle almış olmalı
    Devam etmeden önce gerçekleri tespit etmek için bazı küçük acılar
    Bu kadar tutuklamak için bir haysiyet ve denemek
    onu suçlularla hapishanelerde hapsetin veya
    daha fazla rezil ve belki de bir kişi tarafından saldırıya uğrayacak pozisyon
    Kamuoyu olarak rapor edilecek kadar şiddetli, sadece o zaman değil, aynı zamanda
    hayatını tehdit etmek için çok sayıda önceki durum.

    "Bunu, eylem yoluyla bulmak için son derece memnunuz
    Baş Sulh yargıcı ve Başsavcı, daha yüksek
    yasanın memuru, gerekliliğinden kurtulacağız
    sağlanan çare kapsamı hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak
    seçkin dilekçe, anayasa ve yasalar tarafından
    Amerika Birleşik Devletleri veya bu tür çözümlerin uygulanması ve
    bununla Kaliforniya eyaletine atılan damgalama
    aceleci ve, daha sert bir terim ile demek, kötü tavsiye edilmeyen tutuklama
    daha fazla kovuşturma ile yoğunlaşmayacak. "

Böylece bu en dikkat çekici girişim
Devlet Yüksek Mahkemesi Adaleti, Devlet Otoritesi Renkleri altında,
infaz hayatını yine büyük tehlikeye sokacaktı.

Performansın grotesk özelliği,
Bir Doğu gazetesinde ortaya çıkan hayali diyaloğu takip edin:

Newsboy: "Adam Kaliforniya'da bir hakimi öldürmeye çalıştı!"

Müşteri: "Bu konuda ne yapıldı?"

Newsboy: "Ah! Hakimi tutukladılar."

Adalet Alanının Tutuklanmasının Yasadışılığı tamamen belirgin olacak
Ceza Kanunu'nun 811, 812 ve 813. bölümlerini okuyacak
Kaliforniya. Bu bölümler, hiçbir emir verilmemesini sağlar.
Bir sulh yargıcısı, yemin eden muhbiri inceleyene kadar alınana kadar alınana kadar
Kurulumlar,
suçun komisyonu ve sanığın suçu ve kendisi
makul bir zemin olduğu bu mevduatlardan memnun kaldı
suçlanan kişinin suçu işlediğini. Bunların hiçbiri
Justice Field'ın davasında gereksinimler karşılanmıştı.

Bir sulh yargısının ovayı ihlal ettiğini anlamak için hiçbir avukata ihtiyacı yok
mektup ve bu hukuk hükümlerinin ruhu
Önce kendisinden önce bir kanıt bulunmadan bir emir veriyor
sanıkların muhtemel veya en azından olası suçluluk duygusu. Eğer bu olsaydı
Aksi takdirde, özel kötülük geçici olarak yargılanabilir.
Ne kadar suçsuz olmasına rağmen nefretinin nesnesi ve yalancılık için ödüllendirilecek
Hapishanelerimizin tatmin edilebileceği yerler olarak kullanılmasına izin vererek
intikam. Yasanın böyle bir görüşü Sarah Althea'yı sulh yargıcı yaptı
14 Ağustos'ta Stockton'da ve Adalet Swain onun
Amanuensis. Yasanın böyle bir görüşü,
Sadece cezaevinde kendini lükse davranmak için bir terim verdi
onu hapse atmak ve onu hapse atmak ve onu tutmak
Orada, onun için hareket eden sulh yargıcı olabileceği sürece kefaletsiz
muayeneyi geciktirmeye teşvik edilir.

Adalet Alanının tutuklanması, onu faul için kaçırma girişimiydi
amaç ve eğer Birleşik Devletler Devre Hakimi onu serbest bırakmamış olsaydı
Keyfi ve zalim muamelenin kurbanı olurdu
Rusya'da en tehlikeli nihilistlerle tanıştığı gibi,
Hiçbir fiili ya da hiçbir şekilde suikasttan kaçtığı için onu cezalandırmak veya
kendi çabası.




Bölüm XVIII.

Habeas Corpus davasında dava. Bu anlatı, bir ifadesi olmadan tamamlanmayacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde ve Birleşik'de Bildiriler
Yüksek Mahkeme Temyiz Mahkemesi, _habeas corpus_ işlemlerinde
Cesur bağlılığı olan Mareşal Yardımcısı Neagle davası
Resmi görevleri pahasına adalet alanının hayatını kurtarmıştı
onun suikastçısınınki. O neagle'ı daha önce gördük,
San Joaquin İlçesi Şerifinin gözaltında olmak,
Yargıç Terry'nin ateşinde cinayet suçlaması,
_habeas yazısı için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine dilekçe
Corpus_ Sonuna kadar özgürlüğüne restore edilebilir.

Bir yazı yayınlandı ve geri döndükten sonra 17 Ağustos, şerif
San Joaquin County Neagle ve Varant Altının Bir Kopyasını üretti
onu gözaltında tuttu, barışın adaleti tarafından verilen
o ilçe ve ayrıca Sarah Althea Terry'nin beyannamesi üzerine
hangi emri verildi. Neagle, geçme arzusu
Şerifin geri dönüşü,
Ayın 22d'si ve bu arada gözaltına alındı
Amerika Birleşik Devletleri Bölge için Mareşal. 22d'de bir
Cinayetin ayrıntılarını belirterek geri dönüş yapıldı.
ki yukarıda anlatıldığı gibi suçlandı ve
Komisyonu zamanı ABD'nin mareşal yardımcısı
Üstün emirleri altında ve
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığının Koruma Yönergeleri
Önlisans Adalet, görevlerinin yerine getirilirken
Bunu ilan eden Terry'nin tehdit altındaki saldırı ve şiddet
hakaret edeceği, saldırı ve onu öldüreceği adaletle tanışmak ve
Dilekçenin suçlandığı cinayet
Bu tehditlerin yürütülmesine direnmek,
Terry o zamanlar adaleti öldürmeyi amaçladı ve bunun için
cinayet girişiminde başarılı olurdu. Bu ayrıntılar
büyük detay dolgunluğu ile ifade edilir. Bu traverse
daha sonra değiştirildi, ancak herhangi bir maddi açıdan değil, bir demurrer
San Joaquin Bölge Avukatı tarafından şerif için müdahale
kontluk. Maddi amacı,
Neagle'ın şerifin gözaltında olduğu bir eylem için
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası veya herhangi bir emir uyarınca atlanmıştır,
herhangi bir mahkemenin veya yargının süreci veya kararnamesi veya ihlal
Anayasa veya Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması. Mahkeme o zaman
davanın gerçeklerine ilişkin tanıklık duyup duymayacağı düşünüldüğünde,
veya Demurrer'ın travers için argümanına devam edin. Karar verdi
tanıklık etmek ve tüm dava ne zaman öğütler olduğunu duymak
Bundan önce, esas ve yargı yetkisi üzerinde.
Daha sonra tanıklık alındı. Birkaç gün işgal etti ve getirdi
zaten anlatılmış ve ihtiyaç duymayan gerçekleri güçlü bir şekilde
İşte tekrarlanacak. Tamamlandığında, yargı yetkisi sorunu
Bu konuya müdahale etmek için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi
Devletin Başsavcısı tarafından özenle tartışıldı ve özel
San Joaquin County Bölge Avukatı ile birlikte görünen avukat
Devlet adına, suçun
Dilekçe sahibi suçlandı, ancak bir
Devlet Mahkemesi. Bay Carey, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı,
ve Messrs. Herrin, Mesick ve Wilson, özel danışman, ortaya çıktı
dilekçe adına ve yargı yetkisi için iddia edildi ve
Dilekçenin davanın gerçekleri üzerine taburcu edilmesi. Onlar yaptılar
Eyaletteki herhangi bir kişinin, yüksek veya alçak olsun, olmayabileceğini iddia etmiyor
Yerel yetkililer tarafından,
Ancak iddia edilen suçun oluştuğunda
bir performans sergilediği iddia edilen bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri yasası tarafından kendisine devredilen görev,
Mahkemelerinin yetkinliği dahilinde, ilk olarak
Örneğin, bu şekilde yapılan bu eylemin bir görevin yerine getirilmesi
onun üzerine çökmek; Ve eğer öyleyse, iddia edilen suçlunun sahip olduğu
devlete karşı bir suç işlenmedi ve
taburcu edildi. Argümanları büyük yetenek ve öğrenme ile işaretlendi,
Ve onların incelenmesi ilginç ve öğretici olurdu, ancak alan olacak
Onlardan bir özet bile vermeme izin vermiyor.

Mahkeme, davaya karar verirken, tam ve ayrıntılı bir
sadece yargı yetkisi değil, aynı zamanda her itirazın dikkate alınması
Devlet adına avukat tarafından sunulan esaslar. Sadece bir kısa
taslak verilebilir.

Mahkeme, bunun cumhurbaşkanının yetkinliği içinde olduğunu iddia etti,
ve Adalet Bakanlığı Başkanı olarak Başsavcı,
onu temsil etmek, bu önlemlerin korunma için alınmasını sağlamak için
görevlerinin yerine getirilirken hükümet memurlarının
ve bu tür korumanın
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin adaletlerine verilebilir,
Böylece kendi devrelerine katılırken ve
ve onlardan; Başsavcı Başsavcı, Başsavcı,
Kaliforniya'nın mareşaline emir vermede tamamen haklı
Bölge, özellikle korunmasına özel olarak bakacak bir milletvekili atamak
Terry tarafından tehdit edilen saldırı ve şiddetten Justices Field ve Sawyer
ve karısı; ve talimatlar altında hareket eden mareşal yardımcısı
Korumaları için, gerekli olan herhangi bir önlemde haklı çıkarıldı
Bu amaçla, saldırganın hayatını bile almak.

Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
güçleri alanında tam yargı yetkisini kullandı
ülkenin tüm bölgesi ve herhangi bir çatışma ortaya çıktığında
Devlet ve yönetimdeki genel hükümet arasında
İlgili güçlerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi
hakim, çünkü anayasa bunun ve yasalarının
Amerika Birleşik Devletleri, ""
arazi ve her eyaletteki hakimlerin bu nedenle bağlanacağı,
Anayasa'da herhangi bir devletin ve herhangi bir devletin yasaları aksine
Buna rağmen. "Mahkeme Yüksek Mahkemenin dilinden alıntı yaptı
Tennessee / Davis'te (100 U.S. 257, 263), "bu [genel
Hükümet] sadece memurları ve temsilcileri aracılığıyla hareket edebilir ve
eyaletler içinde hareket etmeli. Eğer bu şekilde hareket ederken ve kapsam dahilinde
Otoriteleri, bu memurlar tutuklanabilir ve getirilebilir
bir eyalet mahkemesinde, yasaya karşı iddia edilen bir suçtan dolayı yargılanma
Devlet, ancak sahip oldukları federal otorite tarafından garanti edildi ve
Genel Hükümet, bir keresinde müdahale etmek için güçsüzdür.
Koruma-Korumalarının eylemine bırakılması gerekiyorsa
Devlet Mahkemesi-Genel Hükümetin Operasyonları, herhangi bir
Zaman, üyelerinden birinin iradesiyle tutuklanın. Mevzuat
bir devlet düşmanca olabilir. Yapılan eylemlere cezalar yapıştırabilir
Ulusal Hükümetin hemen yönetimi altında ve
yasalarına itaat. Bunlar tarafından verilen otoriteyi inkar edebilir
yasalar. Eyalet Mahkemesi sadece devlet yasalarını yönetmeyebilir,
ancak aynı derecede federal yasa,
Hükümetin operasyonları. Ve deneme ve finalden sonra bile
Eyalet mahkemesinde, bir dava açılabilir.
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi İnceleme için, Memur
kovuşturmanın takası sırasında görevinin yerine getirilmesi ve
Kabul edilen federal gücün kullanılması tutuklandı. Düşünmüyoruz
Anayasa'da böyle bir zayıflık unsuru bulunacaktır. .
Amerika Birleşik Devletleri, tüm üzerinde uzanan otoriteye sahip bir hükümettir.
Birliğin bölgesi, eyaletlere ve insanlara göre hareket ediyor
Devletler. Şimdiye kadarki güçlerinin sayısı ile sınırlı olsa da
Egemenliği genişledikçe yüce. Eyalet hükümeti yapamaz
Bunu, verilen herhangi bir otoritenin uygulanmasından dışlayın
Anayasa, yetkili memurlarını iradesine karşı engelleyin veya
bir an için, herhangi bir konunun bilincini saklayın
Bu enstrüman bunu taahhüt etti. "Bu güçlü dile
Devre Mahkemesi ekledi:

    "Yöneticiden oluşan bir hükümet fikri,
    yasama ve yargı departmanları mutlaka kavramaktadır
    uygun memurları aracılığıyla her şeyi yapma gücü
    ve ajanlar, genel hükümeti kapsamında
    amaçlar ve güçler, varlığını korumanın gerekli olması,
    onu ve bakanlarını koruyun ve tam verimlilik verin
    tüm parçalarında. Mutlaka ve doğal olarak gücü içerir
    Yasaları uygulamak için yürütme bölümünde,
    Hattayken memurları konusunda ulusal barış
    Görevlerinin ve tüm güçlü kolu tarafından korunan
    Diğer departmanlar ve memurlar ve araçlar
    taburculuk yaparken verimlilikleri için gerekli
    görevleri. "

Referansla kullanılan Bay eski Sekreter Bayard'a atfedilen dilde
Bu duruma, kontrol eden bir yargı olarak değil, alıntı yaptığımız
otorite, ama içsel, sağlam, sağduyu için, "sağlam
ve temel ilke tanınmalı ve ilan edilmelidir,
yetkilendirmeye yeterli olan her hükümetin doğal yetkileri
ve mahkemelerinin kararını uygulamak, aynı şekilde ve her zaman,
Ve her yerde, bireysel hakimi korumak için yeterli
Korkusuz ve vicdanlı olarak görevinin taburcu edilmesinde,
Bu yargıları telaffuz ediyor. "

Başkanın görevlerine ve yetkilerinin
Başsavcı ve ikincisinin kontrolü
Amerika Birleşik Devletleri'nin Marshals'ı, mahkeme görevlerinin
Başkan, kısa ve kapsamlı bir dilde reçete edilir.
Anayasanın II. Maddesinin 3. Bölümü, "
yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat eder; "Bu
Ona amaçlara ulaşmak için gerekli tüm otoriteyi verir
Amaçlanan-tüm otorite mutlaka ofiste doğal, değil
aksi takdirde sınırlı ve bu Kongre, mahkemeyi takip ederek ekledi
içinde verilen güçlerin yedi departmana sağladığı
Başkanı, yöneticisini gerçekleştirmesinde ona yardımcı olmak için
işlevler. Bölüm 346, R.S., "
Hükümetin koltuğu olarak bilinecek bir yürütme departmanı
Adalet Bakanlığı ve Başsavcı, Başsavcı
"Dolayısıyla yürütme şubesinin genel denetimine sahiptir
Ulusal Yargı ve Bölüm 362, bir kısmı olarak
onun yetkileri ve görevleri, "genel müfettişlik kullanacaktır
ve içindeki tüm bölgelerin avukatları ve marshalleri üzerinden yön
taburcu olma tarzına ilişkin Amerika Birleşik Devletleri ve Bölgeler
kendi görevleri; ve birkaç bölge avukatı ve
Marshals, Başsavcı'ya bir açıklama yapmalıdır.
resmi işlemleri ve devlet ve durumu
Başsavcı gibi zaman ve şekilde ilgili ofisler
Yönetebilir. "Bölüm 788, R.S.," Marshals ve onların
Milletvekilleri, her eyalette,
Amerika Birleşik Devletleri'nin şerifler ve milletvekilleri olarak yasaları
Devlet, kanunlar gereği, yasalarını yürütürken olabilir. "Bölüm 817'ye kadar
Kaliforniya Ceza Kanunu'ndan şerif bir "barış memuru" ve
Siyasi kodun 4176. bölümüne göre "barışı korumak"
ve "barışın ihlallerini ön ve bastırın." Mareşal,
Bu nedenle, tüzük hükümleri uyarınca, "Bir barış
Memur, "barışı, yetkilerin nerede olduğu her konuda tutmak kadar uzağa
Amerika Birleşik Devletleri'nden endişe duyuyor ve bu tür konularda
Şerifin tüm yetkileri, barış memuru olarak
Durum. Bu konuda "barışı korumak" ve
"Barışın ihlallerini önleyin ve bastırın." Bir saldırı veya
herhangi bir şeyle uğraşırken bir ABD mahkemesi hakiminin suikast
resmi görevleriyle ilgili, çünkü veya
Yargı kararları veya resmi görevlerini yerine getirme eylemi,
barışın bir ihlalidir, otoriteyi ve çıkarlarını etkileyen
Amerika Birleşik Devletleri ve mareşalin yargı yetkisi ve gücü dahilinde veya
Ulusal Hükümetin Barış Görevlisi olarak önleme milletvekilleri.
Böyle bir saldırı sadece hakimin kişisine bir saldırı değildir
bir erkek olarak; Bu, ulusal yargıya bir saldırıdır, ki
ve bunun aracılığıyla ulusun otoritesine bir saldırı
kendisi. Mutlaka ulusal barışın ihlalidir. Olarak
Ulusal Barış Görevlisi, belirtilen koşullar altında, bu görev
Mareşal ve milletvekillerinin ulusal bir ihlali önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine,
En yüksek mahkemesinin bir hakimi, taburcu olurken
görev. Bu öyle değilse, Yüksek Mahkeme dilinde, "Neden
Marshal'larımız var mı? "Hangi yararlı işlevleri yerine getirebilirler
Ulusal Hükümetin Ekonomisi?

Gözden geçirilmiş tüzüklerin 787. Bölümü, "
her bir bölgenin mareşalinin görevi bölgeye katılma görevi ve
Devre mahkemeleri orada otururken ve
Bölge, ona yönlendirilen ve altında yayınlanan tüm yasal kurallar
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi ve herkesi komuta etme gücüne sahip olacak
görevinin yürütülmesinde gerekli yardım. "Artık yok
Bu bölüm tarafından mareşale özellikle verilen otorite
Hakimi belirli bir şekilde açık mahkemede suikasttan koruyun
sipariş veya komuta, onu mahkemeden korumak için,
yetkilisinin taburcu edilmesinde bir mahkemeden diğerine yol
görevler. Marshals, hakimlere günlük katılımda,
ve odalarında resmi görevler yerine getirmek. Henüz tüzük yok
Özellikle bu görevlere dikkat çeker veya performanslarını gerektirir.
Gerçekten de, devre hakimleri veya devre için oda gibi yerler yok
Tüzüklerde adaletlerden bahsedilmektedir. Yine de Mareşal
Mahkeme odasında olduğu gibi hakimleri koruma yetkisi açıkça.
Hakim tarafından mahkemeden yapılan tüm işletmelere Oda denir
işletme. Ancak genellikle olanda yapılması gerekli değildir
Chambers denir. Oda işi yapılabilir ve genellikle yapılır,
Sokak, hakimin kendi evinde, durduğu otelde,
Evden yokken veya Transitu'da yapılabilir, arabalarda
uygun yargı içinde bir yerden diğerine gitmek
Mahkemeyi tutun. Bay Justice Field da ve yetkili olarak olabilir.
Geçici bir ihtiyati tedbir kararı verin, _habeas corpus_ yazılı bir
neden göstermek veya başka bir oda işi yapmak için
San'daki odalarında olduğu gibi Lathrop'taki yemek odasında bölge
Francisco veya mahkemede. Hakimin odaları, nerede
Odalar sağlanır, yargı yetkisinin bir unsuru değildir, ancak
hakime ve taliplere kolaylık-yargıç
uygun zamanlar kolayca bulunabilir ve iş uygun şekilde
işlem gördü.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin gözden geçirilmiş tüzüğü kadar (Sec. 753) _habeas corpus_ yazısının "a"
Gözaltında bulunmadığı sürece hapiste mahkum-yapılan bir eylem için veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir _law_ veya bir emir uyarınca atlanmıştır.
bir mahkeme veya yargının süreci veya kararnamesi veya gözaltında
Anayasanın veya Birleşik'nin Yasası veya Antlaşması'nın ihlali
Devletler, "Devlet için avukat tarafından yapılan tartışmada
Özellikle onu bir mareşalin görevi haline getiren bir tüzük yok
veya Mareşal Yardımcısı ABD hakimlerini korurken
mahkeme odasından, bir noktadan diğerine seyahat ederek
Resmi işlerde devreler, davacıların şiddetinden
onlar tarafından verilen olumsuz kararlarda kırıldı
yargı görevlerinin performansı ve bu tür memurların
o bölümün hükümleri dahilinde. Buna mahkeme bunu yanıtladı
Bölümün dili, "_law_ uyarınca yapılan bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri "-Birleşik Bir Tüzüğü İzlemede Değil
Devletler; ve tüzüklerin tüm
Amerika Birleşik Devletleri Hukuku; olaylarının ve sonuçlarının
açık hükümleri olarak yasanın bir parçası; Ve ne zaman
Belli bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayan görevler reçete ederler
belirlenmiş nesneler veya otorite genel anlamda verirler,
Onlarla birlikte tasarlanan uçları etkilemek için gerekli olan tüm güçler. Gibi
Osborn'daki Baş Adalet Marshall tarafından söylendi - Amerika Birleşik Devletleri Bankası
(9 Wheaton, 865-866), "Yasama eyleminin
ifade edilmeyen sonuçları içerir. Örneğin bir memur,
bir bireyi tutuklaması emredilir. Gerekli değil de değil
Her zamanki gibi, bu emre uyduğu için cezalandırılmayacağını söylemek.
Güvenliği sıranın kendisinde ima edilir. Olağandışı bir şey değil
Bir Kongre eylemi için, ifade etmeden ima etmek için
çok sakıncalı olduğu söylenen devlet kontrolünden muafiyet
Bu örnekte. Gelir koleksiyoncuları, taşıyıcılar
posta, nane kuruluşu ve tüm bu kurumlar
doğası gereği halka açıktır, örneklerdir. Asla
içinde çalışan herkesin korunduğundan şüphe edildi
Görev sırasında; Ve yine de bu koruma ifade edilmiyor
herhangi bir Kongre eyleminde. Tesadüfi ve ima ediliyor
İçinde, bu kurumların yaratıldığı çeşitli eylemler; Ve
yargı gücü tarafından istihdam edilen kişilere güvence altına alınmıştır
Yalnız-yani, yargı gücü,
Hükümet bu güvenliği yönetirken. "

Bunun üzerine devre mahkemesi gözlemledi:

    "Önceki pasajda atıfta bulunulan memurlar
    Görevleri sırasındayken,
    Böyle bir koruma gerektiren özel hukuk veya tüzük, hakimler
    Mahkemelerin, bir departmanındaki ana memurlar
    Hükümet ikincisi, başka hiçbir şeyden de korunacak ve
    Yürütme astları-Marshals ve
    milletvekilleri-ulusal yasalara zarar vermişken
    Dürüst olmak gerekirse mahkemelerin başkanlarını korumakla uğraştı
    suikast. "[1]

Devletin barışının korunmasının
sadece devlet memurlarına devredildi ve herhangi bir açıdan değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin marşallarında, mahkeme cevapladı:
Pozisyon zaten söylenenlerle cevaplanmıştır. Ama öyle
Kuşkusuz, devletin zorunlu görevi olduğu doğru
Halkın barışını korumak ve adaletin hayatını büyük ölçüde korumak
Field, _ ama bunu yapmadı_ ve Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenmişti
devletin kendisi için barışı koruyacak-adaletlerinden biri
en yüksek mahkeme-performansıyla ilgili konularla ilişkili
Resmi görevleri, kırık bir kamışa eğilirlerdi. .
Devletten yardım etmek için bir memur alma çabalarının sonucu
Barışı korumak ve Lathrop'ta onu korumak bir şeydi
Ama başarılı. Lathrop'ta devletin memuru
Tanıdık katilin komplocu olan karısı tutuklamak
ölen, Amerika Birleşik Devletleri Memurunu tutukladı, atandı
Hükümet tarafından adaleti koruma özel görevine
taraflara karşı, gerçek görevlerin kovuşturulmasında
Ona, emri olmadan atandı, böylece suçlamasını bırakmadan
Bir seferde hizmet verdiği hükümet tarafından sağlanan koruma
Böyle bir koruma en çok ihtiyaç duyulduğunda. Ve ayrıca, kullanımı
Eyalet polis gücü, bir ilçenin sınırlarının ötesinde
Adalet alanının korunması uygulanamazdı, çünkü
Şerifin güçleri sınırlarında ve diğerlerinin
İlçelerinin sınırlarında ilçe ve şehir barış memurları
ilçeler ve şehirler. Sadece bir Birleşik Devletler mareşali veya yardımcısı olabilir
bu resmi işlevleri yargı boyunca kullandınız
birçok ilçeyi kucaklayan bölge. Önerilen tek çözüm
Devletin kısmı ölenleri tutuklamak ve onu kefaletle tutmaktı
Barışı Ceza Kanununun 706. Bölümü uyarınca korumak için en yüksek
kefalet miktarının 5.000 dolar olması. Ama tehditler olmasına rağmen
Devlette kamuya açık olarak bilinen, devlet memuru yok
Bu çürük korumayı sağlamak için herhangi bir yol aldı. Ve infaz
Barışı korumak için bu miktardaki bir bağın hiçbir etkisi olmazdı.
Suçun komisyonundan amaçlanan saldırganları caydırmak
Yasanın cezaları onları caydırmazsa düşünüldü.

Neagle'ın davranışının müzakere ve bilgeliğine gelince
Koşullar, Mahkeme, yerleşik gerçekleri belirttikten sonra,
aşağıdaki gibi sonuçlanır:

    "Ölen kişi koltuğunu terk ettiğinde, otuz metre uzakta,
    Adaletin arkasındaki pasajdan gizlice yürüdü
    Saha ve şüphesiz hukukçu iki ön darbe,
    Şüphesiz ona intikam zamanı olduğunu hatırlatarak
    Sonunda, Justice Field zaten gelenekseldi
    yasanın 'duvarı'. Sessizce bir masada oturuyordu.
    Saldırgan, kahvaltısını yiyen, tersi var.
    bazıları kadın olan diğer yolcular tarafından işgal edildi
    Benzer şekilde nişanlandı. Dazed bir durumda uyandığında
    durumun gerçeği ve ve
    Son ölümcül bir darbe için geri çekilmiş kolla öldü, orada
    Masanın altına veya üstüne binmek için zaman yoktu, yasa vardı,
    Herhangi bir koşul, gerekçesi için böyle bir eylem gerektirdi.
    Neagle, eylemlerini haklı çıkarmak için bir 'duvar' arayamadı
    belirli ölüme karşı suçlamasını terk etmek. Bu nedenle, o
    Ayaklarına fırladı ve ağladı, 'Dur! Ben bir memurum 've gördüm
    ölenlerin güçlü kolu final için geri çekildi
    Ölümcül inme anında soluna yönünü değiştirir
    Görünüşe göre en sevdiği silahı, bıçağı arıyor ve
    Aynı zamanda yarı baskılanmış, hayal kırıklığına uğramış hırıltı duydum
    yarım düzine yardımla
    diğerleri, sonunda onu bıçağından silahsızlandırmayı başardı
    Bir yıl önce mahkeme odası, yüce an gelmişti veya,
    En azından, bol nedenle böyle düşündü ve ateş etti
    ölümcül atış. Tanıklık, bunu gösterme konusunda aynı fikirde
    gerçeklerin durumu ve neredeyse evrensel fikir birliği
    Amerika Birleşik Devletleri'nin kamuoyu eylemi haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
    Bu durumda bir saniye veya iki saniye, belirtilen
    En azından, iki değerli hayat ve makul derecede ihtiyat
    bir atıştan ziyade bir veya iki saniye çok erken bir
    Çok geç saniyenin bir kısmı. Aklımızın üzerine kanıt
    Cinayetin tamamen haklı olduğu her şeyden şüphe yok
    koşullara göre. Aksiyon sahnesinde negagle, yüz
    Kişisel olarak bilerek öldürücü bir saldırı yapan parti
    Fiziksel güçlerini ve umutsuz karakterini deneyimleyin,
    ve genel itibarla yaşam boyu süren alışkanlığı
    kollar, onları kullanmaya hazır olması ve öfkeli, öldürücü
    tehditler ve onun şeytani görünüşünü görmek, gizli saldırısı
    Adalet sahasında arkadan ve kutsal olanı hatırlamak
    Onun suçlamasına bağlı olan güven-Neagle, bunlarda denemede
    koşullar, yüce ne zaman
    Eylem anı gelmişti ve eğer dürüst olmak gerekirse
    makul yargı ve takdir yetkisi, yasa onu haklı çıkarır,
    Hatta bile olsa. Ama kim ayağa kalkma cesaretine sahip olacak
    bu konuda tanıklık tarafından geliştirilen gerçeklerin varlığı
    vaka ve bir saniyenin en küçük kısmını ateşlediğini söyle
    Çok erken mi?

    "Kararımızda, deneme koşulları altında hareket etti
    onu çevreleyen, iyi niyetle ve tam bir cesaretle,
    yargı ve takdir. Bize göre cinayet,
    Hukukta ve ses forumunda açıkça haklı,
    pratik sağduyu övgüye değer. Bu öyle ve eylem
    Birleşik bir yasa uyarınca ' * * *
    Devletler, 'daha önce gördüğümüz gibi, bu bir suç olamaz
    ve devlet yasalarına karşı uygun değil. "

Dilekçenin buna göre tutuklanmasından taburcu edildi.


[1] Not.-Bu doktrinin aşağıdaki uygun resimlerini buluyorum
    Günün Bir Dergisi'nde:

    ABD'nin bir askeri veya deniz memuru,
    Bir isyanın gerekli baskılanması veya itaatin uygulanması,
    Bir astın hayatını yaralayıp alması gerekir mi?
    devlet tarafından bu eylem için tutuklanırsa,
    Otorite, _habeas corpus_'da serbest bırakılamadı,
    Çünkü hiçbir tüzük,
    davranmak? Bir gelir kesici komutanı yönlendirilmelise
    Nöbetten sonra bir gemiyi takip etmek ve geri almak için
    yasanın velayetinden ve memurdan kaçtı
    Bu görevin performansı ve gerektiğinde üstesinden gelmek için
    direniş, mürettebatın bir üyesini yaralayacak veya öldürmeli
    Gemi, yeniden yakalaması emredildi ve bu eylem için
    Devlet altında tutuklanmalı ve suçla suçlanmalı
    otorite, herhangi bir mantıklı kişi,
    _Habeas Corpus_ Yasası hükümleri çağrılamadı
    hiçbir tüzük gösterilememesine rağmen, serbest bırakılması
    Tutuklandığı Kanun'a doğrudan izin verdi?
    Başkanın komutası ile bir asker şirketi
    substreasury'yi korumak için bu şehre yürüdü
    Tehdit altındaki yağma ve hayatın alınmasında olmazdı
    birliklere komuta eden memurun eylemi
    Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ve
    yetkisinin yasal olarak kullanılması? Hapsedilebilir mi ve
    cinayet suçlamasıyla ilgili bir devlet jürisi önünde denedi ve
    Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri,
    _habeas corpus_ ile ilgili gerçekler ve bulunursa onu taburcu etmek
    Görevinin performansında harekete geçti mi? Otorite olabilir mi
    Amerika Birleşik Devletleri'nin memurlarının korunması için
    Mülklerini koruma yetkilerinden daha az mı?

    Bunlara sadece bir rasyonel cevap var gibi görünüyor
    sorular.

    Tüm bu durumlarda, yetkili memurda
    bir isyanı bastırın veya kaçan bir kaçırmak ve yakalamak
    Gemi veya alt özü tehdit altındaki yağmasızdan korumak için,
    başarmak için gerekli her şeyi yapma gücü ile taşır
    Nesne istenen, hatta rahatsız edici partinin öldürülmesi bile.
    Memura kadar yetkiyi veren yasa
    Bu durumlarda, _habeas corpus_ eylemi anlamındadır,
    Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasası için gerekli her şeyi yapmak
    bu makamın yürütülmesi. Bölüm XIX.

Kamuoyu ifadeleri.


Bu dava ve tüm katılımcı koşullar-deneme
Adalet Alanının eski ortağı Terry tarafından suikast; .
Mareşal Neagle Yardımcısı tarafından bu katil girişimin yenilmesi; Tutuklama
adalet alanı ve cinayet suçlamasıyla mareşal yardımcısı,
ve taburcuları-Birleşik boyunca çok büyük bir ilgi yarattı
Devletler. Önde gelen tüm dergilerde makalelerin konusu oldular
ülkenin; ve çok sayıda telgraf ve tebrik mektubu
katil girişimden kaçtığı için adalete gönderildi.
Terry'nin tanıştığı kaderde memnuniyet çok genel olarak ifade edildi.
ve Neagle'ın cesur davranışına çok övgü verildi ve
Deneme koşulları altında adalet alanının yatırılması.

Onun tarafından alınan mektuplardan birkaçı burada verildi ve alıntılar
General'i gösteren bazı süreli yayınlardan yapılmıştır.
Ülkenin düşüncesi.


Hon'dan mektup. T.F. Bayard, Dışişleri Bakanlığı:

    Wilmington, Delaware, _August 18, 1889_.

    Sevgili Kardeşim Field:

    Gazetelerde ilk gördüğümde evden yoktu
    Terrys'in meşhur saldırısının hesabı-insan ve
    Karısı-Siz ve Milletvekilinin Hızlı ve Cesur Eylemi
    Dürüst arsa mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğratan mareşal neagle
    hayatına karşı.

    Kabul et, sevgili dostum, senin için ateşli tebriklerim
    Bu deli ve utanmaz tasarımlardan kaçış
    karısı ve suç ortağı olan yaratık.

    Ülkemizin uğruna ve gözünde itibarı
    Christendom, gerçekten bu aşağılık bıçakladığı için minnettarım
    kişiliğinize verilen yargı gücü, düşük ve
    Bu iyi bir servetle, hayal kırıklığına uğramış bir çılgın kötülük
    Tesisatçı engellenmiş olmalı.

    Bu trajik bölümdeki onurlu cesaretiniz en çok
    etkileyici ve sizi seviyorken
    Seni seviyorum, düşmanlarınızdan bile bir saygı övgüsü
    ve hayranlık.

    İşten çıkarılabilecek argümanların üzerinden geçme
    İkili Hükümet Anayasamızın Şeytanı, sağlam
    ve temel prensip _must_ tanınabilir ve
    ilan edildi-her hükümetin _inherent güçleri_
    kararlarını yetkilendirmek ve uygulamak için yeterli olan
    Mahkemeleri eşit ve her zaman ve her yerde
    korkusuzca ve
    Vicdanlı olarak, görevinin taburcu edilmesinde,
    Bu yargılar.

    Dava, sevgili dostum, yalnız senin değil; eşit derecede
    Benim ve diğer her Amerikalı. Çok hayati bir ilke
    Toplum, beden politikasına, asla daha tehlikeli değildi ve
    Terry ve karısının saldırısından daha kötü bir şekilde saldırıya uğradı
    Görevinizin adil ve onurlu performansınız için size
    bir sulh yargıcı olarak.

    Bu olayın şokunu iyi anlayabilirim
    sana maruz kaldım ve keşke sana vermek için yanında olabilseydim
    Bu mutlaktan sözlü olarak (varsa) güvence
    tam olarak haklı olduğunuz sempati ve destek. Ancak
    Bu çizgiler belki de sizi hissettirmek için yeterli olacaktır.
    sevecen ve kararlı saygı, sizin için eğlendiriyorum ve
    Bu korkunç olay ama arttı.

    Argümanların
    katılması gereken yargı ve diğer noktaların
    Bu trajedinin davası ve yerleşimi azalmayabilir veya
    herhangi bir geçici yerel veya partizan talebini karşılamak için çarpık.

    Adaletin sesi asla daha net veya daha fazla ilahi konuşamaz
    Kendi haklı ve onurunda duyulandan daha fazla aksan
    Sadık Bakanlar.

    Hiç sevgili yargıç alanım,
    Saygılarımla senin,
    T.F. Bayard.

    Hon. Stephen J. Field,
    _San Francisco, Cal_.


Hon'dan mektup. E.J. Phelps, İngiltere'nin eski bakanı:

    Burlington, Vermont, _august 17, 1889_. Sevgili Yargıç Alanım:

    Dua et, seni en yürekten tebrik etmeme izin ver
    işlem. Şimdiye kadar meydana gelen hiçbir şey
    Adalet yönetimi bana daha fazla memnuniyet verdi
    Bir
    Yargının kutsallığı mahkemesi memuru
    görevinin taburcu edilmesi. Mareşalinizin yaptığı tam olarak
    Doğru şey, doğru zamanda ve doğru şekilde. BEN
    onun için uygun bir referansa katılmaktan en mutlu olacak,
    Mesleğimiz, olması gerektiği gibi, sunmaya kabul ederse
    BT. * * *

    Bu tehlikeyle yüzleşmede kendi serinliğiniz ve arabanız
    Görevinizin taburcu edilmesi evrensel olarak hayran olmalı ve
    yargı kariyerine ek bir parlaklık dökecek
    onsuz yeterince ayırt edildi.

    Büyük bir tehlikeden kaçtınız-taze bir
    ayrım-ve en uygun şekilde onayladı
    yüksek istasyon.

    Bunun genel görüş olduğunu algıladığım için mutluyum.
    Sizi Washington'da görmenin zevkini öngörmek
    terim,

    Ben her zaman, sevgili efendim,
    En içtenlikle senin,
    E.J. Phelps.


Hon'dan mektup. George F. Hoar, Massachusetts'den Senatör:

    Worcester, _august 16, 1889_.

    Sevgili Yargıç Alanım:

    Sanırım şu anda size ne kadar yüksek olduğunu söylemeliyim
    Buradaki tüm iyi adamların güven ve saygısında nasıl
    derinden şok oldular Bu öfke o kadar da denemedi
    Yargı ofisinin kendisinde olduğu gibi ve ne kadar
    Memurun derhal eylemi onaylandı. Umarım uzun sürebilirsin
    Kamu Hizmetinden kurtulun.

    Ben sadakatle seninim
    Geo. F. Hoar.


Hon'dan mektup. J. Proctor Knott, yıllarca Kongre Üyesi
Kentucky'den ve Meclisi Yargı Komitesi Başkanı
Temsilciler ve daha sonra Kentucky Valisi:

    Lübnan, Kentucky, _ 5 Kasım 1889_.

    Sevgili Yargıç: * * *

    İlk olduğum andan itibaren seni yazmayı aklımda tuttum
    Şanslı suikasttan şanslı kaçışını duydum
    bu çok fazla tehdit altında olduğun, ama var,
    Mayıs ayının ikinci kısmından bu yana,
    onu işleyen gözlerin üzücü sevgisi
    Son derece zor ve sıklıkla birlikte günlerce, oldukça
    bunu yapmak imkansız. Şimdi bile, çok gelişmiş olsa da, yazıyorum
    büyük bir acı içinde, ama daha uzun geciktirme rızamı alamıyorum
    herhangi bir hesapta. Tebrik edileceksin sevgili dostum
    Ve biliyorsun, kimsenin bunu daha fazlası ile yapamayacağı
    Kendimden daha gerçek, içten samimiyet. * * *

    Sorun oldum, senin için gittiğini gördüğümden beri
    devre, suikast olacağınız endişelerle veya
    en azından brüt öfkeye maruz kaldı ve ifade edemiyor
    Gittiğiniz sakin kahramanlık hayranlığım
    Görev göreviniz, onurunu tartışmamaya kararlı
    Savunmanız için silah giyerek yüce pozisyonunuz,
    olmasına rağmen, tehlikenin tamamen farkında olmanıza rağmen
    seni canlandırdı. Ancak beni şaşırtmadı; Çünkü biliyordum
    Yaptığınız şeyler daha önce test edilmişti. Ama ben _was_
    Şaşırmış ve tiksinti, _you_
    Bu konuda yanlış bir şeyden suçlanıyor ve hatta şüphelenildi. .
    Tutuklanmanız için emir veren sulh yargıcı olabilir.
    ötesine bakmadan, bunu yapma görevinin
    şaşkın ve çileden çıkarılmış bir öldürülmenin "korkuluk suçlaması",
    tüm dünya içgüdüsel olarak yanlış olduğunu biliyordu, ama ben
    Zeki bir erkek, kadın veya çocuk olmadığını varsayalım
    onu meşhur ve
    önemsiz öfke ya da tam olarak memnun olmayan
    Seni bu kadar fırsatlı bir şekilde savunan cesur adam yasal olarak
    ve yaptığı işte ahlaki olarak haklı. Ben bir
    _think_ için çok tutarlı bir şekilde, okumak çok daha az
    tarafından ortaya çıkan yargı yetkisi ile ilgili herhangi bir şey
    _habeas corpus_'daki devlet yetkilileri
    ABD Devre Mahkemesi tarafından adına ve bu da
    Sadece gazetenin bana ulaşan raporları, ben
    için yapılan itirazları tam olarak yakalayamıyor
    Mahkemeler yazının yargılanmasıyla ilgili tüm gerçekleri dinler; Ama o
    bana sağduyulu bir prensip olarak ortaya çıkıyor
    Federal hükümet sadece güce sahip değil, aynı zamanda
    kendi korunması için, memurlarını korumak için gereklidir
    ahlaksız veya kötü niyetli bir şekilde müdahale etmekten engellenmiş
    veya yetkililerinin yasal egzersizlerinde engellendi
    görevler, keyfi olarak değil, elbette, ancak düzenli olarak
    oluşturulmuş ajanslar ve yerleşik
    hukuk ilkeleri; ve böyle bir engelin oluştuğu yer
    Memurun özgürlüğünün zorla kısıtlanması, hiçbir sebep görmüyorum
    Federal yargı neden sorgulamamalıdır?
    _Habeas corpus_, sadece yasadışı olduğu iddia edildiğinde, aynı zamanda
    Memurun engellenmesi amacıyla,
    Resmi görevlerinin yerine getirilmesi ve verimliliği bozma
    kamu hizmeti. Böyle bir
    Devlet ve
    federal otorite sunulabilir;
    İki hükümetin ilgili hakları
    en azından en azından dikkatli bir şekilde dikkate alındığında, en azından
    Akıllı bir mahkemenin her zaman olacağını varsaymak adil
    mutlak önemi göz önüne alındığında, egzersiz yapmaya dikkat edin
    arasındaki en katı uyumu olabildiğince korumak
    İki yargı yetkisi. Yine de bu haklar belirlenir ve
    bir
    Mahkeme, yetkin bir bilgi olmadan her durumda başvurmak için
    _FACTS_
    dava bağlı olabilir. Örneğin, mahkemeniz bir
    Bir federal memurun rahatlaması için _habeas corpus_ yazısı
    Dilekçesinde zorla ve
    Özgürlüğünden yasadışı olarak kısıtlandı
    resmi görevlerini yerine getirmesini engellemek ve
    Kişinin yazısına dönüşte görünmeli
    Mahkumun gözaltına alınması, devletin bakanlık görevlisiydi
    Yasaları tarafından sürecini yürütmeye yetkili hükümet ve
    bir emir nedeniyle dilekçeyi gözaltında tuttuğunu
    Yetkili bir sulh yargıcı tarafından verilen gerekli formda tutuklama
    devlet yasalarına karşı bir suç için cevap,
    Mahkeme, daha fazla gösterimin yokluğunda, anında
    Dilekçeyi devlet makamlarının velayetine geri döndürün
    resmi konumuna veya onun doğasına bakılmaksızın
    Kamu görevleri. Ancak, öte yandan, olması gerektiğini varsayalım
    Geri dönüşün bir geçişi, emrinin
    Tutuklama, görünüşe göre her bakımdan düzenli olsa da,
    gerçek ama için tasarlanmış ve istihdam edilen hileli bir çelişki
    Dilekçeyi engelleme ve engelleme amacı
    Bir memur olarak görevlerinin yerine getirilmesinde
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Sulh yargıcı kim
    Yetkisini bilerek ve kötü niyetli bir şekilde istismar etti.
    Kendisi ve
    diğerleri, iyi niyetle değil ve olası neden
    Mahkumu devlete karşı bir suç için adalete getirin.
    O zaman nasıl? İşte belirgin bir çatışma-_real_ değil
    Birleşik Devletler Hükümeti'nin hakları arasında
    ve devlet hükümeti. Kişinin bir hakkı var
    memurunun hizmeti ve varlığını önleme hakkı
    Yasadışı bir şekilde müdahale etti veya performansında engellendi
    resmi görevleri; diğerinin idare etme hakkı vardır.
    kendi mahkemeleri aracılığıyla suçun cezalandırılması yasaları;
    ancak birincinin kalkan hakkı olmadığı gözlemlenmelidir
    İhlal nedeniyle geçerli bir kovuşturmadan memurlarından biri
    İkincisinin yasalarının
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları, ne de olamaz
    ikincisinin yasalarına maruz kalma hakkı olduğunu iddia etti
    fahişe ve yetkisi hileli bir şekilde istismar edildi,
    işlevlerini yenmek veya engellemek için bir komplo
    önceki. Böyle bir otoritenin kötüye kullanılması değildir ve olamaz
    herhangi bir anlam, _Bona fide_ devlet yasalarının yönetimi, ancak
    Kendisi onlara karşı bir suç. Öyleyse mahkemeniz ne yapar?
    Muhtemelen şunu söylersiniz: eğer bu adamın tutulması doğruysa
    hileli bir emir altında olası bir neden olmadan,
    Yayınlanan sulh yargısının
    Kötü niyete yasal renk vermek bir partidi
    federal bir yetkili olarak işlevlerine müdahale etmek
    Çift suçun kurbanı-Birleşik'ye karşı bir suç
    Devletler ve devlete karşı bir suç-ve sadece bizim
    onun özgür egzersizi hakkını haklı çıkarma görevi
    resmi görevler, ancak federal hükümetin
    hizmetleri ve onu yasal olarak koruma hakkı
    aynı performansın. Ama öte yandan,
    Sadece "sahte bir istiridye" yetiştirdi-eğer iyi niyetle tutulursa
    aleyhine işlenen bir suçu cevaplamak için geçerli bir emir
    Devlet, onu desteklemek bizim için eşit derecede zorunludur
    otorite ve kendi yasalarını doğrulama hakkını koruma
    kendi makineleri aracılığıyla. Bu ikisi arasında belirlemek için
    Hipotezler _facts_ bilmeliyiz. * * * Aynı basit
    Benim için gerçekleşen akıl yürütme, Bay Neagle'ın davası için geçerlidir.
    Yasaları uyarınca görevinde hareket edip etmediği
    Amerika Birleşik Devletleri, bu hükümetin bir memuru olarak, açıkça bir
    Federal yargının yargı yetkisi dahilinde soru. Eğer
    o _Did_, devlete sorumlu tutulamaz
    otorite; Eğer _not_ yaparsa, gerekirse cevap vermelidir,
    Adalet mahkemelerinden önce. Mahkeme varsaymıyorum
    Sıradan zeka, eyalet veya federal, bunları sorgulayacak
    bariz ilkeler; Ama _any_ mahkemesi nasıl belirleyebilir
    Resmi görevinde hareket etmiş olup olmadığı veya hareket etmeyeceği
    Yargı soruşturması olmadan hükümetinin yasalarına göre
    yapamadığım işlemle bağlantılı _facts_
    hayal etmek. * * *

    Ben her zaman olduğu gibi,
    Sadık arkadaşın,
    J. Proctor Knott.

    Hon. S.J. ALAN,
    _ Adalet Yüksek Mahkemesi ABD_


Hon'dan mektup. William D. Shipman, eskiden ABD Bölge Hakimi
Connecticut Bölgesi:

    New York, _OCTOM 20 1889_.

    Sevgili Yargıç:

           * * * * * *

    Yargıç Sawyer'ın The Neagle'daki görüşünü dikkatle okudum
    _habeas corpus_ davası ve ben onun ana sonuçlarına katılıyorum.
    Bana öyle geliyor ki tüm yargı sorusu dönüyor
    Olsun olup olmadığı gerçeği, o zaman saldırı yapıldı
    Sizde, resmi görevinizin performansıyla uğraştı.

    Los Angeles'a orada mahkemeyi yapmak için gitmiştin ve
    o işi bitirdi. Oraya giderken performans sergiliyordun
    Mahkemeye sahip olduğunuz kadar resmi bir görev
    Orası. O zaman Los Angeles'tan gitmek resmi görevinizdi
    San Francisco'ya ve orada mahkemeye çıkın. Tutamadın
    İkinci yerde gitmeden mahkeme ve nişanlandınız
    Bu yolculuğu gerçekleştirme konusundaki resmi görevinizin çizgisinde
    Bu amaçla, senden sonra mahkemeyi tutarken
    oraya var. Bir hakimin resmi yapmadığı fikri
    Mahkeme evinden mahkeme evine veya
    Mahkeme salonu kendi devresindeki mahkeme odasına
    saçma olun. Bir mahkeme evinden veya mahkeme odasından mesafe
    bir diğeri maddi değildir ve eylemi değiştirmez veya değiştirmez
    veya hakimin görevi.

    Şimdi, Neagle mahkemenizin bir memuruydu,
    Siz nişan alırken kişinizi koruma görevi
    resmi görevinizin performansı. _His_ görev görmekti
    Yasadışı bir şekilde performans göstermediğiniz için
    _Your_ Resmi Görev-burada engellenmez veya engellenmez. İçin
    Devlet yetkilileri, saldırıyı ittiği için onu suçlamak için
    Bunu etkili bir şekilde yapabileceği tek şekilde görünüyor
    Benim için yasalarca onlar için olduğu kadar haksız olmak
    Yardım ettiğinde Terry'ye bir saldırı için onu suçlamak için
    Geçen yıl mahkemede ikincisinin silahsızlandırılması.

    Bu nedenle, eğer
    Lathrop'taki ilişki mahkemede yer almıştı.
    Mahkemenin oturumu, devre mahkemesinin yargı yetkisi
    tartışılmaz olurdu, nedenini görmek benim için zor
    Federal yargı yetkisinin tamamı benimsenmedi
    bu imtiyaz. Bir hakime suikast yapmak _on_ bank
    Kamu adaletini ona suikast etmekten daha fazla engelleyin ve yendi
    Tezgah yolunda. Her durumda _
    Ona yasa ve yetkilisi tarafından uygulanan resmi görev hattı
    yemin. Yasa, ikincisi nerede olursa olsun mahkemeye gitmesini gerektirir
    tutuluyor ve o görevi yerine getirmekle meşgul
    Böylece O'nun yerine geçerken ona dayatıldı
    Yargı işçileri, ikincisini gerçekleştirirken
    oraya var.

    Bu nedenle, herhangi bir eylemin
    Performansta hakimin savunması ve korunmasında yapılır
    Ofisinin görevlerinin münhasır ile ilgili olması gerekir.
    bir rol oynadığı mahkemenin yargı yetkisi.

    Sana saldırının intikam alması
    Siz tarafınızdan duyulan bir davada yargı eyleminiz için daha karanlık bir
    tapuya çarpın, ancak belki de yasal olanı değiştirmez
    saldırının karakteri.

    Bu Neagle tüm görevini yaptı ve hiçbir şekilde aşmadı,
    tartışma için çok sade.

    Saygılarımla,
    W.D. Shipman

    Bay Justice Field.


Columbian Üniversitesi Başkanı James C. Welling'den mektup,
Washington:

    Hartford, _august 15, 1889._

    Sevgili Yargıç:

    Adaleti ve onurlu olduğunu bilmek bir rahatlama
    Yüce Yargımızın Adaleti,
    Neagle tabanca. Terry'nin hayatı uzun zamandan beri
    hukuka, ahlaka ve ahlaklara kaybedildi. O zaten var
    Kutsal Kutsal Yazılar tarafından verilen sınırı aştı.
    ilk. "Kanlı düşünen adam günlerinin yarısını yaşamayacak."
    Ölümünün modu hayatına uyumluydu. Erkekler
    Doğanın tüm yasalarını kırın,
    Doğa yasaları.

    Tüm bu bölümde yargı erminini giydiniz
    nokta veya leke olmadan. Onun içinde cesur, kötü bir adamı yedin
    Makineler ve bu şekilde yaşadığınız düşmanlık bir taçtı
    onur. Artık taciz edilmemeye sevindim
    Bu adamın şiddetinin tehdidiyle, böyle bir tehdit
    özellikle bir yasa bakanı için çalışmak. Hepimiz bunu biliyoruz
    Yargıç Field _Man_ bin karladan kaçmaz,
    Ancak _justice_ kendi başına alamazdı
    Tehdit edilen kişinin korumasını eller
    öfke resmi eylemlerinden _entirely_.

    Keşke sizi kaçışınız için tebrik etmeyi diliyorum
    Terry'nin şiddetinden ve öldürme gerekliliğinden
    Kendi ellerinle. Olmalısın
    Mahkemenin bir icra memuru tarafından savunuldu.
    kişi. Şüphesiz Terry ve avda olan chag için
    Onunla seni öldürmeye düşünülmüştü.

    Sabit suçlarımı Bayan Field'a ilet ve inan bana
    Hiç sevgili Bay Adalet,

    Sadık arkadaşın,
    James C. Welling.

    Bay Justice Field.


Sağ Rev. B. Wistar Morris, Oregon Piskopos Piskoposu:

    Bishopcroft, Portland, Oregon,
    _August 22, 1889_.

    Sevgili Yargıç Alanım:

    Umarım Oregon arkadaşlarınızdan bir tebrik kelimesi için
    Son trajediden kaçmanız bir
    müdahale. Tabii ki hepimiz onunla derinden ilgileniyoruz
    Tarih ve senin gibi bulunduğunuz için gurur duymadan
    Bir zorbalığın savunmaları.

    Zamanında abone olmaktan daha fazla izinsiz girmeyeceğim
    kendim,

    Çok gerçekten arkadaşın
    B. Wistar Morris.

    Bay Justice Field.


Bu mektupta aşağıdaki kartın bir kopyası eklendi:

    Silahsız bir adalet.
    Portland Oregon, _August 19_.

    _ Oregonian'ın editörüne_:

    Alan tarihinde bir durum var ve
    Bana öyle görünen Terry trajedisi daha vurgulamaya layık
    henüz aldığından daha fazla yorum. Demek istediğim, yargıç
    Field'ın insanı hakkında savunma silahı yoktu, her neyse,
    Bu sefil kötü adamın
    ona saldırmak amacıyla, belki de onu almak
    hayat. Kardeşi Bay Cyrus W. Field şöyle diyor:

    "Burada doğuda, kardeşimin arasında yaygın bir konuşmaydı.
    Arkadaşlar, Terry'nin ona bedensel zarar verme tehditlerinin
    onları takip etmek için tam niyetle yapıldı. Terry tehdit etti
    Açıkça adaleti vurmak için ve biz onu tanıyan biz
    bir şansı varsa kesinlikle yapacağına ikna oldu.

    "Kardeşimi yolculuğu batıya yapmaktan caydırmaya çalıştım
    bu yıl, ama hiçbir amaç değil ve dedi ki,
    Orada gösterin ve bu tür şeyler beni korkutamaz.
    Terry'nin bir şansı varsa bana zarar vereceğini biliyorum ve ben
    Kaliforniya'da bir süre olacak, yeterince şansı olacak.
    Onları almasına izin ver. '

    "Kendini silahlandırmaya çağırdığında aynı cevabı yaptı. Dedi
    bu ülkede böyle bir paso söz konusu olduğunda
    Silahlı olmayı gerekli bul, kapatma zamanı olacak
    Mahkemelerin kendileri. "

    Bu erkekçe ve asil bir cevaptı ve birçok kişiyi hatırlamalı
    Tanıdık bir düşünceyi düşünür: "O,
    Kavga sadece. "Bu günlük ve saatlik bilgiyle
    Assassin hiç pistine girmişti, bu cesur yargıç
    Bir zorbalığın savunmasını alacak görevi ve küçümsemesi
    veya bir brigand; Ve bunu yaparken, ne kadar ölçülemez bir şekilde yerleştirildi
    Kendisi hayatını arayan aşağılık yaratığın üstünde ve hepsi
    Şiddet eylemlerine başvuran diğerleri. "Alıyorlar
    Kılıç kılıçla yok olacak, "geniş bir söz
    uygulama ve bu durumda böyle olmuştu; Bu cesur muydu
    ve kendi kendine sahip olan adam, yüksek amacından taşındı.
    arkadaşların ithalatı ve düşmanı tarafından öldürüldüğünde
    katilin kendisiyle benzer şekilde silahlı bulundu, ne
    Bir leke onun adı ve şerefi olur muydu? Ve nasıl
    Bütün ülkemiz gözünde utanmış mıydı
    medeni dünya, en yüksek adalet bakanlarının
    Günlük görevlerine devam ettikleri kadar otoyolcular silahlı!

    İyi dedi ki bu devletin bu hizmetkarı: "O zaman olacak
    Mahkemeleri kendileri kapatma zamanı olun. "Umut etmeyelim, Bay Editör, bu yüksek yeri işgal eden bu örneğin
    Ülkemizin ruhu kalmada bir etkisi olabilir ve
    Şiddet tapuları şimdi çok yaygın ve onlar çok hazır olanlar
    tüfeğe başvurmak ve tabanca onları görmeyi öğrenebilir
    sadece korkak veya alçak enstrümanları olarak mı?

    B. Wistak Morris.


Aşağıda aşağıda verilen alıntılar,
zaman, ülkenin genel görüşünü gösterdi. Nadiren
Hükümetin eylemini onayladığı istisnalar, davranış
Neagle ve Adalet Alanının Rulmanı.


California'da önde gelen bir makale olan _alta California_,
15 Ağustos 1889, trajediyi takip eden gün, aşağıdakiler
madde:

    Terry trajedisi.

    David S. Terry'nin Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından öldürülmesi
    David Neagle dün talihsiz bir olaydı, pişman oldu,
    Adalet alanından daha fazla kimse tarafından,
    Savunma Ölümcül atış ateşlendi. Ancak, görünüşe göre
    öldürmenin neredeyse bölünmemiş bir duygu
    haklı. Trajedi puanlarına katılan her durum
    öngörülen bir
    Terry ve karısının provoke etmesi için kararlılık
    Adalet Field, Terry'nin her ikisi de olabileceği bir karşılaşmaya
    Sahip olduğu adamı öldürmek için bir bahane bulun
    tehdit edilen intikam veya karısının kullanabileceği
    Her zaman taşıdığı tabanca, taklit savunmada
    kocasının. Bir süredir geçmişinden korkuldu
    Terry ve Justice Field arasındaki bir toplantı,
    kan dökülmesi. Artık Terry'nin yaptığı tartışılmaz bir kanıt var
    İlk olarak adalet alanına saldıracağına dair tekrarlanan tehditler
    Zamanla tezgahtan tanıştı ve eğer yargıç direnirse
    Onu öldürürdü. Bu tehditler ışığında bakıldığında,
    Terry'nin Adalet Sahası ile aynı trende varlığı
    kazara olarak neredeyse hiç kabul edilemez ve
    Lathrop'taki kahvaltı odası doğrudan
    Daha önce ifade ettiği niyetler. Neagle'ın istemi ve
    tabancasının ölümcül kullanımı, gerekli referansla yargılanmalıdır
    Karakterin ve bilinen adamın bilinen eğilimi
    Önceki eylemleri ve tehditleriyle uğraşmak zorunda kaldı. O öyleydi
    Adalet alanına katılmak, ikincisinin iradesine karşı ve
    Protestosuna rağmen,
    Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, Mareşal Franks
    Adalet alanını korumak için bir milletvekilini detaylandırın
    Terry'nin şiddeti tehdit etti. Yüzündeki bir tokat, altında olmayabilir
    sıradan koşullar, haklı çıkarmak için yeterli provokasyon olun
    insan hayatının alınması; Ama unutulmamalı
    sıradan bir durum yoktu ve Terry'nin sıradan olmadığı
    Adam. Terry, dikkat çeken bir tabanca oldu; biliniyordu
    her zaman silah taşıdı ve
    onları kullanın. Bu vesileyle silahsız olsaydı, Bayan Terry olarak
    iddia ediyor, [1] Neagle'ın bu gerçeği bilmenin bir yolu yoktu; üzerinde
    Aksine, zihnine her varsayım lehine
    hem tabancayı hem de bıçağı taşıdığına dair inanç
    her zamanki alışkanlığı ile. Bir barış memuru olarak, dışında bile
    Ona atanan özel görev, haklı çıktı
    Terry'nin devam etmesini önlemek için gerekli araçları alırken
    onun saldırısı; Ancak bir adam durumunda gerekli araçlar
    itibarını taşıyan bir adamla tamamen yetersiz olabilir
    David S. Terry, sadece birkaç ay önce sahip olan bir adam
    bir başkasının yasal otoritesine direnirken bir bıçak çizdi
    Amerika Birleşik Devletleri Memuru. Terry silahsızsa,
    Mareşal Yardımcısı onu almadan onu tutuklamış olabilir.
    hayat ya da kendisini tehlikeye atmak; Ama Terry bir adamdı
    devasa ve yaşlı olsa da, bir devin elinde
    kuvvet; Ve onunla tanışan kimse yok veya
    geçmiş tarihini öğrenme fırsatı buldu
    Onun umutsuz bir adam olduğunu bilin, umutsuz almaya istekli
    şans ve çaresiz anlamına gelmek,
    onun tutku dürtüleri ve olması gereken herhangi bir kişinin
    Böyle bir an elini kalmaya çalışırken bunu risk altında yapar
    hayatının. O anda onunla bir tabancası olup olmadığı
    Ya da değil, silahlı olduğuna inanmak için her sebep vardı,
    ve eliyle olan darbenin sadece
    Bir silahla daha ölümcül bir darbeye öncül. Böyle anlarda
    Yansıma için çok az zamana izin verilir. Hukukun memuru
    Harekete geçmeye ve derhal harekete geçmeye çağrıldı. Bunu yaptı ve
    David S. Terry'nin hayatı kaybetti. Düştü, kurban
    Kendi yönetilemez tutkuları, kaderine çağırdı
    bir keresinde karısı ve müvekkili olan kadın ve belki de
    daha fazla sansasyonel gazete makaleleri tarafından
    hayali yanlışlara olan kızgınlığının anısını karıştırdı,
    ve onu yerine getirmeyen tehditlerin aşağılanmasıyla alay etti.

    Yargıç Terry'nin hayatının kapanması bir kariyeri ve bir dönemi sona erdirir. O
    toplumun olgunlaşmış bir durumuna taşınma talihsizliği vardı
    sadece sosyal düzenin olduğu durumlarda tolere edilebilir koşullar
    tam olarak kurulmamış. Otorite altında huzursuz ve koymak
    Yasa üstünde şiddet, kılıç tarafından yaşadı ve tarafından öldü
    BT.

    Yargı finallerine boyun eğmeyi reddeden bu örnek
    Kaliforniya'ya saldırgan hale geliyordu, ancak
    Fiziksel korku, hayatta kalmanın farkına varan birçok kişi üzerindeydi
    ön yoldan ön yoldan,
    Durum. Ama, bu olabildiğince, meydan okuyan inatçı ruh
    Yasa yasaya düştü.

    Adalet Sahası en yüksek yargı cesaretini gösterdiğinde
    şimdi kapanan trajedinin açılış olayları
    Kaliforniya Erkekliği belirgin bir ivme kazandı. Ne zaman
    Adalet, hayatına karşı yapılan tehditlerle,
    Devlet silahsız ve saldırıya karşı koruma sağlanıyor,
    Hakimlerin kendilerini savunmak için silahlandırılması gerektiğinde
    Yargı eylemlerinin misillemesinde sunulan saldırı
    Toplum dağılmış olarak düşünülmeli, o bizim için
    Kurumlar Mümkün olan en yüksek ve en yüksek hizmet. Olay
    Bunu takip etti, Terry'nin çarpıcı eyleminde öldürülmesi
    İkinci kez arkadan, masaya otururken
    Kalabalık bir kamu yemek odası, yasanın eylemiydi.
    Federal Adalet Bakanlığı, şefi tarafından
    Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı,
    Memur, Kuzey Bölgesi için Birleşik Devletler Mareşali
    Kaliforniya, bu tür araçları ve bu tür önlemleri almak için
    hakimlerin kişilerini korumak için gerekli
    Yargıç Terry'nin saldırısı, tehditleri yerine getirirken
    yapmıştı. Bu emir,
    Hükümet ve mektuba gerçekleştirildi. Yargıç Terry
    Yasayı kendi ellerine aldı ve düştü. Hiçbir şey ekleyemez
    kaderinin öğrettiği ders. Şimdi kuruldu
    California hiçbir insan yasanın üstünde değildir; Hiç kimse etkileyemez
    korku ile adaletin duruşu bile. Kendi gücüne güvenmek
    Yasadan daha üstün olan David S. Terry sefil düştü.

    Artık söylenmeye gerek yok. Yeni Kaliforniya ona yazıyor
    kalkan, "Yasaya itaat edin, iyinin ilk durumu
    Vatandaşlık, "ve geçmiş kapalı. _ Sacramento'nun kayıt-Union_, önde gelen kağıtlardan biri
California, 15 Ağustos 1889'da, trajediyi takip eden gün,
Aşağıdaki makale başının altında vardı-

    Yargıç Terry'nin öldürülmesi.

    Haber sütunlarında _record-union_
    öldürme koşullarının temel detayları
    D.S. Terry. Okuyucuya onlar açık olacak
    tüm davayı kolayca saptırın ve önemli bir
    gerçeklerle ilgili olası anlaşmazlık. İddia ettiğimiz bu gerçekler,
    Başarılı çelişki korkusu olmadan,
    Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin Yasası'nın haklı olması
    Terry'yi kovdu ve öldürdü. Anlaşmazlık olmayacağını düşünüyoruz
    Bir federal devre hakiminin veya adaletin mantıklı erkekler arasında
    devrenin bir kısmından geçen yüce tezgahın
    bir mahkeme açması gereken bir başkasına ve
    nedenleri duymak ve tam olarak taburcu etmek amacıyla
    Resmi görevler, bir
    resmi işlev ve yapıcı olarak mahkemesi
    bekleyen meseleler nedeniyle ona saldırı kapsamı
    mahkemesinde veya verdiği kararlar nedeniyle
    sunmak, mahkemeye ve icra memuru veya
    Mareşal mahkemeye katılmak veya korumaya yardımcı olmak için ayrıntılı
    Mahkemenin emri ve haysiyeti aynı haklara sahiptir.
    onu saldırıdan koruyacaktı, o zaman sahip olacaktı
    Yargıç aslında mahkeme odasına ulaştı.

    Ama bundan daha fazla, yadsınamaz olanlar göz önüne alındığında
    Adaletin
    Terrys, erkek ve eş, onu cezalandırmak için yemin etmişti; onlar
    en belirgin olanların kendisine karşı tehditlere girmişti
    karakter; üzerinde olduğu bir trene binmişlerdi
    bir kısmından geçiş yaptığını biliyorlardı.
    Sulh yargıcı olarak kapasitesinde bir başkasına devre; görünümünde
    Terry'nin yaklaşmak için ilk fırsatı aradığı gerçeği
    ve ona vurun ve bu da oturduğunda; Ve göz önüne alındığında
    Terry'nin her zaman silahlı gittiği kötü şöhretli gerçek-çeken adam
    Terry bunu yaparken haklı çıkarırdı
    Mahkeme memuru olarak görevlendirildi. Uyardı
    Disist'e saldıran ve silahlı olmayı bilen ve
    adaleti tehdit ettiğini ve Terry'nin
    darbelerini kısıtlamak, hayat kurtarmak,
    Saldırıyı en etkili şekilde vurun. Erkekler
    Kimi, cinayeti önleme yeteneğine sahip, ayakta durup gör
    Taahhüt, suçlunun hesap verebilirliğine iyi tutulabilir
    ihmal.

    Ancak bu durumda, cinayetin
    Terrys'in bir parçası. Bunlardan biri tabancası için koştu ve getirdi
    ve zamanında diğerinin yanına ulaşırdı,
    Kapıdaki güçlü adamlar tarafından gözaltına alınmamış olsaydı. Neagle
    Bu kadının ayrıldığını gördüm ve ilerlemeyle birleştiriyor
    Terry, elbette ne anlama geldiğini biliyordu. O öyleydi
    Hükümetin Baş Hukuk Müdürü tarafından görevlendirildi-
    Terrys tarafından önceki saldırılar ve tehditleri ve sergilemesi
    mahkemedeki silahların-hakimler üzerinde bekçi olması ve
    onları koruyun. Bu nedenle, tam olarak uygun olduğu gibi davrandı
    Yapmalı. Daha az hızlı ve güçlü olsaydı, tüm
    Dünya olduğunu biliyor ama Terry'nin günümüzde gözaltında olacağını biliyor,
    Ve Terry değil, Yüksek Mahkemenin saygıdeğer adaleti
    Amerika Birleşik Devletleri'nin tabutta olması için günümüzde olurdu.

    Bu açıklamalar, herhangi bir detaylandırma için çok fazla büyüdü
    öldürülmesiyle sonuçlanan trajedinin ahlakı
    David S. Terry dün. Ama konunun yapmasına izin veremeyiz
    düşünceyi aramadan geçici olarak reddedilin
    okuyucunun temel gerçeğini düşünmesi
    Toplum, mahkemelerin hakimlerini korumak zorundadır.
    şiddetten toprak ve şiddet tehditleri; aksi takdirde
    Mahkemelerimizin kararları şiddete uymalıdır
    tehdit altında ve yargımızın sonu olacak
    sistem, şemadaki üçüncü ve en değerli faktör
    Temsilci Hükümet. Toplum bu nedenle cezalandıramaz,
    ancak halkın mahkemelerini savunan adamı alkışlamalı
    ve bu tür şiddet ve tehditlerden bu mahkemelerin hakimleri
    şiddet. Çünkü en donuk bile olduğu açık olmalı
    Bu tür şiddetin tüm bu şiddetin bir öfke olduğu akıl
    yargı vicdanı ve bu nedenle tehlikeye girer ve
    insanların özgürlükleri.


New Orleans _Times-Democrat, _ Bu dönemdeki sorunlarından birinde,
aşağıdaki dili kullandı:

    Amerika'da resmi ermini lekesiz tutan yargıç,
    ağır ve sorumlu görevlere sadakatle katılan
    istasyonunun, insanların koruması gerektiğini hak ediyor
    Zırhtan daha güçlü bir gücü olan kişisinin kutsallığı
    mızrak veya kılıç vuruşundan çelik ve okuma. Yine de
    Hakimler on binlerce vakayı aktarmaya çağrılır
    Hapis cezası veya binlerce suçlu cezası,
    nefretten korunan insanlar tarafından tutulmalıdır ve
    Bu suçluların intikamı sanki bir
    Dürüst kalkan.

    Yargıtay, Yargıtay'ın en yüksek dokuz kişiden biri
    Cumhuriyet hükümetimiz altındaki hakimler, son zamanlarda seyahat ederken
    Kaliforniya'daki devresi üzerinde,
    hayatını tekrar tekrar tehdit eden şiddetli adam
    Ölümcül bıçak veya tabanca ile kendini hazırlamıştı
    Amerikan uygarlığı için utanç verici olurdu; olurdu
    Amerikan erkekliğinde bir damgalama ve leke olmuştur; olurdu
    yücelten Amerikan özgürlüğünün ruhunun
    ve yargımıza saygı duyuyor, yerini almıştı.
    düşüşün başlangıcını belirten bir kamu ilgisizliği
    Vatanseverlik.

    Yargıç Field bunu, koluna tavsiye edildiğinde fark etti
    Hayatının tehlike altında olması durumunda, asil olanı söyledi
    Kelimeler: "Hayır, efendim; silah taşımam ve olmayacağım, ne zaman
    Mahkeme hakimlerinin kol etmeye zorlandığı bilinmektedir.
    kendilerinin sonucu olarak sunulan saldırılara karşı
    Yargı Eylem Mahkemeleri feshetmenin zamanı gelecek,
    Hükümetin başarısız olduğunu düşünün ve toplumun geçmesine izin verin
    barbarlık. "Bu zil cümlesi en uzaklara gitti
    Toprağın köşesi ve gittiği her yerde ateş etmeli
    sonsuza dek korumak için gururlu bir kararla Amerikan kalbi
    Yargımızın kutsallığı.

    Neagle, Yargıç Field Kişisini
    Tehlikeli ve şiddetli bir ruffian saldırısı, görünüşe göre niyet
    cinayet üzerine, hızlı ve kararlı eylemiyle,
    Ölümüne saldıran, diğer cesur olduğu kesindir
    Erkekler kurtarmaya hızla koşarlardı; Ama Neagle's
    muhteşem çabukluk, başkalarının ihtiyacını çözdü
    aksiyon. En yüksek Amerikan hakimlerinden birinin kişisi
    zararsız korunurken, ölüm katil eli sakinleştirdi
    Hayatını almak için yemin etmişti.

    Neagle'ın bu eylemi bir suç değildi. Herhangi bir tapudu ve
    Her Amerikalı yapmaktan gurur duymalıdır. Bu bir eylemdi
    Bunun uzunluğu ve genişliği üzerinde alkışlanmalı
    Büyük arazi. Bir dakika boyunca onu sevk etmemeliydi
    hapishane duvarları. Onu saygıyla yükseltmiş olmalıydı
    Tüm Amerikan halkı. Suçlular uygulayıcıları çevirdiğinde ve
    Yargıçlar kurbanlardır, mahkemelerimizi de kapatabiliriz
    ve anarşinin kırmızı bayrağını sessiz salonları üzerinden kaldırın ve
    karartılmış odalar.


New York _Herald_, 19 Ağustos 1889 sayısında şunları söyledi:

    Geçen haftanın hissi cumhuriyetçilikte bir ders
    ve yasanın ihtişamı üzerine bir eulogium.

    Stephen J. Field arasında kişisel bir tartışma değildi
    ve David S. Terry. Bu yasa arasında bir çatışmaydı ve
    kanunsuzluk-bir yargı görevlisi arasında
    yasa ve onu kendi ellerine almaya çalışan bir adam. Bir
    ulusun barışçıl gücünü somutlaştırdı,
    insanlar; diğeri bu güce meydan okudu ve
    hançer.

    Adalet Field'ın tüm kursu bir yargı anlayışını gösterir
    Cumhuriyetçi bir yargıya ihtişam veren görev. Bu bir
    Vatandaşlara ve özellikle hakimlere ilham verici bir örnek
    ülkenin. O geri dönme tehlikesini hatırlattı
    Kaliforniya iken Yargıç Terry ve karısı büyüktü. Onun
    Kesin cevap, onun görevi olmasıydı ve onun gideceğiydi.
    Daha sonra kendini savunmak için kendini silahlandırması tavsiye edildi. Onun cevabı
    Tarihi yapması gereken bir asalet somutlaştırır: "
    Bu ülkede öyle bir geçişe geliyor ki mahkemelerin hakimleri
    Silahlı olmayı gerekli bul, kapatmak için zaman olacak
    Mahkemelerin kendileri. "

    Bu duygu, tehlikeye duyarsızlıktan doğmadı;
    Adalet Sahası tehlikeyi tam olarak fark etti. Ama her şeyden önce
    Kişisel endişe duygusu, görevin yüce bir duygusu ortaya çıktı
    ülkenin en yüksek mahkemesinin adaletine dayatıldı. .
    Memur, bir barış bakanı olan yasanın temsilcisidir.
    Örneği ile yasanın yüce olduğunu göstermelidir; O
    Herkes otoritesine boyun eğmelidir; tüm kanunsuzluğun vermesi gerektiğini
    ona. Yasayı temsil eden yargıçlar şiddete başvurduğunda
    kendini savunmada bile, mahkeme yerine tabanca olur
    tartışmaların hakemi ve otoritesi
    Hükümet çetenin gücüne yol açar.

    Böyle bir sonuca eğilimli olabilecek bir emsal belirlemek yerine,
    Bu, yargıya olan popüler güveni sarsacaktı
    adalet olarak şiddete, bir yargıç için herhangi bir cesaret verecekti
    Alan açıkça hissetti, kendi hayatını iyi riske atabilir
    Milletler Topluluğu Refahı. O bile tercih etmedi
    Bir mareşalin onu korumak için ayrıntılı olması önerisi.

    Saygıdeğer adaletin kursu,
    yasaya saygı duyulur. Aynı zamanda herkes için bir ders
    yasayı kendi ellerine alırdı.

    Daha az örnek, onun üstünlüğünü tanıyması
    San Joaquin şerifinin önünde göründüğünde
    Cinayetin mezar suçundan tutuklanma emri. Emir
    bir öfkeydi, ama hizmet etmek memurun göreviydi
    Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin adaletinde bile.
    Şerif tereddüt ettiğinde ve daha önce özür dilemeye başladığında
    Acı verici görevini yerine getiren Adalet Field derhal konuştu
    Çık: "Memur, görevinize devam edin. Hazırım ve
    Memur her zaman görevini yapmalıdır. "Bunlar
    Yargı kahramanlığı dünyanın hayranlığına layık.


_Albany Akşam Birliği_, şu anda sorunlarından birinde,
aşağıdaki:

    Adalet alanı savunması için yasaya güveniyor.

    Adalet Cesareti Stephen J. Field, taşımayı reddetmede
    silahlar ve mahkemeleri kapatmanın zamanının geldiğini beyan etmek
    Yargıçlar kendilerini silahlandırmalı ve aynı zamanda ilerlemeli
    hayatı tehdit edildiğinde bankta görevini yerine getirmek
    umutsuz bir adam, tarihimizde paralel olmayan
    Yargı. Bununla onun tek yargıç olduğunu kastetmiyoruz
    Altında olduğu kadar cesur olacak bankta
    koşullar, ancak olayın her aşaması
    adamın kahramanlığı. Yasanın ihtişamını bir
    korkusuz bir şekilde ve hayatının tehlikesinde. Yapmazdı
    Yargının kişisel korku tarafından indirilmesine izin verin
    onun basit bir performansını takip edebilecek zarar
    görev. Bir cinayette suç ortağı tutuklanması,
    Aynı sakin cesaret-gerekli bir sürece üstün bir güven
    hukuk. Memurun ondan özür dilemesini istemiyordu
    görevini yapmak. Yargıç Terry ve karısını hapsetmişti
    Sarah Althea mahkemeye saygısızlık için. * * * Tehditler
    Yargıç Terry, silahı taşımaya bile korkmadı
    kendini savunma. Majesteleri korumanın bu örneği
    Yasa emsalsizdir ve nedene daha değerlidir
    Birleşik Devletler Ordusu'nun tüm olabileceğinden daha adaletin
    Riotous bir hukuk kırıcılar grubunu baskılamaya çağırdı. Adalet
    Field, herhangi bir adaletin şartlar altında yapması gerektiğini yaptı,
    Ancak kaç yargıç benzer bir cesaret sergilerdi?
    onlar onun yerine miydi?


_New York World_, 26 Ağustos Pazartesi akşamı sayısında,
Aşağıdaki makaleye sahip:

    Yeni bir yaprak döndü.

    Yargıç Field, hayatının tehdit edildiğini bildiğinde,
    Silahsız Kaliforniya eyaletine geri döndü ve
    Orada iş, korkaklığa sağlıklı bir şekilde azarladı.
    erkekleri bir tabanca taşımaya teşvik eder-
    Sahilde uzun popüler. Paha biçilmez bir hizmet yaptı
    eyaletindeki ilerlemenin nedeni ve ermine'ye lütuf ekledi
    Tehditlerine cevap olarak silah almayı reddettiğinde
    suikastçılar.

    Yargıç Field'ın hayatını almak için komplo kuran adamlar
    Kaliforniya'da yeni bir günün şafak olduğu konusunda sadece bir uyarıya ihtiyacım var,
    ve bu uyarıyı zorba Terry'nin kıyametinde bulmak için. .
    Yasa, hakimlerinin ermini koruyacaktır.


18 Ağustos'un New York _World_ Adaletin Tutuklanması'nı ele alıyor
Bir öfke olarak alan ve aşağıdaki gibi konuşur:

    Alanın bir öfke ve saçmalık tutuklanması.

    Adalet için bir emir veren California Sulh yargıcı
    Field'ın tutuklanması açıkçası en değerli eşek
    kalite. Adalet, kötü şöhretli bir şekilde acımasızca saldırıya uğramıştı
    Onu öldürme niyetini halka açıklayan Ruffian
    düşman. Adalet Field sandalyesinden bile yükselmeden önce
    Birleşik Devletler Mareşalini temiz bir yardımcısı Ruffian'ı vurdu.
    Adalet Alanının çekimle herhangi birinden daha fazla ilgisi yoktu
    diğer seyirci ve bu konuda şüphe olsa bile
    ABD'nin adaletinin
    Yüksek Mahkeme,
    yargı yetkisi. Tutuklanması, bu nedenle olduğu kadar saçma
    çirkin. Ölülerin demlenmiş dul eşi tarafından istendi
    sadece adaleti bir
    öfke ve hiçbir sulh yargıcı bile protoplazmik bile
    sağduyu ve karakter olasılığı ödünç verirdi
    Böyle bir hizmete bu şekilde.


Kansas City _Times_, bu dönemdeki sorununda aşağıdakileri kullanıyor
dil:

    Kimse sansürlemeyecek.

    _ Hakim Field'ın Kaçış Başlıca Duygusu için Grratitude._

    Mareşal Neagle yardımcısı,
    Yüksek Mahkemenin saygıdeğer üyesini korumak
    Kimin güvenliği özel olarak suçlandı, ancak çok azı olacak
    onu sansürlemeye meyilli. Şiddetli bir adamla uğraşmak zorunda kaldı
    ateşli silah kullanmaya hazır olan temper, en iyinin bir parçası
    Kaliforniya'nın bilinen tarihi.

    Adalet alanının genel tebrik konusu
    saldırganının şiddetinden kaçtı. Amerikan Milleti
    en yüksek mahkemesinin bir yargıcı olduğunu öğrenmek için şok olurdu
    Saldırı tehlikesi olmadan seyahat edemedi
    Yasaları yöneterek rahatsız olmaya zorlanmıştı. Adalet Alanı, ofisinin ve bu kadar derinden saygıya sahiptir
    ve karakteri tarafından üretilen daha önemli saygı
    ve yetenekler. Şimdiki kuşağın çoğu olduğu için
    kamu işlerini gözlemleyecek kadar yaşlı,
    Ulusal itibar ve Yüksek Mahkemenin oturma üyesi.
    Bu kapasitede vatandaşlarının minnettarlığını kazandı
    Ses Anayasası'nın cesur ve cevapsız savunmasıyla
    birden fazla vesileyle yorum. Tüm üzücü
    En önde gelen duygu, şükran
    Kaçışı.


_ Ordu ve Donanma Gazetesi_, 24 Ağustos 1889 sayısında
Aşağıdaki makale başının altındaki makale

    Mareşal Neagle'ın suçu.

    Kamusal zihin biraz huzursuz görünüyor
    Neagle'ın saldırıya geçerken Terry'yi öldürme hakkı sorusu
    Yargıç alanı. Onun gerekçesi fayda kadar açık
    uzun süredir acı çeken bir topluluğa yaptığı eylem. Yargıç alanı
    beklenmedik bir şekilde arkadan saldırıya uğradı,
    Yemek masası, kötü şöhretli bir suikastçı ve ruffian tarafından
    onu öldürmek için yemin etti ve kimin ifadesine göre
    en az bir tanık, uzun bir bıçakla silahlandırıldı, onu göndermişti
    bir tabanca için karısı ve en kısa sürede kullanmayı planlıyordu
    elde edildi. * * *

    Kural, cinayeti haklı çıkaran tehlike
    Kendini savunma gerçek ve acil olmalıdır. Ve öyle değil miydi
    bu durumda? Özelliklerine yansıyan kimse
    dava-savunma aracı olmayan yaşlı bir adam,
    oturduğu masanın yanında duruş ve sandalyenin
    işgal edilmiş, zaten şiddetli bir darbe ile vurulmuş ve
    kötü şöhretli bir ruffian'dan daha şiddetli bir tane daha alın
    onu öldürme niyetini halka açtı-kimse kesinlikle yapamaz
    tehlikeli tehdit eden yargıç alanının her ikisinin de gerçek olduğunu inkar edin
    ve en yüksek derecede acil.

    "Bir adam, kişinin savunmasında zorla gücü itebilir,
    Uygun bir şekilde bir veya daha fazlasına karşı alışkanlık veya mülk
    Şiddet veya sürpriz yoluyla niyet ve çaba sarf etmek
    her ikisinde de bilinen suç. "" Böyle bir durumda
    geri çekilme, ama kendini bulana kadar düşmanını takip edebilir
    tehlikeden; Ve aralarındaki bir çatışmada olursa
    Öldür, böyle bir öldürme haklıdır. Kendini savunma hakkı
    Bu tür olması durumunda, doğanın yasası üzerine kurulmuş ve
    Toplumun herhangi bir yasasının yerini almaz, ne de olamaz. Nerede
    Bilinen suçlu, isterse ya da
    cinayet, saldırıya uğrayan parti kuvveti zorla itebilir; Ve
    Hizmetçi görevlisi bile veya mevcut herhangi bir kişi bile
    yaramazlığı önlemek için müdahale ve ölüm yaşarsa
    Parti müdahalesi haklı olacaktır. "(Wharton Amer. Crim.
    Hukuk, Cilt. 2, Sec. 1019.)

    Bu, günümüzde kabul edildiği gibi ve
    yüzyıllar süren emsal tarafından kuruldu ve tamamen
    Neagle'ı dışarıyor-elbette yargıç alanının yok
    Exoneration-Herhangi birinden, en azından, yaptığı işte suçluluk.
    Sadece onun karakterinde değil, yanlış yapmaktan beraat ediyor
    görevli hizmetçi, ama sadece seyirci. O öyleydi
    koşullar altında Terry'yi her biri kadar öldürmek için
    Odadaki seyirci onu öldürmek zorunda kaldı; Ve onun içinde
    özellikle savunmak için atanan koruma kapasitesi
    Bilinen ve yakın bir suçla paha biçilmez bir hayat, öyleydi
    çok daha büyük ölçüde bağlı.

    "Bir suç
    fail olmak üzeredir, taahhüt edilen bir cinayet söndürecek
    Önlemede, sanık bir özel olsa da
    Vatandaş "(25 Ala., 15.) Bkz. Wharton, yukarıda alıntılanan,
    Doktrini metnindeki somutlaştırır (Cilt 2, Sn. 1039). * * * * * *

    Eski Mozaik Yasası'na yaptığı kalplerimizden minnettar olalım,
    "İnsan tarafından insanın kanını kimin kanını dökecek,"
    henüz düşmemiş olan bu unutulmaz olayla gösteriliyor
    tamamen zararsız bir desuetude; Ve teşekkür edelim
    Tanrı'ya bu vesileyle uygun gördüğünü gördü
    Dayanılmaz bir ruffian'ın elinde ölüm bunun hayatı
    Yüksek fikirli, saf el ve mükemmel hukukçu ve sulh yargıcı,
    Stephen J. Field.


15 Ağustos Philadelphia _Times_:

    Sadece bir görüş.

    _Marshal Neagle boş duramadı ._

    Kaliforniya Yargıç Terry'nin öldürülmesi bir cinayet
    Fırtınası'nın hikayesi nerede olursa olsun pişman olmaz ve
    Kötü yaşam bilinir. Aynı zamanda,
    kuşatılmış, derinden ağıt yakılacaktır. Bu şiddetli adam,
    Bir kereden fazla bir katil, ölümüyle karşılaşırken
    Birleşik Yüksek Mahkemenin Adalet Alanına Salon
    Devletler. O zaman öldürülmemiş olsaydı, Yargıç Field
    Muhtemelen kurbanlarından bir başka oldu. Terry ilan etmişti
    Adaleti öldürme amacı ve bu onların ilkiydi
    hak ettiği hapis cezasından serbest bırakıldığından beri toplantı.

    Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Neagle'ın eylemi ile ilgili olarak,
    Sadece bir görüş olabilir. Boşta duramadı ve göremedi
    Mahkeme hakimi gözlerinin önünde öldürüldü. .
    Terry'nin yargıç üzerine koymaya çalıştığı sadece
    Bu hakaret, önceden hazırlanmış cinayetten önce gitmekti. Dava var
    şiddet içeren bir yaşamın sona ereceği kesinlik dışında ahlaki yok
    şiddetli bir ölüm.


Aynı tarihin _Philadelphia Inquirer_ aşağıdaki gibi diyor:

    Önceden hazırlanmış bir hakaret.

    _ Hak ettiği bir intikam ile hızla takip edildi ._

    Eski Terry'nin şiddetli ölümü,
    fırtınalı bir hayat ve son karşılaşmasının olayları
    insanın ve yöntemlerinin özelliği. O onlardan biriydi
    Eski zaman nüfusunun az sayıda temsilcisi
    Kaliforniya. Toplum örgütlenirken orada öne çıkmıştı
    kendisi ve hayata ve pozisyona devam etmeyi başardı
    Birçoğu daha iyi bir insan dönemin kaba adaletine yenik düştü.
    İlk ortaklarının çoğu botlarıyla öldü,
    nesil önce. Terry yaşadı, her taraftan saldırıya uğradı, hor görüldü
    daha iyi unsur tarafından ve yasa tarafından karşı karşıya, belada
    Çoğu zaman, ama hak ettiği gibi asla cezalandırılmadı. Son eylemi
    Saygıdeğer adalete brüt, önceden hazırlanmış bir hakaret sunun
    Field ve uzun zamandır meydan okuduğu çile onu takip etti
    hızlıca. Kaliforniya'nın kaybını yas tutmak için çok az nedeni olacak.


_Cleveland lideri_, 18 Ağustos sayısında,
Neagle'ın aşağıdaki gibi yürütülmesi:

    Terry'nin öldürülmesi.

    Bu sütunlardaki görüşü zaten ifade ettik.
    David S. Terry'nin Mareşal Neagle Yardımcısı tarafından öldürülmesi
    Lathrop, California, Çarşamba, tamamen haklıydı. İçinde
    Bu görüş, basının
    Ülke neredeyse oybirliğiyle katılıyor. Seçkin yargı
    Telegraph'da yayınlandığı gibi hukuk mesleğinin üyeleri
    sütunlar ve başka yerlerde, bu görüşü destekleyin ve taşıyın
    dava. Sorunun tam hesabı,
    Mareşal Yardımcısı tarafından bu tür bazı eylemler. .
    Ülkenin yargısı, Neagle'ın sadece görevini yaptığı
    Adalet alanını savunmak ve bu yargıda
    Kaliforniya jürisi, dava ne zaman kabul edilecek
    önünde getirildi.

San Francisco'nun önde gelen bir makalesi olan _argonaut_, politik değil
Ancak bir edebi makale ve büyük bir yetenekle düzenlendi,
26 Ağustos 1889, aşağıdaki dili kullandı:

    Bu zahmetli iş boyunca yargıç alanının seyri
    onun için en yüksek derecede güvenilir. O var
    haysiyet ve cesaretle hareket etti ve davranışı
    en mükemmel tat ile karakterize edilir. Cevabı ne zaman
    Terry'nin saldırısına karşı silahlı olmak istedi, layık
    koruma. Ve şimdi saldırganı tutuklandı
    Kariyerinde ölümle, yasaya saygı duyan tüm dürüst adamlar
    daha özgür nefes alacak. Yargıç Terry en çok kazanmıştı
    sorgulanabilir itibar, sağdaki cesaret için değil
    yön; Göz ardı edilen veya affeden cömertlik için değil,
    Ya da kendisine veya çıkarlarına karşı suçları unuttum. O asla
    muhalefette bir görüş bildirme hakkını kabul etti
    önyargılarına veya tutkusunun yolunu geçerek
    cezasızlık. Vulgar fısıltıyla hakarete hakaret edebilirdi.
    müvekkiline olumsuz bir fikir verdi ve
    Dil, talihsizliğe sahip olan avukata hakaret
    Sebep şampiyonu olmayan bir adam tarafından tutuldu. O vardı
    topluma terör ve yürüyen bir tehdit
    Döndüğü sosyal çevre. Ölümü bir zorunluluktu,
    Ve burada ve orada kör bir ahlaki bir arkadaşı hariç
    içgüdüler, onu yas tutmak için çok az şey bulunacak
    ölüm ya da çıkarma tarzını eleştir. Söylemek gerekirse
    Mareşal Neagle, başka bir şekilde hareket etmeliydi
    Yaptı, adalet alanını bırakacaktı
    Bir kaplanın pençeleri ve çileden çıkmış, öfkeli bir merhamette
    bir düşmana merhamet veya cömertlik göstermemiş canavar
    onun gücünde. * * *

    Yargıç Field, taşıyan mutsuz çatışmadan kurtuldu
    Terry'yi mezarına yargılayın. Şimdi daha çok onur duyuyor
    Bu kavga ona itildiğinde; Hiçbir arkadaş kaybetmedi;
    Onu koruduğu için onurlandıran binlerce yenisini yaptı
    hayatı ile Amerikan bankının onuru, haysiyet
    Amerikan yasası ve Amerikan isminin kredisi. İçinde
    Yargıç Terry'nin yaşadığı ev neredeyse mezara gitti
    sosyal çevresinin arkadaşları tarafından gözetimsiz, hayır
    Din adamı, cenazesinde hizmeti okumayı kabul ediyor. .
    Baş adalet olarak başkanlık ettiği Yüksek Mahkeme
    Ölümünün, basın ve halkın onuruna ertelenmeyi reddetti
    bir merak için, onun alma tarzında
    kapalı.

Gerçekten de, basında gösterildiği gibi ülkenin kamuoyu ve
önde gelen bireylerin beyanları,
Hükümetin eyleminin onaylanması, Neagle'ın davranışları ve
Adalet Alanının Rulmanı. [2]


San Francisco'da bir etki belgesi olan _Daily Report_,
"Saatin Dersi" ile ilgili aşağıdaki makaleyi yayınladı.
Hiçbir şekilde bağlı olmayan California'nın seçkin bir avukatının kalemi
Yargıç Terry'nin ölümüyle sonuçlanan tartışmalarla:

    Kamuoyunun evrensel tanışması
    Yasanın hayatını sonlandıran haklı karakteri
    merhum David S. Terry tuhaf tarafından açıklanacak
    işlediği suçun doğası. Bu bir
    sadece saldırı, ancak koşullar altında işlenmesine rağmen
    ölümüyle karşılaştığını tuhaf bir şekilde anlaşılabilir hale getirdi
    Topluluktan bir kınama kelimesi ortaya çıkarmadan
    Katliam için ya da katledilene sempati için.

    Bay Justice Field, en çok yüksek rütbeli bir subaydır
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Önemli Bakanlığı,
    yani,
    yasal adalet. David S. Terry halka açık ve gösterişli bir şekilde
    Bu üst düzey yetkilinin yüzünü tokatladı-bu temsilci
    Kamu Adaleti-Darbe, amaçlanan tüm olasılık
    hala daha iğrenç bir suçtan önce, bir
    Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve haysiyetinin büyük ihlali. Darbenin yankısı, damarların içinde kan karıncalanmasını yaptı
    Her gerçek Amerikalı ve her çeyrek, uzak ve yakın,
    Kalın ve hızlı, öfkenin ihbarları geldi. Herhangi bir
    "Halkın halkı için" yaratılan bir hükümet altındaki adam
    kendi başına bir yasa olduğunu varsayar, tek despot
    daha önce herkesin eşitliği fikrine dayalı topluluk
    Yasa ve herkesin istekli boyun eğmesi ve itaati
    Yerleşik kural, basitçe dayanılmazdır.

    Terry'nin aldığı "Güçler" konusundaki cüretkar saldırısında
    elindeki hayatı ve barış ve iyi düzen sevgisi olmaz
    İkisinin tehlikede yaşadığı, onun söndürüldüğünden pişman.
    Savaşın ölçümünü tüm topluluğa attı ve
    Çatışmada yok olduğu iyi.

    İsyan General Dix'in erken bölümünde,
    New York'un, hoşnutsuz olanlardan birinin sorumlu olduğu
    ilçeler. O zaman savaşın çok
    şeylerin sert durumu ve aslında
    öldürme gerekliliği. Olaylarına aşina olanlar
    O zaman generalin ünlü sırasının nasıl olduğunu hatırlayacak,
    "Herhangi biri Amerikan bayrağını çekmeye çalışırsa, onu vur
    Yerinde, "Kuzey kalbinin yavaş darbelerini heyecanlandırdı
    Bir borazanın patlaması gibi. Yine de bazı olumsuz tıkanıklıklar
    cezanın çok aşıldığına itiraz edebilir
    sadece ondan ayrılma çabasıydı
    Bir parça renkli kiraz kuşu konumlandırın. Ama _animus_
    bu eylemi karakterize eder. Sadece bir hakaret
    otorite sembolü, kritik koşullar altında olur,
    Kararsız bir suç. Sembol olmak yerine
    cansız nesne, bir insan olun-
    Hükümet-Taahhüt edilen bir öfke değil
    Terry, General Dix tarafından kınan suçun muazzamını aşıyor mu?
    Ve eğer öyleyse, ceza neden daha az olmalı?

    Her medeni toplumda, toplumda,
    kendini koruma içgüdüsü, her zaman sadece cezalandırıldı
    Bu sermaye suçlularının barışa ve iyi düzene karşı ciddiyeti
    tüm hükümetin olması gereken temelde
    dinlenmek.


[1] Silahlı olduğu için kesin olarak kuruldu
    O zamanlar her zamanki bowie-bıçağı ile.

[2] not.-
    Terry'nin tehditleri ve elinde tanıştığı kaderin
    Neagle ve tüm
    Bildiriler, bu kararın istisnaları vardı. Orada
    Terry ve ortaklarına sempati duyan kişilerdi ve
    Açıkça avlanmasına rağmen, kaderinde kederli
    niyet sadece yargı görevlilerine hakaret etmek değil
    adli davranış, ancak kızdırmaları durumunda onları öldürmek
    hakaret teklif edildi. Birleşik'den sonra Sarah Althea Hill ile evlendi
    Devlet Devre Mahkemesi, açık mahkemede görüşünü vermişti,
    Sahtecilik yaptığına dair kararını duyurarak,
    yalancılık ve yalancılığın subornasyonu ve bir kadındı
    terk edilmiş karakter. Ve yine de _overland'da bir yazar
    Aylık_ Ekim 1889'da saldırısını
    Mareşal-infaz için onu şiddetle vuruyor
    mahkemenin mahkemeden çıkarılması emrinin
    Hakimlere karşı brüt ittirmesi nedeniyle-
    karısını korumak için şövalye ruhu ve bunu ilan ediyor
    "Evrensel Karar" onun üzerine "
    _ -_ -_ -_STERCLING Bütünlüğüne sahip ve göze çarpıyordu
    Güçlü bir kişiselleştirilmiş yarışının geri kalanından
    Bizimdeki anakronizm olarak adlandırılan karakter
    medeniyet. "Ve Oregon Vali Pennoyer
    o devletin yasama organına mesaj,
    Mareşal tarafından atanan memur,
    Adalet Alanı ve Sawyer'ı korumak için Başsavcı
    Şiddet ve cinayeti "_secret silahlı suikastçı" olarak tehdit etti
    Kaliforniya'da federal bir hakime eşlik eden ve kim atış
    Soğuk kanda o devletin silahsız bir vatandaşı.




Bölüm XX.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve ikincisine itiraz
Sarah Althea'nın boşanma davasının yargılanması.


Cesur Mareşal Yardımcısı, Neagle, Tutuklanmasından Tutuklama ile,
Adalet Field ile suikastçının
Saldırı ve Devre Mahkemesi tarafından hakların hakları
Genel Hükümet, memurlarını kişisel şiddetten korumak için
Görevlerinin yerine getirilmesi, hayal kırıklığına uğramış davaların elinde,
Yargılamalardan çok heyecanlanan kamusal zihin
anlatıldı, sessizleşti. Olacağı konusunda hiçbir endişe duyulmadı
Devre Mahkemesinin temyiz kararının herhangi bir tersine çevrilmesi
Yüksek Mahkemeye götürüldü. Genel ve mutlak güven
ulusun en yüksek mahkemesinin belirlenmesinde ifade edildi.
Temyiz, Neagle'ın Başsavcısı tarafından tartışıldı.
New York Bar'dan ABD ve Joseph H. Choate, Esq.;
ve Devre Mahkemesinde avukatlık bilgilendirme de yapıldı. .
Kaliforniya Başsavcısı ve Bay Zachariah Montgomery ortaya çıktı
Devlet adına ve Messrs. Shellabarger ve
Wilson da onun adına açıldı.

Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı'nın tartışması
son derece mümkün. Davanın tüm yargılamalarını izlemişti.
Başlangıç. Korumanın genişletilmesi gerektiğini belirtmişti.
Herhangi bir tehdit altındaki Justice Field ve Yargıç Sawyer
şiddet ve doktrinde memurların güçlü bir şekilde inanıyordu
genel hükümetin her yeri alma hakkına sahipti
ülke çapında tüm şiddete karşı tam koruma
görevlerinin yerine getirilmesi. Böyle bir korumanın
hükümetin verimliliği ve kalıcılığı için gerekli; ve
Her iki açıdan da zorunluluk asla daha fazla sunulmadı.

Bay Choate'in argümanı, hukuk ve gerçekle ilgili tüm soruları kapsıyor
davada ve bu büyük yetenek ve yenilmez mantıkla işaretlendi
ve bu netlik ve ifadenin hassasiyeti ile
Ona ülkedeki en iyi savunuculardan ve hukukçulardan biri
Kimin kabul ettiği, çubukta çok az akışı ve amir yok
ulus. [1]

Devletin Başsavcısı argümanı esas olarak
içinde işlenen suçlar için doktrinin bir tekrarı
Sınırları, sadece devletin suçluları denemek için yargı yetkisi var-
uygun sınırları dahilinde ve
ABD'nin otoritesine karşı direnişin korunması,
Asla sorgulanmadı.

Devlet adına argümanın en çarpıcı özelliği
Zachariah Montgomery tarafından sunuldu. Okuyucuyu ilgilendirebilir
Argümanına tanıtılan gerçek Terry lezzetini gözlemleyin ve
Onu yönlendirdiği gerçeklerin sapkınlığı ortaya çıkar. O derinden
Terry'ye keder ve ipotekle sempati duydu
mareşal ile saldırıya uğramakla suçlandı
Eylül 1888'de devre mahkemesinin huzurunda ölümcül silah.
Yüksek Mahkemeyi üyelerinden birinin
Terry'yi taahhüt eden sırayla kasıtlı olarak yanlış bir şey yapmıştı
hor görme ve bunu o bireyin hafifletilmesi olarak ele aldı
Daha sonra adalet alanına saldırı. Ancak,
Buna yemin eden sayısız tanığın ifadesini kazan
Terry bıçağını henüz mahkemede çekmeye çalıştı.
vesilesiyle ve bu, geçici olarak bunu yapmasını engellemek
Kuvvet, bu kuvvet geri çekilir çekilir, eylemi tamamladı,
ve mareşali elinde bıçakla takip etti, yüksek sesle ilan etti
Mahkemenin duruşması, dilde çok kaba ve kaba olmak
tekrarladı, olması gerekenler için korkunç şeyler yapacak
Onu karısına giderken engelleyin. O zaman gözaltında olduğu gibi
Mareşal ve ofisinde, mahkeme emriyle; ve
Terry tutuklanmasına ve mahkemeden çıkarılmasına direndi
birkaç güçlü adam tarafından güçlendi ve anında olduğu gibi
Mahkeme odasından çılgınca koştu, çizim ve markalaşma
bıçağı giderken, sonuç karşı konulmaz
Mareşalden kurtarılmasına karar verdi, eğer yardımıyla
Bıçağı, başarabilirdi. Bay Montgomery bunlara izin verdi
ölümcül bir saldırının suçunu oluşturan gerçekler
Silah, tartışmasız gitmek, bizi hayırsever varsayımlara zorlar
Yasayı bilmediğini.

Bu konudaki kararların okunması ona öğretirdi
bu suçu oluşturmak için gerekli değildir
Saldırgan aslında bıçağıyla bıçaklamalı veya onunla ateş etmeli
tabanca. Terry'nin saldırısına mahkeme odasında başlatıldı.
hakimlerin gözleri ve devam eden bir eylemdi, sadece
bıçağın ellerinden anahtarlanması. Hepsi kararlıydı "
Mahkemenin varlığı, "Yüksek Mahkeme Savin'e karar verdi
"Jüri odası ve koridorun
Mahkeme, yasaların oturumlarını yapması gerekiyordu ve
Mahkeme, en azından oturumdayken, yerin her yerinde mevcut
kendi kullanımı ve memurlarının, jüri üyelerinin ve
tanıklar ve böyle bir yerde bu yanlış davranışta yanlış davranışlar
Mahkemenin varlığı. (Bkz. Cilt 131, ABD Raporları, sayfa 277, nerede
dava bildirildi.)

Bay Montgomery, o zaman rekorla çelişecek kadar korkmazdı.
Revivor davasında onun görüşüne göre adalet alanının "
önemli ölçüde tartışma vesilesi
Yukarıda belirtilen evlilik belgesinin gerçekliği, çok
Bir sahtecilik olduğu ve bu öyle olduğu zorlu bir şekilde
Bayan Terry'nin ayağa kalktığı öfkesini uyandırdı ve
satın alınan adalet alanı. "

Bu ifadede bir hakikat sözü yoktur. Adalet alanı, içinde
Demurric'i geçersiz kılmak, asla gerçekliğinde tartışılmamıştır.
Evlilik Anlaşması. Öyleyse, kelimelerin hiçbir yerde olduğu nasıl doğru olabilir
Yargıç Field'ın görüşüne göre bulunacak, "
Bayan Terry, ayağa kalktı ve adalet sahasını suçladı
satın alınmış "? Adalet alanı sadece yasal etkiyi tartıştı
ABD Devre Mahkemesi tarafından zaten verilen kararnamenin. O
Gerekli olanı belirtmek dışında kadının ateşini heyecanlandıracak hiçbir şey söylemedi
Kararnameyi uygulamak için atılacak adımlar. Katılmamıştı
orijinal davanın yargılanması ve asla çağrılmamış
Anlaşmaya ilişkin herhangi bir görüşü ifade edin. Bay Montgomery dedi
O'nun adalet alanının okuduğu görüşün "
Demurrer, bu sözleşmeye saldırıyor, aslında bir sahtecilik telafi ediyor. "
Bu ifade tamamen asılsız. Ondan sıradan okuyucu olurdu
Demurruc'un orijinaldeki şikayet olduğunu varsayalım
dava ve mahkemenin delilleri öngördüğünü, oysa bu bir
Demurrer,
partinin ölümü ve zaten verilen kararnameye etki etmek için
Burada, tanıklığın tam bir duruşmasından sonra.

Bay Montgomery dedi ki:

"Görüş ayrıca Bayan Terry'yi yemin ettikten sonra yalancı ile suçluyor
gerçek olduğunu. "

Bir mahkemenin kararı, hakimlerinden biri tarafından atıfta bulunabilir, hatta
Kararın oluşturulması bir partiyi veya bir tanığı mahkum etmesine rağmen,
yalancı bir gerekçe ile döşemeden yalan
Hakimi kınamak için. Bay Montgomery ayrıca
"Görüş onu sadece sahtecilik ve yalancılıkla değil, aynı zamanda suçladı
Acımasızlık da; Çünkü Sharon'un karısı olmasaydı
tartışmasız onun korunan metresi oldu. "Diyor:

    "Bu kararın banktan duyurulmasında
    kalabalık bir mahkeme odasının varlığı; O bir karar
    iyi biliyordu, başka bir güneşin düşmesinden önce olurdu
    uygar dünyanın en uzak köşelerine telgraf edildi
    her bir
    Gazete ve yüzündeki her skandal yazarı tarafından konuşuldu
    dünyanın; Herhangi bir merak mıydı-doğru değil-ama
    Bu yüksek ruhlu, eğitimli kadının
    Büyük eyalette olduğu gibi saygın bir aileden yayılmış
    Missouri, soyundan gurur duyuyor ve iyi ismini ödüllendiriyor
    Bu dünyadaki her şeyin üstünde, kendini duyduğunda
    sahtekarlık, yalancılık ve
    ve böylece
    eşi-eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nin
    Ücretli bir fahişe olana indirin; Herhangi bir merak mıydı
    Diyelim ki öfkeli bir kaplan gibi ayaklarına fırladı ve
    Kızgınlık sözleriyle yaralı onurunu savunmaya mı çalıştı? "

Bay Montgomery bu vesileyle bunu söylediğinde gerçekten konuşmadı
Tezgahtan böyle bir karar açıklandı. Karar şuydu
24 Aralık 1885'te yaklaşık üç yıl önce duyuruldu.
Bu vesileyle açıklanan tek karar, davanın
Davacı ile ölün-William Sharon-ama yönetici
mülkünün hareket etme hakkı vardı-yerine geçme hakkı vardı
ölen ve kararnamenin olduğu gibi yürütülmesi
Bay Sharon yaşıyor olsaydı. İnanılmaz bir effrontery ve göz ardı edildi
Bay Montgomery'nin gerçeğinin
Yargıtay'a gitti, kayıtta, onlardan önce açık yatarken,
söyledikleriyle neredeyse çelişti.

Kararın kapanışına doğru adalet alanı referans aldı
Bayan Terry'nin Yüksek Mahkemedeki ifadesine. Bunu söyledi
Biraz stres, bir
Hakimin Bayan Terry'nin lehine karar verdiği devlet mahkemesi,
tanıklar, rulmanlarının olabileceği açık mahkemede incelenmişti.
hakim tarafından gözlemlenir; Federal mahkemede iken tanıklık vardı
bir denetçiden önce alındı ​​ve mahkemenin avantajı yoktu
tanıkları duymak ve görmek. Bu adalet alanına yanıt olarak
Yargıç Sullivan'ın onu oluştururken
Bayan Terry lehine karar, onu kasten almakla suçlamıştı
kendi başına ifade verirken çeşitli durumda kendini yalanladı
dava ve yalancı yalan söylemek ve bilerek teklif etmek
Kanıt olarak sahte bir belge. Ancak Yargıç Sullivan'ın bu referansı
Bayan Terry'ye karşı yapılan suçlamalar okumada ulaşılmadı.
Adalet Field'ın Bayan Terry'den yaklaşık bir saat sonra
zorla hor görme için mahkemeden çıkarıldı ve bu nedenle
Duymadı. Bu gerçek hor görme kaydında görünür
Bildiriler.

Ancak Bay Montgomery'nin özetinin en olağanüstü özelliği henüz
fark edilecek. "Yargıç Terry tarafından yapılan saldırı
O zaman için değil ve orada öldürmek veya ciddi şekilde yaralanma
Parti saldırıya uğradı, ancak onu düello haline getirmek amacıyla,
Sonra saldırganın böyle bir saldırı için öldürülmesi bir suçtu. "

Ve yine diyor ki:

    "Yargıç Terry'nin saldırısının amacı ise dedim
    O zamanlar onu o zaman ve orada öldürmek amacıyla,
    Neagle, ve sadece neagle değil, ama başka biri olurdu
    Alanın hayatını kurtarmak için Terry'yi öldürmede haklı; Ancak
    Terry'nin saldırı alanındaki nesnesi o zaman değilse ve
    onu öldürmek veya başka türlü yaralamak için orada, ama çizmek
    onu bir düelloya dönüştürün, o zaman böyle bir saldırı için yeterli değildi
    Öldürmeyi haklı çıkar. "

Daha sonra Yargıç Terry'nin Senatör ile düellodan bahsetmeye devam ediyor
Broderick, ikincisinin öldürüldüğü. Birçok seçkin anlamına gelir
düelloların olduğunu kabul etmesine rağmen, düello ile savaşan vatandaşlar
bir günah. Daha sonra, "kural olarak düşünen düellocu
kendisi bir başkası tarafından haksız yere, konumuna ve duruşuna sahip
Beyefendi, ya yüzündeki bir tokatla ona hakaret ediyor ya da
Aksi takdirde, bir meydan okuma çekmek için. Kuşkusuz
Terry'nin bu durumda amacı. Terry'nin tüm tehditleri tam olarak
buna. "

Burada Bay Montgomery, Sarah Althea Terry ile uyumlu görünüyor,
Gördüğümüz gibi, "Yargıç Terry'nin dışarı çıkmayı amaçladığını kim söyledi
tokatlardan memnuniyeti. "Aynı yönde beyan
Porter Ashe, dediğinde:

    "Anında ölüm, bir adamı tokatlamak için ciddi bir cezadır
    yüz. Terry'nin Field'ı öldürmek istediğinden şüphem yok
    ya da ona aşağılamaktan daha fazla zarar vermek için. "

Ve ayrıca Terry'nin danışmanından biri olan Bay Baggett'in şunları söyleyen:

    "Terry ile Field hakkında sık sık görüşmeler yaptım,
    Ve sık sık bana Alanın mahkemesini kullandığını ve
    onu aşağılamak için bir hakim olarak gücü ve
    gücünün boyutuna göre onu aşağılamak. 'Yapacağım
    Yüzünü tokatla, 'dedi Terry bana,' Eğer onun karşısında koşarsam, ama
    Kendimi onunla tanışmak için yoldan çekmeyeceğim. ben değillim
    Onu öldürmek niyetinde, ama tokatlayarak ona hakaret edeceğim
    yüz, ona kızmayacağını bilerek. ''

Burada ne şövalye cesareti vardı. Dueling'in yeni bir baskısı ise
kod yazdırılır, bir ön parçası için temsil eden bir kesim olmalıdır
Terry, bir adalet üzerine arkadan gizli darbeler yapıyor
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, 72 yaşında,
daha önce güvenilir bir arkadaşa güvende olduğuna inandığını bilgilendirmişti
saldırısının nesnesi ile herhangi bir direnişten. Burada da olabilir
adalet alanının, herkes tarafından iyi bilindiği gibi,
uzun yıllar bir yaralanma sonucunda büyük bir topluluktan muzdaripti
Erken yaşamda onun tarafından alındı ​​ve zorlukla yürüyebilir
yardım.

Bay Montgomery, dondurucu samimiyetle, Yüksek Mahkemeye şunu bildirir:
Şövalye Onur Koduna sıkı sıkıya bağlı olarak, Yargıç Terry
O mahkemenin bir üyesine uygulanan darbeler, onu bir
Düello, hoşnutsuz bir yargı eylemi nedeniyle.

Diyor ki:

    "Terry'nin bir niyeti olmadığına dair en kesin kanıtı
    Zamanı, ciddi şekilde inciten, ama onun tek
    Amaç ona hakaret etmekti, gerçeğinde bulunur
    Sadece açık elini ve bu da hafif bir şekilde kullandı. "

Sık sık "Gemiler" ve "Kesen" Sıkışan "hafif huylu erkekleri" duyuyoruz
Boğazlar, "ama bu" çok ılımlı bir şekilde "ilk
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin adaletini onun
Hand, o mahkemenin avukatı ve danışmanı tarafından onaylandı
Öncesi bir davanın argümanında.

Daha pekin veya saçma bir şey tasarlamak zor olurdu
Terry'nin en ufak bir beklentisi olduğu iddiasından daha
Adalet Sahası'nın yaşı, resmi pozisyonu ve fiziksel durumu,
Mahkemenin hakkını haklı olarak onunla bir düello ile mücadele etmek
Mareşal'i dövmek için hor görmesi için bir adamı hapsetmek için başkanlık etti
Yumruğuyla yüzünde ve daha sonra onu bir bıçakla takip ederek
Mahkemenin bir kararına uyduğu için mahkemenin varlığı. Bay Montgomery, esas olarak davaya ithal edilmiş gibi görünüyor.
Gerçekleri gözden geçirme ve onlara Terry damgası verme amacı.
Onun tutkusu, adalet alanına hakaret etmek gibi görünüyor ve
Devre Mahkemesindeki iştirakçiler, yanlış temsilcilikle ücretlendirerek
ortaya çıkmanın gerçekleri, böylece Terry'nin pervasız
bu etki suçlamaları. Terry için sadece euloji sözleri vardı ve
hayranlık ve "açık, samimi ve aciz olduğunu söyledi
gizleme veya ihanetin kendisi ve bu nedenle asla şüphelenilmedi
ihanet, bir düşmanda bile. "

Terry'nin adalete saldırarak gösterdiği bu asil nitelikler
İkincisi onu yerleştiren bir pozisyondayken arkadan alan
tamamen saldırganının merhametinde.

Montgomery bunu sadece Neagle değil, aynı zamanda cumhurbaşkanı,
Başsavcı, Bölge Avukatı ve Mareşal Franks
Terry'nin cinayeti için dizildi.

Justice Field, Mareşal'e açıkça tavsiye etmiş olsa da
Herkesin ona Los Angeles'a eşlik etmesi gereksiz ve
Neagle, isteğine aykırı ve sadece mareşal çünkü
Başsavcı tarafından kendisini göndermesi için kendisini verdiği düşünülür,
Bay Montgomery özellikle (adalet alanı) olmasını istedi.
Terry'nin cinayetini denedi. Bu da gerçeğin karşısında
devletin başsavcılığının talimatları altında
Kaliforniya, vali tarafından görevini yerine getirdi, sahte, kötü niyetli,
ve Sarah Althea Terry tarafından Adalet Sahası'na Karşı Tasarlanan Şöhretli Suçlama
onu eğlendiren sulh yargıcı tarafından reddedildi
bir vakfın gölgesinin açıkça yok olduğunu ve
ona karşı başka işlemlerin "yanan bir utanç olacağı
devlete. "

Devre Mahkemesinin Gözaltından Neagle'ı Kurtarma Kararı
San Joaquin İlçesi Şerifinden Yüksek Mahkeme tarafından onaylandı
14 Nisan 1890'da Amerika Birleşik Devletleri'nin
davanın duruşmasında oturun ve kararında yer almadı, ne de
Yardımcı adaletleriyle konferans odasında mı kaldı?
Her zaman düşünülürken veya bankta
teslim edilmiş. Mahkemenin görüşü Justice Miller tarafından teslim edildi.
Muhalif görüşler Baş Adalet Fuller ve Adalet tarafından açıldı
Lamar. Adalet Miller'ın görüşü şu şekilde sonuçlanmaktadır:

    "Böylece, bu durumda en özenli bir
    Bizim hukuk ve gerçek sorularını dikkate almak
    buna uygun bir şekilde dahil olmayı düşündü. Biz hissettik
    Tamlıkla gerçekleri inceleme görevimiz olmak
    davanın önemi ve aynı zamanda
    Tüzük tarafından bize empoze edilen görev,
    Kendimizi olabildiğince yerleştirmemiz
    devre mahkemesinin ve ifadeyi incelemek ve
    içindeki tartışmalar ve partiyi yasa olarak imha etmek ve
    adalet gerektirir.

    "Bu sınava ulaştığımız sonuç
    bu, kişinin korunmasında ve Bay'ın hayatı
    Adalet alanı, resmi görevlerinin yerine getirilirken,
    Neagle, Terry'nin ona saldırısına direnme yetkisine sahipti;
    Bu neagle, istemi olmadan doğru değildi
    Onun tarafında Terry'nin yargıç üzerine saldırısı
    ikincisinin ölümüyle sona erdi; öyle olduğu gibi
    iyi kurulmuş inanç, hayatını almada haklıydı
    Terry, adamın ölümünü önlemenin tek yolu olarak
    kurbanı olmayı amaçlayan; hayatı alırken
    Terry, koşullar altında,
    Amerika Birleşik Devletleri Hukukunun Otoritesi ve haklı çıkarıldı
    bunu yaparken; ve mahkemelerde cevap vermekle yükümlü olmadığını
    bu işlemdeki rolü nedeniyle Kaliforniya.

    "Bu nedenle devre mahkemesinin kararını teyit ediyoruz
    Şerifin velayetinden taburcu olmasına izin vermek
    San Joaquin İlçesi. "


[1] not.-Mr. Choate soruya büyük ilgi duydu
    dahil-ABD hükümetinin hakkı
    Memurlarını şiddetten korumak için
    görevlerinin yerine getirilmesi,-bakımının gerekli olduğunu düşünmek
    hükümetin kendisinin verimliliğine; Ve reddetti
    Profesyonel hizmetleri için herhangi bir ücret alın veya herhangi bir ücret alın
    Durumda. Bu büyük prensibi destekleme ayrıcalığı
    Ülkenin en yüksek mahkemesinden önce,
    tanınmasını sağlamak için en etkili şekilde ilgilenir,
    onun tarafından yeterli ödül olarak kabul edildi. Kesinlikle var
    Bu prensibin tam kuruluşunda bu ödül-
    Hangi, hem kendisi hem de Başsavcı Miller alacak
    Ulusal hükümetimizi seven ve gözden geçiren herkese teşekkürler
    ve varlığının sürdürülebileceğine güvenmek.

    Bay James C. Carter, New York'un seçkin savunucusu,
    Ayrıca ilgili sorulara derin bir ilgi duydu ve
    Bay Choate ile onlara birkaç istişare; Ve onun
    aynı cömert ile profesyonel hizmetler verildi ve
    Bay Choate'in seyrini karakterize eden asil ruh.




Bölüm XXI.

Sonuç gözlemleri.


Böylece acımasız şiddet ve
Amerika Birleşik Devletleri Yargı Otoritesi. Bir paralı askerden başlamak
Zengin bir adamın mülküne baskın, tamamen sahtecilikte başarıya güveniyor,
yalancılık ve hâkimlerin kişisel korkusu ve daha fazla ilerlemek
hem federal hem de eyalet mahkemelerinde altı yıldan fazla dava,
Birleşik Yüksek Mahkeme tarafından bir hakaretle ortaya çıktı.
Federal hükümetin anayasal gücünün devletleri
Birleşik hakimleri korumak için yürütme departmanı
Yenilen intikamcı ve öldürücü saldırılardan mahkemeler
davacılar, atanan temsilcilerini kötü niyete tabi tutmadan
Petty State yetkilileri tarafından göreve sadakatleri için kovuşturmalar
Saldırganlarla lig.

Standı yapan adalet sahasının haysiyeti ve cesareti
Brute Force'a karşı ve kim, her ikisi de harika bir
Kişisel tehlike veya savunması için bir silah taşımak için,
Anayasanın arkasına yerleştirdiği büyük güce hayat
Yargı departmanı desteği için her şeyden önce övgüdü.

Sadık Mareşal Yardımcısı, Neagle'ın takdire şayan davranışları
küçük çerçeve, bir ulusun gücü şu anda yaşadığı gibi
Modern David, yeni bir Goliath'ı öldürdü, ne kadar zayıf bir ölümlü
Yapabilir, görev yolunu geçtiğinde tehlikeyi küçümseyen.

İcra Departmanının hızlı eylemi,
Başsavcı, Mareşal'i gerekli olan her şeyi karşılamaya yönlendirirken
Tehdit altındaki tehlikeye karşı koruma, şüphesiz bir adalet kurtardı
Yargıtay'ın suikasttan ve hükümetin
Tapu yapılırken acımasızca bakmanın utanç verici.

Neagle davasını sunan avukatların beceri ve öğrenmesi
Alt ve temyiz mahkemelerinde hukuki yansıttı
meslek.

Devre hakimi Sawyer'ın kapsamlı ve ikna edici görüşü
Neagle'ın serbest bırakılmasını sipariş etmek, daha fazla argüman yapmış gibiydi
gereksiz.

Adalet Miller'ın büyük görüşü, kararını duyururken
Devre Mahkemesi'nin emrini onaylayan Yüksek Mahkeme
herkesin uygun doruk. Gerçeklerin ifadesi en grafiktir
ve yazılan birçok kişiden canlı. Haklı
federal hükümetin anayasal hakkı var ve
kendini tüm güçlerinde canlı olarak koruyun ve her ayağında
Bölge, başka herhangi bir otorite tarafından ayrılmadan veya engellemeden,
onu o büyükün tüm ifadelerinden en önemlilerinden biri yapar
Mahkeme. Gücü, muhalefet tarafından daha belirgin hale getirilir, bu da
Kongre'nin kesin olarak yasama yapmadığı iddiası üzerine
dikkate alınan dava, gücün herhangi bir inkarına göre
Federal hükümet mahkemelerini şiddetten korumak için. .
Bu zeminin akla yatarlığı,
Şeriflerle ilgili Kaliforniya Tüzüğü hakkında çoğunluk görüşü ve
federal tüzüğün, ikincisinin
eyaletlere şeriflerin tüm yetkilerine yatırım yaptım
ikamet ediyorlar, böylece marshallerin otoriteye sahip olduğunu açıkça gösteriyorlar
Şeriflerin sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri memurlarını korumak
Devletin memurlarını her türlü cezai saldırılara karşı koruyun
ve derece.

Neagle davasındaki tartışma sırasında ve halka açık
Konunun tartışmaları, arkadaşları tarafından çok fazla stres atıldı.
Tam koruma sağlamak için devletin gücü ve görevi üzerine Terry
Mahkemelerin hakimleri de dahil olmak üzere sınırları içindeki herkese
Amerika Birleşik Devletleri. Neden gerekli olduğunu göremediler
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı,
Federal Hükümet. Devletin polis yetkilerinin
tüm amaçlar için yeterli ve onların tek yasal sığınak
hayatı tehlikede olan herkes için. Ama neden olduğunu açıklamadılar
devletin yargıç alanına asla koruma sağlamadığını ve
Sawyer, kötü şöhretli bir şekilde iki umutsuz kişi tarafından tehdit etti.

Devlet yasaları onu korumak için her şerifin görevini üstlendi
Devletin huzuru, ancak Terrys'e izin verildi, rahatsız edilmedi ve
Kontrolsüz, barışı bozma niyetlerini ilan etmek. Eğer onlar
yaklaşık bir yıl boyunca, suikast yapmak için niyetlerini açıklamıştı
Devlet Yüksek Mahkemesi hakimleri,
gücünü hissetmeye başlamadan önce hayatlarını almasına izin verildi
Devlet? Organize bir banditti'nin eyaletten çıkmasına izin verilir mi?
şiddete göre hakimler ve sadece yasanın güçlü yerini hissediyorum
Amaçlarını başarmışlar mıydı? Önleyici önlemler olamaz
Ruffians bildirimde bulunduğunda, devletin polis yetkileri altında ele alındığında
adalet yönetimini engellemek üzere olduklarını
Yüksek yargı görevlilerinin öldürülmesi? Seçmek o kadar da değildi
Adalet Alanını Öldürmeleri Gerekirse Terry ve Karısının Cezası,
Cinayeti önlemek için, Birleşik'nin yürütme kolunun
Devletler hükümeti onu gerekli güvencelerle kuşattı. Nasıl
Federal ise, federal tüzük kapsamında adalet uygulanabilir mi?
Hakimler, bölgeden bölgeye giderken yollarına karşı savaşmalıdır,
onlarla farklılık gösteren silahlı ve haklı davacıların üstesinden gelmek için
Verdikleri kararlarla ilgili mi?

Ancak Yargıç Terry'nin kefaletle tutulabileceği söylendi.
barış. Bu gibi durumlarda gerekli olabilecek en yüksek kefalet
Devlet yasası beş bin dolar.

Bu kadar dolu olan Terry'nin üzerine ne kısıtlama olurdu?
kötülükle ve o kadar pervasız ki, nihayet cesurdu
Nefretinin nesnesinin öldürülmesini deneyerek darağacı mı? Ama hatta
Bu zayıf koruma asla sağlanmadı. Adalet söylenecek mi
Alan, barışın en yakın adaletine gitmeli ve
Terry'nin tahvil altına yerleştirilmesi için yalvarıyor mu? Ama bu o
Devlete ulaşana kadar yapamazdı ve tehlikede idi
Devlet hattına ulaştığı andan itibaren. Toz olmamıştı
açıklanan bazı makalelerden önce kıyafetlerinden fırçalandı
Gelişi, Terry'nin ne yapacağını ve ne zaman yapacağını hevesle sordu
BT. Bazıları bir cinayetin duygusu için en endişeli görünüyordu
üretirdi.

Terry'nin önlendiği zaman devlet yeterince aktifti
Justice Field üzerinde kanlı çalışmasını yapmak. Olan memur
Tren ölümcül günde Lathrop'a ulaşmadan önce telgraf edildi,
ama kim bulunamadı ve istasyonda değildi
Barışı korumak, bir
Varant, onun varlığında işlenmeyen bir eylem için_ ve bu nedenle
Sadece kulaktan dolayı bilinir. Bir Yüce Dönemlere Karşı
aynı zamanda baş adalet olan Amerika Birleşik Devletleri adaleti
Kaliforniya ve yasaları kimin bilmesi gerekebilir
En azından bir konser olarak, koruma onun üzerine yerleştirildi
Federal Hükümetin İcra Şubesi yasadışı bir şekilde alındı
O ve koruyucu hapishanede hapsedildi. Şüphesiz Constable
Sadece söylediği şeyi ve onun görevi olduğuna inandığı şeyi yaptı. Neagle
teknik bir karakterle ilgili herhangi bir sorun çıkarmayı reddetti ve gitti
Onunla şikayetsiz. Neagle's tabancasının ateşini kaçırmış olsaydı veya
Amaç yanlıştı, onun için yerinde tutuklanmış olabilir
Adalet alanını korumaya çalışırken, Terry kalırdı
o zaman öldürücü işini bitirmek veya sahip olmak için aynı zamanda özgür
Adalet alanını arabaya takip etti ve tüm müdahalelerden arınmış
Neagle tarafından, onu oraya gönderdim. Devlet yetkililerinin hepsi
katili korumak için aktivite, ama asla sahip değildi
olası suikast üzerine en az derecede karıştırıldı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Adalet. Terrys
Hiç tehlikede olmayı hiç düşünmemiştim. Genel inanç, hakimlerin
Field ve Sawyer onlardan büyük tehlike altındaydı.

Terry'nin ölümü üç sınıftan hoşlanmadı: birincisi, herkes
Adalet Alanının öldürüldüğünü görmeye istekli; İkincisi, doğal olarak herkes
av avındaki kaplana sempati duy ve bunu kim düşündü
Terry'nin aradığında hayatını kaybetmesi gereken çok iyi bir savaşçı
bir başkasının; Ve üçüncü, Sarah Althea'yı görmeyi tercih eden herkes
Yasal mirasçıları yerine Sharon arazisinin mülkünün tadını çıkarın.

Yukarıdaki incelemeden, devlet yetkililerinin
California, Terry ve karısına onlar gibi bir engel sunmadı
Ölümcül amaçlarının başarısına doğru hareket etti
Adalet alanı. Faaliyet gösteren ulusun yürütme koluydu
Milletvekilleri aracılığıyla,
Adalet Bakanlığı, adalet suikastını önleyen
Field tarafından David S. Terry.

       * * * * * *

Sadece davanın ikinci denemesinin sonucunu belirtmek gerekir.
Sarah Althea Hill, şimdi Bayan Terry ve William'ın icracısı arasında
Sharon San Francisco Şehri Yüksek Mahkemesi önünde. O olacak
O mahkemedeki ilk duruşmada başkanlık ettiği hatırlanın
Yargıç Sullivan, Bayan Hill ve
William Sharon 25 Ağustos 1880'de evlendi ve
O sırada yasalar altında yazılı bir evlilik sözleşmesi
Kaliforniya ve evlilik ilişkileri varsaymış ve daha sonra yaşadı
Birlikte karı koca olarak. İtirazda bulunan karardan
Devlet Yüksek Mahkemesine götürüldü. Bir hareket de yapıldı
Bu durumda yeni bir deneme ve yeni duruşmayı reddeden emrinden
Temyiz ayrıca Yüksek Mahkemeye götürüldü. Temyiz Karar
Karardan, onun onaylanmasıyla sonuçlandı. İtiraz sonucu
Yeni bir duruşmanın reddedilmesi emrinden, bir yönle tersine döndü.
yeni bir deneme için. Bu tersine çevirmenin etkisi,
dava. Bu arada William Sharon öldü ve Bayan Hill
David S. Terry ile evlendi. William Sharon'un yöneticisi, Frederick
W. Sharon, davada temsilcisi olarak göründü ve bir
Ek cevap. Dava daha önce Yüksek Mahkemede yargılanmıştır.
Yargıç Shafter, Temmuz 1890'da ve 4 Ağustos'ta
Hakim, kısaca, bulgularını ve sonuçlarını kısaca sundu.
aşağıdaki gibi:

Davacı ve William Sharon'un öldüğü, 25.
Ağustos 1880 veya başka bir zamanda, intermarry veya
karşılıklı anlaşma veya başka bir şekilde karı koca olmak; ne de
Bundan sonra ya da herhangi bir zamanda, kocası olarak birlikte yaşıyor veya birlikte yaşıyor
ve karısı veya karşılıklı veya başka bir şekilde evlilik görevleri, haklar veya
yükümlülükler; o gün veya başka bir zamanda,
San Francisco şehri ve ilçesi veya başka yerlerde, ortaklaşa veya
Aksi takdirde, yazılı olarak bir evlilik beyanı yapın veya imzalayın veya
aksi takdirde; ve evlilik beyanı
Şikayet yanlış, sahte, uydurulmuş, dövme ve
hileli ve dolayısıyla geçersiz ve geçersiz. Sonucu
Mahkeme, davacı ve William Sharon'un Ağustos ayında olmadığıydı.
25, 1880 ve asla karı koca olmamıştı ve davacı
herhangi bir mülk veya payı için hak veya iddiası, yasal veya adil yoktu
William Sharon'un gerçek veya kişisel olan herhangi bir mülkte
sahibi veya mülkiyeti veya o zaman veya daha sonra tutulabilir
son vasiyetinin icracısı ve davalı vasiyeti,
Frederick W. Sharon. Buna göre, yargıya girildi
sanık. Bu karardan en yüksek seviyeye itiraz edildi
Kaliforniya Mahkemesi ve 5 Ağustos 1892'de Sarah Althea
Terry, temyiz beklemede ve P.P. Ashe, Esq.,
onun genel koruyucusu olarak atanmış ve kalifiye olmuştur
kişi ve mülk, davada ikame edilmesi emredildi,
ve daha sonra onun tarafından koruyucusu olarak göründüğünü. Ekim ayında
Ardından, temyiz reddedildi.

Böylece bu maceracının başlattığı yasal tartışmayı sona erdirdi
Ölen milyoner mülkünün bir kısmını elde edin.





Projenin Sonu Gutenberg İlk Günlerin Kişisel Anımsamaları E -Kitabı
Kaliforniya'da diğer eskizlerle; Buna Devletin Yüce Tezgahı'ndaki eski bir yardımcı tarafından suikast girişiminin hikayesi Stephen Field; George C. Gorham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL REMINISCENCES OF ***

***** This file should be named 15752.txt or 15752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/5/15752/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Michael of Fortworth and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
