*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crowds
Yazar: Gerald Stanley Lee
Yayın Tarihi: May 3, 2005 [EBook #15759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crowds, by Gerald Stanley Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crowds
       A Moving-Picture of Democracy

Author: Gerald Stanley Lee

Release Date: May 3, 2005 [EBook #15759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROWDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Cori Samuel ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KALABALIKLAR

DEMOKRASİ

YAZAR

GERALD STANLEY LEE

_"Mount Tom" Editörü_

BEŞ KİTAPTA
KALABALIKLAR VE MAKİNELER
KALABALIĞIN İYİ OLMASINA İZİN VERMEK
KALABALIĞIN GÜZEL OLMASINA İZİN VERMEK
KALABALIKLAR VE KAHRAMANLAR
İYİ HABERLER VE ZORLU ÇALIŞMA

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_Telif hakkı, 1913, by_
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
_Tüm hakları saklıdır,
İskandinav dilleri de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri dahil


TEKLİF HAKKI, 1912, RIDGWAY COMPANY
TEKLİF HAKKI, 1912, MITCHELL KENNERLEY
TEKLİF HAKKI, 1913, TH ATLANTIC MONTHLY CO.
TEKLİF HAKKI, 1913, THE OUTLOOK COMPANY
TEKLİF HAKKI, 1913, THE INDEPENDENT WEEKLY, INCORPORATED

KİTAPLAR

GERALD STANLEY LEE

OKUMA GİDEN KAYIP SANAT
_Bir Uygarlık Taslağı_

ÇOCUK VE KİTAP
_Eğitimin Yapıcı Bir Eleştirisi_

GÖLGE MESİH
_İbranice Dahi Adamlar Üzerine Bir Çalışma_

MAKİNELERİN SESİ
_Yirminci Yüzyıla Giriş_

İLHAM VEREN MİLYONERLER
_İş Dünyasındaki Dahi Adamlar Üzerine Bir Çalışma_

KALABALIKLAR
_Demokrasinin Hareketli Bir Resmi_

_Küçük bir Dağa,
büyük bir Çayıra ve bir Kadına minnetle yazılmıştır. Zaman duygusu için Dağa,
mekan duygusu için Çayıra ve
her şeyin duygusu için Kadına._

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP

KALABALIKLAR VE MAKİNELER

I. NEREYE GİDİYORUZ? 3

II. KALABALIK KORKUSU 19

III. MAKİNE KORKUSU 34

IV. GREV--KALABALIKLARI DÜŞÜNDÜRMEK İÇİN BİR İCAT 49

V. KALABALIK-ADAM--KALABALIKLARI GÖRMEK İÇİN BİR İCAT 58

VI. KALABALIKLARIN HAYAL GÜCÜ 65

VII. GÖRÜNMEYEN HAKKINDA HAYAL GÜCÜ 66

VIII. KALABALIĞIN GELECEK HAKKINDA HAYAL GÜCÜ 69

IX. KALABALIĞIN İNSANLAR HAKKINDAKİ HAYAL GÜCÜ 74

X. İNSAN DOĞASINA DAİR DEMOKRATİK BİR TEORİ 76

XI. YİRMİ YILDA YAPMAYI İSTEDİĞİNİZ ŞEYİ YAPMAK 80

XII. YENİ TÜRLER VE YENİ BOYUTLARDAKİ İNSANLAR 86

İKİNCİ KİTAP

KALABALIKLARIN İYİ OLMASINA İZİN VERMEK

I. KALABALIKTAN BİRİ OLARAK KONUŞMAK 93

II. İYİ İNSANLARIN VERİMLİ OLMASI YANLIŞ MIDIR? 96

III. İYİ İNSANLARIN İLGİNÇ OLMASI YANLIŞ MIDIR? 103

IV. YALANCILARIN BEKLENTİLERİ 107

V. ZORBALARIN BEKLENTİLERİ 111

VI. KALABALIK SÜRECİ OLARAK İYİLİK 114

VII. DİĞER İNSANLAR TARAFINDAN GELİŞTİRİLMESİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 116

VIII. İYİLİĞE ACELE ETTİRMEK 125

IX. KALABALIKLARIN HAYAL GÜCÜNE DOKUNMAK 128

X. MUHTEŞEM, ALIŞILMADIK, TEKDÜZENLİ VE BAŞARILI 142

XI. BAŞARILI 146

XII. KÖTÜLERİN BOYUNLARI 154

XIII. İYİ İNSANLARIN BAŞARILI OLMASI YANLIŞ MIDIR? 163

XIV. İYİ İNSANLARIN BAŞARILI OLMASI İKİNCİ SINIF MIDIR? 167

XV. BAŞARILI MİZAÇ 173

XVI. ÖNDEKİ ADAMLAR ÇEKİYOR 178

XVII. KALABALIKLAR İTİYOR 184

XVIII. NASIL OLACAĞININ NASIL OLACAĞININ SÖYLENMESİ 186

XIX. VE MAKİNE ÇALIŞIYOR! 194

ÜÇÜNCÜ KİTAP

KALABALIĞIN GÜZEL OLMASINA İZİN VERMEK

BÖLÜM I. ÜZÜNTÜLÜ MİLYONERLER

I. BAY CARNEGIE KONUŞUYOR 205

II. BAY CARNEGIE İNSANLARI OKUTMAYA ÇALIŞIYOR 208

III. BAY NOBEL İNSANLARI YAZDIRMAYA ÇALIŞIYOR 211

IV. KAĞIT KİTAPLAR, MERMER SÜTUNLAR VE AHŞAP ÇOCUKLAR 221

V. SIKICI FABRİKA VE TUMPTY-TUM TİYATROSU 227

BÖLÜM II. DEMİR MAKİNELER

I. ÇAN KULESİ VE BACALAR 236

II. ÇANLAR VE TEKERLEKLER 240

III. ÇİĞ VE MOTORLAR 243

IV. KAPI ÇİVİSİ KADAR ÖLÜ! 245

V. BİR OXFORD ADAMI VE BİR İNÇ DEMİR 248

VI. MAKİNELERİN MAKİNELERİ 250

VII. İNSANLARIN MAKİNELERİ 252

VIII. DÜNYANIN BODRUM KATI 256

IX. ZEMİN KAT İNSANLARI 262

X. MAKİNE EĞİTMENLERİ 266

XI. MAKİNELER, KALABALIKLAR VE SANATÇILAR 269

BÖLÜM III. İNSAN-MAKİNELER

I. ŞİMDİ! 280

II. KOMİTELER VE KOMİTELER 288

III. İNSAN OLMANIN RAHATSIZLIĞI 286

IV. KALABALIĞIN İÇİNDE İNSAN OLMASINA İZİN VERMEK 290

DÖRDÜNCÜ KİTAP

KALABALIKLAR VE KAHRAMANLAR

I. SOSYALİST VE KAHRAMAN 297

II. KALABALIK VE KAHRAMAN 301

III. KALABALIK VE ORTALAMA KİŞİ 303

IV. KALABALIK VE PIERPONT MORGAN 307

V. KALABALIK VE TOM MANN 313

VI. SONRAKİ PIERPONT MORGAN İÇİN BİR AÇILIŞ 323

VII. SONRAKİ TOM MANN İÇİN BİR AÇILIŞ 327

VIII. BAKAN ADAMLAR 331

IX. KİM KORKAR? 337

X. BİR KAHRAMAN GÖRÜLDÜĞÜNDE ONU ANLATMA KURALLARI 343

XI. CESARET TEKNİĞİ 346

XII. ŞEYLER İSTEYEN ADAMLAR 349

XIII. ŞEYLER ELDE EDEN ADAMLAR 356

XIV. BAŞKALARI İÇİN CESARET KAYNAKLARI--HOŞGÖRÜ 364

XV. DÖNÜŞÜM 371

XVI. İSTİSNA 380

XVII. İCAT 383

XVIII. DÜNYAYI BİR ARAYA GETİREN ADAM 397

XIX. YANINDA DURAN ADAM 400

XX. KURTARICILARIN GREVİ 402

XXI. KORKMAYAN ADAMLARIN BİRLİĞİ 404

BEŞİNCİ KİTAP

İYİ HABERLER VE ZORLU ÇALIŞMA

BÖLÜM I. HABERLER VE EMEK 413

BÖLÜM II. HABERLER VE PARA 422

BÖLÜM III. HABERLER VE HÜKÜMET

I. OXFORD CADDESİ VE AVAM KAMARASI 431

II. OXFORD SOKAĞI HUMS, EV KESİNLİKLE 440

III. BAŞKAN WILSON VE MOSES 449

IV. BAŞKAN EVET VE HAYIR DİYOR 455

V. BAŞKAN "BAK!" DİYOR 463

VI. HALK "SEN KİMSİN?" DİYOR 469

VII. HALK "BİZ KİMSİN?" DİYOR 472

VIII. BAŞKANA BİZİM HAKKIMIZDA HABERLER 474

IX. GAZETECİLER 476

X. AMERİKAN MİZAÇI VE HÜKÜMETİ 483

XI-XII. HABER KİTAPLARI 505-513

XIII. GAZETELER 517

XIV. HABER MAKİNELERİ 524

XV. HABERLER-KALABALIKLAR 527

XVI. KALABALIK-ADAMLAR 550

SON SÖZ 539

BİRİNCİ KİTAP

KALABALIKLAR VE MAKİNALAR

CHRISTOPHER COLUMBUS'A

_"Yıpranmış, harap olmuş yaşlı bir adam
Evden çok uzakta, bu vahşi kıyıya atılmış,
Deniz ve asi kaşlarla çevrili, on iki kasvetli ay
... Sonunu bilmiyorum, hepsi Senin içinde,
Ya da küçük ya da büyük bilmiyorum--belki de hangi geniş tarlalar, hangi
topraklar!...

Ve aniden gördüğüm bu şeyler, ne anlama geliyorlar
Sanki bir mucize, bir ilahi el gözlerimi açmış gibi,
Gölgeli, engin şekiller havada ve gökyüzünde gülümsüyor,
Ve uzak dalgalarda sayısız gemi yelken açıyor,
Ve yeni dillerde ilahiler duyuyorum beni selamlıyorlar."_

BÖLÜM I

NEREYE GİDİYORUZ?

Dinim hakkında bildiğim en iyi resim, Fleet Caddesi'nin dibinden aşağı doğru inen Ludgate Tepesi'dir. Belki de birçok kişiye garip bir yarı-putperest sunağı gibi görünebilir, ancak içinde şu anki dünyada Yaratıcıma en çok taptığım üç şey var - bir Tanrı'ya birlikte sunmanın benim için dinin nefesi olacağı üç şey - Katedraller, Kalabalıklar ve Makineler. Demiryolu köprüsünün üzerinden uzanmasıyla, gürültüde tüm küçük hareketsiz lokomotifler - cadde boyunca fısıldaşırken; geniş siyah kalabalığın yukarı ve aşağı akmasıyla ve yukarıdaki büyük, uzak, öteki dünyadan kiliseyle, garip bir şekilde mutluyum. Bu, birinin
tüm dünyasının ustalıkla çekilmiş, minyatürleştirilmiş ve gökyüzüne asılmış bir resmine sahip olmak gibidir - modern yaşamın nefesi olan beyaz buhar, ayaklarımızın engin telaşı ve o Büyük Parmak, hepimiz için gece gündüz cennete doğru işaret eder...

Clifford's Inn'deki köşemden bir anlığına çıkıp
bir bakış atıp şömineme geri dönmekten asla yorulmam.
Çalışmaya gitmeden önce bir an sessizce otururum ve alevlere bakarım ve düşünürüm.
Avlunun dışındaki büyük kükreme her şeyi toplar - oradaki o kocaman, sınırsız, minik, özetlenmiş dünya; ben oturup düşünürken onu hafifçe sessiz pencerelerime fırlatır.

Ve insan bunu bir dakika düşündüğünde, insanı yarı korkuyla, yarı zaferle işine geri gönderir - işin düşüncesinin ta kendisi. Kalabalık
acele ediyor, Kalabalığın telaşlı Makineleri ve Kalabalığın Tanrısı, birini
işine geri gönderiyor!

Öğleden sonra tekrar dışarı çıkıyorum, kalabalığın arasından Strand boyunca
Charing Cross'a doğru kayıyorum. Arabaları, atları, akan taksileri, tüm bu küçük, korkulu, kayan erkek ve kadın kalabalığını izlemekten asla yorulmam, sokakta küçük bir alan kaldığında, hızla akıp, damlalar gibi, cıva gibi, taksilerin arasında akıp gider.

Ama en çok, sokağın o geniş ikinci katına bakmayı severim, dalgalar gibi, denizler gibi birinin üzerinden gelir -- tüm bu mutlu, meraklı otobüs tepeleri; banklarda oturan bu sevgili, komik, yüksek insanlar;
bu dünyaya tapanlar, görmeye tapanlar ve Amerikalılar -- tüm bu küçük, telaşlı cemaatler, yüzlercesi, yuvarlanarak geçer.

Bir at otobüsünün ön koltuğunda şoförle dirsek dirseğe oturuyorum,
kulakların ve boyunların uçurumunun kenarına bakıyorum--atların çok küçük, çok etkisiz ve çok
geçmiş göründüğü o alçak,
uzak alan.

Sokak, ruhun gerçek yoludur. İçinden yürümek, yuvarlanmak
ya da bir otobüsün üstünde sallanmak--millerce yüz, tüm bu
yalpalayan, yürüyen, sallanan millerce bacak ve mide; ve her
yanınızda, pencerelerde ve yürüyüş yollarında, giydikleri şeyler, yedikleri şeyler, küçük boğazlarından aşağı
akıttıkları şeyler, dua ettikleri, lanetledikleri, tapındıkları ve
dolandırıcılık yaptıkları şeyler! Yaşamın büyük bir okyanusunun ortasında olmak gibi, ya da insanların
uçurumları ve etraflarındaki bulutları, uçurumları, ormanları ve
cennetleri, ruhlarının büyük yüksek yolları uzanan büyük bir dağ yüksekliğine tırmanmak gibi... Nedenini asla söyleyemem, ama o kadar garip, o kadar hayranlık dolu ve ihtişam ve acıma dolu ki, bazen, bir otobüsün
üstünde yuvarlanıp sallanırken, etrafımda, içimde tüm bu garip, korkutucu yaşam sevinciyle... sanki otobüsümün tepesindeyken çok uzaklarda, sonsuz bir yerdeymişim ve Cennet ve Cehennem'in geçip gittiğini hissetmişim gibi.

Bir Amerikalı New York'tan kaydığında ve kendini, neredeyse hiç düşünmeden önce, aniden, Broadway yerine Strand'de yürürken bulduğunda, ilk dikkat çeken şeylerden biri, şeylerin - binlerce şeyin aynı anda; başına gelmeye başlamasıdır.

Elbette, başına gelen her şeyle birlikte -otobüsler, taksiler, Wren dik yamaçları, sokaklardaki yeni manzaraların büyük akışları, gözlerine ve kulaklarına, ayaklarına ve ellerine ve vücudunun yerden fırlayıp uzayda yüzerek bu devasa, görkemli, sarı insan sisi arasında bir otobüsün tepesinde... aklına gelmeye başlayan her şey var.

Elbette New York'ta, kendi düşüncelerinin, kendi işlerinin bir tür tünelinde şehrin içinden hızla geçiyor ve kendi noktasına doğru ilerliyor ve New York -en azından çok sık- zihnine bir şeyler yapmıyor. Londra'ya varmadan beş dakika geçmeden Londra'nın onun yerine nasıl düşündüğünü fark etmeye başlıyor. Şehrin sokakları onu düşünmeye, kilometrelerce karşılaştırmaya, kilometrelerce beklemeye yöneltiyor.

Ve yürüdüğü ve araba sürdüğü sokakların üstünde, Londra'da ilgisini çeken
başka bir sokaklar daha bulur: İngiltere'nin
daha büyük, daha sessiz sokakları--insanların düşüncelerinin sokakları.
Ve büyük gazeteleri okur, İngiliz halkının gerçekten bir yere gittiği o devasa otoyolları.... "_Nereye gidiyorlar?_"
Başyazıları okur, haberleri tökezleyerek okur, "_İngiliz halkı
nereye gidiyor?_"

* * * * *

Bir Amerikalı, İngiliz halkını üçüncü şahıs olarak düşünür--ilk başta,
elbette.

Yaklaşık üç gün sonra, yarı bilinçsizce, arada sırada belirsiz, gevşek bir birinci şahıs
çoğul ekine kaymaya başlar.

Sonra birinci şahıs çoğul eki büyür.

Sonunda düşüncesinin bir tür
mutlu, rahat, uluslararası, başyazı "Biz"e yerleştiğini görür. "New York ve Londra,
Chicago ve Sheffield, düşüncelerinde birlikte sürükleniyor ve
hatta Paris, orada hafifçe parıldıyor ve loş yuvarlak bir dünya ve o
dünyanın insanları akın ederken, "_Nereye gidiyoruz?_" diye soruyor

Böylece, Londra, yükselen, kaynayan, dünyayı çağrıştıran, bir adamı, taze bir Amerikalıyı
kavrar ve onu uzatır, uzatır, kendi gözlerinin önünde, onu kozmopolit yapar, onun yerine düşünür.

* * * * *

Ruhunu sakinleştirecek ve ruhuna
o büyük, sessiz yuvarlak dünyayı koyacak büyük bir deniz vardı.

O geniş deniz şeridinden sonra hiçbir şey aynı değil--geceler boyunca orada tek başına uyumak--yumuşak yuvarlak dünya, uzayın ortasında, her iki tarafta da birinin altından aşağı doğru eğiliyor... Sonra, aniden,
neredeyse farkına varmadan, o sessiz Uzay hala orada birinci turda,
belki de insan kendini geceleyin yerden fırlamış olarak bulur
Trafalgar Meydanı'nın o büyük sarı kükremesine.

Ve işte aniden beliren kalabalıklar, kendi
insan arkadaşları
aceleyle geçiyor. İnsan aceleyle geçen insanların yüzlerine bakıyor:
"_Nereye gidiyoruz?_" İnsan yıldızlara bakıyor: "NEREYE GİDİYORUZ?"

* * * * *

O gece, yerden fırlayıp sersemlemiş bir şekilde Meydan'da durduğumda, bir dakika içinde bulunduğum Londra'nın kuşatılmış ve fethedilmiş bir şehir olduğu söylendi. Bir gün içinde bazı adamlar ayağa kalkmış ve Londra'ya şöyle demişti: "Kimse içeri girmeyecek. Kimse dışarı çıkamayacak."

Sonunda büyük ve gururlu şehirdeydim, dünyanın başkenti,
her tarafı büyük, yeni, kendine güvenen icatlarıyla çevrili,
ve lokomotifleriyle kamp kuran askerler!

İçeri girip çıkan sonsuz insan bantları için uzun trenleriyle, hava frenleriyle, elektrikli ışıklarıyla, motorlu arabalarıyla ve hava
postalarıyla, büyük istasyonlarının hepsinin garip, komik, eski, eski, gıcırdayan bir makineyle tıkandığını, insanları askerler gibi iyi yapmak için bir icat olduğunu söylemek bana garip geldi!

Ve Trafalgar Meydanı'nın gürültüsünün ortasında durdum ve o gece tüm İngiltere'nin sorduğu gibi sordum: "Nereye gidiyoruz?"

Ve aceleyle geçen insanların yüzlerine baktım.

Ve kimse bilmiyordu.

Ve ertesi gün şehrin daha sessiz sokaklarından geçtim, tüm dünya birliklerinin geçtiği büyük kalabalık günlük gazeteler ve sonra daha sessiz haftalıklar, sonra daha onurlu ve özel parklar gibi aylıklar; ve üç aylıklar da, düşünceli, yüce gönüllü, biraz
yok, arada sırada bir ayak sesi geçiyordu.

Ve hepsinin aynı garip soruyla dolu olduğunu gördüm: "Nereye gidiyoruz?"

Ve kimse bilmiyordu.

New York'ta bıraktığım aynı soruydu, gökdelenlerden
her tarafıma doğru yükseliyordu.

New York bilmiyordu.

Şimdi Londra bilmiyordu.

* * * * *

Ve dergileri ve magazinleri denedikten sonra,
kitapları düşündüm.

Etrafıma bakmaktan başka ne yapabilirdim ki? - sonunda tüm bu asilce perili kapılardan ve pencerelerden geçen yalnız bir Amerikalı - idealistleriniz veya yorumcularınız, sokaklarınıza denizi ve çatılarınıza dağları getiren adamlarınız için; Londra'nın belirsiz ve minik uğultusunun ötesindeki insanların ruhlarının geniş, hareketsiz menzillerini hala görenler için.

Hayal gücünüzü, şairlerinizi aramaktan başka bir şey yapamadım;
rüyaları inşa eden ve ulusların kaderlerini şekillendiren, çünkü düşüncelerini
şekillendiren adamları.

Bunu söylemek hoşuma gitmiyor. Uzun, düz, edebi çölünden çıkıp size gelen bir Amerikalı bunu nasıl söylemeye cesaret edebilir?... Burada, Shakespeare'in
güçlü bir şekilde ve dünyayla büyük bir çocuk gibi oynadığı; Milton,
Keats, Wordsworth, Browning, Shelley ve hatta Dickens'ın insanların hayatlarını doldurduğu
ve kalplerini tazelediği; burada, aynı sokaklarda,
Charles Lamb'ın
yürüdüğü ve bir dünyayı sevdiği, bir dünyaya güldüğü ve hatta bir dünya yarattığı
aynı eski, nazik, dumanlı tapınakların önünden geçerken--Londra'sını sonsuza dek insanların kalplerine kaldırdı...

Sadece o ilk birkaç taze günde gördüklerimi söyleyebilirim: John Galsworthy
dışarıda kamerasıyla--güzel, hüzünlü, sisli kamerasıyla; Arnold Bennett
günde yirmi dört saat sadakatle dikiş dikiyor--küçük şeylerden oluşan büyük, ilginç
duvar halıları; H.G. Wells, karşılıklarıyla,
kendisi hakkındaki deneyleriyle, büyük bir buhar yahnisindeki insanlık tencere ve kazanlarıyla, yarı umutlu, yarı dehşete düşmüş, insan doğasının büyük, yeni, tuhaf
karmaşalarını karıştırıyordu; ve (tekrar yukarı bakabildiğimde) G.K.
Chesterton, ilahi bir şekilde küfür ederek, ilahiler söyleyerek, görkemli bir şekilde çelişerek,
Kendi Zihninin geniş, güneşli alanlarında şehvetle yuvarlandı; ve
Bernard Shaw (tüm medeniyetin yanından geçip gittiği), ebedi çocuk, dünyanın ebedi kaldırımında,
taşlar fırlattı; ve Birmingham Piskoposu güzel, çaresiz bir vaaz verdi....

* * * * *

Kendi büyük, telaşlı, biçimsiz,
konuşamayan ülkesinden gelen yeni bir Amerikalı, her zaman olduğunu sandığı bu düzgün, düzenli, yetişkin, anlaşılır İngiltere'de kendini bulduğunda ve Trafalgar Meydanı'nda yerden
yükseldiğinde, kendini o uçsuz bucaksız sarı insan sisine, o uçsuz bucaksız şaşkınlığa, fakirlerin, zenginlerin, gelip gidenlerin nereye olduğunu söyleyemedikleri yüzlere bakarken bulduğunda--doğal olarak
ilk başta bunun konuşamadıkları için olduğunu düşünür; ve onlar adına konuşanlara, yazarlarına veya yorumcularına baktığında ve onların şaşkın olduklarını, bizim de Amerika'da sorduğumuz aynı soruyu tekrar tekrar sorduklarını gördüğünde, "Nereye gidiyoruz?" diye aniden modern yaşamın büyük
borusuyla karşı karşıya gelir. Londra, son çaresi, New York kadar şaşkın; ve işte sonunda, işte burada. Şimdi ve burada, sanki dünyadaki büyük bir korku
kafası veya reklam panosuymuş gibi, "NEREYE GİDİYORUZ?" ile yüzleşmek zorunda.

* * * * *

Modern zamanlarda sanatçı veya hayal gücü insanı için en muazzam başarı, Toplumumuz için bir resim veya vizyon tasarlamaktır - şu anki makine-medeniyetimiz - insanların yaşamak istemesini sağlayacak ortak bir beklenti.

Leonardo şu anda yaşıyor olsaydı, muhtemelen köprüler inşa etmeyi bir süreliğine ihmal ederdi ve Mona Lisa'daki çalışmalarını savsaklardı ve sıradan insanlar hakkında coşkulu bir kitap yazardı. Demokrasiyi yalnızca büyük ve gerçek aristokrat, dahi veya sanatçının yapabileceği şekilde odaklar ve ifade ederdi. Büyük bir toplum, insanlar onu birlikte görüp birlikte üzerinde çalışıp bir gerçek haline getirmeden önce bir vizyon veya beklenti olarak ifade edilmelidir. Bir toplumu harika yapan şey, yaşamak için bir şeyleri olan ve bunun ne olduğunu bilen insanlarla dolu olmasıdır. Bunun nedeni, şu anda hiç kimsenin şu anki toplumumuzun harika olmadığını bilmemesidir. İçindeki farklı türden insanlar ne için olduklarına karar vermemişler ve bazı türler diğerlerinin ne için olduğuna karar vermede özellikle başarısız olmuşlardır.

Hepimiz ortak vizyona kendi özel katkımızı yapıyoruz ve bazılarımız bir şekilde, bazılarımız ise başka bir şekilde bu vizyonun ne olduğunu söyleyebiliyor; ancak kalabalıklar için ve hepimiz için nereye gitmek istediğimizi, ne için olduğumuzu düşündüğümüzü ve nasıl bir dünya istediğimizi ifade etmek için yüce bir Katolik, özetleyici
bireyci, büyük bir adam veya sanatçı -hepimizi bir arada tutan bir adam- gerekecek.

Bu önce bir kitapta yapılmalı. Modern dünya düşüncelerini topluyor. İncilini yazmaya çalışıyor. İbranilerin İncili (eğer bir tane varsa dünyanın geri kalanının ödünç alması gerekiyordu) İbrani dehasının tek büyük olağanüstü gerçeği ve sonucudur. Bir medeniyet üretmediler, ancak dünyanın geri kalanının medeniyetler yaratması için bir kitap ürettiler, diğer tüm ulusları iki bin yıldır İbranilerin ahlaki yolcuları yapan bir kitap.

Ve bu kitabın tüm ruhu ve amacı, onu büyük yapan şey, insanların dünyaya bakmak, içindeki tüm insanları, aceleyle geçen ruhlar gibi görmek ve "NEREYE GİDİYORUZ?" sorusunu cevaplamak için şimdiye kadar yaptığı en yüce, en ısrarcı, en muazzam, en ustaca girişim olmasıydı.

Bu mevcut düşünce izlerinde ve ana hatlarında dünyaya bakmaya ve insanların nereye gittiğini, nereye gittiklerini düşündüklerini ve nereye gitmek istediklerini söylemeye çalıştığımı hiç kimsenin düşünmesini istemem. İlk bakışta çok küçük ve önemsiz bir sorunun cevabını bulmaya çalıştım ve yazdım (en azından bana öyle geldi): "Gerçekten kendim nereye gitmek istiyorum?" "Bu nasıl bir dünya, hakkımdaki tüm gerçekler gerektiği gibi düşünüldüğünde, gerçekten içinde olmak istiyorum?" Bu kadar ilginç bir dünyada yaşayan hiçbir adam, eğer buna gücü yetiyorsa kitap yazmaz. Bay Bernard Shaw, Bay Chesterton veya Bay Wells, benim için soruma cevap verdikleri, benim için az çok yetkili bir şekilde içinde olmak istediğim dünyanın ne olduğunu söyledikleri bir kitap yazacak kadar iyi olsalardı, bu kitap asla yazılmazdı. Kitap, bir dünyayı, bir sistemi veya bir çizelgeyi, bir ulus makinesini veya hatta bir argümanı düzenleme girişimi olarak sunulmuyor. Bu kitap için herkesin adil bir şekilde iddia edebileceği tek şey, bir adamın hayatının onunla kurtarılmış olmasıdır. Bu, bir adamın, dünyanın tepesindeki büyük çelik ve demir zemine kadar, kalabalıkların ve kalabalıkların makinelerinin hikayeleri arasında mücadele ederek,
içindeki adam deliğini bulana, delip geçene ve bir nefes alana ve ışığa bakana kadar süren kaydıdır. Kitap yalnızca bir can simididir--hepsi bu; ve bir adamın can simidi. Belki de adam temsilidir, belki de değildir. Her durumda, işte burada.
Bunu kullanabilen başka herkes hoş karşılanır.

* * * * *

Bu dünyada istediğini elde etmenin ilk ve en pratik adımı onu istemektir. Bir sonraki adımın istediğini ifade etmek olacağını düşünürdünüz. Ama neredeyse hiç öyle olmaz. Genellikle onu ifade edebilene kadar onu daha da çok ve daha da çok istemekten oluşur.

Bu, özellikle de kişinin istediği şey yeni bir dünya olduğunda geçerlidir. İşte sorulması gereken diğer tüm bu insanlar. Ve kişi bunu
söyleyecek kadar, kendinden dışarı çıkaracak kadar, belki de
alıcı kılacak kadar
zorlayana kadar, hiçbir şey olmaz.

Eğer biri Bernard Shaw'u, bu kadar zeki bir adam olmasına rağmen, bir lider,
edebi devlet adamı veya sosyal reformcu olarak bu kadar etkisiz kılan bir özelliği değil de başka bir özelliği gösterecek olsaydı, bu onun mütevazılığı olurdu. O
hiçbir zaman
bir şey istemedi.

Bernard Shaw'un, Bay Shaw'un sadece kendi istediğini söylediği bir kitabını bulabilseydim, bu kitabın
yazılmaması oldukça olasıydı. Bay Shaw, ne istediğini söylemeden,
bu dünyadaki bir adamın bir şeyi istemesinin herhangi bir şeye
uygun olduğunu veya başka birinin onu istemesini sağlayabileceğini veya kendisinde veya etrafındaki dünyada herhangi bir
fark yaratabileceğini herhangi bir kitabın herhangi bir köşesinde göstermiş olsaydı, belki de bu kitabı yazmazdım.

Amerika'daki, İngiltere'deki kitapçılar arasında etrafıma baktığımda her yerde, kitaplarında istedikleri şeyleri değil,
hep aynı ölümcül listeleri veya kasvetli envanterleri buldum - bu çayırlar
istemedikleri şeyler. Şimdi, aslında, neredeyse umutsuz bir netlikle, istemediğim bu şeylerin neredeyse hepsini biliyordum ve John Galsworthy'nin onları her gün fotoğraflaması bana yardımcı olmadı (tüm nezaket ve hayranlıkla), böylece onları daha fazla istemedim. Ve Bay Wells'in kızamık ve çocuk hastalıkları da. Onları istemediğimi zaten biliyordum. Ve Bay Shaw'un istemediği şeylerin tamamı, kahramanca, neredeyse asil koleksiyonu bana bir dünya yaratmak için mobilya sağlayamazdı - hatta bu gerçek, büyük dünya, yağmur, güneş, rüzgar ve içinde insanlar olmasa bile ve sadece bir insanın kendi kalbinde yaşadığı o küçük, harika dünya olsa bile. Bernard Shaw'un şampiyonu olarak konuşmaktan başka bir şey yapamayacağım zamanlar oldu ve daha da olacak; ama sonuçta, etrafında hiçbir şey olmayan büyük tavan arasında yaşayan George Bernard Shaw'un bana düşüncelerimi tutabileceğim tek, küçük, sıcak, aydınlık bir oda sunabileceği tek bir mobilya parçası var mı? Bana küçük odamda oturup düşünmek isteyeceğim tek bir şey bile vermedi - ocağımın üzerine bıraktığı soğuk, mükemmel hijyenik küllere bakmak. Bir devrimci olsam ve sıradan bir insan olmasam bile, hayatı seven ve daha bol yaşamak isteyen biri olsam bile, Bay Galsworthy'nin fotoğraflarında veya Bay Wells'in zengin, dipsiz insanlık karanlığında devrim yaratacak bir şey göremediğimi söylemek zorundayım. Ve Bay Bernard Shaw, tüm dezenfektan şişeleriyle ve
sterilize edilmiş gerçeklerle dolu raflarıyla, sert refahıyla ve ışıltılı konforlarıyla,
en iyi ihtimalle--her şey onun söylediği gibi çıksa bile--bir adamın sadece
bir şeye sahip olacağı,
onları istemeyeceği ve hiçbir şey istemeyeceği bir dünyanın vizyonunu sundu.

* * * * *

Ve bana öyle geldi ki, bugün, oldukça önemsiz biri olsa bile,
herhangi bir adam,
bir kitap gibi, kamusal bir yerde, kalbinin arzusunun resmini çizecek,
bir ekrana, herkesin görebileceği bir yere, en acil ve en acil ideallerini
kusacak, önemli bir hizmette bulunacaktır. Eğer bir adamın tek ilgisi, dünyadaki tüm insanların ne istediğini bulmaksa, bunu yapmanın en iyi yolu,
kendisinin ne istediğini, hepimizin notlarımızı karşılaştırabileceği şekilde, oldukça kesin bir şekilde söylemesi olurdu. Bir gezegen adına konuşmak geçti, ama muhtemelen, birkaçımız kendimiz adına konuşursak, gezegen karşılık verecek ve sonunda gerçekten ne istediğini öğreneceğiz.

Dünyanın şu anki griliği ve gürültüsünde çoğumuzun en çok istediği şey, birlikte oynayacağımız biri veya "oynamak" kelimesi tam olarak doğru kelime değilse, özgürce, kendimizi ifade ederek ve neşeyle çalışabileceğimiz biri. Bugün tanıştığımız on kişiden dokuzu, sanki ellerinde saatleriyle
birileriyle konuşuyor. Zengin insanları her yerde, motorlu arabalarıyla kaçarken görüyoruz;
ve fakir insanları, büyük tekerleklerin ve makinelerin altında, acınası bir şekilde ve ruhları için mücadele ederken görüyoruz.

Elbette, sadece kendim adına konuşabilirim. Bir ara ormandaki bir derenin yanında oturup mutlu olabileceğimi inkar etmiyorum; ama eğer,
olduğu gibi, etrafımda başka insanlar olmasını tercih edersem--hiçbir şeyi
bozmayan insanlar, etrafımdaki makinelerin her yerde
çoğu insanı ormanda çok garip ve acınası hale getirdiğini görüyorum. Derelerin
kenarında oturamıyorlar, birçoğu; ve gökyüzüne çıktıklarında,
onlara hayatlarının üzerine konmuş büyük, mavi bir kurşun çatı gibi görünüyor. Belki de bu konuda bencil davranıyorum ama insanların gökyüzüne bu şekilde
bakmasına dayanamıyorum.... * * * * *

Bu yüzden, diğer insanları izlerken, bu dünyada en çok istediğim şey ilham almış bir işverendir - ya da ilham almış milyoner veya organizatör olarak adlandırdığım şey; makineleri insanların sırtlarından ve akıllarından çıkarabilen ve makinelerin bedenlerini özgürleştirip ruhlarına hizmet etmesini sağlayabilen adam.

Eğer bir gün ilham almış bir işverenimiz olursa, bu, insanların toplumsal hayal gücü tarafından, halk kitleleri arasında zenginlere yönelik beklenti ve meydan okuma ruhu yaratılarak yaratılmalıdır.

Dünyanın idealizm, büyük adamlar ve kalabalıklar için son duruşunu sergilemesinin zamanının geldiğine inanıyorum.

Büyük adamların gerçekten büyük olabileceğine, kalabalıkları temsil edebileceğine inanıyorum. Kalabalıkların gerçekten büyük olabileceğine, büyük adamları tanıyabileceğine inanıyorum.

Kalabalıkların ilk olarak tanıması gereken en doğal büyük adam türü, muhtemelen her günkü büyük adam veya iş adamı, tüm sınıfları temsil eden ve işini yürütme biçimiyle bunu kanıtlayan adam olacaktır.

Bu adama Kalabalık Adam adını verdim.

Aklımda olan ilham verici milyoner tipiyle tam olarak tanıştığımı söylemiyorum, ancak bana onu ve ne olacağını
hatırlatan onlarca adam tanıdım ve ruhen veya en azından gizli olarak, bugün dünyada her yerimde olduğunu söylemeye hazırım. Eğer
böyle bir adamın var olmadığı bana kanıtlanırsa, bir tane olacağını söylemek için buradayım. Eğer olamayacağı bana kanıtlanırsa, _bir tane
yaratacağım_. Eğer bana, genç adamların ve oğlanların, gerçek babaların ve genç annelerin yüzlerinde Arzuyu yükselterek ve okulların büyük kapılarında meydan okuyarak bir tane yapamayacağım kanıtlanırsa, o zaman kitapları yazacak, bir tane yapacak şarkıları söyleyecek adamları çağıracağım! Bunu, diğer insanların arzularına ve doğal önyargılara karşı tüm saygımla söylüyorum. Benim anladığım kadarıyla, bugün dünyanın tek işi, ne için olduğumuzu ve dünyadaki insanların -genel olarak- gerçekte ne istediğini bulmaktır. İnsanlar ne istediklerini bildiklerinde, onu elde ederler. Modern endüstriyel yaşamda karşılaştığımız her yanlış şey, ne istediklerini bilen ve bu nedenle bunu elde eden, insanların tutkuları ve hayalleri nedeniyle olan insanlar yüzündendir; ve bu yanlış şeylerin üstesinden gelmenin tek yolu daha fazla tutku ve daha fazla
ve daha güçlü insan hayalleridir.

Hiçbir şey hayalleri olmayan bir dünyayı yönetmeye çalışmaktan daha vizyoner değildir,
özellikle de ekonomik bir dünyayı. Kötü rüyalar bile bu dünyada hiç rüya olmamasından daha iyidir,
bu yüzden sözde kötü insanların
çoğunlukla yönetmesine izin verilir.

Son ve pratik anlamda, ekonomide hesaba katılması gereken tek faktör Arzudur.

Ekonomideki bir sonraki adım, kurnaz,
inatçı, gerçekleştirilebilir bir idealin ifadesi olacaktır. Sadece yanlış tutkuları uyandıran ideallerdir ve sadece doğru olanları uyandıracak olan ideallerdir.

Sanırım, söz konusu olduğunda, sadece bir ilke ifadesi, bir analiz veya bir eleştiri değil, insanın kalbini kendisine gösterecek bir hareketli resim, insan ırkının bir portresi olması gerekecek. İstediğimiz şey, dünyanın sonuna yayılmış gibi görünen geniş beyaz bir tuval, önünde hepimizin, ulusların, fakirlerin, zenginlerin seyircileri olarak, sanki sessiz, düşünceli bir yerdeymiş gibi oturacağımız; hepimiz birlikte; ve sonra karanlıktaki geniş beyaz ekrana, engin arzularımızın canlı resmini koyacağız, üzerine umutları, insan hayatlarının tutkularını ve insanların kasvetli, sessiz iradelerini ateşleyeceğiz. _"Ne istiyoruz?" "Nereye gidiyoruz?"_

Eleştiri edebiyatının yerine şimdi Arzu edebiyatına geldik. Bu edebiyat yavaş yavaş gelmek zorunda kalacak ve ben
ilk kitabın, geldiğinde, belki de hiçbir şeyi
kanıtlamayan, yalnızca bir haykırış, bir dua veya meydan okuma olan bir kitap olacağına inanmaya başladım;
sokaklarda erkeklerin ve kadınların yüzlerinin donukluklarını ve yorgunluklarını
üzerine
boşalttığı bir adamın
neyi arzuladığının ve Tanrı ona yardım ederse, neye sahip olacağının hikayesi.

Sadece Tanrı'ya dua etmenin geçtiği belli bir anlam var.
Karanlıkta bir felakete veya tahmin edemeyeceğimiz bir zafere doğru sürüklenen bir dünyanın şu anki umutsuz krizinde, insanların birbirlerine bir dua, ayakta bir dua etme zamanıdır.

İnanıyorum ki, bu büyük kamusal arzunun toplanması, insanların ne istediklerine dair bu buyurgan meydan okuma, insanların birbirlerine karşı bu ayakta duası olacak, tek başına insanların inançla ve bir kez daha şarkı söyleyerek hayat savaşına girmesini sağlayacak olan bu olacak. Bazen bana, insanların benim hakkımdaki arzularının bu şarkısını daha önce duymuşum gibi geliyor. Ama gördüm ki, zaman yaklaşıyor, şehirlerin, tarlaların, insanların seslerinin oluşturduğu geniş bir koro, dünyanın kubbesini dolduruyor. Hiçbir milyonerin, insanların ruhlarını ifade etmeyen ve bedenlerini özgürleştirmeyen hiçbir sanatçının, kalabalıkların arzularını toplamayan ve her gün dünyayı dolaşıp insanların iradesini yontmayan hiçbir devlet adamının yaşamaya cesaret edemeyeceği bir şan ve utanç korosu. * * * * *

Ama bu benim inancımın vizyonu olsa da, kimsenin
kolay ve nazik haberlerin taşıyıcısı olduğumu varsaymasını istemem.

Bu daha çok, insanın dünyayla yaşadığı büyük bir günlük maceradır.

Her sabah her şeyin yeniden başlaması gerektiği gibi göründüğü zamanlar olmuştur.

Gün geçtikçe Fleet Caddesi'nden Ludgate Tepesi'ne doğru yürüyorum.

Her sabah bir kez daha herhangi bir dinin o muhteşem resmine bakıyorum;
Sessiz, yükselen, umut dolu kubbeye bakıyorum - insanların cennete doğru kaldırdığı o küçük şarkı
veya dua dokunuşuna. "Kubbe
Adamı bana getirecek mi?"

Köprüden aceleyle geçen tuhaf ve istekli makinelere bakıyorum. "Makineler
Adamı bana getirecek mi?"

Aceleyle geçen kalabalığın yüzlerine bakıyorum. "Kalabalık
Adamı bana getirecek mi?"

Dinimin resmiyle -ya da belki üç dinin ya da üç din hikayesiyle- kalabalığın arasından, demir yolunun yanından, Katedral'in yanından, Konak Evi'nin yanından ve Kule Köprüsü'nün üzerinden yürümeye devam ediyorum. Hızlı, hevesli ve kör bir şekilde yürüyorum, sanki bir adam dünyadan uzaklaşacakmış gibi.

Birden kendimi, etrafımda sesler kalabalığı, Bermondsey'deki yüksek bir demir çitin yanında yarı bilinçsizce durmuş, o pürüzsüz asfalt oyun alanını izlerken buluyorum, orada ölülerin (bir kereliğine) yaşayanlar tarafından kalabalıklaştırıldığı, kenarlara itildiği, mezar taşlarının sakince duvarlara yaslandığı görülüyor. Ayağa kalkıp çitlerin arasından bakıyorum
ve çocukların koşup bağırmasını izliyorum--küçük komik, alaycı
giyimli, küstahça bakımsız ve mutlu çocuklar, binlerce yılın biriktirdiği güneş ışığı, hepsi topraktan, nesiller boyunca küçük yüzlerinde hafifçe parlıyor--"Adam bunlardan bana gelecek mi?"

Mezar taşları duvara yaslanmış ve çocuklar koşup bağırıyor.
Onları umutlarım ve korkularımla ve mezar taşlarını duvarlara doğru eğik bir şekilde izlerken--çocuklara korkuluklardan bakarken, üç
dinimle yüzleşiyorum. Üç din çocuklara ne yapacak?
Çocuklar üç dine ne yapacak?

Ve şimdi gerçeği söyleyeceğim. Bazen yıllardır yapmaya çalıştığım gibi
hile yapmayacağım veya kaçmayacağım. Artık kendimi modern hayatımızın salt ihtişamı ve büyüklüğüyle kandırmayacağım
ne de devrimin, "halkın", "halk için", "halk tarafından" yuvarlanması ve ayiniyle iyi niyete kaptırmayacağım, ne de etrafımda "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" diye
kükreyen o devasa ifadeler-putlar, anayasalar, rutinler-Halkın o buyurgan, düşüncesiz, aptalca
tra-la-la'ları tarafından artık hayrete düşürülmeyeceğim. Halk gerçeği görüyor mu?
Halk gerçeği görebiliyor mu? Tüm kalabalık, tüm makineler ve bir araya yığılmış tüm katedraller gerçeği gören İnsanı, Kalabalık-adamı
ya da büyük adamı üretebilir mi?

Ve böylece üç dinimle birlikte, her biri için birer tane olmak üzere üç korkum var. Makine korkusu var, kalabalığın makineleri tarafından
ezilmesi ve onlar gibi olması korkusu; ve Kalabalık, kalabalığın büyük adamlara olan muazzam, sayısız ve kişisel ihtiyacını göz ardı etmesinden korkar;
ve ayrıca Kilise için günlük bir korku vardır, Kilise'nin kalabalıkları ve makineleri anlamaması ve kalabalıklar ve makinelerle boğuşmaması, onları yorumlamaması ve onlarla övünmemesi ve onları kendi kullanımı için
ve Tanrı'nın kullanımı için benimsememesi -- Kilise'nin kalabalıklardan ve makinelerden yüz çevirmesi ve nezaketle ve tembelce Kendine eğilmemesi.

Ve şimdi bu üç dinle birlikte gelen korkuyu elimden geldiğince ifade etmeye çalışacağım, böylece onlara dönüp yüzleşebilirim ve Tanrı'nın yardımıyla onları yüzsüzce görebilirim.

BÖLÜM II

KALABALIK KORKUSU

Bir zamanlar bu gezegene biraz yalnız bir şekilde bir adam
doğdu. Sonsuzluğun içinden birkaç insan ona bakmak için yanında durdu. Tepeler, yıldızlar ve bir komşuyla birlikte büyüdü, ta ki
insanlık seviyesine gelene kadar. Sonunda en uzak tepeye tırmandı ve
orada, şeylerin kenarında, daha önce onun için her zaman hayatın sınırı olan
gök ve yerin sınır çizgisinde durarak, dünyanın özgürlüğüne baktı ve ruhunda şöyle dedi, "Gördüğüm bu dünyada
ne olacağım ve nereye gideceğim?" Ve gökyüzü,
yer, nehirler, denizler, geceler ve gündüzler onu çağırdı ve hayatın sesleri etrafında yükseldi ve hepsi, "Gel!" dedi.

New York'ta bir köşede, bir Sokak Departmanı vagonunun etrafında, çok da uzun olmayan bir süre önce, beş bin adam kürek için kavga ediyordu, bir kürek için elli adam - biraz daha uzun yaşamak için bir araç.

Bu modern dünyada yaşamanın sorunu, içinde yer bulma sorunudur. Kalabalık ilkesi modern yaşamda o kadar evrensel olarak iş başındadır ki dünyanın coğrafyası buna uyacak şekilde değiştirilmiştir. Kalabalıklar içinde yaşarız. Geçimimizi kalabalıklar içinde sağlarız. Sürüler içinde eğleniriz. Medeniyet şehirlerin bir listesidir. Şehirler tüm varlığın devasa merkezi dinamosudur. Bir insanın gücü bugün mil ile ölçülebilir, kendisiyle şehir arasındaki mil sayısı; yani kendisiyle şehrin temsil ettiği şey arasındaki - kütle merkezi.

Kalabalık ilkesi üretimin ilk ilkesidir. En fazla insanı ve en fazla doları bir araya getirebilen üretici piyasayı kontrol eder; ve bir kez piyasayı kontrol ettiğinde, sadece en fazla insanı ve en fazla doları elde etmek yerine, tüm insanları ve tüm dolarları elde edebilir. Dolayısıyla üretimdeki şirket.

Kalabalık ilkesi dağıtımın ilk ilkesidir. Kendisinden belirli bir şeyi satın alabilecek en fazla adamı sağlayabilen kişi, o şeyin en çoğunu satın alabilir ve bu nedenle onu en ucuza satın alabilir ve bu nedenle kendisinden daha fazla adam satın alabilir; ve bu belirli şeyi tüm insanların satın alabileceğinden daha ucuza satın aldıktan sonra, onu tüm insanlara satmak için sadece bir adımdır; ve sonra, tüm adamları bir şeye ve tüm dolarları bir şeye yatırarak, diğer şeyleri herkes için hiçbir şey karşılığında satın alabilir ve bunları herkese hiçbir şeyden biraz daha fazlasına satabilir. Bu nedenle, büyük mağazalar - büyük mağazalar sendikası - ticaretteki kalabalık ilkesidir.

Bir arazi parçasının değeri, yirmi dört saat içinde yanından geçen ayak sayısıdır. Bir demiryolunun değeri, yakınında duramayan insanların sayısıdır. Eğer bu insanlardan çok sayıda varsa, demiryolu trenlerini onlar için çalıştırır. Eğer sadece birkaç kişi varsa, kahramanlar ve peygamberler, Dante'ler, Savonarola'lar ve George Washington'lar olsalar bile, trenler onlar için çalıştırılmaz. Demiryolu, bu modern çağda karakteristik mülk ve mülk sembolüdür ve bir demiryolunun tüm değeri, bir kalabalığı kontrol altına almasına bağlıdır - ya başka bir kalabalığın olduğu yerde olmak isteyen bir kalabalık ya da başka bir kalabalığın sahip olduğu bir şeyden çok daha fazlasına sahip olmak isteyen bir kalabalık. Ticaretten felsefeye döndüğümüzde, her ikisinde de aynı ilkenin işlediğini görürüz. Günümüz felsefesindeki en önemli şey, çevre ve kalıtımın olağanüstü vurgulanmasıdır. Bir insanın kaderi, atalarının kalabalığının onun hayatı için oy kullanma şeklidir. Ruhu -eğer bir ruhu varsa- diğer atomların çoğunluğu tarafından etkilenen bir atomdur.

Dini farklı evrelerinde ele aldığımızda, hepsinde aynı vurguyu buluruz - kitle vurgusu, çoğunluk vurgusu. Kilise kitleler için var olduğu için değil - bunu kimse iddia etmez - ama olduğu gibi bir kitle kilisesidir. Kutsal Yazıların vaadi, son çare olarak, kilisede sıklıkla Tanrı adına bir araya gelmiş iki veya üç kişi hakkında duyulurken, Kilise, papaz ve ihtiyarlar Tanrı adına iki veya üç yüz kişiyi bir araya getiremezlerse, Tanrı'nın onlara özel bir ilgi göstermeyeceği veya eğer gösterirse faturaları ödemeyeceği yönündeki çalışma inancına göre yönetilir. Kişiliğe dayalı atalarımızın kilisesi, kalabalıklara dayalı demokrasi kilisesiyle değiştirilir; ve şu andaki kilise, din adamının konumunun cemaatin konumuyla değiştirildiği kurumsal kilisedir. Kaçınılmaz sonuç, kalabalık din adamı, aramızda her yerde görülür - bir izleyici kitlesinin temsilcisi, izleyici kitlesine ne yapmaları gerektiğini söylemek yerine, sabah, öğlen ve akşam onlar için işler yapar. Çoğunluklara karşı şımartma ve kaprislere karşı incelikle, yolunu dikkatlice seçer. Halkına izin verdikleri kadar iyilik yapar, duyabilecekleri kadar gerçeği söyler, ta ki en sonunda ölünceye kadar ve çoğunlukları
ele geçiren Püriten rahiplerin, çoğunlukların
yaşayıp ele geçiremeyeceği şehitlerin ve çoğunluğun
hiçbir yardımı olmadan yeni bir dünya yaratmayı başaran havarilerin yanında yerini almaya gider.

Teoloji aynı eğilimi ortaya koyar. Sayılarla ölçme, tüm inançlarda bulunur, az sayıdaki ölçülemez olguyu kavramak yerine küçük olguların kitleleri önünde aynı şekilde ürperme. Kalabalıklar tarafından ele geçirilen çaresiz bireyler, bir tür sonsuz derecede çaresiz Tanrı'ya inanmaya mecburdur. O, yasalarının ve dünyalarının sistemlerinin kalabalığının ortasında durur: dindar olmayanlar için soluk bir İlk Neden; dindar olanlar içinse, göklerde çok uzaktaki Büyük Bir Duygusallık, bir tür engin zayıf zihinlilikle (bir Püritenin söyleyeceği gibi) herkesin iyi olmasını ister ve öyle olmasını umar, ancak iyi değillerse ne yapacağını tam olarak bilemez. Her çağın kendine özgü bir cennet ve cehennem fikri vardır (bazılarında hangisinin hangisi olduğunu söylemek zor olurdu) ve her medeniyetin kendine özgü bir Tanrı fikri vardır. İçinde egemen insanların olduğu bir medeniyetin egemen bir Tanrısı vardır; ve kalabalık bir medeniyet, ruh halini göklere yansıtarak, herkesi ve her şeyi sonsuza dek düşünen, ancak yine de etkisiz, en iyi ve en kötü hallerinde temsili kurumların tipik bir İlahiyat yasama organı olan hoş, geniş görüşlü bir Tanrı'ya meyillidir. Teolojimizden sosyal bilimimize geçersek, zamanın sunduğu kalabalık ilkesinin en karakteristik sonucuna varırız. Sosyalizmle, bin yıl makinesiyle, ilerlemenin Corliss motoruyla yüz yüze geliriz. Sosyaliste haklı olduğunu inkar etmek boşuna olurdu - hatta çoğumuzdan daha haklıydı, bir yerlerde büyük bir yanlış olduğunu görmekte; ancak bu noktadan sonra onun için herhangi bir hak iddia etmek imkansız olurdu, ancak o henüz sahip olmadığımız, sahip olduğumuz yanlışı yutmaya yetecek kadar büyük bir yanlışı dünyada yaratmaya dürüstçe çalışıyor. "Sosyalizm" terimi, şu anki haliyle birçok şeyi ifade eder; ancak ortalama bir Sosyalist için, idealizmini gerçekleştirmek için materyalizme, yani kitleye yönelen bir idealist olarak tanımlanabilir. Dünya, Yeni Ahit'te iki büyük ideali, tüm diğer insanların tüm insanlara hizmet etmesini ve bireyin sonsuz değerini keşfettikten sonra, Sosyalist, bu ideallerden birini diğerini yok ederek gerçekleştirmeyi bekler. Sonsuz derecede yardımcı bir toplumun, sonsuz derecede çaresiz bireylerden oluşan bir sıra oluşturarak üretilebileceği ilkesi, ortalama bir Sosyalistin uyguladığı Sosyalizmdir. Ortalama bir Sosyalist, her çağın hevesli ama kadınsı reformcusunun tipidir, çünkü makinelerle, insanların değerinin onda dokuzunu kendileri için elde etmekte olan şeyleri elde etmeye çalışır. Sosyalizm, kahramanlar için kolaylıklar icat etme, insan olmayı gereksiz kılacak bir yasa çıkarma, doğru olanı yapmanın değersiz olacağı, çünkü yanlış yapmanın imkansız olduğu bir dünya oluşturarak günahı ortadan kaldırma girişimidir. Bu, çaresizlik felsefesidir, çaresizliğini çaresizce dışarı taşımayı başarsa bile -örneğin acıyı ortadan kaldırarak- bunu ancak acı çekebilecek kadar canlı olmayan bir insanı ortaya çıkararak ve onu hem acının hem de sevincin onun için sıkıcı olacağı bir dünyaya koyarak başarabilir. Ancak Sosyalizmin bu bağlamdaki asıl önemi, kendini sosyolojiyle sınırlamaması gerçeğinde yatar. Tam bir yaşam felsefesi haline gelmiştir ve insan doğasına dair neredeyse her şeye incelikli hiciviyle nüfuz ettiği görülebilir. Memurlarımızı saf ve dürüst bir karaktere
eğitmek için kasamız var ve kondüktörlerin ruhlarının ücret
kayıtçıları tarafından, millerce, beslendiği görülebilir. Şirketler vicdanları brüt olarak satın alır. Her tramvayın kapısına asılırlar. Vicdanlar bir kayış çekilerek çalıştırılır. Hizmetçilerin müşterilerin gerçeği söylemesine yardımcı olmak için bisiklet sayaçları vardır ve Avustralya oy pusulası erkeklerin düşündükleri şekilde oy verebilecek kadar erkeksi olmalarına yardımcı olmak için icat edilmiştir. Ve insan olayları sırasında, bir kadının zevkli giyinme hakkının özünde ahlaki ve manevi reformuna geldiğimizde -yani, yaptığı şeye uygun şekilde- bunu gerçekleştirmek için ne yaptık? Kadınların istedikleri gibi giyinmelerini sağlamak için yıl be yıl ve tekrar tekrar kongreler düzenlendi; giyim reformu dernekleri kuruldu, cesaret sendikaları ülkenin her yerinde kuruldu - hepsi boşuna; ve son olarak, Tanrı yardımcımız olsun! - bu büyük ahlaki ve manevi reform nasıl
başarıldı? Birbirinin önünde iki
tekerleğin icadıyla. Bu, Connecticut, Hartford'daki Papa Üretim Şirketi tarafından iki kısa yılda gerçekleştirildi.

Her şey üretim şirketleri tarafından gerçekleştirilir. Bu, sosyalist ruhtur; eğer onu bulabilirsek, kesinlikle erkeklerin yerini alacak bir
makine icat edilebilir: sadece ellerin ve ayakların değil, aynı zamanda tüm eski moda ve hantal erdemlerin, cesaretin, sabrın, vizyonun, sağduyunun ve bunların yapıldığı dinin kendisinin.

Ama biz sadece istediğimiz şeyler için değil, aynı zamanda ne istediğimize karar verdiğimiz beyinler için de makinelere bağımlıyız. Bir adam ne
düşündüğünü bilmek istiyorsa, bir kulüp kurar; ve çok emin olmak istiyorsa, bir
kongre çağırır. Ulusal Cenaze İşçileri Derneği ve
Çamaşır İşçileri Birliği'nden, Hristiyan Çaba Turnuvası ve Dünya Kongresi'ne - Dindarlığın Orta Yolu- Konvansiyon, dünyayı
gürültülü bir şekilde dolaşır. Tepelerden inen sessizlik, bitmek bilmeyen uğultusuyla doludur. Ülkedeki en küçük köy bile, Zamanın Ruhunun Sesi olarak,
Onun engin ısrarcı kükremesini uzaktan saygıyla dinlemeyi öğrenmiştir.

Sahip olduğumuz her fikir bir anayasaya girer.
Başkan olmadan düşünemeyiz.
Kapsüllerimizin sekreterleri vardır; heveslerimizin tüzükleri vardır. Edebiyat
bir kulüptür. Felsefe bir toplumdur. Reformlarımız kitle toplantılarıdır.
Kültürümüz bir yaz okuludur.
Carnegie Hall ve kırk başkan yardımcısı olmadan güçlü ölülerimizin yasını tutamayız.
Mütevelli heyeti ile şairlerimizi anıyoruz ve bir dehanın ölümsüzlüğü ayakta duran bir
komite tarafından izleniyor. Yardımseverlik bir Dernektir. Teoloji bir dizi karardır.
Din, çok sayıda ve iletişimsel olma çabasıdır.
Tövbesizleri kalabalıklarla korkuturuz,
dünyayı kurullarla dönüştürürüz ve
kaybolanları delegelerle kurtarırız; ve Nasıralı İsa'nın bir komitede olmadan nasıl bu kadar büyük bir
iş yapabildiğini anlamak bizim için mümkün değil. Sokrates ve Süleyman'ın sadece
konvansiyonların avantajına sahip olsalardı ne yapacaklarını söylemek zor olurdu; ancak bu günlerde, gezi treni bilgeliğe uygulandığında; yeterince az şeye sahip olduğumuzda, onu
çekip çevirerek daha fazlasını yapmaya çalıştığımızda; sekreterler bizi zorladığında, hazinedarlar bizi zorladığında, her postadan programlar çıktığında - saf gözlerle kardeşinin yüzüne bakabilen; hayatında
hiçbir zaman bir temsilci olmadığını, hiçbir şeye ait olmadığını, hiçbir zaman aday gösterilmediğini, seçilmediğini, dayatılmadığını şerefine ilan edebilen adam nerede?

Her şey toplanır, döner, dilekçe verir, ertelenir. Hiçbir şey ertelenmiş olarak kalmaz. Bizim için düşünen raporlarımız, bizim için doğru olanı yapan komitelerimiz ve sevdiğimiz her şeyin üzerine tahta uzunluklarını seren platformlarımız var, ta ki üzerinde durabileceğimiz tek bir santim bile kalmayana kadar, taze ve tatlı bir şekilde ve her gün kendi hayatımızı yaşayabileceğimiz, çiçekleri toplayabileceğimiz, yıldızlara bakabileceğimiz, Tanrı'yı ​​tahmin edebileceğimiz, tahılımızı toplayabileceğimiz ve ölebileceğimiz bir yer. Dünyaya gelen her yeni ve taze insan, ona ulaştığımız anda bir korkak olarak üretiliyor veya bir makineye
sıkıştırılıyor. Anayasa olmadan kimsenin hiçbir şeyle ilgilenmesini beklemediğimiz bir noktaya çoktan geldik. Ve Öjeni Derneği şu anda aşık olmak için tüzüklerle meşgul.

Bunun tipik modern insan açısından anlamı, düşünmediği değil, onu düşündürmek için on bin kişinin gerektiğidir. Onun bir kalabalık ruhu, bir kalabalık inancı vardır. İnançlarla yüklü, bir
konvansiyondan diğerine canlandırılmış, yaşamayı başarıyor ve bir kalabalık, alkış ve tezahürat duygusuyla düşüncelerini ısıtıyor. Yeterince
ısıtıldıklarında, teşvik ediyor, dikte ediyor, kalabalığın koltuk değnekleriyle oraya buraya gidiyor ve koltuk değneğini dünyaya dayıyor ve belki bir şeye
harekete geçirilebilirse ona göz dikiyor. Kendisi adına konuştuğu için bilen adamın bağnazlığına, yeryüzünde yeni bir bağnazlık daha eklendi - ulus adına konuşan adamın bağnazlığı; daha önce olduğundan daha büyük bir önyargıyla, kendisinin kitlesel bir toplantısından geri dönüyor ve yalnızca bir kalabalığın verebileceği küstahlıkla,
görüşlerini kırk eyaletle destekliyor ve
memleketi sokaklarında tüm insanlığın üniformasıyla yürüyor. Bu, son günlere kadar
asla mümkün olmamış bir tür aptallıktır. Sadece çok sayıda insan, hepsi aynı anda onun üzerinde çalışıyor ve hepsi aynı anda diğerlerinin çalışmasını izliyor, bu tür bir şey üretebilir.

Gerçekten de, kalabalık alışkanlığı üzerimizde o kadar güçlü hale geldi ki, saatin ruh halini o kadar
ele geçirdi ki, siz ve ben, nazik okuyucu, kendimizi belki de kısa bir an için, küçük bir izleyici kitlesinin arasında sıkışmış olmanın utangaç hissiyle
bulduk. Bir konferansta küçük bir izleyici kitlesinin arasında sıkışmak önemsiz bir deneyim değildir. İnsanların gizlice etrafa baktığını, birbirlerini saydığını göreceksiniz. Karşılaştırmalar yapacaksınız. Son büyük izleyici kitlesinin, aynı koltuklarda oturup, ders başlamadan önce kendine güvenle vızıldayarak, ait olma şerefine eriştiğiniz o kendini tebrik eden havasını hatırlayacaksınız. Küçük bir izleyici kitlesinin, kendiyle baş başa kalmasından kaynaklanan hayal kırıklığının sessizliği, karşılıklı utanç, odada yumuşakça yayılan ürperti, konuşmacının ısıtmak için işe alındığı her aynı titreme, bunların hepsi zamanın işaretleri. İnsanlar boş sandalyelere, sanki oradaki her mütevazı, mütevazı sandalye, her birimize ve hepimize "Neden buradasınız? Bir hata yapmadınız mı? Bu kadar küçük bir kalabalığın parçası olmaktan utanmıyor musunuz?" diyen büyük bir kişilikmiş gibi bakıyorlar. Böylece biz zavallı ölümlüler, Boş Sandalyelere saygılarımızı sunarız - bize ders verecek zavallı öğretmen gelene ve Sandalyelerle mücadele başlayana kadar.

Bugünkü haliyle eğitime döndüğümüzde, kalabalığın aynı kendini beğenmiş, esnek olmayan gülümsemesi her şeyin üzerindedir. Eğitimli yaşamın tamamında, makinelerin yığılmasından, çok sayıda öğretmenin, çok sayıda dersin ve çok sayıda öğrencinin bir araya gelmesinden ve kişiliğin pratik olarak tamamen
su altında kalmasından başka pek az şey görürüz, ancak kazara.

Bireyin sonsuz değeri, tek bir büyük öğretmenin, onu tanıyan her öğrenciye nüfuz etmesinin, evrenin bir parçası, onu tanıyan her öğrenci için düşünce ve varoluş lifinin bir parçası olmasının sayısız sonucu - bu geçmişe ve kaçınılmaz geleceğe ait bir şeydir. Tüm büyük kurumlarımızla,
içlerinde ders veren,
içlerinde öğrenen insan kalabalığıyla, mezun ettikleri tüm insanlardan
herkese yetecek kadar üniversite başkanı çıkaramıyoruz. Bizim bu Amerikan topraklarında, hemen hemen her an, yarım düzine üniversitenin ayakta durup, bir daha başkan bulabileceklerini merak ederek beklemesi, üniversitelerin başaramadığı şeyin doruk noktasıdır. Üniversite ancak, içinde bir üniversite, ruhunda koca bir kampüs olan bir adam çıkıp üniversiteye başkanlık ettiğinde,
ve içinde birden fazla sandalyeye yer olan ruh çıkıp orada ders verdiğinde haklı çıkarılabilir.

Eğitimden gazeteciliğe döndüğümüzde, kalabalığın baskısı daha da belirginleşir. En büyük tiraja sahip olmak en fazla reklama sahip olmak demektir ve en fazla reklama sahip olmak en fazla paraya sahip olmak demektir ve en fazla paraya sahip olmak en fazla yeteneği satın alabilmek demektir ve en fazla yeteneğe sahip olmak kazanılan her şeyi elinde tutmak ve daha fazlasını elde etmek demektir. Son yirmi yılda büyük dergilerimizin çoğunun düşüşü, mektuplarda sendika yönteminin kaçınılmaz olarak uygulanmasıdır - bir yığın katkıda bulunan, bir yığın abone ve bir yığın reklam veren. Kendini tiraj fikrine teslim ettiği sürece, bir gazete ne kadar kötüyse o kadar mantıklıdır. Bir noktada durması gerekebilir çünkü etrafta dolaşacak kadar kötü olan yeterince kötü insan olmayacaktır; ancak henüz buna gelmedik ve bu arada düşünülebilecek her şey kötü insanlar yaratmak için basılıyor. Şu anda bile etrafta yeterince kötü insan olmadığı iddia edilirse, yeterince kötü olmada başarısız oldukları anda yerlerini alacak çok sayıda iyi insan olduğu ve kötü makaleleri alıp onlarda kusur bulan iyi insanların bu makaleleri mümkün kılanlar olduğu da eklenebilir.

Kalabalık ilkesinin sonucu kaçınılmaz sonuçtur. Dergilerimiz doğal olarak düşüşe geçti, sadece ahlaki ideallerde değil (ki herkes bunu fark eder), aynı zamanda beyin gücünde, ifade gücünde, hayal gücünde ve öngörüde - ifadeye farklılık ve sonuç veren ve bir dergiyi değerli kılan şeylerde. Editöryal sayfa
çoğu dergi tarafından neredeyse terk edildi, çünkü çoğu dergi
editörleri tarafından terk edildi: basılı sayım odaları haline geldiler. Tüm büyüklüklerine, yazar kalabalıklarına, okuyucu kitlelerine ve telgraf yığınlarına rağmen, herkesin durup onu dinlemesini sağlayacak
şekilde bir şey söyleyebilen türden bir adam
üretemiyorlar, telgraflar ve her şey. Horace
Greeley, Samuel Bowles ve Charles A. Dana basından
gittiler ve kalabalığın sütunlarının millerce boyunca yürüyüşü
her gün mezarlarını çiğniyor. Gazete kitle
makinesi, kitle düşünürü. Haftadan haftaya ve yıldan yıla, alev alev manşetleri, en büyük sayıların
gittiği veya nereye gideceklerine dair en iyi tahminin
gittiği yerde, bir oraya bir buraya sallanıyor; ve Kişilik, yaratıcı, muzaffer, usta, buyurgan
Kişilik--bir son değil mi? Belki de, geceleyin devasa bir binaya bakmak, dünyanın etrafındaki geniş gökyüzünün altında telgrafla düşünmek, yüzlerce kaleminin masalarda aceleyle ilerlemesi ve basının pençesinden kurtulan bir Günün
kudretli gelişiyle zeminlerinin titremesi; ama bu devasa, şaşırtıcı güç yığını, bu kümelenme, bu kuvvetler birliği, ruh makineleri,
Gece boyunca parıldayan--herkes O'nun Kendi başına durduğunu,
kendi efendisi olduğunu, dünyada kendi iradesini yapabileceğini mi sanıyor? Tüm ihtişamıyla O, dünyanın düşüncelerini karanlıkta örüyor; ama tam o gece, tam o anda, Kapılarının ardındaki küçük bir tik tak şeyin gücünde yatıyor. Bu, bilgi ve telgraf yasama organına, bir günde olan bitenin sahibi olan Associated Press'e aittir.

Kendisine insan ve Tanrı diyen Kişi, bir kalabalığın içinde doğmamış, onu sevmemiş ve onunla boğuşmamış, çarmıha gerilmemiş ve ona tapınmamış olsaydı, O gelmeden önceki sessiz, görkemli,
antik dünya için bir Kurtarıcı olabilirdi, ancak bu modern dünya için bir Kurtarıcı olmayı başaramazdı - ana ilhamın ve
ana cesaret kırıcılığın kalabalık olduğu, her büyük sorunun ve
her büyük umudun kalabalıklarla ilgili olduğu bir dünya. Bu, bir insanın hareket etmek için baktığı ilk günden itibaren ayaklarının ve ellerinin kalabalıklar tarafından tutulduğunu gördüğü bir dünyadır. Güneş onun için kalabalıkların üzerinden doğar ve
kalabalıkların üzerinden batar; ve doğduğunu varsaydığında, sonunda ölmeyi varsaydığında,
bir mezar kalabalığında Tanrı ile bile yalnız kalmaz. On insan hayatı
derinliğindedirler—Paris'teki mezarlar; ve insanların hayatlarını diğer insanların hayatlarının üzerine yığılmış olarak, şehirlerdeki bloklar halinde veya
kasabanın veya kırsalın görünürdeki yalnızlığında yaşayıp yaşamadıkları—ne yapacakları veya
yapmayacakları, sahip olacakları veya sahip olmayacakları—kalabalıklar tarafından,
kalabalıkların hareketiyle belirlenmez mi? Çiftçi, ovalarda ateşinin başında dinlenirken, ambarları buğdayla doluyken yeterince yalnızdır, diyebiliriz; ama
neredeyse her an telgrafın mırıltısı, ona göre, binlerce mil ötede, Borsa'da bağıran kalabalığın sesidir: "Buğdayını
satamazsın! Bırak yatsın! Ambarlarında çürüsün!"

Ve yine de, bir adam bir arazi ölçüm zinciriyle dünyayı dolaşacak olsaydı,
üzerinde doğan herkes için bolca yer varmış gibi görünürdü.
Her insanın kendine ait birkaç mil kareye sahip olabileceği kadar
mil karelik bir gezegenin olması,
bir adamın kalabalıktan kaçınabileceğini kanıtlamaz -- kalabalık bir dünya olmadığını.
Bir adamın
olabileceği şey mil kareye göre belirlenseydi, gerçekten de üzerinde yaşamak için nazik ve zarif bir dünya olurdu. Ama Hiçbir Yer'in bir dönümü kimseyi tatmin etmez;
ve bir adam kaç mil karelik bir alanda hiç kimse olmak ister?
Herkesin yaptığı bir yerde, bunu daha iyi yapabilir.

Antik dünyada, bir insan bir şeyi yanlış yerde bulduğunda ve onu ait olduğu yere koymak istediğinde, kendini birkaç adamla yüz yüze bulurdu. Bu birkaç adamla uğraşmak zorunda olduğunu gördü. Bugün,
eğer bir şeyin ait olduğu yere konmasını istiyorsa, kendini
bir kalabalıkla karşı karşıya buluyor. Bir kalabalıkla uğraşmak zorunda olduğunu görüyor. Dünyada artık
telefonlar ve gazeteler var ve demiryolları var; ve eğer bir adam
içinde belirli bir şey yapmayı teklif ederse, telefonlar az sayıda kişiye,
gazeteler kalabalığa söyler ve kalabalık demir yoluna biner;
ve uykusundan uyanmadan önce, ön bahçesindeki kalabalığı görür;
ve eğer gitmek istediği şeyde kendi ön kapısına kadar gidebiliyorsa, o zaman -ya bir devlet adamı? bir kahraman? ya da büyük bir dahi? Bunların hiçbiri. Onun bir şirket olmasına izin verin -fikirlerden veya dolarlardan; bırakalım
karmaşık, katı, kalabalık bir şey olsun, kendisi için, başkası için, ya da herkes için, gerçeği bir şeyi kırmadan söylemek veya söylendiğinde, bir şeyi kırmadan ona yer açmak için çok kalabalık bir dünyada bir şey yapar mıydı?

Bu Kalabalığın Dünyası.

* * * * *

Ne yazdıysam onu ​​yazdım.

Oturdum ve okudum. Bu bir ruh hali. Ama içinde, ortaya çıkarılıp kullanılması gereken, amansız bir gerçek olduğuna inanıyorum.

Okurken yukarı baktım. Penceremden, dışarıda güneşin altında duran sessiz küçük dağı gördüm.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi
dünyanın etrafına bakıyor; ve büyük çayırdaki
bobolinkler aynı nefeste uçuyor ve şarkı söylüyor ve havada kürek çekiyor, binlercesi, kilometrelerce. Bir dakika bile durmuyorlar.

Bir an önce yazarken, dışarıdaki meydanda, dört yaşındaki Çocuğu duydum, penceremin önünden ileri geri gidiyordu, yeni ayakkabılarının çıtırtısını dinliyordu, sanki kürelerin müziğiymiş gibi. Neden ben de aynısını yapmayayım ki? diye düşündüm. Çocuk sadece ayakkabılarını görüyor, olduğu gibi, toplayabildiği kadar çok duyu, düşünce ve arzuyla, ve tüm gücüyle.

Ya dünyayı Çocuk gibi görebilseydim?

Dün Robert's Meadow'a gittim. Üç küçük şehirli çocuk gördüm, muhteşem parlak lastik çizmeleri ve güzel bambu sopalarıyla.

Eve gidiyorlardı. Aralarında sadece bir alabalık vardı,
ve o da okşanmış, incelenmiş, dürtülmüş ve övünmüştü, ta ki çocuklarla birlikte oldukça sert ve kahverengi olana kadar - sanki kurutulmuş ringa balığı kutusundan çalınmış gibi görünüyordu. Onu saygıyla geri koydular,
ben gördüğümde, büyük sepetlerine. Yürürken hafifçe gülümsedim
ve onlar hakkında ne hissettiklerini düşündüm.

Sonra aniden sanki bir şeyi unutmuşum gibi hissettim. Döndüm ve
geriye baktım; o üç çocuğu gördüm--o yalnız balığın küçük maiyeti--sarı güneşte yolda yürüyorlardı. Ve orada durdum ve
içinde olmak istedim! Sonra onları otuz yıl sonra yolun virajını dönerken gördüm.

Ben hala o çocuklardan biri olmak istiyorum.

Ve deneyeceğim. Belki de, Tanrı yardımcım olursa, onlara
büyürüyeceğim!

O üç çocuğun balık hakkında hissettiklerinin--onu bir şeyle
sarıp sarmalarının, ondan en iyi şekilde yararlanmalarının
dünya hakkında hissetmenin yolu olduğunu biliyorum.

Ben üç çocuğun tarafındayım. Teknik ve nispeten önemsiz ayrıntılar veya balıklara ilişkin
perspektif açısından çocukların haklı olmayabileceğini kabul etmeye hazırım. İnç, volt veya ayak-libre cinsinden ölçülen, doğru olan ve sonsuza kadar sürebilecek bir bakış açısı benimsememiş olmaları mümkündür; ancak bakış açılarının ruhunun doğru olduğunu biliyorum -- o gün üç çocuğun ve balığın etrafında dolaşan ruh doğruydu ve sonsuza kadar sürebilirdi.

Dünyanın yaratıldığı ruh ve her çağda ve hatta gözlerimizin önünde Çocuklar ve Kızlar ve --Tanrı tarafından
yeni dünyaların yaratıldığı ruhtur.

Dünyaları yalnızca çocuklar ve kızlar (her boyutta) bilir. Ve
yalnızca çocuklar ve kızlar haklıdır. Bu sabah yağmurda elma ağacında bir kızılgerdanın şarkı söylediğini duydum,
_"İnanıyorum! İnanıyorum!"_

* * * * *

Aynı zamanda, Kalabalık Korkusunu tanıdığım ve onunla yüzleştiğim ve
tanımak ve yüzleşmek zorunda kalacağım için mutluyum.

İnatçı, bastırılmış ve konuşamayan bir şekilde bunun gerçek bir korku olmadığını biliyorum. Ve yine de hayatım boyunca onun kıyısından dolaşmak istiyorum. İstiyorum. Tüm insanların buna sahip olmasını ve sahip olmaya devam etmesini ve
fethetmeye devam etmesini istiyorum. Bunu hissetmemiş, kalabalığın önünde bu muazzam uyuşturan, sayısız korkuyu
tanımamış ve
neredeyse her an tekrar tanıyamayacak olan hiçbir adamın kalabalığa liderlik edemeyeceğini, onunla övünemeyeceğini, onun için ölemeyeceğini veya ona yardım edemeyeceğini gördüm. Ve ona meydan okumayan, ruhunu çıplak ve tek başına önünde kaldırmayan ve Tanrı'ya haykırmayan hiçbir adam, kalabalığı asla yorumlamayacak veya kalabalığın iradesini ifade etmeyecek veya kalabalığın ne istediğini yerden ve gökten yontamayacak.

Bir kalabalık medeniyetini ifade etmeye ve yerine getirmeye yardımcı olmak istiyoruz, kalabalığın hayatını paylaşmak istiyoruz, kalabalıktaki insanların neler hissettiğini ifade etmek istiyoruz - büyük kalabalık hisleri, heyecanları, kalabalıklarla yaşayan ve mücadele edenlerin ilham ve depresyonları.

Bugün insanların yaşadığı temel gerçeklerle, temel duygularla yüzleşmek ve sertçe, amansızca yüzleşmek istiyoruz. Ve bugün insanların modern dünyamızla ilgili yaşadığı temel duygu, kalabalık bir dünya olduğu, doğası gereği medeniyetinin bir kalabalık medeniyeti olduğudur. Bu çağın bilmesi gereken diğer önemli her şey bundan çıkarılmalıdır. Dinimizin ilgilenmesi gereken temel şey, edebiyatımızın konusu olan şey ve sanatlarımızın ifade etmek zorunda kalacağı şeydir. Sanatta veya yaşamda herhangi bir şeyi, bugün işleyen kalabalığın ilkesini gerçek anlamda anlamadan, etrafımızda olup biten her şeydeki merkezi yerinin uygun bir duygusu olmadan ele almaya veya yorumlamaya çalışan herhangi bir insan, bu modern dünyanın bulanıklığında ve şaşkınlığında, Dünya Fuarı'ndaki Yunan tanrısı kadar çaresiz ve çocuksu ve yüzeysel bir seyircidir; hala Olimposlu gözleriyle Midway Pleasance'a bakar.

* * * * *

Kalabalık Korkusundan sonra çoğumuz için makine korkusu gelir.
Makineler, kalabalıkların devasa uzuvları veya dokunaçlarıdır. Kalabalıklar büyüdükçe
makineler büyür; Üzerimizdeki küçük gökyüzü şeridine, ayaklarımızın altındaki küçük toprak parçasına tutunarak, önümüzde salınıyorlar ve
günlük olarak gözlerimizde yeni cehennemler ve yeni cennetler çağırıyorlar.

BÖLÜM III

MAKİNE KORKUSU

Geçtiğimiz iki haftadır neredeyse her gün Londra'dan çok da uzak olmayan büyük bir yamaçtaki eski bir kilise mezarlığının önünden geçme fırsatım oldu.
Taşların çoğu çok eski ve düşünceli ve saygılı bir şekilde, pul pul, uzun zaman önce kaybolmuş eller tarafından son şekillerine işlenmiş gibi görünüyorlar. Etraflarında porsuk ve selvi ağaçları toplanmışken, sanki bir şekilde kesinlikle sevginin eliyle işlenmişler gibi hissediyorum, o kadar keder ve sevinçle, bağlılıkla, ölülerin ve onları sevenlerin şarkılarıyla dolular ki.

Biraz daha yürüyüp, mezarlığa küçük ve yeni bir eklemeye geldiğimde ve etrafımdaki taşlara baktığımda, kendimi aniden
tamamen yeni bir topluluğun içinde buluyorum. Yeni mezarlıktaki mezar taşlarına bakıldığında, orada ölen insanlar oldukça
düşüncesizce ve mekanik bir şekilde ve sanki hiç kimse pek umursamıyormuş gibi ölüyorlardı. Elbette, biraz daha düşününce, bunun doğru olamayacağını ve bu geveze, düzgün, becerikli görünümlü modern mezar taşlarının etrafında toplanan kadın ve erkeklerin ölülerine karşı diğerleri kadar sevgi, şefkat ve saygıyla dolu olduğunu anlıyoruz - ancak taşların üzerindeki çizgiler hiçbir belirti vermiyor. Bunlardan birinin mezar taşını okumak için asla durmaz insan;
ilginç olmayacağını veya başka bir dünyanın garip, mutlu, insani şeylerini fısıldayamayacağını bilir - hatta bu dünyanın bile, eski mezar taşlarını bize bu kadar iyi arkadaş ve dost yapan şey.
İnsan
taşa bir bakış atar ve geçer. Görünüşe göre makine tarafından yapılmış; bir makine tasarlamış olabilir, bir makine ölmüş olabilir
ve altına gömülmüş olabilir.
İnsan onun ötesine, buna benzer diğerlerine bakar - tüm geveze, yetenekli görünümlü beyaz taşlar.
Susturulmuş insanların hepsi altlarındaki makineler miydi, hepsi mekanikti, hepsi taşları gibi bir desene göre yapılmıştı,
burada başlarının dibinde duran, hayatlarını kısaca, kalpsizce, bu nazik eski yamaçta özetleyen bu garip şekilde sert, kısa mezar taşları gibi?

Merak ettim.

Neredeyse nefes alan şeyler gibi görünen eski, anlamlı mezarlığa geri baktım ve bir kez daha yenisine baktım.

Ve ben durup düşünürken, bana iki dünya gibi göründüler - biri etrafımdaki insanların her zaman üzgün bir şekilde geçtiğini söylediği dünya ve diğeri - yani, sahip olmak zorunda kalacağımız dünya.

* * * * *

Tepeden etrafımdaki büyük eğimli kırsal alana baktığımda, yeşil tarlaları, çalılık ağaç tepeleri, kırmızı çatıları, yirmi demir yolunun buharlı bayrakları, devasa, kasvetli, öfkeli bacaları, hareketsiz, uykulu çan kuleleriyle millerce uzanan, aynı iki dünyayı tekrar tekrar görüyorum, kilise bahçesinde gördüğüm aynı iki dünya, ancak hepsi birbirine karışmış durumda - kendini beğenmiş, yetenekli, kesilmiş, evsiz görünümlü evler, etraflarında mutlu ağaçları ve yemek dumanı izleriyle küçük, birbirine sokulmuş eski evler. Hangi yöne dönersem döneyim, aynı iki dünyayı önümde dikilmiş ve birbirlerine bakarken görüyorum.

Ve ben ölülerin o iki küçük ayrı dünyasından kilise bahçesinden dışarı kaydığımda ve uzun, hareketli köy
sokağı boyunca yavaşça hareket ettiğimde ve yaşayanların yüzlerine baktığımda, kilise bahçesinde ve tepelerde olan aynı iki dünya da yaşayanların
yüzlerinden bana bakıyormuş gibi görünüyor.

Yüzler yanımdan hızla geçip gidiyor, ayrı dünyalar. Sanırım bu sayfaları okuyan çoğu insan, günümüzde sokaklardaki insanların yüzlerini fark etmiştir - bir anlığına ayrı dünyalardan sokağa çıkıp, aceleyle geçip, bir an sonra tekrar ayrı dünyalara geri dönüyorlarmış gibi görünüyorlar.

Bugün, bu iki dünyayı veya bu iki dünyanın ruhunu, insanların yüzlerinde sokaklarda birinin yanından geçerken ve her gece gözlerimizin önünde, insan ruhlarını ele geçirmek, kendi içine
yutmak, yeryüzündeki insanın kaderini yönetmek için birbirleriyle mücadele ederken göremeyeceğimiz neredeyse hiçbir köy yolu kalmadı.

Bunlardan biri El Yapımı Dünyası; diğeri ise Makine Yapımı Dünyası.

* * * * *

Gün geçtikçe bu iki dünyayı, içindeki tüm insanlarla birlikte yanımdan akın akın geçerken izlerken, bazı anlık ama tekrarlayan kızgınlıklar ve çekimler, açıklanamayan güçlü duygular yaşamaya başladım; ve daha sonra duygularımı, bir insanın yapması gerektiği gibi, mantıklı hale getirmeye ve kendime bir hesap vermeye, onları kullanmaya ve yaşımla yüzleşmeye
hazırlamaya ve kendimi bir çağda yaşamaya
zorlamaya çalıştığımda, kendimi
önümde büyük bir görevle buluyorum. Ve yine de bunu yapmak zorundayız; kişi başka bir
çağda yaşamayı tercih ederse veya içinde iki dünya olan bir çağda yaşarsa ve kişi
hangi dünyanın istediği olduğuna karar verip sessizce yerleşip
içinde yaşayamazsa
bir çağda güçlü ve uygun bir şekilde yaşayamaz. Sonra garip bir şey olur ve her zaman ikisinden hangisini seçeceğime karar vermeye başladığım anda olur - El Yapımı Dünya mı yoksa
Makine Yapımı Dünya mı? Garip, kafası karışık,
el yordamıyla ilerleyen, inatçı bir şekilde ikisini de seçmek zorunda olduğumu görüyorum. Tüm
çirkin yollarına rağmen - bana, herkese karşı sahip olduğu bir tür büyük kayıtsızlık,
muhteşem kalpsizliği - Makine Yapımı Dünya'yı bir tür sınırsız, yarı gizli gurur ve sevinçle kabul ettiğimi görüyorum, çünkü
içinde korkunç ve garip bir güzellik var. Ve sonra, ondan vazgeçmek istesem bile, vazgeçemezdim: ne ben, ne herhangi bir adam, ne de tüm dünya bir araya geldiğinde, bugünü yüz yıl düşünmeden, yüz bin mil uzunluğundaki demir yolunu katlayıp, modern hayatı tekrar düzgünce küçük, eski, rahat, güvenli, sevimli El Yapımı Dünya'ya yerleştiremezdik. El Yapımı ile Makine Yapımı arasında bir çıkış yolu, bir bağlantı olmalı. Biz onu sadece bir anlığına kaybettik.

Hangi yöne döneceğiz? Ve böylece sonunda masamın üzerinde bana fısıldayan
küçük Şey'e, kapımın önünden geçen
kudretli demiryollarına, durdurulamayan hava gemilerine ve
susturulamayan haddehanelere, sonunda dönüyorum!
Makinelerin Kendilerine dönüyorum. Yarı şarkı söyleyerek ve yarı küfür ederek, onlarla
karşılaştım. Onların cevap verebileceği ve cevap vermeye zorlanabileceği bir yol var - bana ve etrafımdaki insanlara istediğimiz türden bir dünya
verebilirler. Bunu analiz etmeye ve düşünmeye çalışıyorum. El Yapımı Dünya'daki, beni gurur ve sevinçle dolduran ve vazgeçemediğim ve vazgeçmeyeceğim şey, gerçek şey nedir? İçindeki gerçek şey, ondan serbest bırakılabilen veya serbest bırakılabilecek, ondan dışarı verilebilecek, yeni bir biçimde kurtarılabilecek, bir atmosfer veya bir ruh haline getirilebilecek ve aktarılabilecek bir şey değil midir? Ve yeni Makine Yapımı Dünya'da, muhteşem neşeye rağmen, içinde yeni, vahşi bir din varken, makinelerin yanından geçerken beni her gün bu çelişkili inatçı korkuyla dolduran şey nedir? Bir süre sonra zihnimde biraz daha
temiz bir alan, biraz nefes alma alanı yarattım. Bana, El Yapımı Dünya'da güzel olan şeyin, belki de bu kadar keyif aldığım bu özel El Yapımı şeyler değil,
onları yapan insanların, bu şeylere koydukları El Yapımı ruhları olduğunu düşünmekten geldi. Ve belki de Makine Yapımı Dünya'da ölüm ve korkuyla dolu olan şey, makinelerin kendileri değil,
makineleri çalıştıran insanların makineleri çalıştırdığı Makine Yapımı ruhtur. Belki de El Yapımı ruh yaygındır, ebedidir. Belki de bir ruh gibi kaçabilir ve istediği yerde yaşayabilir, bir ruh gibi
yapmak istediğini yapabilir ve sahip olmak istediği bedene sahip olabilir. Belki de El Yapımı ruh bugün hala etrafımda yaşıyor ve sadece
yaşıyor değil, daha önce hiçbir ruhun yaşamadığı kadar
anlatılamaz, sınırsız bir bedende yaşıyor ve bugün gözlerimizin önünde,
büyük demir parmaklarını küçük dünyamızın etrafına koyuyor ve okyanusları elinde tutuyor ve dağları bir nefesle süpürüyor, ta ki İnsan en sonunda bütün gece gökyüzünde vizyonlar,
hava gemileri ve teleskoplarla
oynayana kadar. Onun sözleri yumuşak ve
görünmeyen ayaklarla havada yürüyor.

Makineleri yaratan El Yapımı ruhtur. Makinelerin kendileri hala El Yapımı ruhta hareket eden ve çalışan insanların kudretli çocuklarıdır; ve onlarla övünen insanlar, onları ortaya çıkaran,
düşünen, onları yaratan ve onlarla büyük ve kudretli şeyler yapan insanlar hala El Yapımı insanlardır.

* * * * *

Bu bizi her gün kendimize sorduğumuz soruya getiriyor. "Makine yapımı bir dünya, el yapımı bir dünyanın ruhuyla nasıl yönetilebilir?" Sorunun sorulduğu özel biçim, "İlham Veren Milyonerler"den alınmıştır ve şu şekildedir:

"Bir makinede, onu özünde ruhsal olmayan kılan bir şeyin olduğu fikri, dünyanın deneyimine dayanır; ancak sonuçta, henüz makinelerin olduğu oldukça amatör ve çocuksu bir dünyadır. Fikirleri henüz ilk aşamalarındadır ve çoğunlukla ikinci sınıf fabrikalarda çalışan ikinci sınıf adamlarla ilgili dünya deneyimine dayanmaktadır - çalıştıkları makineler tarafından zorbalığa uğramış ve zorbalığa uğrayabilecek olan adamlar. Hiç kimse, makinelerin kendilerini, ister zihinlerinde ister bedenlerinde, herhangi bir yaşam alanında yenmesine izin veren adamların maneviyatsız ve mekanik hale geldiğini inkar etmeyi düşünmez. Ancak bir insanı makine yapmak için bir makineye gerek yoktur. Eğer insan izin verirse her şey işe yarar. Hatta cennetin büyük özgür kubbesinin altında olan ve hayatının her günü hayretler içinde çalışan çiftçi bile, ruhunu diri diri toprağa gömerse bir toprak parçası gibi büyür. Ancak çiftçilik binlerce yıldır denenmiştir ve diğer tür çiftçi herkes tarafından bilinmektedir - toprağın efendisi olan çiftçi; toprağın kendisi bir ifadesi olmak yerine, toprağın kendisini ifade etmesini sağlayan çiftçi. Bir sonraki olacak şey, herkesin diğer tür
mekaniği tanıması olacak. Şu anda büyük ölçüde sahip olduğumuz, bir makinenin gözlemcisi, kırk yıl boyunca bir şeyin tornacısı olmaya izin veren türdeki bir tamircinin bitkisel yaşam olarak sınıflandırılamayacağı neşeyle kabul ediliyor. Kendisinin çok küçük bir parçası dışında organik madde bile değil.

"Ancak insanı ruhsal olmayan yapan mekanik makine değildir.
Makinenin yanındaki mekanik insandır. Bir piyano ustası (ki bu bir makinedir) onu ruhsal bir şeye dönüştürür; ve William Morris gibi bir
matbaa ustası onu özgür, sanatsal ve kendini ifade eden bir şeye dönüştürür."

Bir süre önce bir günümü bir fabrikada yürüyerek geçirdim. Milyonlarca makinenin yanından geçtim -üzerlerinde büyük güneş ışığı olan cam çatılar- ve binlerce adamın yüzüne baktım. Makinelerin arasında dolaşırken
makineler ve yanlarında duran adamlar arasında gidip gelmeye devam ettim ve bazen geri dönüp makinelere
ve yanlarındaki adamlara tekrar baktım; ve gördüğüm her makine, ya da neredeyse her makine (o fabrikada herkes görebilirdi) birinden bir adam yaratıyordu.
Makineyi icat eden adamın ruhunu, onunla çalışan adamın ruhunu, ona sahip olan ve onu oraya yerleştiren adamın ruhunu, hepsinin yumuşakça, güçlü bir şekilde birlikte aktığını görebiliyordunuz. İstisnalar vardı ve ara sıra, elbette, sadece makinesine ait başka ve biraz farklı bir düzenek veya eklenti gibi görünen bir adama
geliyordu - bir parça
artık bırakılmış ve en son düşünülmüş ve diğerleri kadar iyi yapılmamıştı; ama fabrika, bir bütün olarak ele alındığında, müdür ofislerinden ve büyük sayım odasından ve yüksek bacalardan çöplüğe kadar, bana taze, insani ve alışılmadık bir şeye sahipmiş gibi geldi. Kendine özgü bir görünümü olan bir fabrika gibi görünüyordu. Geniş bir çehre gibiydi. Özellikleri, bir ifadesi vardı. Bir havası vardı - tabii ki, eğer buna zorlanırsanız bunu söylemek gerekir:
fabrika bir ruha sahipti ve onu mırıldanıyordu. Herkes bunun nedenini görebilirdi
ofisine girip sahibiyle biraz konuşarak veya
hatta onunla konuşmayarak--onu masasından başını kaldırarak görerek. Kişiliğinin birkaç mil boyunca yürüdükten ve zihninin koridorlarında yukarı aşağı yukarı yürüdükten sonra, onunla bir biçim meselesi ve son rötuş olarak karşılaşmaya gerek kalmazdı. İnsan onunla birlikte hep ziyarette bulunuyordu: yüzüne bakmak, her şeyi özetlemek, her şeyi, tüm yeri tek bir bakışta tekrar görmek demekti. Şaşırmaya gerek yoktu; böyle bir adamın nasıl biri olduğunu bilebilirdi - böyle bir fabrikanın ancak bir dahi, bir tür aydınlanmış adam tarafından tasarlanıp işlenebileceğini. Sadece binalarına değil, adamlarına da çatı pencereleri koyan bir adamın kendisinde de bir çatı penceresi olması gerekirdi (elbette motor bağlantılı bir çatı penceresi). Eğer biri doğada veya sanatta ona benzeyen bir şey düşünmeye çalışsaydı, yani bir tür aşkın motor, diyebilirim,
dışarıda harika bir güneş ışığında yumuşakça, düzgünce çalışan,
birine onun hakkında iyi bir fikir verirdi. Ancak, bu ne olursa olsun, kesinlikle
fabrikasına gidip
makinelerin ruhları olmadığını ve olamayacağını veya en azından üst-ruhları olmadığını ve makinelerle çalışan insanların ruhları olmadığını ve olamayacağını
söylemek imkansız olurdu.

Birkaç gün sonra başka bir fabrikadan geçtim ve yorgun bir şekilde dışarı çıktım ve geceyi makinelere karşı mantıksız ve neredeyse aynı derecede nefret dolu ve onlarla çalışmak zorunda olan insanlara karşı da aynı derecede cesaretsiz hissederek geçirdim. Tıpkı Fabrika Bacası'nın ilk kez uzun siyah bayrağını dünyamıza diktiği ve büyük şehirleri korkaklara ve kölelere, tüm büyük, sessiz yürekli ulusları da bizim için - etrafımızda, gözlerimizin önünde, sanki bize ve tuhaf, güzel, çaresiz küçük dinlerimize bir tür alay edercesine - inanmayı bıraktığımız cehennemi yaratmaya başladığı o ilk günlerde John Ruskin'in hissettiği gibi. Cehennem burada ve görünüşe göre onu görmemiz ve ona bir kez daha inanmamız için gereken süre boyunca burada kalacak. Eğer kendi evimizde bir cehennem, hayatlarımız üzerinde sertçe kapatılmış bir cehennem, bizi bir kez daha dindar ve insan yapmak için gerekliyse, eğer buna indirgenmişsek ve eğer sert, gerçek bir cehenneme sahip olmak -kendi cehennemlerimizden birine sahip olmak- şeyleri görmenin, gerçeğe ulaşmak için savaşmanın ve bir kez daha kararlı, erkeksi, iyi ve kötü hakkında buyurgan fikirler edinmenin tek yoluysa, ben sadece Pittsburgh ve Sheffield'ların bizi acele ettirmesi ve kısa sürede bitirmesi için mutlu olabilirim.

Fakat Ruskin gibi, herkes etrafına bakıp cehennemi görebilirken, bugün Ruskin'in aksine, cennetin hemen yanında sıralandığı cehennemi görebilir. Makinelerin ruhları var. Etrafımızda görebildiğimiz makineler taraf tutmuş durumda. Hepimiz etrafımızdaki makineleri bugün devasa dokuma tezgahları gibi görebiliyoruz, dünyanın kaderini, kiliselerin kaderini, kadınların ve küçük çocukların kaderini ve Tanrı'nın kaderini dokuyorlar ve dokuyorlar; ve etrafımızdaki her şeyin sonunda etrafımızdaki makinelerle ne yaptığımıza ve makinelerimizin bizimle ne yapmasına izin verdiğimize döndüğünü görebiliyoruz.

* * * * *

Bu, zihnimi temizledi ve en azından makinelerle yan yana yaşamama, makinelerdeki bu iki ruhun veya ruhun ne olduğunu ve ne yaptıklarını ve ne yapma olasılıklarının yüksek olduğunu düşünmeme yardımcı oldu.

Eğer biri onları tanıyorsa ve görüyorsa ve nasıl çalıştıklarını görüyorsa, taraf tutmak, katılmak ve yardım etmek daha kolaydır.

Bana öyle geliyor ki makinelerde iki ruh var: yorgunluk, zayıflık, işten kaçmanın yollarını icat etme ruhu; ve
makinelerde de dağları yerinden oynatmanın,
denizi ve havayı fethetmenin, daha çok çalışmanın ve işini daha kahramanca, daha görkemli ve zor ve neredeyse
imkansız şeylere yükseltmenin ruhu vardır. Makine medeniyetimizin mülkiyeti ve kontrolü için savaşan bu iki ruhtur. Makineleri ve yanlarındaki adamları izliyorum ve hangi tarafta olduklarını görüyorum. Ücreti için
cesaret edebildiği kadar az iş yapan işçi ve parası için
cesaret edebildiği kadar az hizmet veren kapitalist bir taraftadır (işverenlerin ve çalışanların geniş, tembel, kötü çoğunluğu) ve
diğer tarafta onlara karşı durup dünyamız için savaşırken görülebilir, işini ücretinden daha çok seven işçiden ve
yaptığı şeyi kârdan daha çok seven kapitalistten oluşan küçük ama güçlü bir grup. Başka bir deyişle, üzerindeki tüm harikulade makineleri, sanat galerileri ve kiliseleriyle modern medeniyetimizin kaderi, bugün, başarma ruhu, bir şeyler yaratma ruhu ile yorgunluk ruhu veya bir şeylerden kurtulmanın yollarını düşünme ruhu arasındaki savaşa bağlı. Birinin, bir dünyada veya diğerinde yaşama sorununu düşündüğünde, hangisini tercih ettiğini görmek çok uzun sürmüyor. Yorgun adamların yönettiği bir dünyada mı yoksa ilham alanların yönettiği bir dünyada mı yaşamak arasında bir seçim yapacaksak, çoğumuz hangisini tercih edeceğimize ve hangisine sahip olmaya mahkum olduğumuza karar vermekte zorluk çekmeyeceğiz. İlham alan işverenler fikriyle ortaya çıkmaya karar verdim - veya benim dediğim gibi, "İlham Alan Milyonerler" - çünkü bana ilham alan işverenler isteyebileceğimiz en az şey gibi geliyor; çünkü eğer işverenlerimiz bile ilham alamıyorsa, dinlenmiş ve güçlü
değilse, aşırı çalışan işçilerinin de öyle olmasını bekleyemeyiz. Bizim için tek umut, kitaplarımızı yazmak ve hayatlarımızı dünyayı Güçlülerin eline vermeye ve kurumlarını ve geleneklerini aşırı çalışanların elinden uzak tutmaya yardımcı olacak şekilde yaşamaktır. Aşırı çalışan mekanik
işverenler ve aşırı çalışan işçiler, aşırı çalışanların sorununu çözecek son kişilerdir, ancak küçük, yorgun, kötü, küskün, geçici bir şekilde.

Ve böylece etrafıma baktığımda ve makineleri ve makinelerle çalışan veya onlara sahip olan adamları izlediğimde, kendimi bu ilkeye göre taraf tutarken buluyorum. Eğer yapabilirsem, yorgun, aşırı çalışan ve mekanik
insanlar tarafından tasarlanmış, düzenlenmiş ve yönetilen bir dünyada yaşamayacağım. Yorgun, mekanik adamlar, bütün nesiller, büyük kalabalıklar, makinelerin ruhlarını biçmesine izin veren adamlar görmedim mi? Bir adama, eğer bir makinenin başında olacaksa - ister fabrika denen bir makine, ister Hükümet veya şehir denen bir makine, ister ulus denen bir makine olsun - ilk sorduğum şey şudur: _Yorgun mu?_ Kaderimi bir kez ve sonsuza dek belirledim - ve bana öyle geliyor ki, dünyanın kaderi de - dinlenmiş olan adamlarla, fazlalık adamlarla, daha az değil daha çok çalışmak isteyen, yüreklerinde dingin, nazik ve güçlü, hayallerinde kararlı, büyük adamlarla - bencil veya sınıf merkezli olmaya sürüklenmeyen, dünya merkezli ve ilham alabilen adamlarla. * * * * *

Birisi bu kararı verdiğinde, yani güçlü insanların kontrolündeki bir dünya için çalışacağında, aniden makine medeniyetimizde muhtemelen oldukça yeni olan ve insan ruhunun daha önce hiçbir çağda karşılaşmadığı bir gerçekle yüz yüze gelir.

Dünya tarihinde ilk kez, makineler dünyanın zayıfların eline geçmesini mümkün kılmıştır.

Silah bunu başlattı - bir korkak elindeki silah zayıfların tarafını tutabilir ve zayıfların elindeki makine dünyaya geçici olarak bir liste veya bir eğilim verebilir ve onu yanlış tarafa yaslanmış halde bırakabilir.

Örneğin, gerçekten son derece değerli bir icat olan ve belki de genel olarak modern zamanların en önemli makinesi olan Güven, insanların haklarını savunmak için kullanıldığında, onlara doğrultulduğunda çok farklı bir şeydir. Bugün, doğal olarak, belki de on kişiden dokuzunun ayağa kalkıp koro halinde tüm dünyada Vakıfların kaldırılması gerektiğini söylemesi gibi bir manzarayla karşı karşıyayız; ancak dürüst olmak gerekirse, güven makinesinin -diğer herhangi bir makineden daha fazla- doğası gereği kötü, mekanik ve kalpsiz bir şey olduğu söylenemez. Güven makinelerine karşı gerçek itirazımız
makinelerin kendilerine değil, bunların zayıfların ve yorgunların elinde olması veya (her Güveni kendi başına değerlendirerek) olmasıdır -- yani ruhu olmayan, insanlar hakkında hayal gücü olmayan; mekanik zihinli, en azından geçmişte iş hayatında en kolay ve en tembel yolu seçmiş olan -- mümkün olduğunca çok para kazanma yolunu seçmiş olan.

Güvenleri güçlü adamların, yani sadece para kazanmaya geri dönmek istemeyen ve her gün aynı anda birkaç değer ipliğini işe örmenin, bir şeyler yapmanın, para kazanmanın ve insanları birlikte yaratmanın başarısını cesaretle ve neşeyle karşılayan adamların elinde gördüğümüz anda, Güven, insan mutluluğunun devasa bir makinesi haline gelecek,
gündüz ve gece hepimiz için dünyayı yukarı kaldıracak ve çekecektir.

Bugün çalışan adamlarımız makinelerin altından çıkarılacaksa, bunu ancak yönetim toplantılarında veya işçi sendikalarında veya alıcılar veya gazeteciler olarak -her ne olursak olalım- bu dünyadaki güven makinelerini yorgun, zayıf ve mekanik zihniyetli insanların elinden uzak tutmak için elimizden gelen her şeyi yaparak gerçekleştirebiliriz. Ve güven makinelerine olan veya olmak üzere olan şeyler, gözlerimizin önünde makinelerin kendilerine oldu ve olmaya başlıyor. Alev ve demir tekerlek makineleri ve filozofların, şairlerin ve vaizlerin dünyamızı mahvettiği canavar fabrikalardaki adamlar, güven makineleriyle aynı evrimden geçiyor ve sonunda kendilerini teslim ederken, demir iradelerini aynı yılmaz insan ruhuna, aynı yavaş, sert, amansız insan ruhu iradesine eğmiş olarak görülecekler. Onlar ilham veren makineler olacaklar.

Şimdi uzun zamandır (çoğunlukla) zayıf ve mekanik zihniyetli işvereni, iş hayatında en az direnç gösteren yolu izleyen adamı, etrafımızdaki her yerde, çalışanlarını mekanik zihniyetli hale getirdiğini gördük. Adamlar makineler olmadan çalışamadılar ve makineleri almak için ona gelmek zorunda kaldıkları için, adamlarını kendi kontrolü altında tutmanın en zayıf ve en kolay yoluna düşme politikasını benimsedi. Adamların almaya geldiği makineleri alıyor ve onları onlara karşı çeviriyor, onları hayatlarına yöneltiyor, zihinlerini onlarla birlikte durduruyor, zekalarını ve erkekliklerini, yaşadıkları umudu ve dini; ve tabii ki, insanlara yeterince uzun süre makineler yöneltildiğinde, her tarafta sıralar halinde biçilerek makinelere dönüştürüldüklerini görüyoruz - bir medeniyet yaratmak, bir ulus yaratmak, oy vermek veya babalar edinmek için makineler demir, deri veya tahta kadar ölümcül ve umutsuz.

Ancak bu arada, kısmen rekabetle, kısmen de birleşme ve deneyimle - mekanik zihniyetli olmayan, kendileri ruha sahip olan ve buna inanan ve bunu başkalarında kullanabilen; erkekler için saatleri, ücretleri ve çalışma koşullarını ayarlamanın yollarını bulan, böylece onlarda en değerli olan şey, ruhları, hayal güçleri, saatlik iyi niyetleri, hepsi işe dönüştürülebilir, hepsi günlük olarak fabrikanın çalışma ekipmanının en önemli parçası olarak kullanılabilir. Bu
işverenler (bunu denemek için yeterince uzun süre inanarak) canlı insanların ölü insanlardan daha iyi ve daha pazarlanabilir işler yapabileceğini keşfettiler. Modern makine işverenlerimizin büyük, yavaş hareket eden çoğunluğu mekanik zihniyetli olmasaydı, onlara canlıların yarı ölülerden daha değerli olduğu ve canlı insanların yarı ölülerden daha iyi ve daha pazarlanabilir işler yapabileceği şeklindeki küçük klişeyi (hatta faytoncuları
gözlemlemiş olanların bile bildiği) kategorik olarak kanıtlamak gerekmezdi. Ancak, elbette, hayal gücüyle, argümanlarla veya rakamlarla ikna olmazlarsa, işlerini kaybetmekle ikna olmaları gerekebilir;
çünkü en coşkulu işverenler, para ve insanları bir arada kazanmanın daha zor ve yaratıcı yolunu seçenler, en coşkulu adamları elde edecek ve tutacak işverenler olacaklardır ve kendi özel hatlarında, yalnızca mekanik zihniyetli olanları elde edip tutabilen işverenleri piyasadan 
çekeceklerdir.

* * * * *

Şu anda sendikalar arasında, coşkulu işçilerle yorgun olanlar arasında ve üreticiler arasında ilham almış işverenlerle mekanik zihniyetli olanlar arasında devam eden mücadelenin önemini abartmak zor olurdu.

En azından şimdilik, emek koşullarını değiştirme ve mekanik zihniyetli köleleri özgürleştirme konusunda en fazla güce sahip olanlar ilham almış işverenlerdir. Bugün, zamanımızın büyük stratejik zemininde duranlar onlardır. İnsan hayatının geçişini tutarlar.
İnsanlar kalabalıklar içinde ilham almayı bekleyemezler. Kalabalıklar çok hantaldır
ve hızlı hareket etmek için çok elverişsizdir. İnsanlar sadece enerjilerini ilham veren işverenler bulmaya ve talep etmeye, günde sekiz veya dokuz saat boyunca ücretleriyle düşüncelerini ve motivasyonlarını, yaşadıkları umudu hayatlarına
aktaran adamların halkın şampiyonları olmaları, onları temsil etmeleri ve kendileri için hareket etmeleri konusunda ısrar etmeye
yönelik olabilirler, çünkü kendileri için hareket etmek üzere yerleştirilmemişlerdir ve henüz kendileri için sahip olabileceklerinden daha fazla hayal gücüyle. Eğer günümüzün emekçileri makinelerin altından
kurtulmak için mücadele edeceklerse, bunu ancak işçi sendikalarında, basında ve sandıklarda makineleri bu dünyada yorgun ve mekanik düşünceli sahiplerin elinden uzak tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaparak yapabilirler.

Ancak muhtemelen makinelerdeki kötülükten veya mekaniklikten daha acil bir kurtuluş, bir yandan işverenlerden veya diğer yandan çalışanlardan gelmeyecektir, ancak sendikalardaki çalışanların ve yönetici toplantılarındaki işverenlerin bir araya gelerek, başkalarına zarar veremeyecekleri alt yerlerde, ister yönetici ister çalışan olsun, gereğinden fazla çalışmayan ve işlerini paradan başka bir şey için yapacak beyinleri olmayan tüm insanları tutmalarından gelecektir. Bu tür insanlar elbette acınacak ve gerektiği gibi değerlendirilecektir, ancak diğer insanları kontrol etme gücüne sahip olmayacakları veya konum zoruyla veya salt çoğunlukla diğer insanları kendileri gibi mekanik olarak çalışmaya zorlayabilecekleri yerlerde tutulacaklardır. Makine olmak istemeyen işçiler, ancak sözde ilham almış işverenlerle birleşerek koşulları iyileştirebilir. Bu işverenler, gereğinden fazla çalışırlar, işin büyük insan zorluklarına düşkündürler, işleri yapmanın en kolay yolunu değil, en mükemmel yolunu seçerler, kendileri asla mekanik değildirler ve eğer ellerinden gelirse adamlarının da mekanik olmasına izin vermezler. Bu işverenlere ilham almış milyonerler demeyi severim. Ben makine sahibi veya işverenin milyoner olmasını tercih ederim çünkü ilham almış bir işveren ne kadar çok makineye sahip olursa, ilham almamış olanlardan o kadar çok satın alabilir ve uzaklaşabilir, emek hakkı ve halkın iradesi o kadar çabuk gerçekleşir. Makineler ilham almış, güçlü ve ruhlu insanların elinde olduğunda, yani iş için gerçek yetenek veya deha sahibi insanların, makineler etrafımızdaki her yerde kötülüğe, köleliğe karşı savaş motorları, Ruhun dönen silahları olarak görülecektir. Şimdi bile, rüyalarımda durup onları izledim - halkın iradesi, güçlü ellerindeki bir
sopa gibi - bu muazzam
makine ordusu - hızla geçip gidiyor, ilhamsız ve mekanik olanları yeryüzünden
silip atıyor. BÖLÜM IV

GREV--KALABALIKLARI DÜŞÜNDÜRMEK İÇİN BİR İCAT

Geçtiğimiz baharda New York'tan kaçıp İngiltere'de çok istediğim bir şeyi almaya karar verdiğimde, kendimi aniden tüm planlarımda engellenmiş buldum çünkü rıhtımdaki bazı adamlar da istedikleri bir şey olduğuna karar vermişlerdi. Benim ve New York'taki binlerce başka insanın, onu alana kadar Amerika kıyılarında beklememiz gerektiğine karar verdiler.

Planlarımı her şey yoluna girene kadar erteledikten sonra, yola çıktım ve zamanı gelince kendimi İngiliz topraklarında buldum, ancak bana en azından İngiliz topraklarında durmama izin verilebileceği, ancak bunun gerçekten de beklediğim kadar olduğu söylendi. Hiçbir yere gidemedim çünkü demiryollarındaki birkaç adam, istedikleri bir şey olduğuna ve onu alana kadar beklemem gerektiğine karar vermişlerdi.

Aşağı inip raylardaki sessiz, soğuk lokomotiflere bakabilirdim ve Londra'ya varmak konusunda istediğim kadar hüzünlü ve umutlu olabilirdim, ancak bu adamlar istedikleri bir şey olduğuna ve beklemem gerektiğine karar vermişlerdi.

Bu adamlara daha önce yaptığım hiçbir şeyi ve Liverpool ve Londra'nın onlara ne yaptığını düşünemiyordum?

Londra'ya yerleştikten ve küçük yollarına girmeye başladıktan ve planladığım gibi meşgul bir şekilde araba kullanıp işlerimi yapmaya başladıktan sonra, 6.000 adam daha aniden bir şey istedi, beni yağmurlu bir günde tamamen durdurdular ve eğer binmek istiyorsam yürümem gerektiğine veya bir 'otobüste' sefilce dolaşmam veya yerin altından geçmem gerektiğine karar verdiklerini söylediler. Anladığım kadarıyla, istedikleri bir şey vardı ve elde edecekleri bir şey vardı; ve tabii ki bir şekilde,
benim de isteyebileceğim bir şey olabileceğini fark ettiler,
onlar istediklerini alana kadar beklemem gerekecekti.

Onlara daha önce yaptığım hiçbir şeyi düşünemiyordum, ayrıca Londra'da gördüğüm, etrafta dolaşan,
su birikintileri oluşturan veya taksiler için uzun, umutlu, inatçı düdüklerle yirmi dakika kadar bekleyen binlerce diğer iyi insanın onlara ne yaptığını da göremiyordum.

Birkaç gün daha geçti ve sabah gazetem bana aniden bir şey isteyen birkaç adamdan daha bahsetti -- bu sefer Lancashire'da. Onlar,
işlerini alana kadar iki veya üç yüz bin başka adamın
işlerine gitmesine izin vermeyeceklerine karar vermişlerdi. Kendi istedikleri olsun diye şehirleri susturdular. Gün geçtikçe, şehirlerin sessizliğini işverenlerinin yüzüne fırlattıklarını, dükkanları kapattıklarını, demiryollarını kapattıklarını, dünyaya sırtındaki
giysiler için daha fazla ödemesi gerektiğini söylediklerini ve tüm bunların sebebinin, Kuzey Lancashire, Accrington'dan Bay ve Bayan Riley'nin Kuzey Lancashire Sendikası'nı sevmemesi veya sevdiğini düşünmemesi olduğunu gördüm. (Genel fikir, diğerlerinin hepsinin, her yerde, elli dört milyon iğ ve dört yüz kırk bin dokuma tezgahıyla, katılmasını ve Bay ve Bayan Riley karar verene kadar bekleyip tamamen hareketsiz kalmalarını sağlamaktı.)

Ve şimdi, bu hafta, sabahtan sabaha gazetemi alıp
500.000 madencinin bir şey istediğini okuyorum. Her gün ateşe şüpheyle bakıyorum. Birkaç hafta içinde ısınmak için Amerika'ya eve gitmem gerekebilir.

Elbette, başlangıçta, İngiltere'ye geldiğimden beri gördüğüm Medeniyetin bu küçük izlenimler veya taslaklar dizisinin, onları gözlemlemek için İngiltere'ye gelmeme gerek kalmayacak kadar nitelikte olduğunu söylemek adil olur. Aynı nahoş olma, engel olma ve Yaşamı genel olarak mahvetme kolaylıklarının, kendi umutlu ve beceriksiz ülkemde hemen hemen her zaman sunulabileceğini inkar edecek son kişi ben olurum.

Bu şeylerde beni daha çok ilgilendiren şey, gerçekleştiklerinde, bunların benim ve diğer insanlar için değerli ve anlamlı bir anlamı olduğundan şüphe edilememesidir ve ben de bunları onlardan çıkarmalıyım. Okyanus gemileri, katedraller ve uçaklarla İngilizce konuşan medeniyetimiz gibi büyük bir medeniyetin, gözlerimizin önünde onursuz ve etkisiz, hatta biraz da gülünç olduğunu, bir amaca hizmet edip etmediğini görmeye çalışmadan kenarda durup göremeyiz. Bunun ötesinde, daha ötede ve daha derin, yeni doğmuş bir şey olmalı, ki bu bizim için değerli olmalı. Grevler, sıradan insanların bir şeyleri düşünme yolu gibi görünüyor. Daha fazla hayal güçleri olsaydı, ne düşüneceklerini önceden bilirlerdi, belki de çok fazla sorun yaşamadan; ancak böyle olmadığı sürece ve belki de tüm bu milyonlarca kaldıraç, tekerlek ve motorun durdurulması gerektiği gerçekten doğru olduğu sürece, böylece bunlara sahip olan zengin mekanik zihniyetli insanlar ve onlarla çalışan fakir mekanik zihniyetli insanlar daha iyi düşünebilsinler, en azından düşündükleri için mutlu olmalıyız ve hızlı düşündüklerini ve yakında biteceğini ummalıyız. Bu arada,
onlar düşünürken, biz de düşünebiliriz.

İnsanları bir araya toplamak asla adil değildir ve her zaman istisnalar ve dikkate alınması gereken özel nedenler vardır; ancak, kabaca konuşursak,
daha yaygın işveren ve çalışanların düşünmeyi zor bulan ve düşünmek için grevlere ihtiyaç duyan kişiler olması gerektiğini genel bir ilke olarak ortaya koymak adildir. Lancashire'da 175.000 dokumacının grevde olduğunu ve Sendikaların Sendikasız erkeklerin işten çıkarılmasında ısrar ettiğini ve işverenlerin Sendikaları tanımaya istekli ancak onlar tarafından kontrol edilmeye isteksiz olduğunu gördüğümüzde, çoğumuz kendimizi çok hızlı bir şekilde taraf tutarken buluyoruz. Ne kadar hızlı taraf tuttuğumuzu görmek bizi sık sık şaşırtıyor ve bazılarımızı en çok şaşırtan şey, görünürdeki tutarsızlığımız. Kendimizi şimdi Sendika tarafında, şimdi de
işveren tarafında, Sermaye ile Emek arasındaki anlaşmazlıkta buluyoruz. Bazılarımız sabah gazetesini aldığımızda, bir sonraki tarafımızın hangi taraf olacağını asla bilemez; ve çoğu zaman, sabah gazetesinde yeni bir anlaşmazlık hakkında sessizce okurken aniden neden diye sorulduğunda, hemen bir tarafı, neredeyse bilinçsizce, farkına varmadan, belki de hemen söyleyemezdik. Geçen gün, ilk başta bir tür ahlaki zayıflık gibi görünen, Emek ve Sermaye arasındaki mücadelede bir tarafta veya diğer tarafta sabit duramama
becerisizliği karşısında kendime biraz
endişeye kapıldım; ve ciddi bir şekilde düşünmeye çalıştım,
ve zihnimin neden bir taraftan diğerine savrulur gibi göründüğüne ve bu kadar tutarsız ve verimsiz göründüğüne karar vermeye çalıştım.

Birçok anlaşmazlığa geri dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, belirli bir tutarlılık ipliğini yeni keşfettim.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, güç kullanan veya en fazla güç kullanan taraf, değişmez bir şekilde beni ona karşı çeviriyor. Okuduğumda, her iki tarafın da güç kullandığını görürsem, kendimi her iki tarafa karşı buluyorum. Sosyalizmden hoşlanmamama rağmen, ulusun güce sahip olmasını dilerken buluyorum kendimi, kavgacı bir endüstri sokaktaki insanlara dönüp onları yaptıkları şeyde durdurduğunda ve sokaktaki insanlara bisiklete binemeyeceklerini, uyuyamayacaklarını veya yemek yiyemeyeceklerini söylediğinde, kavgacı bir endüstri tüm dünyayı gece boyunca uyanık tutmakta ısrar ettiğinde, aniden insanların endüstriyi alıp sokaktaki insanların korunacağı ellere teslim edebilmeleri gerektiğini hissediyorum; endüstrinin mide ağrısı çekmeyecek şekilde davranmasını sağlayacak ellere. Mide ağrısı çeken bir endüstri her zaman bu ağrıya sahiptir çünkü içindeki biri aşırı yemek yemiştir ve payından fazlasını almıştır, beceriksiz ve uygunsuzdur; ve tabii ki özgürlüğü, yiyecek seçme ayrıcalığı, iyi davranana kadar ondan alınmalı. Her zaman istisnalara izin vererek, genel bir gerçek olarak şunu söyleyebiliriz:
Güç veya sadece konum avantajı kullanarak bir sebep bulduğumuzda, bunun sebebi onu yürütenlerde yetersizlik veya beyin eksikliği olmasıdır ve çare daha fazla güçte değil, daha fazla beyinde yatar.
Güçten öfkelenmekten kendimizi alamayız, çünkü bunun sadece bir çare olmadığını, aynı zamanda iş dünyasındaki tüm yetersizlik ve körlüğün sebebi olduğunu biliriz.
Güç sadece yetersizliği ve körlüğü yığar,
iş birliğini erteler, bir ulustaki iş verimliliğinin özü olan karşılıklı çıkarı bozar.
Güç, kendisi giderek artan ve iyileştirmeye çalıştığı bir yaralanmadır.

Endüstriyel sorunları önlemenin en olası yolu, insanların kendilerine güvenmesini ve inanmasını sağlayacak bir dehaya sahip işverenlere, yöneticilere ve ustabaşılara sahip olmak gibi görünüyor. Duman tüketicileri,
bilgisayar makineleri elde ediyoruz ve bir sonraki icat, anlayış ruhuna sahip ve insan dehasının nakit değerini, adil olmanın ve insanlarla geçinmenin deha pazarındaki değerini gören işveren olacak. Tahkim kurulları en iyi ihtimalle (kendilerinin de söyleyeceği gibi) aptalca ve olumsuz şeylerdir ve hiçbir şeyden daha iyi olsa da, kural olarak sadece kötülüğü erteler veya semptomları değiştirir. Hiç kimse, bir an hariç, ne sektörde ne de evlilikte başkası için hakemlik yapamaz. Sorun, hakemliğe ihtiyaç duyan insanların derinliklerinde yatıyor. Bu insanlar orada olduğu sürece ve beceriksiz işverenler veya çalışanlar orada olduğu sürece, sorun çıkması kaçınılmazdır.

Beceriksiz işverenleri ve beceriksiz işçileri ortaya çıkarmak tek yoldur. Onlardan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtuluyoruz. Son çare olarak tüm işler, insan olmak ve insanları anlamak için beyinlere dayanır. İş, insanların dediği gibi, kısmen iştir ve iş kısmen ekonomidir, ancak modern zamanlarda her şeyden daha çok iş, psikolojidir.

Başarı, inanılma bilimidir. Beceriksiz işverenler ve beceriksiz işçiler zaten kovuluyor ve modern iş dünyasının rekabetçi yapısı nedeniyle giderek daha da amansızca kovulmaları kaçınılmazdır. Mevcut koşullar altında, her sektörde adil olmak için beyinleri, ileri görüşlü olmak için beyinleri ve başkalarını düşünmek için tek bir becerikli istihdam firması varsa - kısacası, inanılmak için beyinleri varsa - o sektörün kontrolü çok geçmeden onların eline geçer. Beyin yerine güç kullanan insanlar ikinci sınıftır, zamanın ruhuna uymazlar ve geçip giderler. Ve bu, daha verimli İşçi Sendikalarını ve daha verimli Vakıfları yönetmek için de geçerli ruh gibi görünüyor.

İngiltere ve Amerika'da beyinlerin kişisel olarak inanıldığı her sektördeki adamların isimlerini toplamak mümkün olsaydı, önümüzdeki elli yıl boyunca İngiltere ve Amerika liderlerinin bir listesine sahip olurduk. İş hayatında bir ruha sahip olmak, iyi bir motivasyon gücü sağladığı için değil, şeytanı işten
kovmak için pratik ve kesin bir yöntem sağladığı için işe yarar. O, onsuz daha iyi geçinen adamlar tarafından, birer birer sektörden
kovuluyor;
ve bu, bunu yapma yeteneği --şeytanı dışlamak, şeytanı makinelerden ve fabrikalardan, organizasyon mekanizmasından çıkarmak--şeytanı şeylerden ve insanlardan uzak tutma gücü, herkes tarafından dünyadaki en büyük, en incelikli, en muzaffer ve evrensel piyasa değeri olarak kabul edilene kadar devam edecek. En çok inanılan adamlar en çok işi alacak ve daha da önemlisi, insanların kendilerine en çok inanmasını sağlayabilen adamlar en çok inanılan çalışanları işe alabilecek ve dünyanın verimliliğinin tekelini ele geçirecekler; ve daha az inanılan adamlar bir süre işlerini yapmaya devam edebilseler ve eski hareketlerini olabildiğince iyi bir şekilde yerine getirebilseler de, birbirlerini izleyen, birbirlerinden şüphelenen ve birbirleriyle kavga eden eski, hantal, zavallı makineleriyle sırtlarında kambur bir şekilde, serbestçe hareket eden, dürüst adamlarla rekabet etmeyi asla umamazlar; çalışanları, toptancıları, tüketicileri ve halk için doğrudan, açıkça ve birkaç kelimeyle uğraşan, şüphe uyandıran devasa bir makineyle uğraşmayan adamlarla. Bu,
çok ilginç, yerel, geçici, kırsal kesimden gelen bir fikirdir;
sadece endüstriyel ekonomi için, basit ucuz kesin finans için,
dünyada iş dünyasında eski moda insan kişisel prestijinin yerini alabilecek bir şey vardır--inanılması için bir dehası olan adamın prestiji.

Bir bakıma, belki de Londra taksi şoförleri arasındaki son grev, her grevdeki
gerçekten temel meselenin ne olduğuna dair bir örnektir.
Taksi şoförleri hakkındaki temel gerçek, basitçe ifade etmek gerekirse,
işverenlerine inanmadıklarıydı. Kesin
rakamlar biliniyorsa, işverenlerinin kendi paylarından fazlasını aldıklarına inanıyorlardı.
Öte yandan, işverenler hakkındaki temel gerçek, kesin
rakamlar biliniyorsa, taksi şoförlerinin kendi paylarından fazlasını almadıklarına inanmadıkları ve inanamayacaklarıydı. Taksi şoförlerinin ekstralarının kesin rakamlarını yayınlamaları veya duyurmaları konusunda ısrar ettiler. Taksi şoförleri bunu yapmayı reddetti ve bu onları belki de yanılıyormuş gibi o anı aramaya yöneltti. Ama ille de yanılıyorlar mıydı?
İşverenlerine güvenmeleri için işverenlerinin onlara güvenmesi için olduğundan daha fazla nedenleri olduğu gerçekten doğru muydu? Taksi şoförleri oldukça dürüst ve haklı bir şekilde sahiplerine şöyle demiş olabilirlerdi: "İstediğimiz şey, her sahibinin sırtına, makinelerimize ve bize takılmış dürüst, kusursuz küçük bir temettü kaydedici. Sonra ekstralarımızı yayınlayacağız."

Son tahlilde ekonominin belirleyici ve önemli gerçeği her zaman bir insan gerçeği, insanlar hakkında bir gerçek olarak ortaya çıkar. Şu anda, makine endüstrisinin şu anki yarı aşamasında, işverenlerin neredeyse hepsinin sırtlarında ücret kaydedicilerle bu dünyada dolaşmaya zorlanması gerektiği gerçekten doğrudur. Çalışanlar da öyle. Bu
yapılması gereken mantıklı şey olurdu; ve uygulanabilir olmadığı için ve her işletmenin yetenekli olmak için belirli gizlilik unsurlarına sahip olması gerektiği için, tek alternatif, inanılacak kadar
dehaya sahip ve inanılacak önlemler alacak kadar
dehaya sahip sorumlu adamlara sahip olmaktır - gizliliğe rağmen çalışanların onlara inanmaya devam etmesini sağlamak için. Bu koşullar altında, her işletmede, her iki tarafta da inanılacak kadar dehaya sahip adamların öne sürülmesini çok da uzun süre bekleyemeyiz. Yöneticiler ve denetçiler, bir dahinin inanılacak kadar basit, eski moda gücünün nakit değerini, ekonomisini gören her yerde göreve getirilecek;
işçilerinden daha fazla ve daha iyi işler çıkarma ilhamı verme gücüne sahip işverenler; İşverenleri kendilerine inanmaya teşvik etme, işverenlerini para, hisse senedi veya karlarını inançlarına yatırmaya teşvik etme gücüne sahip işçi erkekler - işçilerin en yüksek erkeklik niteliklerine - sıkı çalışma, sadakat, ısrar ve ortak bir amaca yönelik inanç - sahip olduklarına dair inançlarına. Ben bu ilham veren işverenin bir milyoner olmasını tercih ettim çünkü ne kadar çok sermayesi olursa o kadar çok adam çalıştırabilir ve diğer tür milyonerler, yani İşçi Partisinin kör, eski moda tereyağı, o kadar hızlı bir şekilde işten atılır. Tek bir kitapla çok az şey yapılabilir, ancak bu özel kavşakta, bu
ortaklık için psikolojik an ve ortak olma ruhu,
tüm dünyanın büyük darbelerle can damarına bastığı bir zamanda--insanın sessizce oturup neredeyse ulusların düşüncelerini duyabildiği bir zamanda--bazılarımız, Sermaye ve Emek arasındaki ortak olma için ortaya koymaya çalıştığımız davanın, bir şeyler yapmaya çalışan ve şu an için insan doğasına inanmayı bırakmış adamlar tarafından her noktada engellenenlere faydalı olmasını umuyor. Kendimizi kayda geçirmek ve insan doğasına inandığımızı ve sadece ilham alan işverenin Kalabalık tarafından geliştirileceğine değil, aynı zamanda Kalabalığın onu tanıyacağına ve onun tarafını tutacağına ve Kalabalığın onu haklı çıkaracağına, başarılı olmasını sağlayacağına, başarısını kendi başarısı haline getireceğine inanıyoruz. Başka bir deyişle, kahramanlara, kalabalıklara ve iyiliğe inanıyoruz;
kahramanlık yeteneklerine sahip insanlara - kalabalıkların isteklerini ve arzularını yorumlamaya uygun ve yetenekli olanlara - büyük adamlar veya Kalabalık-Adamlar olan, ruhen kalabalık olanlara.

Bana göre, modern dünyamızın gerçek yöneticisi olduğunu, kalabalığın ne düşüneceğinin sessiz efendisi olduğunu kanıtlamak üzere olan modern insan tipini ifade etmeye çalışmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, yeni ve kalabalık dünyamızda kalabalığın yorumcusunu veya kalabalığın hayal gücüne dokunan adamı aramak için belirgin bir tipe ve belirli bir mizaca sahip bir adama bakmamız gerekecek.

Bugünkü tüm emek sorunumuz Kalabalıkların hayal gücüne dokunabilmemize dayandığından, bir sonraki bölümde bunu yapabilen bir adamın muhtemelen nasıl biri olacağını ve bunu hangi ruh haliyle yapacağını düşünmek ilginç olmayabilir.

BÖLÜM V

KALABALIK ADAM--KALABALIKLARIN GÖRMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN BİR İCAT

Wilbur Wright geçenlerde New York'taki Özgürlük Heykeli'nin etrafında uçtuğunda, bunu yapması büyük bir olaydı; ancak bazılarımıza göre daha büyük bir olay, bunu yaptığında New York hakkında hissettikleriydi.
Tüm New York onu gösteriş yapmaya zorlayamadı.
Çatılardaki yüz binlerce
insan, New York'un üzerindeki gökyüzüne bakıp, onun yanından geçmesini bekleyebilirdi, istedikleri gibi.
3:25 treniyle, dünyanın ciddi işlerinin bir parçası olarak uçmaya katılmak için hiçbir şey söylemeden Washington'a doğru süzüldü.

New York gibi küçük bir kasabanın etrafında uçmak, ışıkta parlak kanatlarını göstermek veya eğlence olsun diye Özgürlük Heykeli'nin etrafında dönmek, medeniyeti yeniden inşa etmek, bütün bir gezegeni birbirine bağlamak,
gökyüzünü yeryüzünün etrafına sıkıca sarmak ve her yere havadan demiryolları yapmak varken neden? New York her zaman biraz yüzeysel ve kendi hakkında komiktir. Yapması gereken tek şey, bu geniş dünyanın herhangi bir yerindeki bir dahiye parmaklarını şıklatmak, ona hoş bir şekilde fısıldamak ve tabii ki hemen gelip küçük dönüşünü yapmaktır.

Ama Wilbur Wright öyle değil. Wilbur Wright iki milyon kişiye bir tekrar
yapmaz, hatta eğilmek için geri dönmez. Mount Tom'dan bakıldığında, tüm New York'un çatılarının ve evlerinin tepelerinde siyah ve katı bir şekilde, onun için büyük bir hava deliğine baktığını ve Wilbur Wright'ın sessizce Washington'a doğru kaydığını ve onları orada, gökyüzünün altında kocaman bir şehir olarak, başı dik bir şekilde bıraktığını görebilirdiniz!

Böyle küçük bir deneyim, New York'un uzun zamandır ihtiyaç duyduğu şeydi. Bunları yapmak için bir bilim insanı gerekir. Keşke bunu yapacak bir şair olsaydı. New York'un yukarısında bir peygamber bile olsa -ya da insanların ve yılların
kahini- ışıkta kanatlarını parlatırken, New York
_Güneşi_ ve _Dünya_ ve _Zamanlar_ aşağıda, tüm dürbünleri
üzerine çevrilmiş, ve tüm o küçük komik muhabirler çaresizce
ortalıkta koşuşturuyor, tüm insanlar Doktor Parkhurst'ün kilisesinden yukarı bakmak için
dışarı çıkıyor... Bir şey olurdu. Muhtemelen dünyada çok az başkent vardır ki -Paris, Berlin veya Londra- aniden tepelerinde beliren ve yaptığı işle o kadar ilgilenen bir adam tarafından derinden sarsılmaz ve muhtemelen çok daha iyi hale getirilmezdi.
Kimsenin bakıp bakmadığını fark etmeyi unuturdu.
Sessizce kaçıp
tüm şehri başı yukarıda bırakarak
bırakıp
işlerine devam edebilirdi.
Bazılarımız, Kuzey Kutbu bu şekilde ve büyük bir izleyici kitlesi olmadan
keşfedilebilseydi rahatlardı.
Bazılarımız, Kuzey Kutbu'nun biraz daha bekleyememiş olmasına yaşadığımız sürece pişman olmaktan asla vazgeçmeyecek.
Bunu Wilbur Wright'ın keşfetmesini tercih ederdik. Bunu nasıl yapacağını hayal edebilirsiniz: tek başına zarifçe uçarak oraya varır,
güzel bir akşam vakti keşfeder,
işini bitirir,
gece yumuşak kanatlarıyla geri döner ve bunun hakkında hiçbir şey söylemezdi. Bu sayfalarda üzerinde durmak istediğim şey Wilbur Wright ruhudur. Bana öyle geliyor ki bu gerçek bir modern ruhtur, medeniyetimizi tek başına büyük yapabilecek ruh ve kalabalıkları tek başına büyük yapabilecek ruh. Kutup'un keşfedilme şeklini bozan kalabalıktı - milyonlarca insan, büyük, düşüncesiz izleyiciler gelip bir gösteri yapıyordu. Amerika'daki birçok insan, bu konu hakkında okuyan büyük kalabalıklar, kendilerinin Kutup'tan daha önemli olduğunu hissediyor gibiydi; ve Kaptan Peary geri döndüğünde, aynı insanlardan oluşan büyük kalabalıklar onunla aynı odada olma ayrıcalığı için kişi başı beş dolar kadar para ödedi. Kaptan Peary'nin kalabalığa ve Wilbur Wright'a karşı tutumuyla çelişmemek imkansızdı. Kuzey Kutbu'nun keşfedilme biçiminde ve tüm dünyanın bu konuda davranış biçiminde belli bir bayağılık varmış gibi görünüyor ve
her zaman da öyle kalacak ve
bu sır, Kaptan Peary'nin Wilbur Wright olma başarısızlığında yatıyor gibi görünüyor. Kutbun bir Kalabalığın işi olmasına izin verdi. O, gezegenin ucunun küçük sergilerini tutarak ülkeyi dolaşırken, Seyirciler arasında olan çoğumuz,
önümüzde oturan, Şey'i elinde tutan, Kuzey Kutbu'nu toplayan bu adamın bizi fark etmemesini, gerekirse bizi terslemesini ve bu insanları, bu milyonlarca insanı başları dik bir şekilde bırakıp sessizce Güney Kutbu'na gidip onu toplamasını dilemekten kendimizi alamadık. Binlerce adamın, Wilbur Wright'ın geçen gün New York'ta kaybolup tüm şehri başı dik bir şekilde terk ettiğinde neler hissettiğini anladığı için, kalabalığın büyük liderler üretmesini ve Tanrı'nın, yıldızların, atomların, mikropların ve Kendisinin önünde büyük ve ruhen mütevazı bir kalabalık olmasını beklemek için her türlü nedenimiz var. Ancak, bu arada, etrafımızda, kalabalığın sayısız sözde liderini görüyoruz; belki de Wilbur Wright'ın New York'tan kaybolup tüm şehri başı dik bir şekilde terk ettiği gün neler hissettiğini tam olarak anlamayacaklardır. Çoğu gazeteci, bir kalabalığa yazma ve kalabalığa oldukça saygılı davranma alışkanlığı olan kişiler, Wilbur Wright'ın böyle bir kalabalığın geçmesine neden izin verdiğini biraz merak etmiştir. Çoğu aktör ve tiyatro insanı bir trenin üzerinde kalır ve çatılardaki tüm o hüzünlü insanlarla birlikte küçük bir performans daha sergilerdi. Bugün İngiltere veya Amerika'da, böyle büyük bir izleyici kitlesi ve bu kadar çok erkek varken, Wilbur Wright'ın yaptığı gibi 3:25 trenine binmeyi aklından bile geçirecek çok az din adamı vardır. Tüm ülkelerin bakanları ve politikacıları, Wright'ın bunu nasıl yaptığını hâlâ biraz merak ediyorlar -- hiç düşündüler mi diye. Dünyadaki diğer insanların çoğu da biraz merak ediyor, ama sanırım bunu ertesi sabah okuyan dünyanın büyük mucitleri merak etmemiş. Bu ülkedeki, Almanya'daki ve Fransa'daki gerçek bilim insanları, Wilbur Wright'ın New York'tan başı dik bir şekilde ayrıldığında neler hissettiğini anlamıştı. Edebiyatta, resimde ve mimaride dünyanın büyük sanatçıları; büyük demir yolu inşaatçıları, şehir inşaatçıları, ulus inşaatçıları, büyük devlet adamları, büyük biyologlar ve kimyagerler anlamıştı. Pasifik'e doğru bakan James J. Hill anlamıştı. Yurtdışında dinleyen, konuşan ve seksen milyon insanın düşüncelerini düşünen Alexander Graham Bell anlamıştı. Marconi, gemilerin denizde fısıldaşmasını sağlıyordu ve William G. McAdoo, Hudson'ın altındaki bir delikten günde yüz yetmiş bin kişiyi vuruyordu. Ve Tanrı, dünyayı yarattığında. Ve Columbus Amerika'yı keşfettiğinde. Ve İsa Mesih, yeni bir dünya vizyonu, Hristiyanlığı icat etmekle o kadar meşgul ve mutluyken, Çarmıhta ölmek
çok küçük ve tesadüfi bir şey gibi görünüyordu -- anlamıştı.

Wilbur Wright'ın sırrı bir vizyona sahip olmasıydı. Vizyonu, bir
insanın dünyanın daha önce
inandığından daha büyük ve daha güçlü olabileceğiydi.

Sadece orada olmak, kabul edilenlerden biri olmaya izin verilmesi, ilk belirsiz başlangıçta, insan ruhunun yeryüzünden göğe ilk
inişinde hazır bulunmak büyük bir düşünceydi. Wilbur Wright
en sıradan adamı bile bir anda bir dahiye dönüştürdü. Ona yavaşça
kim olduğunu -- ve etrafındaki insanların -- kim olduklarını ve ne düşüneceklerini ve sonra ne yapacaklarını merak ettirdi. Kanatlardaki ilk ışık parıltısı bin yıl sürdü. Sanki neredeyse bir an için
en sonunda etrafındaki tüm dünyayı
görmüş gibiydi. Tarih, kiliseler, fabrikalar,
sonunda kozasından kayarak--küçük, eski, solgun, bağlı
kozasından ve havada yelken açarak--onunla yelken açarak,
kiliselerle, fabrikalarla ve okullarla, Tarihle yelken açarak,
Görünmezden, Somut Olmayandan geçerek--Güneşe doğru...

* * * * *

Belki de New York'un birkaç dakika önce Wilbur Wright oradayken büyük bir şehir olmasının nedeni,
Wilbur Wright'ın tüm o adamların huzurunda yapabilecekleri bir şey hakkında yeni bir
vizyona sahip olmasıydı.
İnsanların kendileriyle ilgili hayal güçlerine dokundu.
Derin bir şekilde etkilendiler çünkü onun onların huzurunda yeni bir tür ve yeni bir insan boyutu icat ettiğini gördüler. İmkansızlığın standardını yükseltti ve
onlar bakarken gezegene bir ek inşa etti; uzaydan üç mil genişliğinde büyük bir şerit çıkardı ve onu gözlerinin önünde gezegenin her tarafına yumuşakça
katladı. Üç mil daha yukarıda -- yerden üç mil daha yukarıda -- insanların "Yapamam", "Yapamazsın" ve "Yapamayız" demeyi bırakması gereken bir alan vardı. Eğer insanlar "Yapamam" ve "Yapamazsın" demek istiyorlarsa, bunu artık bu gezegenden daha da uzakta söylemek zorunda kalacaklar. Mars'ı denemelerine izin verin. Modern hayal gücü, Wilbur Wright ile doğal olarak ufka karşı imkansızlıklara yöneliyor. İnanamayacağımız bir sonraki şey, bekleyeceğimiz bir sonraki şey.

On yıl önce hiç kimse, bir adama evinin ona otuz bin dolara mal olacağını söyleyip, bitirdiğinde ona iki bin dolar geri verecek bir mimarın icat edilebileceğine inanmazdı. Ama adam icat edilmişti -- kendini icat etti.

Sahibi temsil eder ve eğer kendisi yapsaydı -- teknik bilgisi ve bunu yapmak için zamanı olsaydı -- sahibine yapılacak şeyi yapar.

Birkaç yıl önce, bir demir yolu şirketinin başkanının, birkaç bin çalışanın maaşını %10 azaltma fırsatı bulduğunda, önce kendi maaşını %30, tüm memurların maaşını ise %15 veya %20 oranında düşüreceğine kimse inanmazdı. Bir süre önce hiç kimse, yöneticileriyle buluşup, fabrikalarında iki vardiya yerine üç vardiyada iş yaptırsalar, adamların çok daha iyi çalışacaklarını ve daha iyi koşullar sunmanın Şirkete %10'dan fazlaya mal olmayacağını söyleyen bir örgütleyici mucit
çıkacağına inanmazdı. Fakat
böyle bir örgütleyici mucit icat edildi ve iddiasını kanıtladı.

Luther Burbank, on sekiz aylık bir kestane ağacını kestane
ayırt etti; ve daha önce bir ağacın ilk kestanesini vermesi her zaman on ila yirmi beş yıl sürmüştür. Luther Burbank'ın kestanelerle bunu başardığı sırada, kestanelerle özellikle ilgilenmeyen ve insan doğasıyla ilgili bir şeyler yapmak isteyen, insan doğasının gerçekten çalıştırılabileceğine inanan benzer bir adam, piyasadaki anarşi ortamında herkesin her gün ihtiyaç duyduğu belirli bir temel maddeyi buldu. Üreticiler bundan
hiçbir şey kazanmıyorlardı. Toptancılar kâr etmeden bununla ilgileniyorlardı ve perakendeciler kâr etmeden satıyorlardı ve bunun tek nedeni sattıkları diğer şeylerin onsuz değersiz olmasıydı.

Önde gelen toptancı ve harekete geçmek için en iyi konumda olan ----, eğer iş organize edilirse ve içindeki herkes diğer herkesle birleşip tekel haline getirirse, fiyatın
düşürülebileceğini ve herkesin para kazanabileceğini belirtti.

Elbette bu bir basmakalıp sözdü.

Ayrıca insan doğasının yeterince iyi olmadığı ve bir tekelde düzgün çalışabileceğine güvenilemeyeceği de bir basmakalıp sözdü.

---- daha sonra bir tekel icat etmeye başladı - insan doğasına güvenilebilecek bir tür tekel.

Çok basit bir yöntem kullandı.

Önce kendisine güvenilmesiyle başladı.

Kişisel ve doğrudan bir şekilde tekeldeki insan doğasına güvenilebileceğini
kanıtladıktan sonra, yapması gereken tek şey
insan doğası hakkındaki bilgisini sermayeleştirmek, insanların ona duyduğu güvenin
muazzam piyasa değerini kullanarak
işinde güvenilen ve güvenilen
iyi bir iş dehasına sahip insanları toplamaktı: diğer herkes dışarıda bırakıldı.

Tekelin başlatıldığı mektup (işin teknik ayrıntılarıyla gerektiği gibi ilgilenildikten sonra) şu şekilde sona erdi:

"... en sağlam iş kolları--_yani_, adil fiyatlar, adil karlar,
adil kar bölüşümü, adil hizmet tanınması, size yapılmasını istediğiniz gibi
yapmak, uygulanabilir olduğunda parayı geri vermek, rekabeti
değersiz kılacak kadar küçük bir kar, açık işlem ve açık defterler."

Karını insanlarla paylaşan ve
insanların güvendiği bir tekel icat etmişti. Kestane yerine para ve insanlarda bir Luther Burbank'tı. İnsanlarda imkansızlık standardını yükseltti
ve insan doğasının çalışması için yeni bir yol icat etti.

VI. BÖLÜM

KALABALIKLARIN HAYAL GÜCÜ

Modern hayal gücü, kabaca konuşursak, üç karakteristik
biçim alır:

1. Görünmeyen veya elle tutulamayan - özellikle elektrikte, telsiz telgrafta, uçakta tipikleştirilen - manevi olan hakkında hayal gücü:
görünmez ve kanıtlanmamış olanın, kullanılması ve hesaba katılması gereken bir enerji olarak yeni ve sıra dışı bir hissi.

2. Gelecek hakkında hayal gücü - dünyada bundan sonra ne olacağına dair yeni ve sıra dışı bir his.

3. İnsanlar hakkında hayal gücü. Sadece yeni makineler icat etmiyoruz, aynı zamanda
yeni makinelerimiz bize döndü ve yeni insanlar yaratıyor.
Telefon beynin yapısını değiştirir. İnsanlar daha geniş mesafelerde yaşar, daha büyük rakamlarla düşünür ve daha asil ve daha geniş amaçlara uygun hale gelir.

Görünmeyenle ilgili hayal gücü bize inanılmaz bir ölçüde
ruhun madde üzerindeki hakimiyetini verecektir.

Geleceğe dair hayal gücü, önümüzdeki birkaç yüz yılı
bugün her insanın hayatının organik bir parçası haline getirecektir. İnsanların kendileri ve diğer insanlar hakkındaki hayal gücü bize yeni güdülere sahip bir insan ırkı verecek; ya da başka bir deyişle, bize sadece yeni boyutlar değil, yeni insan türleri de verecek. İnsanlar iyilik konusunda imkansızlıkları başaracak ve insan doğasındaki icatlarımız diğer icatlarımızla aynı hızda ilerleyecek.

BÖLÜM VII

GÖRÜNMEYEN HAKKINDA HAYAL GÜCÜ

Şimdiye kadar gerçekleşen en belirgin modern şey Benjamin Franklin'in bir gün dışarı çıkıp gökten yıldırım indirmesiydi. Ondan önce, güç her zaman kazılmış veya yerden kazınmıştı. Ne kadar çok güç isterseniz, o kadar çok yere tutunup onu kazmanız gerekirdi; ve ne kadar sağlam olursanız, o kadar çok ağır, sağlam şey elde edebilirdiniz, bu dünyada istediğiniz yere o kadar çok sağlam, ağır şey çekebilirdiniz. Franklin gökyüzüne döndü ve gücü
yukarıdan açtı ve bu dünyadaki gerçek, katı ve özsel olanın
Görünmez tarafından çekileceğine karar verdi.

Kopernik de uzaya doğru yol aldığında ve
tüm gücün merkezinin güneşte olduğunu keşfettiğinde elbette aynı fikre sahipti.
İnsanlar gökyüzünün kendilerinden ve hepsinin üzerinde olduğu küçük gezegenlerinden ne kadar daha önemli olduğunu
öğrendiklerinde çok üzüldüler.
Gündüzleri boş olan ve gece boyunca içinde küçük, soluk noktalardan oluşan o büyük mavi alanın gerçek şey olduğu fikri --büyük, nihai ve önemli şey-- ve kendilerinin, kiliselerinin, papalarının, piramitlerinin ve uluslarının milyonlarca yıl boyunca bir güneş ışınındaki zerre gibi bunun etrafında dans etmesi gerektiği fikri ilk başta duygularını incitmişti. Ama bu onlara
iyi geldi. Yukarı bakmaya ve güç için başka yöne bakmaya başladılar.

Çok kısa bir süre sonra Columbus aynı fikri genişletti ve dünyayı çok uzaklara, yere doğru başlattı; ve ufuk çizgilerini deldi, binlerce ufuk çizgisi ve ulusları denize yaydı. Columbus, görünmez, elle tutulamayan tarafından yönlendirilen tipik bir modern insandı; ve İspanya ile New York arasında bir yerdeki büyük sularda, eski ile yeni arasında Columbus, Gelecek Zamanı, merkezkaç zamanını, bilinmeyeni süpüren ve insanların hayatlarını uzaydan, umuttan, inançtan toplayan zamanı keşfetti. Sadece sabitlenmiş sabit şeyler, sadece gerçek olgular, Columbus'la birlikte dünya olmaktan çıktı ve hava ve gökyüzü sallanmaya başladı ve
erkeklerin ve kadınların düşünceleri ve eylemleriyle süpürüldü.... Sonra
madenciler, denizciler, kaşifler, mucitler - imkansız buharlı gemi,
demir yolu, imkansız pamuk çırçır makinesi ve dikiş makinesi ve biçerdöver, Hoosac
tünelleri ve Atlantik kabloları. İmkansız, modern yaşamın alışkanlıklarından biri haline geldi.

Elbette gökyüzü, hava, bilinmeyen ve gelecek daha önce de tanınıyordu, ancak yalnızca biraz ve oldukça küçümseyici bir şekilde.
Ama bir dünya bir ufuk çizgisini takip ederek büyük, sağlam bir kıta yaptığında, her şeyi çok daha ciddiye almaya başlar. Ve böylece Zamanımız tamamlandı. Taş devrini yaşadık; demir çağını yaşadık; ve şimdi gökyüzü çağı, gökyüzü telgrafı,
gökyüzü adamları ve gökyüzü şehirleri var. Taş dağlar insanların vizyonlarından inşa edilir, kuleler ve gökdelenler onların iradelerinden ve kalplerinden
yukarı doğru yükselir.

* * * * *

Kısa bir süre önce, saatte elli beş mil hızla giden Springfield
Express ile New York'tan ayrılırken, aniden
biraz dumanın, önümdeki sandalyede oturan adama ait olan, yerdeki bir çantadan
yükseldiğini gördüm. Çantayı uzaklaştırdım ve
duman halının içinden yükseldi. Oradan geçen Pullman kondüktörüyle konuştum ve bir saniye içinde tren durmuştu ve büyük, vahşi kükreyen Şey durmuştu ve tarlalarda uzun, geniş, beyaz bir
sessizlik içinde duruyorduk. Vagondan indik -bazılarımız- ne olduğunu görmek ve tekerleklerde sıcak bir kutu olup olmadığını görmek için. Vagonun tabanının tüm alt kısmının yandığını gördük ve ne olmuştu? Yeni bir imkansızlıktan başka bir şey değildi; bir insanın o kadar güçlü bir elektrikli lokomotif icat etmiş olması dışında hiçbir şey değildi ki, vagonun frenleri ayarlanmışken o treni saatte elli beş mil hızla çekiyordu - on iki fren, o on iki tekerlekte yirmi mil gıcırdıyordu; ve lokomotif o ağır Pullman'ın frenlerine, New York'tan Stamford'a kadar arkadan asılı duran bir tüye veya küçük bir çocuğa olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu. İçeri girdiğimde tekrar trene baktım - Görünmez tarafından, havanın ve gökyüzünün krallığı tarafından çekilen uzun, donuk, ağır tren! Ve içinde uzaklardaki güneşin ruhu vardı!

Kont Zeppelin'in yeni hava gemisinde yeni toplumsal ruhun bir sembolü vardır ve
jiroskopik trende ilham alan milyoner sağlam bir
temel üzerindedir. Yeni türün ve yeni kapitalist boyutunun gücü, onun halkla bir dengeyi koruma gücüdür ve modern işlerdeki gerçek dehaya sahip kişiler, diğer insanların iradeleri üzerinde motor dehasına ve ışık dehasına sahip kişilerdir. X-ışını ve hava gemisine bağlıdırlar ve üstünlüklerini tahmin ve icat güçleriyle kazanırlar - görünmeyenin, insanların düşüncelerinin ve zamanın ruhunun üzerine çıkma güçleri. Ressamlar bile bu ruhu yakalamıştır. Açık hava ressamları ışığı boyar ve heykeltıraşlar gölgeler ve haleler
oyarlar ve Görünmez'e doğru eğilmeyen bir sanatımız
kalmamıştır. Ve din bu ruhla, teosofi ve Hristiyan Bilimi ile doludur. Oyun yazarları bundan etkilenmiştir; ve
aksiyon, tamamen sahnede olmak yerine, seyircinin
ruhuna fırlatılır. Modern bir tiyatrodaki oyun sahnede değil,
salonlardadır. Maeterlinck, Ibsen, Shaw, sahneyi yalnızca
arkamızda karanlıkta seyircide gerçekleşen gerçek şeyler için bir tür sihirli fener veya telkin merkezi olarak kullanırlar.

BÖLÜM VIII

KALABALIĞIN GELECEK HAKKINDAKİ HAYAL GÜCÜ

Bir süre önce H.G. Wells ile birlikte Amerika'daki geleceğe dair bir dizi
resim veya fotoğrafa baktığımı hatırlıyorum; bunları eve
getirmişti. Bunlar büyük ölçüde gökdelenler, büyük köprüler, Niagaralar ve
şeylerdi; ve o gece eve döndüğümde, Bay Wells'in kendi zihninde Amerika'nın geleceği hakkında fotoğraflarında satın alabileceği şeylerden çok daha fazla şey olduğunu düşünmeden edemedim. Ne kadar komik küçük filmlerdi bunlar
sonuçta, ne kadar soluk ve acıklı, ne kadar da trajik bir şekilde sıkıcıydı, ülkemin geleceğinin
resimleri! H.G. Wells'in kendisi, kendi kapısının önünde dururken, resimlerden daha çok Amerika'ya ve Amerika'nın geleceğine benziyordu.

Amerika'daki gelecek resmedilemez. Görülebileceği tek yer
insanların yüzleridir. New York'ta, Chicago'da, San Francisco'da, Seattle'da sokağa çıkın; geçen insanların
yüzlerine hevesle bakın ve yüzlerce yılın --önümüzdeki yüz yılın-- bir nefes gibi geçtiğini hissedersiniz. Kırk katlı binalarıyla, küçük Play Niagara'larıyla, büyük aptal Rocky Dağları'yla Amerika,
görünmeyen ülkedir. Henüz sadece insanların gözlerinde görülebilir. Bazı günler, gürültülü sokaklarımızda ve kulelerimizin uçsuz bucaksız panoramasında yüce ve sessiz bir şekilde akarken, doğmamışların ayak seslerini duydum,
çevremde güneş ışığı gibi.

Amerika'nın sokaklarda insana verdiği bu his gerçek Amerika'dır.
Amerika'daki sağlamlık, kesinlik, önemli gerçek, geleceğin sokaklarındaki günlük histir. Ve bana öyle geldi ki bu gerçek --ister Amerika'daki Amerikalılarda, ister İngiltere'deki Amerikalılarda ve diğer uluslarda gözlemlensin-- daha iyi bir isim olmadığı için, tüm halklardaki Amerikan mizacı, modern dünyamızın ve dünya hakkındaki felsefemizin artık hesaplaşması gereken en belirgin tipik ve önemli gerçektir. Hiçbir şey
gerçekten olduğu gibi görülemez, eğer bu şaşırtıcı yaygın saatlik gelecek duygusu
dışarıda bırakılırsa.

Tüm güç hızla haberlere dayanıyor - insan doğası ve insanların yakında yapacakları hakkında haberler.
Bu haberler
kutularda ekspresle, gazetelerle, telefonla, kulaktan kulağa ve
kablosuz telgrafla yayılıyor. Kablosuz haberlerin çoğu sadece kablosuz değil,
şifreli - dolayısıyla peygamberler veya büyük
duyarlılığa sahip insanlar; ruhları ve bedenleri geleceğe ait filmler,
olayların ışıkları ve gölgeleri için platin plakalar olan insanlar;
dünya şairleri olan, gerçeğin hava dalgalarına ve ışık dalgalarına,
Yarından veya hemen önümüzde süzülen önümüzdeki yüz yıldan gelen en hafif titreşimlere duyarlı insanlar. Elbette, bugün en pratik insanın peygamber olduğu gerçeği
gerçekleşiyor. Eskiden, insanlar bilgelik için geriye bakardı ve pratik adam deneyimden konuşan adamdı ve peygamberi çarmıha gerdiler. Ama bugün, pratik adam yarın için en iyi tahmini yapabilen adamdır. Haç geçti; en azından, haç daha da ileriye itiliyor. İş dünyasında veya siyasette bir peygamber artık büyük bir maaş alıyor; tanınmış bir güç. Peygamber olmak neredeyse kendini beğenmiş ve saygın bir hale geliyor. Modern hayatımızda gelecekte yaşıyoruz ve gelecekte yaşayabilen insanlar için ödüllerimiz o kadar büyük ki, James J. Hill gibi on yıllık veya yirmi beş yıllık bir peygamber olabilen bir adam bir kaide üzerine konuyor veya daha doğrusu bir kaide üzerinde harcanmıyor ve bir demiryolunun Başkanı yapılıyor. Ülkeyi sanki şapkasıymış gibi sallıyor. Büyük şehirlerin Wilbur Wright'ı etiketlediğini ve imparatorların Kont Zeppelin'in eteklerine yapıştığını görüyoruz. Şimdi bir peygamberi ancak yüz, iki yüz veya beş yüz yıl öndeyse çarmıha gereriz. O zaman bile çarmıha germeye meyilli olmazdık; onu sadece ilk yirmi beş yılı hariç pek kullanmazdık.

Peygamberlerin mutlaka çarmıha gerilmesi gerektiği teorisi artık savunulamaz. Tarihsel olarak, çoğu peygamber insanlar tarafından çarmıha gerilmiştir; ancak bu, kehanetleri yüzünden değil, kehanetlerinde ilk yirmi beş yıl olmaması yüzündendi. Onlar, kendi zihinlerinde olmasa da en azından diğer insanların zihinlerinde boş bir yer veya boşluk olduğu için çarmıha gerildiler. İnsanlar, eğer elde edebilselerdi, ilk yirmi beş yıllarının değerine sahip olmaktan çok memnun olurlardı. Kehanetteki en önemli şey, ve Batı Dünyası'ndaki uzmanlık alanımız haline gelen bu ilk yirmi beş yıl veya katılma kısmıdır. Genel olarak, bir peygamber için hakikatte ilk yirmi beş yıllık bir bölüm fikrinin modern, neredeyse Amerikan bir icat olduğunu söyleyebiliriz. Mizaç olarak geleceğin bir ülkesiyiz ve içgüdüsel olarak gelecekleri düşünürüz; ve belki de (eleştirildiğimiz tüm hataları göz önünde bulundurarak) bir uzmanlık alanı, ulusal bir zihin alışkanlığı olarak geleceklerde öncülük ettiğimizi söylemek çok da fazla olmaz; ve belki de müthiş hatalarla birlikte, peygamber olmayı pratik bir temele oturtan ilk insanlar _toplu olarak_ olduk -- yani, ilk yirmi beş yıllık bölümü veya yapılacak bir sonraki şeyi Hakikate ayırmak, bu dünya ile öbür dünya arasında bir tür bağlantı kurmak. Amerika'nın var olma sebebi belki de budur,
-bu dünya ile öteki dünya arasındaki bağlantıyı kurmak.

Eskiden bir adamın, bir mülkün veya bir işletmenin gücü istikrarıydı. Yeni dünyada istikrar yerine,
süreklilik fikrine sahibiz ve güç sağlam, kırılgan temel kalitesinden çok iletkenlikte yatar. Toplumsal olarak, insanlar
iletkenler -güçleri birbirine bağlayan insanlar- ve iletken olmayanlar -bunu yapmayan insanlar- olarak ikiye ayrılabilir; ve güç ısrarda, inatçı esneklikte,
uyumlulukta ve etkilenebilirlikte yatar. Muhafazakar sınıf, üç yüz yıl içinde hayalperestler, mucitler olacak - gerçek hayal kurma kapasitelerini gösteren ve olasılıklar, eğilimler ve gelecekler konusunda kurnazca vuruşlar yapanlar; ve bir insanın gücü, atmosferleri gözlemlemenin, elle tutulamayan ve bilinmeyene karşı duyarlı olmanın gücü haline geliyor. İnsanların, oldukları gibi kalmak istedikleri için iki bin yıl sonra çarmıha gerilmeleri daha olası. Eskiden dinlenmenin ataleti vardı; ve şimdi onun yerinde, karşılıklı olarak yeni ve şaşırtıcı bir denge içinde çalışarak, uygarlığın geniş hareket eden kaldırımına sakince adım atıyor ve hareketin ataleti içine sallanıyoruz. İnsanların ataleti, temellerin, geleneklerin, geleneklerin, gerçeklerin, ıslaklığın ve ağırlığın ataleti olmak yerine, artık geleceğe veya yapılacak bir sonraki şeye doğru bir atalet haline geliyor. Çoğumuz bunu basitçe içimize bakarak ve kendi bilincimize bir göz atarak kanıtlayabiliriz. Bir insan kendi bilincinin içeriğini (eğer bir motor bilinci varsa) zihninin önüne koysun ve şunu görürüz ki, hayatındaki gelecek hem güdüleri hem de karakteriyle belirir ve bilincinin yaklaşık dörtte üçünü kaplar; ve belirmediği zaman, yaptığı her şeye dokunmuştur. Tüm gelecek, kişinin şimdiki zamanı anlamasına ve bu anlık anı gerektiği gibi hareket etmesine yardımcı olmak için olsa bile, bir şeyi olduğu gibi görme gücünün onda dokuzu, onu olacağı gibi görme gücüdür. Herhangi bir normal insanın hayatında, şimdiki zamanını olduğu gibi yapan şey aslında gelecektir ve gelecek duygusudur. Tarih tekelini kaybediyor. Sadece insanların zihinlerinde emilir - daha fazlasını yapanların zihinlerinde - tüm parçalarının parçalarında veya daha doğrusu unsurlarında.

Tarihin sorunu, şimdiye kadar, insanların tarihin katı bir şey olarak alınması gerektiği yanılsamasına kapılmış olmaları gibi görünüyor.
Tarihin toplu olarak alınması gerektiğini düşünüyorlar. Bazıları, yaklaşık yüz yıllık bir kısmını alıp yutuyorlar. Kehanetin avantajı, yapabilselerdi her şeyi öyle alacak olan insanlar tarafından katı bir şey olarak alınamamasıdır. Kehanet korunmuştur. İnsanlar onu solumalı, özümsemeli ve dolaşımlarına sokmalı ve kişisel olarak ondan katı bir şey yapmalı ve tüm bunları kendileri yapmalıdır. Modern insanlarımızı manevi, yorumlayıcı ve güçlü kılan, bilgiye bir beden ve ruh veren, bilgiyi canlı ve insani kılan, (insanlar edindiğinde) şeylerin gerçekleşmesini sağlayan bilgi türüdür.

IX. BÖLÜM

KALABALIĞIN İNSANLAR HAKKINDAKİ HAYAL GÜCÜ

İnsanlar ve olaylar hakkında bir yargıya varmak için bir temel olarak,
ve bir sonraki insanları ve sonraki olayları tahmin etmek için bir temel olarak ve
bir eylem vizyonuna ulaşmak için bir Dünya Teorisi önermek istiyorum.

Her insanın bir tane vardır.

Tanıdığınız her insan bu dünyada işini yaparken görülebilir, büyük bir arka planda, zihninde bir tür panorama veya sahne düzeni, tarih ve kitaplar, gazeteler, insanlar ve deneyimlerden oluşur ve buna Dünya Teorisi denebilir.

Onu olduğu kişi yapan şey dünya teorisidir - dünyanın nasıl olduğuna, neyin
işlediğine ve neyin
işlemediğine dair kişisel yargısı veya kişisel yorumu.

Bir adamın insanların neden yanlış yapıp yapmadığına dair teorisi, kısa bir ilgisiz anda, belki öğle yemeğinde, tartışmak için zaman ayırabileceği bir teori değildir. Neyin yanlış, neyin doğru olduğuna ve bunların
nasıl çalıştığına dair teorisi, iş gününün her noktasında, her dakikasında samimi bir şekilde
ve kalıcı olarak çalıştığı verimliliğe dokunur.

Eğer iş gününün ortasında, dünya teorisinin --insan doğasının-- ne olduğunu bilmiyorsa, durup öğrensin.

Bir adamın dünya teorisi, işinin üzerindeki tavan penceresi veya rögar kapağıdır.
Bu onun
cehennemi veya cenneti olur -gündüz ve gece. Dünya teorisini
soluyor ve içindeki insanlar hakkındaki fikrini soluyor; ve yaptığı her şey, örneğin, şu anda bir sonraki sayfada söylediklerim hakkında uzun vadede düşündükleri tarafından yapılmış veya bozulmuş olabilir. İster insanlar için yazıyor olsun, ister onlarla bir tezgahta iş yapıyor olsun, ister onlara kitaplar
satıyor olsun, yaptığı her şey şu anda söylediklerim hakkında
inandığı şeye
dayanacaktır - bu onun için dünyanın rengi, sesinin tonu veya tınısı olacak - söylediğim şey hakkında
düşündüğü veya düşünmeye karar verebildiği şey - bu sonraki sayfada.

BÖLÜM X

İNSAN DOĞASINA DAİR DEMOKRATİK BİR TEORİ

İsa'yı çarmıha geren adamlar son anda aniden durdurulabilseydi ve on dakika boyunca tamamen hareketsiz tutulabilselerdi ve bunu düşünebilselerdi, bazıları on dakika
dolduğunda çarmıha germeye devam etmeyi reddederdi. Yirmi dakika
durdurulabilselerdi, devam etmeyi reddeden daha da çok kişi olurdu.
Çıkarlar ve kalplerindeki Adam hakkında merak ederlerdi. Orada bulunan ve yirmi gün hareketsiz kalıp düşünmeye ihtiyaç duyan başkaları da vardı. Bazılarının, tüm koşullar altında gerçekten ne yapmak istediklerini görmek için yirmi yıl geçirmeleri gerekirdi.

İnsanlar aceleleri olduğu için İsa'yı çarmıha gerdiler.

O an yapmak istedikleri şeyi yaptılar. Bildiğimiz kadarıyla, yirmi yıl sonra yapmayı diledikleri şeyi yapan sadece iki adam vardı: Diğer çarmıhtaki hırsız, Adam'a kim olduğunu
bildiğini gösterdi; ve mümkün olduğunca yakın duran havari Yuhanna vardı. Yuhanna belki de geçmişi düşünüyordu -- Mesih'in ona
söylediği tüm şeyleri; ve diğer çarmıhtaki adam
sonra ne olacağını düşünüyordu. Çarmıha gerilmeyle ilgisi olan diğer insanlar, şu anda yaptıkları şeyi ve bu konuda hissettiklerini düşünüyorlardı. Fakat Adam,
kendi çektiği acıyı değil, önündeki adamları ve ne düşünebileceklerini ve sonrasında ne düşüneceklerini --on dakika sonra, yirmi dakika sonra, yirmi gün sonra veya yirmi yıl sonra-- düşünüyordu; ve
birdenbire kalbi, daha sonra ne düşünecekleri konusunda acımayla doldu ve kollarındaki acı ve ayaklarındaki acının ortasında, Cennete o büyük haykırışı yaptı: "Baba, onları affet;
ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Hristiyanlar, Adam'ın bunu söylerken gerçekten bunu kastettiğine asla inanmadıkları için Yahudilere iki bin yıldır zulmetmektedirler. Şimdi buna inanmadıkları için, yirmi yıl önce çoğunun kendilerinin yapacağı şeyi
yaptığı için Bay Rockefeller'ı suçluyorlar. Dünyada herhangi birinin
söylemesi ve yapması en zor şeylerden biriydi ve bunu söylemek için mümkün olan en zor zamanda
söylenmişti. Acıdan neredeyse bayılacak gibi olan birinin,
dünyanın başlangıcından beri insan doğası hakkında söylenmiş en nazik ve en doğru şeyi
söylemesi garipti. Bana dünyanın başlangıcından beri söylenen en gerçekçi ve belki de en pratik gerçek gibi geldi.

Doğrudan insanlarla ilgili konuya giriyor. Kişiye hem kendisi hem de başkaları için iyilik tanımını veriyor. Kişiye bir eylem
programı veriyor.

Daha neşeli ve özgür anlarımız hariç, insanlar bize bir
yanlış yaptıklarında ne yaptıklarını bildiklerini varsayıyoruz. Doğru
şeyi yapmaya bakarlar ve yanlış olana bakarlar ve daha çok hoşlarına gittiği için yanlış olanı seçerler. Pazar sabahı kiliseden
çıkan sokakta on kişiden dokuzu, eğer onlara açıkça "Yanlış olduğunu bildiğiniz halde hiç yanlış yapar mısınız?" diye sorulsa, yaptıklarını söylerlerdi. Onlara günahın ne olduğunu sorarsanız, size yapmamanız gerektiğini bildiğiniz halde yaptığınız bir şey olduğunu söylerler. Fakat Adamın Kendisi, şimdiye kadar işlenmiş en büyük günahtan bahsederken, insanların bir günah işlediklerinde, bunun gerçekte ne yaptıklarını görmedikleri için olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. O anda yapmak istediklerini yaptılar. Yirmi yıl sonra yapmayı diledikleri şeyi yapmadılar.

İyiliği, birinin yirmi yıl sonra yapmayı dilediği şeyi yapmak olarak tanımlardım - yirmi yıl, yirmi gün, yirmi dakika veya yirmi saniye, eylemin olgunlaşması için gereken zamana göre.

Bay Rockefeller'ın çok zengin olma konusundaki becerikli emeğini azarlamak veya takdir etmek yerine, uzun vadede yapmak istemeyeceği bir şeyi yaptığını; büyük ve kalıcı olarak başarılı bir iş için gereken toplumsal hayal gücünden yoksun olduğunu hafifçe belirtmek çok daha doğru ve yerinde olurdu. Günahı, doğru ve kalıcı bir şekilde hareket etmek için çaba göstermemesi, zihnini
odaklamaması ve gerçekten ne yapmak istediğini bulmamasıydı. Modern hayatımızın muazzam krizinde, Bay Rockefeller'ı bir kötülük canavarı olarak değil,
sadece etkisiz, ahlaki açıdan
zayıf bir adam olarak yargılamak daha iyi, daha doğru ve daha doğru görünüyor. Herkesin
düşündüğü ama onun düşünmediği şeyler var.

Bunu, büyük bir ulusta büyük bir iş evi yapmaya giden tüm bu niteliklerde görüyoruz. John D. Rockefeller, Amerikan iş hayatımızın bugüne kadar ürettiği en
muazzam başarısızlık olarak duruyor. Yetersizliğini sessizce, sakince ve azarlamadan dile getirmek, Bay Rockefeller ile başa çıkmanın tek adil yolu gibi görünüyor. O, sadece yirmi, belki de iki yüz yıl veya Bay Rockefeller'ın görmesi için gereken süre kadar uzun bir süre boyunca yapmayı dilediği şeyi yapmadı. Dünyanın Bay Rockefeller'dan şimdi zarafetle kabul edebileceği tek şey, diğer insanların zamanla onun gibi olmaktan nasıl kaçınabileceklerini görmelerine yardımcı olmak için büyük bir araştırma ve eğitim vakfının kurulması olurdu. Bay Rockefeller bu büyük işi yönetir ve yeterince erken görürse, belki de aniden dünyanın en yalnız adamı olmaktan vazgeçer.

Birçok insan daha önce birkaç insanla yalnız kalmıştır; ama bütün bir ulusla -seksen milyon insanla- yalnız olmak; bütün bir insan ırkının hayatınızın dışında durup nazikçe sizi merak ettiğini, paranızın vitrininde size baktığını, binlerce gazeteden size bir tür ahlaki merak olarak baktığını, sizi gerçekte ne yaptığını ve dünyada gerçekte nasıl göründüğünü göremeyen en atletik başarıyı gösteren adam olarak incelediğini hissetmek - Bay Rockefeller'ın deneyimi buydu. Yirmi yıldır yapmayı dilediği şeyi yapmadı.

İyilik, kişinin kendi dikkatini çekmesi, ne yapmak istediğini bulmanın en iyi ve en etkili yolunu bulmak için kendini zorlaması olarak tanımlanabilir. Kendi dikkatini çekmek için uygun zamanlarda kendisiyle yeterli düzenlemeler yapan herhangi bir kişi iyi olacaktır. Dışarıdan onun için bu tür düzenlemeler yapabilen, dikkatini çekmek için bu tür ifade düzenlemeleri veya --iyiliği reklam eden-- düzenlemeleri yapabilen herhangi biri onu iyi yapacaktır.

BÖLÜM XI

KİŞİNİN YİRMİ YILDA YAPMAYI DİLEDİĞİ ŞEYİ YAPMASI

Dünyanın Ana Caddesinde iki büyük dükkan yan yana durabilseydi ve birinin vitrinine tüm ahlaksızlıklar konulabilseydi
ve vitrindeki tüm erdemler diğerinin vitrinine konulabilseydi ve tüm insanlar
bütün gün, bütün gece oradan geçip erdemlerle dolu pencereyi olduğu gibi, ahlaksızlıklarla dolu pencereyi olduğu gibi görebilseydi, tüm dünya
sabah iyi olurdu.

İnsanlar pencerelerin nasıl göründüğünü hatırladıkları sürece iyi kalırdı.
Ya da hatırlayamıyorlarsa, çoğu insanın tek yapması gereken, bir ahlaksızlık onları
baştan çıkardığında dışarı çıkıp, bir dakikalığına penceresinden bakmak olurdu -- belki diğer pencereye de bir göz atmak -- ve iyi olurlardı. Eğer bir adam herhangi bir kötü alışkanlıktan hoşlansa ve Pencere'ye bir adım atıp Pencere'de ona bir kez dikkatle baksa - orada yattığını, yirmi yıllık kötülüğünü, yirmi günlük kötülüğünü, yirmi dakikalık kötülüğünü, hepsinin oradan dallanıp budaklandığını görse - iyi biri olurdu.

Bir tarafta yanlışı, diğer tarafta doğruyu gördüğümüzde ve doğruyu yanlışı gördüğümüz kadar canlı bir şekilde gördüğümüzde, otomatik olarak doğru olanı yaparız.

Vahşi atlar, doğrunun ne olduğunu görürse, bir adamı doğruyu yapmaktan alıkoyamaz.

Kısa bir süre önce, geçitlerin henüz kaldırıldığı ve demir yolunun şehrin en güzel kısmından geçen devasa sarı bir kum setinde yol aldığı bir New England şehrinde, önde gelen, kamu yararına çalışan bir vatandaş, Şirket Başkanı'na bir mektup yazarak demir yolunun (bahsettiği nispeten küçük bir meblağ karşılığında) kum setlerine ağaç ve çalı dikmesini önerdi. Ertesi gün, demir yolunun bunu yapmaya
istediğini söyleyen bir mektup geldi. Haklı olarak öfkelenip kendini
baskıya atıp gazetelerde küçük bir olay çıkarabilirdi ki bu, o koşullar altında yapılması gereken normal ve geleneksel şey olurdu. Fakat bunun yerine, meraklı ve pratik bir zihne sahip bir adam olarak,
muhtemelen demir yolu başkanlarına kendini nasıl ifade edeceğini bilmediği ve mektubunun ne demek istediğini söylemediği aklına geldi.
Tekrar deneyeceğini ve kendini
daha eksiksiz ve yeterli bir şekilde ifade ederse ne olacağını göreceğini
düşündü. Bu ikinci sefer yedi fit uzunluğunda bir kutu aldı. Kutunun içinde iki uzun kağıt rulosu vardı, biri bir peyzaj bahçıvanının, ağaçlar ve çalılarla dikildiğinde nasıl görüneceğini gösteren bir resmi, diğeri ise bir fotoğraftı - aynı setin o zamanki haliyle, iki büyük sarılık şeridinin şehrin içinden geçtiği haliyle uzun bir panoraması. Ruloların bulunduğu kutu yorumsuz ve fotoğraflarla birlikte gönderildi ve resimlerin altında maliyet tahminleri vardı.

Ertesi gün demiryolundan bir mektup geldi, önerisi için ona teşekkür ediyor ve setin hemen parka dönüştürüleceğine söz veriyordu.

Eğer Tanrı baştan erdemlerin slaytlarını ayarlamış olsaydı ve her insana içeride bir stereoptikon vermiş olsaydı ve bir insanın herhangi bir ayartma anında yapması gereken tek şey doğru slaytı çıkarmak veya muhtemelen bir saniyede tuvalinde üç veya dört tane denemek olsaydı, hiç kimse doğru olanı yapmakta zorluk çekmezdi.

* * * * *

Bu şekilde kötülüğe ve iyiliğe bakmanın -insanlardaki gizli kötülük ve iyilik kapasitelerine, eğer bir insan buna bir kez inanırsa ve bir insan bunu günlük pratik yorumlamasının ve insanları ustalaştırmasının bir parçası olarak bir kez uygularsa- yakında onun için zamanının karşılaştığı hemen hemen her büyük insan sorununa yeni bir yüz kazandıracağını söylemek abartı olmaz. Etrafımızdaki dünyadaki insanları -her biri kendi küçük günü için- komik, acıklı, merak uyandırıcı küçük ahlaki deneylerini denerken izleyeceğiz ve insanları -tüm insanları ve şu anda insanlardaki tüm iyiliği ve kötülüğü- her gün gözlerimizin önünde amansız bir umutla dünyanın kaderini belirlerken göreceğiz. Biliyoruz ki,
kendini aldatan sendikalizme ve kendini aldatan güvenlere rağmen,
kömür grevlerine ve dünyanın dört bir yanındaki tüm boş, komik küçük savaş gemileri birliklerine rağmen, barış ve doğruluk geniş bir üst tonda bize doğru şarkı söylüyor.

Sadece modern insanlarımızda yeni ve daha iyi güdüler olmayacak,
ama yeni ve daha iyi güdüler bize dayatılacak. Bu sayfaları okuyan her insan, şu anda, hayatında ilk başta sahip olamayacağı güdülere sahip. Neden bir insan ırkı başlangıçta sahip olamadığı güdülere sahip olmasın? Eğer kişi kendi güdülerinden iki veya üçünü ele alırsa -küçük güdüler ve büyük olanlar- ve bunları eline alıp sessizce bakarsa
yirmi yıl sonra yapmayı dilediği şeyin bakış açısından, küçük olanları seçecek neredeyse hiç kimse yoktur.
Gerçekten modern olan, yani başkalarına yaptıkları şeylerde kendilerinin ötesine bakan, hayatlarını altı kişi, altmış kişi veya altmış milyon kişi daha uzakta yaşayan insanlar her yerde daha yaygın hale geliyor; ve yaptıkları şeylerde anın ötesine bakan, hayatlarını yirmi yıl sonra yaşamaya ve yirmi yıl sürecek güdülere sahip olmaya daha fazla yönelen insanlar daha iyi ve daha kalıcı güdülere yöneliyor.

Kendimiz için hareket ettiğimizde daha fazla insanı düşünmek etik bilinç veya iyilik ve daha iyi ve daha kalıcı saikler anlamına gelir.

Son tahlilde, iş hayatında kalıcı olarak başarılı olan adamlar diğer insanlardan daha uzağı görmek zorunda kalacaklardır.

John D. Rockefeller gibi hayatlarında başarısızlıklar yaşayan ve mahkemelerden uzak tutmak için bir iş yapamayan adamlar, Şeyler hakkında hayal kurdukları için başarısız oldular ama insanlar hakkında hayal kuramadılar.

Hemen elinin altında olan adam Bay Rockefeller'ın yaptığını tekrar yapmayacaktır. En azından Rockefeller'dan daha fazla hayal gücünde ilerleme kaydetmiş olacaktır.

Bay Rockefeller halkı sömürmek için diğer zengin adamlarla işbirliği yaparak zengin oldu. Yakın geleceğin adamı sadece rakipleriyle değil --ki Rockefeller'ın ulaştığı nokta budur-- halkla işbirliği yaparak zengin olacak, istediği kadar zengin olacak.

Bu, yalnızca toplumsal hayal gücü meselesidir, neyin
kalıcı ve onurlu bir şekilde başarılı olduğunu görmek, "iyilik" olarak adlandırılan
ve "İş" olarak adlandırılacak olanı bir araya getirmek. Başka bir deyişle,
toplumsal hayal gücü bir insanı karşılıklı çıkar veya işbirliğine doğru çekecektir, ki bu iş dünyasındaki yeni ve kaçınılmaz verimlilik ve başarı seviyesidir. Başarı, milyoner dehası olan insanlardan
toplumsal ve insan dehası olan insanlara aktarılıyor. Modern rekabetçi iş dünyasında
en başarılı şekilde rekabet edecek olan insanlar,
rakiplerinden daha iyi nasıl işbirliği yapacaklarını bilerek rekabet ediyorlar. İşverenler, çalışanlar, tüketiciler, ortaklar, işbirliği sayesinde karşı konulamaz hale geliyorlar; yalnızca kendilerinden daha iyi işbirliği yapan işverenler, çalışanlar, tüketiciler ve ortaklar onlarla rekabet etmeyi umabilir. Vakıflar
zaten birçok küçük rakibi dışladılar çünkü
işbirlikleri tek taraflı olsa da, rakiplerinden daha fazla insanla işbirliği yaptılar; ve iyi Vakıflar, aynı şekilde kötü Vakıfları kalabalıklaştıracak, çünkü iyi olanlar kötü olanlardan daha fazla insanla nasıl işbirliği yapacaklarını
bilecek. İnsanlara karşı değil, onlarla nasıl işbirliği yapabileceklerini görmek için insan dehasına sahip olacaklar.

İnsanların güvenini kazanmanın ve sürdürmenin, bu amaçla daha küçük ve daha adil bir kar payı almanın yollarını icat edecekler. Ve liderliklerini paralarıyla birlikte gelen bilgelik ve güçle kazanacaklar, paranın kendisiyle değil.
Önemli olan paralarının manevi gücü olacak; ve
zenginlik, bir milyoner hastalığı olmak yerine, demokraside büyük bir
toplumsal enerji haline gelecek. Erkeklerin zengin olmasına izin vereceğiz
çünkü bizi temsil ediyorlar, bizi destekledikleri için değil ve
sokma geçtiği için, yani: elde edilebilecek her şeyi elde etmek ve hizmet--kazandığımızı elde etmek--geri geldi.

Yeni tür ve yeni büyüklükteki politikacı, gücünü inancıyla kazanacak,
tıpkı ABD gibi. Oregon'lu Ren; yeni tür ve yeni büyüklükteki editör, gazetesini yönetmesine yardımcı olması için beyinleri olan bir milyoner işe alacak; ve yeni tür ve yeni büyüklükteki yazar, bir yayıncıyı etiketlemek yerine, ona yeni fikirler sağlamak ve onun için yeni halklar yaratmak için telif ücreti ödeyecek. Modern yaşamdaki güç, hafif, ısı ve hareket olmaktır, ağır ve sağlam olma armağanı değil. Para bile ataletini kaybedecek.

Bu şekilde yeni tür ve yeni büyüklükte adamlara sahip olmaya zorlanıyoruz; ve bunlardan bazıları zengin, bazıları fakir olacak
ve kimse umursamayacak. Sadece adama ve ne büyüklükte olduğuna bakacağız.

Vaizlerimiz bizi kurtarmıyorsa, iş adamlarımız kurtaracak. Bazen insan, iyiliğin modern yaşamda daha popüler olmamasının sebebinin, yanlış şekilde ele alınmış olması olduğundan şüpheleniyor. Belki de insanlarla dalga geçmeyi bırakıp iyiliği ciddiye alıp sakince ele aldığımızda ve iyiliğin özünde hayal gücü, beyin, kişinin gerçekten istediği şeye kadar düşünmek olduğunu gördüğümüzde, iyilik daha çok arzulanmaya başlayacak. Neredeyse hiç beyni veya hayal gücü olmayan insanlar dışında, popüler olacak.

Belki de insan ırkının şu anki krizinde, şu anki yeryüzündeki ihtişamını sürdürme ve artırma mücadelesinde esnekliği ve potansiyeli hakkında söylediğim veya söylemeye çalıştığım bu şeylerin hepsinin olasılık ve erkekliğin şu anki gücünün ötesinde olduğunu söylemeye gerek yok. Ama insanların yaptığı bu itirazların benimkiler gibi sonuçlanmasını umuyorum. Tüm idealistlerin yapması gerektiği gibi, hayatım boyunca itiraz ettim--sadece eskiden olduğu gibi itirazların nasıl geçtiğini dehşet ve sevinçle izlemek için.

İnsanlar otomobilleri asla kullanmayacaklarını söyleyerek başladılar çünkü
çok gürültülü, kötü kokulu ve çirkinlerdi. Presto! Otomobil
sessizleşiyor ve kendini güzellik çizgileri şeklinde şekillendiriyor.

Bazılarımız balonlara karşı karar vermişti. "Balon başarılı olsa bile," dedik, "istediğin yere ve istediğin zaman gitmenin bir yolu olmayacak." Ve sonra, presto! düzenli rüzgar kanalları keşfediliyor ve
balon yola devam ediyor.

"Uçaklar," dedik, "başarılı olabilirler, ancak ne kadar başarılı olurlarsa, o kadar tehlikeli olurlar ve çarpışma tehlikesi o kadar artar - karanlıkta ve geceleri büyük gökyüzünde çarpışmalar." Ve, presto! insan kablosuz telgrafı icat ediyor ve tüm gökyüzü, diğer tüm hava gemilerinin nerede olduğunu her hava gemisine söyleyen fısıltılarla dolu olabilir.

Bazılarımız tekel ile asla bir ilgimizin olmayacağına karar verdi. Presto! aniden tamamen yeni bir tekelci türü ortaya çıktı - zengin ve iyi olabilen adam; sahiplerine, üreticilere ve çalışanlara, dağıtımcılara ve tüketicilere hizmet eden bir tekel
icat eden milyoner. Bir Amerikan demir yolu başkanı son zamanlarda Amerika'nın 2050'de yeterli yiyeceği olmayacağını söylüyordu, ancak bunu henüz kanıtlamaya çalışmak işe yaramazdı. Birisi, neredeyse her gün, dinamit kadar yoğun bir
yiyecek icat edecek ve New York'un tüm yiyecek stoğu - kim bilir? - bir demir yolu başkanının yelek cebinde taşınacak.

BÖLÜM XII

YENİ TÜRLER VE YENİ BOYUTLARDA İNSANLAR

Dünyada daha pervasızca umutlu
insanların - her yere mutlu bir şekilde gidip umut eden, kötülük konusunda sadece dağınık
kafalı iyimserlerin - neden olduğu yorgunluğu, alaycılığı ve umutsuzluğu abartmak zor olurdu. Ancak
zihinlerimizdeki bir tür dış mekana kötü gerçekleri
yerleştirmekten ve düşüncelerimizde ve duygularımızda egzersiz yapmaları için alan vermekten oluşan iyimserlik,
beyninin hoş olmayan gerçekler arasında
güçlü bir şekilde hareket etmesinden oluşan iyimserlik--onları ait oldukları ve birlikte çalıştıkları diğer gerçeklere göre organize etmekten oluşan iyimserlik--dikkate değerdir.
Hem iyimserliği hem de kötümserliği deneyen çoğumuz, bazı şeyleri fark ettik. Kişi karamsar olduğunda, neredeyse her zaman oldukça zeki olduğu hissine kapılır. Elbette, etrafınızdaki diğer insanların
tutkun bir şekilde insanları savunup
gerçekten onları anlamaması nedeniyle bu biraz zorlanır!

Bu yüzden, bunu yapmaması gerekse de, cesareti kırıldığında, en iyi niyetlerle bile olsa, biraz üstün hisseder.

Ancak karamsarlığın sorunu, yalnızca karamsarlığa sahip olduğunuzda bundan gerçekten keyif almanız veya bu şekilde hissetmenizdir.

Belki de başkaları adına konuşmamalıyım ve yalnızca
kendim adına konuşmalıyım; ama ben sadece, hayatımda
yüzeyin biraz ötesine geçtiğim ve
kötülüğü gördüğüm ve kendimi aniden ve kurnazca cesaretsiz bulduğum her seferinde,
sonradan yapmam gereken tek şeyin aynı şeyi biraz daha ötede görmek, onu ötesindeki ışığa koymak ve ona
daha büyük veya daha tam ilişkilerle bakmak olduğunu ve artık kurnazca cesaretsiz olmadığımı gördüm.

Bu yüzden yavaş yavaş ve sertçe dünya hakkında cesaretsiz hissetmenin
pek de akıllıca olmadığına inanmaya başladım. Bunu,
diğer insanları izlerken de fark ettim--tanıdığım insanlar. Eğer tanıdığım, bugün insanlar hakkında büyük şeylere inanıyormuş gibi yaşayan ve hareket eden tüm erkekleri, insan doğasındaki büyük şeyleri her gün hafife alan erkekleri alıp, hepsini tek tek bir gruba koyabilseydim ve sonra tanıdığım, bir diğerinde ve insan doğasında küçük şeyleri hafife alan tüm erkekleri alıp, hangi grubun daha zeki olduğunu söylemekte çok fazla insanın zorlanacağını sanmıyorum. Muhtemelen çoğumuzun dünya hakkında umutlu olmak için daha fazla zaman harcamamasının nedeni, genellikle şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla beyin gerektirmesidir. Umut, beynin gerçekleri ne işe yaradıklarını görebilecek kadar büyük ilişkilerde gördüğü, belirli bir durumda gerçeklere dönüp birbirleriyle ilişki kurmaları ve gerçek zamanlı olarak olduğu gibi, ait oldukları yere yerleşmeleri için yeterli alan verilmesinde ısrar ettiği bir eylemdir. Ve şimdi, sonunda, Sevgili Okuyucu, geriye ve ileriye baktıktan sonra, nereye gittiğimi biliyorum.

Umut edeceğim.

Bu, şeylerin içini görmenin tek yoludur. Kendinin içini görmeye cesaret etmenin tek yolu; diğer insanların içini ve ötesini görmenin ve onlarla birlikte ve onlar için görmenin tek yolu umut etmektir.

Bu yüzden bu kitapta okuyucuya meydan okuyorum, tıpkı kendime sorduğum gibi.

Gün geçtikçe yüzleştiğimiz dört soru var:

1. İnsan doğası değişir mi?

2. Daha büyük ve daha uzun bir vizyona doğru değişir mi?

3. Daha büyük ve daha uzun bir vizyon yeni türler ve yeni boyutlarda insanlar anlamına gelmeyecek mi?

4. Yeni boyutlarda insanlar yeni boyutlarda etiği pratik hale getirmeyecek ve yeni bir dünya yaratmayacak mı?

Her şey, şu anda bu gezegendeki her insan için, bu sorulara nasıl karar verdiğine bağlıdır. Evet derse, bir tür hayat yaşayacak, dünyasına uygun yaşayacak. Hayır derse, kendisinden daha küçük
bir dünya yaşayacak ve ona uygun yaşayacak.

Edebiyatta, iş dünyasında ve siyasette daha az yaratıcı
tipteki insanların yaptığı şey budur. İnsan doğasının değiştiğine
inanmıyorlar. Geçip giden bir dünyaya göre yaşıyorlar. Kendilerinden daha küçük bir dünyaya göre yaşıyorlar. Başkalarının bunu yapmasını sağlamaya çalışıyorlar. "İnsan doğası değişir mi?" sorusuna "Hayır!" diyerek cevap veriyorlar. Wilbur Wright, birkaç yıl önce New York'taki insanların başlarının üzerinden uçarken, başı yukarıda olan tüm bir şehrin üzerinde siyah bir nokta belirdiğinde "Evet!" diye cevap vermişti.

Ancak uçan makinenin gerçek önemi, yerde değil de havada yürümek gibi küçük, narin, zarif bir şeyle sınırlı kalmadı. Wilbur Wright'ın uçmasıyla ilgili büyük ve gerçekten devrim niteliğinde olan şey, birkaç dakika içinde tüm insan ırkının zihnini
bir şey hakkında değiştirmesiydi. Kırk bin yıl boyunca yapamayacaklarını bildikleri belirli bir şey vardı. Ve şimdi yapabileceklerini biliyorlardı.

Doğal olarak -ve yaşayan her insanın zihninde- başka belirli şeyler olması gerektiği sonucu çıkar. Ve on kişiden dokuzu iş hayatında olduğu için, bu belirli şeylerin çoğu iş hayatında yapılacak.

Wilbur Wright ruhu yakalayıcı.

Sanki dünyanın üstünden bir Kapak kalkmış gibi.

Her yerde iş adamlarının sokaklarda dolaşıp kendilerinden yeni şeyler beklediklerini görüyorsunuz. Yerden, havadan ve birbirlerinden daha önce beklemeye cesaret edemedikleri şeyleri bekliyorlar.

Geçen gün New England'daki bir şehirde, yirmi yıl boyunca bir Elektrik Işık Şirketi'nin başkanı olan ve çalışan bir kamu hizmeti şirketi
icat eden bir adam gördüm. Göreve geldiğinden ve Şirketin politikasını belirlediğinden beri, şehrin elektrik aydınlatmasında daha pahalı
ekipmanlar için her bir teklif
Şirketten geldi ve tüketicilere yönelik oranın düşürülmesi için her bir teklif
şirketten geldi.

Şehirdeki elektrik tüketimi dünyadaki en büyük _kişi başına_
tüketimdir ve oran ülkedeki en ucuzudur; ve,
bu arada, Şirket insanlara o kadar güvenir ki
onlara sayaçsız elektrik verirler ve insanlar da Şirkete o kadar güvenir ki
kendi elektriğini tasarruf eder gibi onun elektriğini tasarruf ederler.

Vicdanı olmayan, eğer yapabilseydi kötü davranacak olan adam bile
anlaşılır ve yatağa girdiğinde ışıklarını
bütün gece açık bırakmaktan kaçınırsa yalnızca Şirketin elektriğini değil, kendi elektriğini de tasarruf ettiğini bilir. Kendisinin ve herkesin elektrik fiyatını düşürdüğünü ve yalnızca Şirketin
kârını
artırmadığını bilir.

Her gün, her gece, ışıklarını açıp kapatan binlerce adamdan yavaş yavaş başka bir tür adam yaratır.

Electric Light Company, o şehirdeki insanların iş yapma ve işlerini yapma biçimleri üzerinde günlük, neredeyse saatlik bir etkiye sahip olmuştur - birbirleriyle pazarlık ettikleri güdüler ve varsayımlar - yirmi kilise tarafından kıskanılabilir.

Olan tek şey, güçlü, sessizce inatçı bir kişiliğe sahip bir adamın - diğer çağlarda haçlı seferlerine çıkan ve şehirleri ele geçiren türden - sonunda ortaya çıkması ve iş dünyasında da aynı şeyi yapmayı teklif etmesiydi. Ruhunu olduğu gibi, iş dünyasında ifade etmeyi teklif etti - diğer insanların birkaç yüz yıldır şiirle veya daha kolay ve geleneksel yollarla ifade ettikleri gibi.

Eğer elektrik ışığı şirketinin insanlar ve kendisi hakkında sevdiği ve inandığı şeyleri
söylemesini sağlayamamışsa, başka bir şirketin bunları
söylemesini sağlamak zorunda kalacaktı.

İş dünyasında en çok söylemek ve kanıtlamak istediği şeylerden biri, insan olmanın ekonomik değeriydi, inanılarak elde edilebilecek muazzam iş tasarrufuydu.

Kendisine, iş dünyasına inanılmasını tercih ediyordu ve diğer insanların da bunu tercih edeceğini biliyordu; ve insanların dediği gibi, "inanılmak işe yaramıyorsa", bunun nedeninin insanlara inanmanın yolları, güven tekniğinin icat edilmemiş olması olduğundan emindi.

Kendisini, iflas etmiş ve halkın gözünde itibarsızlaşmış bir şirkette, Electric Light Company'nin başına geçmeye davet edilmiş buldu ve Şirketi, ruhunu buna koymasına izin verilmesi, üç yıl boyunca kendi yolunu izlemesine izin verilmesi, insanlara inanması ve istediği kadar inanılmanın yollarını icat etmesi şartıyla ele aldı.

Onu en son gördüğümde, yaşlı ve neredeyse kör olmasına rağmen, konuşurken gözlerinde bir karanlık vardı, yüzünde ise büyük bir ışık vardı. İnancının kurnazlığıyla bir şehri kuşatmış ve yüz bin kişiyi, onlara inandıklarından daha fazla inanarak fethetmişti.

Onlara kurnazca inanarak ve bu inancı ifade etmenin yollarını düşünerek, bir Şirket -bir Kamu Hizmeti Şirketi- icat etmişti; bu şirketin bir ruhu vardı ve dolayısıyla çalışıyordu.

İKİNCİ KİTAP

KALABALIKLARIN İYİ OLMASINA İZİN VERMEK

ABRAHAM LINCOLN'A

Ambarlarında kalmıyorlar
Bu ateşçiler,
Cehenneme eğiliyorlar
Bir gemiyi beslemek için.
Okyanus tabanlarının altında.
Korkunç kapılarının önünde
Alevlerle yıkanmış,
İnsan hayatlarını duyuyorum
Damlıyor-damlıyor.

Yoldaşların sarkan koridorlarında
Uykuda ve uykudan uyanmış,
Yüzler ordusu
Mutlu ayakların ileri geri hareketi,
Gözlerimi rahatsız ediyorlar. Karanlık yüzleri beni çağırıyor
Denizin serinliğinin alanlarından
Gökyüzüne karşı duran huzursuz bedenleri.

BÖLÜM I

KALABALIKTAN BİRİ OLARAK KONUŞUYORUM

Şimdi söyleyeceklerimi söylemek biraz garip.

Muhtemelen sonrasında daha da garip olacak.

Ama dünyada aşağı yukarı dolaşıp içindeki kalabalığın
yüzlerine baktığımda bunun doğru olduğunu ve bunu sadece olduğu gibi söyleyebildiğimi görüyorum.

_İyi olmak istiyorum._

Ve bunu yapmak için bir dağa çıkmak veya gizlice kaçıp
denizdeki bir adada tek başıma yaşamak istemiyorum.

Bir adım daha ileri gidiyorum.

Kalabalığın iyi olmak istediğine inanıyorum.

Ancak insanların kalabalıklar içinde iyi olmak istediklerini kanıtlayamam, bu yüzden argüman uğruna ve davayı olabildiğince basit hale getirmek için, kalabalıklar adına konuşmayı bırakıp, kalabalığın bir üyesi olarak kendim ve Lim adına konuşacağım. Lim ve ben (ve Lim bir iş adamı ve sıradan bir yazar değil) uzun konuşmalar yaptık, bu konuşmalarda birbirimize bu dünyanın, görünüşe rağmen, gerçekte nasıl olduğunu
söyledik ve bir tür geçici programa ve iki ana noktamız üzerinde kesin bir
anlaşmaya vardık.

1. İyi olmak istiyoruz.

2. Diğer insanların iyi olmasını istiyoruz, kısmen bizim için bir kolaylık meselesi olarak, kısmen ahlaki estetik nedenlerle ve kısmen de içimizdeki iyi olanın işe yaradığı bir
dünyada olmak istediğimiz için.

İtirafımızdaki bir sonraki nokta bundan kaynaklanıyor. Bunu insanlara yüksek sesle söylemek garip ve açık bir şey ama

3. Lim ve ben dünyayı yeniden yaratmak istiyoruz.

4. Tek başımıza, kasvetli bir şekilde oturup, gözlerimiz kapalı, sert bir dünyaya inanmak bizi ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendiren şey, şu anki umutlu, kıvranan haliyle, tam da olduğu gibi, bu özel gezegendir.

Şu anda uzayda, üzerinde mükemmel ve kullanışlı insanlarla dolu yepyeni, temiz, kaygan bir gezegen tasarlayıp, sonra da onu gecenin bir vakti büyük, yumuşak, güzel bir çiğ veya ideal gibi bu gezegene bırakmayı beklemek bize doğru gelmiyor. Bu ağır, elverişsiz, hantal, gerçek gezegeni ele alıp, onunla ve üzerindeki insanlarla neler yapılabileceğini görmek istiyoruz, aynı insanların, sokakta tabelalarını gördüğümüz Smith & Smith, Claw & Clapp, Kasaplar, W.H. Riley & Co., Tesisatçılar ve Gaz Tesisatçıları ve gerçek insanların gerçekten yaptığı şeylerle neler yapılabileceğini görmek istiyoruz.

Gerçek insanların gerçekten yaptığı şeyler, düşündüğünüzde,
Sabun, Diş Fırçaları, Toprak Altı Boruları, Duvar Kağıtları, Jiletler, Şilteler,
Askılar, Fayanslar, Ayakkabılar, Tencereler ve Su Isıtıcıları. Elbette, Lim'e ve bana (herkesin tahmin edebileceği gibi, dünyayı yeniden yapmak gibi küçük ve sessiz bir işte) olan ilk şey, kendimizden başlamamız gerektiğini keşfetmemizdi.

Başardık.

Aslında, koşullar gereği, insanların iyiliği konuşarak benimsemesini sağlamak fikriyle bir tür ilkel şekilde başladığımızı kabul etmek zorundayız.

Ama artık reform edilmiş vaizleriz. İnsanlarla iyilik hakkında konuşmaya nadiren geri döneriz.

Alçaklarda kalmaya, sessiz kalmaya ve onlara biraz göstermeye karar verdik.

Elbette, insanın gösterebileceği kendine ait bir şeyler olmalı. Ama sorun şu ki, eğer gerçekten iyiyse, kişi bunu kesinlikle bilmez veya en azından hangisi olduğunu bilmez. Bazılarımız, iyiliği daha hızlı göstermek veya insanları daha fazla iyiliğe yönlendirmek istiyorsak, onlara başkalarının iyiliğini göstermek için yapabileceğimiz en iyi şey budur.

Bazen dünyadaki herkes tesisatçımı tanıyabilseydi veya ona bir fatura ödeyebilseydi, dünyanın çok geçmeden yavaş ama emin adımlarla çok farklı bir yer olmaya başlayacağını düşünüyorum.

Benim tesisatçım bir dahi.

BÖLÜM II

İYİ İNSANLARIN VERİMLİ OLMASI YANLIŞ MI?

Belki de gerçekten ilginç olabilecek bir kitabı, "iyilik" kelimesini bu şekilde, kitabın ortasına koyarak mahvetmek üzücü görünebilir.

Ve kalabalıklarla ve iş dünyasıyla da ilgilenen bir kitapta.

Bu kelimeden bıkmış olan hiç kimseye birinciliği vermezdim. Bence, birincisi, eğer ona yapabileceğimiz bir şey yoksa ve
şimdi ona yapabileceğimiz bir şey yoksa, o zaman bırakılmalı.

Ama bazen bir kelimeden bıktığımı düşündüğümde, aslında bıktığım şeyin onu kullanan biri olduğunu keşfettim.

Tesisatçım kullandığında umursamıyorum. Onu kullandığını duydum (ve
üzgünüm ama yumuşakça küfür ettiğini) ve beni bir İlahi Melodisi gibi etkilediğini duydum.

Ve bir de Non var.

Non'la ilk kez, trenimiz New York'tan ayrılırken tanıştım ve
Cuma öğleden sonra kendimizi birlikte Kuzey Carolina'da M---- ile birlikte
Pazar gününü geçirmek için aşağı inerken bulduk. İlk söylediği şey, Pullman'da oturup dışarıdaki o büyük, durgun dünyayı rahatça izlerken,
karısıyla olan sözünü bozduğunu söylemek oldu. O öğleden sonra bir Çay ikram ediyordu ve
orada olacağına sadakatle söz vermişti. Ama Kuzey Carolina'da bir hafta sonu ona cazip geldi ve öğleden sonra çayı -bacaklarını çaprazlayıp bana sanki kendi başına neşeli, başarılı bir öğleden sonra çayı içiyormuş gibi gülümseyerek- öğleden sonra çayı ona cazip gelmedi.

Muhtemelen kendisinin Sosyal Olmayan Bir Kişi olduğunu düşünüyordu.

Küçük grubumuzun tutkunu olduğu ve sosyallikle oldukça
ilgili olduğu ve Wilmington'a kadar her dakika bir tür sosyallik çılgınlığı içinde olduğu için (uyurken bile ondan haber aldık) ona Sosyal Olmayan Kişi derdik ve her seferinde bir hikaye daha anlattığında ona ne kadar sosyal olmayan biri olduğunu hatırlatırdık. Ondan sonra ona Sosyal Olmayan dedik -kısaca Non.

Non ile tanışmamın yolu buydu. O zamandan beri Non olarak kaldı.

* * * * *

Sonraki üç gün boyunca Non'un partinin hayatı olmadığında veya partinin bir süre daha hayata ihtiyacı olmadığında ve kendi başımıza gittiğimizde, kendini salan çoğu insan gibi çok ciddi bir insan haline geldiğini gördüm. İşinden bahsettiğinde, hatta dindardı. Dindar olmak için özel bir kelime dağarcığı olmasa da, işten -kendi işinden- bahsettiğinde, ilk başta beni neredeyse ürküten bir şey vardı. İşinden bahsettiğinde, her zaman işinin, pratik amaçlar için, kendi başına bir tür küçük din olduğunu düşünürdü.

Şimdi Non bir inşaatçı veya müteahhit.

* * * * *

Uzun yıllardır, birinden kötümser veya kesin bir kâfir yapmanın en iyi yolu, ona bir ev yaptırmaktı. Daha fazla insana inanmamak ve aynı anda ve hayat boyu daha fazla insan türüne inanmamak için daha iyi bir düzenleme
muhtemelen bir ev inşa etmekten daha iyi icat edilmemiştir. Hiçbir insan, bir ev inşa edene kadar bu dünyada eğitilmemiş veya
gerçekten
sınanmamıştır. Bunu
denemiş olan veya deneyecek olan herkese bu öneriyi sunuyorum. Er ya da geç kendisini ve onunla ilgili olan hemen hemen her şeyi
evinize inşa etmeyecek tek bir tür veya tip yoktur. Ev, insanların neyle ilgili olduğunun bir tür minyatür modeli haline gelir (sergilerde olduğu gibi). Kapıdan girersiniz, içeri girersiniz ve onları düşünürsünüz. Beyaz bodrum katından çatıda kafanızı çarptığınız kirişlere kadar karşılaştığınız her şey size bir şeyi veya sıra sıra insanları ve onların neyle ilgili olduğunu hatırlatır. Şimdi perili olan yeni evler. Evlere ve insanlara karşı hassas olan ve evi tamamlandığında
oturup içine ciddi şekilde bakan ve içine sağlam ahşap ve taştan inşa edilmiş tüm insanları düşünen herhangi bir adam, yavaşça ayağa kalkar ve ön kapısından dışarı
çıkıp bir daha asla o eve girmezdi.

Non'un gördüğü buydu. İnsanların evleri hakkında ne hissettiklerini ve yıl be yıl nasıl çaresizce ve öfkeyle bu evlerde yaşadıklarını ve dünyaya karşı
nefret duyduklarını gördü.

Ben de onun bu konuda hissettiği şekilde yavaş yavaş ondan uzaklaştım. Bazı insanların kendisi hakkında konuşmada olduğu kadar iyi olmadığını fark ettim, ancak konu ilginçti. Kariyerine, neredeyse herkesin yaptığı gibi, insanlar için evler inşa ederek başladı. Genel fikir, herkesin diğer herkesten komisyon alması ve ev sahibinin her birine kendi komisyonunu ödemesi ve ardından her birinin diğerinden aldığı tüm komisyonları ödemesi beklenmesidir. Bu şekilde inşa edilen her ev, size yapılanı yapmamak için bir tür ağ veya komplo gibi görünüyordu. Non, ilk başta, sadece bir adam için bir çıkış yolu göremedi. Sadece işlerin nasıl gittiğini fark etti ve evin en altından en üstüne kadar, iş yaptığı hemen hemen her kişinin, kendisinin bir rüşvetçi olduğunu, olacağını veya olması gerektiğini hissettirdiğini fark etti. Geçerken, inşa ettiği bir eve, ağaçların arasından, daha iyi bir adam olmayı dilemeden ve evin nasıl yönetilebileceğini incelemeden bakamıyordu. Kendi ilk evleri ona bir şeyler görmesini sağladı. Onun
oluşumu sağladılar ve eğer benzer
evler benzer insanları yaratmadıysa, bu onların suçudur. Şu anda bu ilk evlerde yaşayan adamlar için bunun üzerinde çok fazla durmak güven verici olmayabilir (ve diyebilirim ki onları tek başına inşa etmemiştir), ancak Non'un bir iş adamı olarak ilk aşamasındaki en çarpıcı şeyi ortaya çıkarmak gerekli görünüyor, _yani_: İşinden nefret ediyordu.
İşi ya sevdiği türden bir iş
yapmaya ya da ondan çekilmeye karar vermişti.
Bunun hakkında konuşma biçiminden, bir moral verici olma fikri olduğunu çıkaramadım. Görünüşe göre, sadece kendisi ve bu dünyada bir şeyle bağlantılıysa,
bir şeyin ne olması gerektiği konusunda inatçı, inatçı bir şekilde rahat bir fikri vardı.
İşinin tadını çıkarmayı teklif ediyordu. Zamanının çoğunu buna harcıyordu.

Diğer insanlar da aynı mutlu düşünceye sahipti, ancak sabırlı olmayı
başarmış gibi görünüyorlar. Non sabırlı olmaktan geri dönemezdi ve
bu onu daha çok düşünmeye sevk etti.

Aklına gelen ilk şey, işini yapması gerektiğini düşündüğü şekilde yapmanın, bir kez fikrini ortaya koyarsa, onu ayrıntılı olarak ele alırsa ve organize ederse, işe yarayabileceğiydi. Neredeyse insanların bir adama işinden zevk aldığı için biraz daha fazla ödeme yapabileceğine inanıyordu. Buna hemen
inandığı söylenemezdi. Sadece istiyordu ve
bunun için çalışıyordu ve başlangıçta bunu karşılayabilmenin yeni kurnazca yollarını icat ediyordu. Yavaş yavaş işinden ne kadar çok zevk alırsa, tüm ruhu ve bedeniyle bundan o kadar çok zevk aldığını, vicdanının en derinlerine kadar zevk aldığını, ofisine girip evlerinde işinin tadını çıkarmasını isteyen insanların sayısının o kadar arttığını fark etmeye başladı. Yıllardır aradıkları şey buydu -- işinden gerçekten zevk alan bir inşaatçı için. Ve işinden kendi özel tarzında ne kadar çok zevk alırsa - bir adama söylediğinden daha kısa sürede ve daha az parayla bir ev inşa etmek, işin sonunda ona sık sık çek göndermek - işi o kadar büyüdü.

Non'un fikrinden - sadece size yapılmasını istediğiniz gibi davranmaktan - daha ahlaki veya dini bir dille bahsetmenin özel bir zararı olacağını bilmiyorum, ama bu gerekli değil. Ve sonunda Altın Kural'a basit bir iş teklifi olarak bakmaktan neredeyse dini bir keyif aldığımı görüyorum. Olan tek şey Non'un özgün olması, herkesin bildiğini
düşündüğü bir şeyi görmesi ve öyleymiş gibi davranmasıydı.
Teorik olarak arz ve talep yasası gibi eski bir basmakalıp yasayı alıp öyleymiş gibi davranmanın özgün olacağını söyleyemezdik; ama öyleydi. Non kariyerine başladığında inşaat piyasasında insanların dürüstlükten daha zor bulduğu hiçbir şey yoktu. İşte sonunda, binlerce meşgul ve önemli adamın, dedektif olmaya vakitleri olmadığı için istediği bir şey vardı. Talebi çok aktif bir şekilde karşılayan kimse yok gibiydi. Büyük bir
pazar, küçük bir arz ve neredeyse hiç rekabet yoktu. Non araya girdi ve
bir ev inşa eden bir adamın çıkarlarını, evlerle ilgili her şeyi bilseydi, adamın çıkarlarını kendisi temsil edeceği gibi, temsil etmeyi teklif etti. Her şey bundan sonra geldi. Non'un işi, bir adam ev inşa ederken, sessizce adamın ayakkabılarını giymek, ona başka bir çift ayakkabı giydirmek ve işine devam etmektir. Ayrıntılara girmeye gerek yok. Bir ev inşa etmiş olan herhangi bir okuyucu ayrıntıları bilir. Sadece alın ve çevirin.

Non'u en iyi tanıyanlarımızın onun hakkında en çok sevdiği şey, onun sıradan bir iş adamı olması ve bu özel konuda hiçbir ahlaki
süsleme veya yorum yapmadan hareket etmiş olmasıdır. Bunu, hoşuna gittiği ve inandığı için yapmıştır.

Ama benim için Non'un en etkili yanı, diğer insanlar için para biriktirerek para kazanma şekli değil, bunu yapabilmesinin insanların dünya hakkında hissetmesini sağlamasıdır. Dünya daha fazla acele etmediği için biraz cesaretsizlik veya sabırsızlık hissettiğimde, Non'u düşünmeye başlarım. "Belki gelecek hafta" - kendi kendime neşeyle derim - "New York'a gidip Non'un ofisine girebilir ve dinin nasıl gittiğine dair son haberleri alabilirim. Ya da beni öğle yemeğine çıkarır ve ben azarlamayı veya idealleştirmeyi bırakırım ve işe koyuluruz ve Delmonico'nun küçük köşe masasında bana üç saat boyunca Altın Kural'ın ne kadar kurnaz olduğunu ve nasıl işlediğini anlatırken onun o sabit, duygusallıktan uzak yüzüne uzun uzun bakarım." Bazen New York'tayken, eve geldiğimde ve hareketsiz çalışma odamda otururken, hemen dışarıda büyük, boş bir dağ, büyük çayır ve tüm dünya, sanki büyük, sakin, nazik bir ruh veya kendi resmi gibi, etrafımda uzanıyor ve Non'u düşünmeye başlıyorum ve onun insanların evlerinde ve hayatlarında her gün ahşap ve taşla nasıl çalıştığını ve yazar olarak insanlara nasıl binlerce noktada dokunduğunu, ışıklar ve gölgeler yarattığını ve kelimelerin küçük vizyonlarının tam da böyle bir araya geldiğini, aniden çok önemsiz bir uğraş gibi görünüyor - sanki kendini güzel, küçük, güvenli bir kaleydoskopla eğlendirmek, onu yukarı kaldırmak, ona doğrultmak ve renkli cümle parçalarını dünyaya hafifçe sallamak gibi! Elbette, öyle olmak zorunda değil. Ama Non'u düşündüğümde öyle göründüğü anlar oluyor.

Düzenli Pazar dinimizde şu anda en iyi halimizde görünmüyoruz.

En azından (belki de biri adına konuşmalıyım) olmadığımı biliyorum.

Son zamanlarda aziz olmak bir tür sade, mütevazı,
resmi olmayan, neredeyse sıradan günlük bir şey haline geliyor. İnsanı din konusunda daha umutlu hale getiriyor. Belki de bir kez alışkanlık edinen ve tüm hafta boyunca iyi olan kişiler, Pazar günü bile iyi olabilirler.

Dinlenmenin veya içgüdülerine yaslanmanın ve
dinine veya dünyaya dair bakış açısına geçmenin birçok yolu vardır. Mount Tom
(Massachusetts'teki ön bahçemdedir) bazen tek bir bakışla yardımcı olur.

New York'a gittiğimde Metropolitan Kulesi'ne,
Pennsylvania İstasyonu'na, McAdoo Tünelleri'ne ve Non'a bakarım.

Eğer birini dindar yapmak isteseydim, onu Non'un ofisinde çalışmaya veya onunla birlikte çalışmış veya onu görmüş herhangi biriyle çalışmaya ikna etmeye çalışırdım; veya onun inşa ettiği bir evde yaşamasını veya kendisinin yazdığı bir
faturayı ödemesini isterdim.

Bana öyle geliyor ki, onun bu şekilde başarılı olması ve kendini başarılı kılması büyük bir manevi macera, saf bir din, zor,
taze ve muhteşem bir din.

Şimdi bu birçok gün boyunca onu tüm
boş itibarlar, dünyanın anlamsız sesleri arasında yukarı aşağı gidip gelirken, hayatını
alçakgönüllü, eski moda, mütevazı bir İlahi Melodisi gibi ıslık çalarak yaşarken izledim ve onu
korku, tehlike ve sevinç içinde gördüm, Tanrı için giderek daha kurnazca, bazen kasvetli, bazen parlak, saat be saat, gün be gün
Kutsal Ruh'la zenginleşiyordu!

BÖLÜM III

İYİ İNSANLARIN İLGİNÇ OLMASI YANLIŞ MI?

İnsanlar otomobil, Doğu halıları, beş yüz dolarlık
elbiseler ediniyorlar, şu anda iyilikten daha hızlı, çünkü
bu nesildeki reklamlar vaazlardan daha okunabilir ve
Beşinci Cadde'deki mağaza vitrinleri kiliselerden daha fazla
dikkat çekebiliyor. Mağaza vitrinleri insanları açgözlü yapıyor.

Birinin gördüğü, duyduğu veya yanından geçtiği iyilikler diğer insanları açgözlü yapmıyorsa, onlara sahip olmayı veya ona benzer bir şeye sahip olmayı diletmiyorsa, bunun nedeni onda bir sorun olması veya sergilenme biçiminde bir sorun olması gerekir.

Örneğin, kilise dükkanlarının vitrinleri dünyanın büyük Ahlaki Beşinci Caddesi boyunca iyilik sergileri yapsaydı --pek kimse bilmez; ancak bazılarımız vitrinlerde İnsanların İstememesi Gereken Şeylerden oluşan İyilik Sergisini görmeyi beklerdi.

İnsanların Olmaması Gereken Şeyler ve Yapmaması Gereken Şeyler gibi Şeyler üst üste yığılmış Sıralar ve katlar olurdu.

Bu şekilde sergilenen iyilikler ilginç değildir. Belki de bu, İyilik kelimesinin insanlar için --çok sayıda insan için-- bir şeyi mahvetmesinin nedenlerinden biridir.

Muhtemelen bunun nedeni, iyi insanları ve iyi olan insanları büyük ölçüde bir şey yapmaktan alıkoyan veya diğer insanların bir şey yapmasını engelleyen insanlar olarak düşünme eğiliminde olmamızdır - olumsuz olarak. Onların iyiliği, ahlaki olarak doğru olmaktan ve tam zamanında çok özel olmaktan ve bir tür genel tutmadan oluşuyor gibi görünüyor.

Doğal olarak veya düşüncesizce -hiçbirimiz- iyiliğin çok fazla bir hamlesi olduğunu düşünmüyoruz. Yorgun ve cesareti kırılmış görünüyor ve nazikçe ve nazikçe geri çekiliyor. Ya da alay ediyor ve "Lütfen" diyor - Tanrı ne kadar çaresiz olduğunu biliyor ve ben, gözlemlediğim kadarıyla, Tanrı'nın son zamanlarda iyi insanlara pek dikkat etmediğini söylemekten çekinmiyorum.

Bununla yalnız olmadığımı düşünüyorum. İnsanların iyilik olarak adlandırılması gerektiğini düşündüğü şeye karşı aynı yarı suçlu, yarı meydan okuyan şüphecilik hissine sahip binlerce kişi daha olmalı. Hiçbir şey
söylemiyoruz. Sadece merak etmeye devam ediyoruz - iyiliğin bu kadar depresif hale gelmesinin
tam olarak ne olduğunu göremiyoruz.

Bu arada biz de tutunuyoruz. Ona inanmaktan vazgeçmeyi
önermiyoruz. Belki de, sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iyiliğin tek sorunu onu ele geçiren insanlardır.

Onlar onu ilginç hale getirebilecek türden insanlar değiller gibi görünüyor. Aynı kötü insanlar, ya da kötü olarak adlandırılan insanlar, sadece bir süreliğine iyiliğe başlasalardı, bunu nasıl da sıkıcı hale getirirlerdi diye düşünmeden edemiyoruz!

Sadece bir kişi adına konuşabilirim, ama (bazı kiliselerde) oturduğumda ya da koşullar gereği, normalden biraz daha uzun süre çok iyi insanlarla birlikte olduğumda ve sokağa çıktığımda, bazen gördüğüm ilk iyi, canlı, iş adamı gibi adama gidip, "Sevgili beyefendi, keşke _siz_ bir süreliğine iyiliğe başlasanız ve sonuçta, gerçekten bir şeylerin yapılamayacağını görseniz. Umutlu olmaya çalışıyorum, ama
buradaki bu sevgili iyi insanlar, bana öyle geliyor ki, korkunç bir
berbatlık yaratıyorlar!" demek istiyorum.

Ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir gün Lim oradan geçiyordu ve pratikte yaptığım da buydu. Bunu daha önce başka iş adamlarıyla ruhsal veya genel olarak yapmıştım, ama onunla daha özeldim. Doğrudan konuya girdim. "Amerika'da en az on altı tane değerli ve etkili iyilik markası var," dedim, "hepsi büyük bir iş kariyeri için ağırlıkları kadar altın değerinde, kimse gerçekten kullanmıyor, kimse tam olarak inanmıyor veya pazara giremiyor, ama ben tüm ruhumla hepsine inanıyorum ve binlerce başka adamın da inandığına veya birisi işe koyulduğu anda inanmaya hazır olduğuna inanıyorum."

Çıkarttığım ve bir kağıda yazdığım küçük bir listeyi çıkardım ve ona uzattım ve birkaç tanesini -ilk beş veya altı tanesini- alıp işe yaramasını dilediğimi söyledim.

Zaten, daha zor olanlardan iki veya üçünü işe yaradığını gördüm.

Lim'i bir tür melek yatırımcı olarak sunduğumu hiç kimsenin bir an bile düşünmesini istemem.

Lim'i tanıyan hiç kimse onu Seçilmiş Kişi olarak, özellikle veya aşırı derecede olması gereken
olarak düşünmez veya başkasının onu düşünmesine izin vermez. Onu seçmemin bir nedeni de budur. Küçük bir özel amaç olarak, kendi başına küçük bir özel amaç olarak iyi olmak, belki de olması gereken
olmayan insanları dahil etmeden uygulanabilir olabilir. Ancak iyiliği işe yaramaya çalıştığımız anda, sahip olduğumuz şeylerle işe yaraması gerektiği gerçeğine varırız.
Seçilmemiş insanlardan oluşan büyük bir kalabalığımız var, hem iyi hem de kötü insanlar ve iyiliği işe yaramada ilk ilke (sadece iyi olmak yerine) iyiliğin hiç kimse için fazla iyi olmadığına inanmak gibi görünüyor. Bunu başarabilen herkes başarabilir ve iyiliğin, özellikle şu anda Amerika ve İngiltere'de, her türlü tehlikede iyi görünmek zorunda hissetmeyen insanlar gibi görünüyor. Ne olursa olsun, iyilikle yaptığımız herhangi bir genel yatırımda veya harekette ne yaparsak yapalım, bu insanları içeri almalıyız. Lim'i tanıyanlarımızın güvendiği ve sevdiği bir şey varsa, o da hiçbir şeyin onu iyi görünmeye zorlayamayacağıdır. Onu anlamakta genellikle zorlanırız - Lim'in ahlaki doğasında her şey açıkta, gevşek ve etiketsiz bırakılmıştır. Lim'in ne zaman iyi olduğunu anlamanın tek kesin yolu, iyi olduğu her zaman aniden ve beklenmedik şekilde ilginç hale gelmesidir. Onun iyiliği cüretkar, beklenmedik ve orijinaldir. İnsan bunun herhangi bir yerde patlak verebileceği hissine kapılır. Herkesin daha önce yapılamayacağını söylediği şeyleri her zaman yapıyordur. Bazı insanların sersemlemiş olduğu ve Lim iyi olduğunda
neler olup bittiğini bildiğinden veya bunun
iyilik olduğundan hiç kimsenin emin olamadığı doğrudur. O sadece onu izlemeye devam eder. Onun iyiliğinde belirli bir
haber, tazelik, nazik his unsuru vardır. Bu
sonuçlara yol açar. Ve Lim'in iyiliğinde her zaman insanların dikkatini çeken ve onu
gördüğünde insanların istemesini sağlayan bir şeyler vardır. Bu kitapta iyilikten bahsettiğimde ve bunu
insanların istediklerini yapmalarını sağlama gücünün temeli olarak koyduğumda,
kelimeyi alıp olağan çağrışımlarından uzaklaştırdığımı inkar etmiyorum. İyi bir eylemden, güzel görünümlü bir eylemden değil,
iyi yapan şekilde oluşturulmuş bir eylemden bahsediyorum. Bu kitabın amacı için iyiliği
verimlilik olarak tanımlayacağım. İyilik, bir şeyin
hareket etmesini sağlayan ve onu öyle bir hale getiren
ve onu hiçbir şeyin durduramayacağı niteliktir.

Örneğin, yalan söylemenin ve
zorbalığın veya zorbalığın
etkisizliği vardır.

BÖLÜM IV

YALANCIYLA İLGİLİ UMUTLAR

Yalancı hakkındaki teorim, onu azarlamanın veya suçlamanın
bir faydası olmadığıdır. Bu, onu yalnızca üstün hissettirir. Ona sessizce ve hiçbir şey söylemeden, gelişiminin durmuş olduğu bir vaka olarak bakılmalıdır. Başına gelen şey, kendisi hakkında pek de parlak olmaması ve diğer insanların (uzun vadede) ne kadar parlak olduğunu görememesidir.

Bir adam yalan söylediğinde veya başka bir yanlış yaptığında, onun gerçek başarısızlığı
yanlışın kendisinden değil, zihnini kendisindeki ve etrafındaki insanlardaki gerçeklere odaklamak için çaba göstermemesinden ve
diyelim ki yirmi yıl sonra yapmayı dilediği şeyin ne olduğunu görmesinden kaynaklanır.
Kendimizi, kendi hayatlarımızı ve diğer insanların hayatlarını inceleyerek, daha sonra yapmayı dilediğimiz şeyleri bulmak beceriksizce de olsa mümkün görünüyor. Şimdiye kadar öğrendiğimiz her şeyi, daha sonra ne isteyeceğimizi düşündüğümüz şeyleri yanlış tahmin ederek öğrendik. Daha iyi ne istediğimizi yavaş yavaş tahmin ettik. Çocukken hayatımıza her türlü ilginç günah veya ahlaki tahmin ve deneylerle başladık. Artık neredeyse hiç kullanmadığımız bazı günahlar veya ahlaki deneyler olduğunu görüyoruz çünkü bunların asla işe yaramadığını gördük. Onlar hakkında
aldatılmıştık. Çoğumuz yalan söylemeyi denedik. Çok küçükken bile, yalan söylemenin işe yarayıp yaramayacağını görmek için her olası şekilde denedik - şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde. Çoğumuz ve en zeki olanlarımız, artık yalan söyleme arzumuzla
aldatılmıyoruz. Belki de tüm yalanların işe yaramadığını
öğrenmedik. Bir çocuk ilk başta sanki daha önce hiç yalan söylenmemiş gibi yalan söyler. Sanki yalan yeni icat edilmiş gibidir ve bunun ne kadar büyük bir kolaylık olduğunu ve bu şekilde
yapabileceği ne kadar çok şey olduğunu yeni düşünmüştür. O anda istediği belirli şeyi, çok sık yalan söyleyerek elde ettiğini keşfeder.
Ama bir dahaki sefere yalan söylediğinde hiçbir şey elde edemez. Uzun süre yalan söylemeye devam ederse, bir şekilde bir şeyler elde ederken, insanları kaybettiğini öğrenir. Sonunda, hiçbir şey elde edemediğini
anlar. Kimse ona inanmıyor veya güvenmiyor. Verimli olamaz. Daha sonra, güvenilmesinin ve kendisiyle ilişki kurmak ve onunla iş yapmak için kendini güvende hisseden insanların olmasının gerçekten en çok istediği şey olduğuna karar verir; ve bu, sadece istediği diğer şeyleri elde etmenin bir yolu olsa bile, ilk önce buna sahip olması gerektiğine karar verir. Modern ruhun o kocaman ham gençleri olan Vakıfların, diğer çocukların yaşadığı şeylerin çoğunu yaşamak zorunda kalmasına şaşmamak gerekir. Vakıflar, birbiri ardına, tüm çocuklarının hastalıklarını yaşamak ve dünya üzerinde komik küçük ahlaki deneylerini denemek zorunda kalmışlardır. İlk başta yalan söyleyebileceklerini düşündüler. Bunun kurnazca olacağını ve işe yarayacağını düşündüler. Daha büyük bir çocuk olsanız bile, anonim olsanız bile, yalanınızın daha çok ortaya çıktığını ve bundan muzdarip olan ve er ya da geç sizi bunun için hesap vermeye zorlayacak daha fazla insan olduğunu hemen fark etmediler. Vakıflar, yirmi yıl içinde yapmayı diledikleri şeyler konusunda yanlış tahminlerde bulunuyorlardı ve en iyileri şimdi daha iyi tahminlerde bulunmaya çalışıyor. Kendileri ve onlarla iş yapan insanlar için ileri görüşlü olarak prestij kazanmaya çalışıyorlar ve politikalarını güven kazanmaya ve insanlara sadık kalmaya dayandırıyorlar.

Sadece yalan söylemeyi denemediler, tüm küçük çocuklar gibi, aynı zamanda çalmayı da denediler. Yıllarca büyük şirketler bu ülkedeki büyük masum bir şehirden diğerine
dolaşırken ve sessizce ve tek kelime etmeden, sokakları ceplerine
alırken görüldü.

Fakat bugün birinci sınıf hiçbir büyük şirket bir şehirle bu şekilde bağlantı kurmaz. Bir müşteriyle kalıcı bir iş ilişkisine, daha sonra sizinle herhangi bir iş yaptığı için onu pişman ederek başlamak, İngiltere ve Amerika'da iş yapmanın bir yöntemi olarak geçti.

Kısa bir süre önce, reklam verenlerinden özellikle yüksek oranlar alan büyük Amerikan dergilerimizden biri,
tirajı hakkında yalan söyledi. Sorumlu kişi tam olarak emin değildi, yuvarlak rakamlarla nominal rakamlar verdi ve dergilerin koşullar altında çok yaygın olarak yaptığı şeyi yaptı; ancak dergi sahibi daha sonra ayrıntılara baktığında ve ilgili sayının tirajının tam olarak ne olduğunu öğrendiğinde, ülkedeki o sayının sütunlarında bir şey olan her firmaya, firmanın yalan söylediğini söyleyen ve temsil edilen değer farkı için bir çek ekleyen duyurular gönderdi. Elbette bu iyi bir iş hamlesiydi, ulusal mütevazı pastayı yemek ve aynı zamanda ucuz bir iş hamlesiydi, hiç kimsenin unutamayacağı ani, çarpıcı bir şey yapmak. Dergiye yıllarca tek bir reklam eklenip ödenemezdi, o eylem ve o eylemin prestiji olmadan. Eylemde bulunan her erdem kırıntısı bir kenara bırakılabilirdi ve birçok kişi tarafından bir kenara bırakıldı, çünkü çok iyi para kazandırdı. Herkes aniden ve hafif bir şaşkınlıkla dürüstlüğün nasıl işlediğini gördü. Ancak derginin rakiplerinden farklı olarak asıl noktası, dürüstlüğün nasıl işlediğini sadece görmesi değil, aynı zamanda bunu ilk gören ve buna para yatıracak özgünlüğe, ahlaki kurnazlığa ve cesarete sahip olmasıydı. Dürüstlüğe o kadar çok inanıyordu ki, aniden bir sabah, tüm dünyanın önünde, tüm servetini buna riske attı. Şimdi bir kez yapıldığına göre, başkalarının da takip etmesi gereken yeni bir dürüstlük seviyesi veya standardının
kurulduğu söylenebilir. Ancak bana öyle geliyor ki, böyle bir şeyi ilk yapmaya cesaret edecek ahlaki özgünlüğe sahip olan bir adamın rakipleriyle ciddi bir sorun yaşaması gerekmiyor. Son tahlilde, modern iş dünyasının kalabalığı elde etme rekabetinde, büyük başarının rekabetin hala biraz esnek olduğu tek bir bölgedeki insanlara gelmesi kaçınılmazdır: ahlaki özgünlük bölgesi. Günümüzde rekabette olan diğer şeyler
iyi olmak dışında düşünülmüştür. Bugün iyi olmanın yeni ve beklenmedik yollarını düşünebilen ve düşünecek olan herhangi bir adam, hemen hemen herkesin olduğu Birleşik Devletler'de öne geçebilir.

BÖLÜM V

KABADAYI OLMASININ UMUTLARI

Bir kabadayı ile birlikte gelen sahne özellikleri yaşlandıkça değişir.
Bir kişi bir kabadayıyı düşündüğünde, genellikle aklında hemen bir resim canlanır.
Küçük bir çocuğa hükmeden veya onu yere indirip
üzerine oturan büyük bir çocuk.

Herkes ne olup bittiğini hemen anlar, asilce ve
güzelce katkıda bulunur ve büyük çocuğu yalar.

İş dünyasındaki kabadayı ile ilgili sorun, onun o kadar basit ve tanınması kolay olmamasıdır. Az çok anonim ve
kişisel olmayan olma eğilimindedir ve onu doğru yerden vurmak daha zordur.

Ama insan bunu düşündüğünde belki de bu hoş ve ilham verici görev
göründüğü kadar uygulanamaz değildir ve şu anda yerine getirilmesi gereken bir görevdir.

İstediğini elde etmek için haklı olmak yerine büyük olmaya güvenen her adam bir zorbadır. Modern iş, binlerce kişinin
izlediği, uzun süre devam eden ve binlerce kişinin
geri döndüğü geniş bir alanda yapılır. Haklı olmak yerine büyük olmaya güvenen ve
kendisinin üstünlüklerinden ziyade
pozisyonundan faydalanan adam,
kısa sürede anlaşılır. Müşterileri düşmana geçer. Bir güç gösterisi
veya bir soygun şu anda çok iyi iş görür. Daha büyük olmak, haklı olmaktan
daha gösterişli olabilir ve Küçük Çocuğu devirebilir, ancak Küçük
Çocuk kalabalığı kazanır.

Günümüzde iş, kalabalığı ikna etmekten ibarettir.

Küçük Çocuk haklı olduğunu kanıtlayabilir. Zorbanın kanıtlayabileceği tek şey, daha büyük olduğudur.

İş Dünyasındaki Yalancı çoktan geçti.

Şimdi sıra zorbada.

Kısa bir süre önce, büyük bir Amerikan şehrindeki birkaç reklamveren, reklamlar için
haksız yere düşük ücretler istedi ve gazetelere karşı güç kullanmaya çalıştı. En büyük üç veya dört mağaza bir araya gelerek, oranlar düşmediği takdirde reklamlarını kaldıracaklarını bildirdiler. Biraz sonra, yanlarına birkaç başka iş kolunu da aldılar ve bir sabah aniden şehrin her gazetesinden beş veya altı tam sayfa reklam çekildi. Gazeteler, insanların mağazalarda ne satın alabilecekleri hariç şehrin tüm haberlerini yayınlamaya devam etti ve bekledi. Hiçbir şekilde karşı hamle yapmadılar ve hiçbir şey söylemediler ve yedi gün geçti. Büyük mağazaları şehrin insanlarıyla bağlantılandırmada yaptıkları hizmetin gerçek bir hizmet olduğunu, kanıtlanabilen ve ödenebilen
bir piyasa değerini temsil ettiğini iddia ettiler. İnsanlara şehrin tüm haberlerini yayınlamaya bir hafta daha devam ettiler, ancak paralarını nasıl harcayabilecekleri hariç. Satılacak dönümlerce eşyası olan büyük mağazaların, eşyaların ne olduğunu kimseye bildirmemenin nasıl işleyeceğini anlamalarının ne kadar süreceğini merak ettiler. Büyük mağazalar insanlara haber vermenin başka yollarını denediler.
Şehrin her yerine astıkları çaresizce
el ilanlarını denediler.
Billboardlar kullandılar ve insanların sokaklarda durup okuyabilecekleri
büyük listeler astılar, eğer isterlerse, aceleyle geçerken. Üç hafta boyunca gazetelerin mağaza çalışanlarını greve
götürdüğü fikrine sıkı sıkıya sarıldılar. Gazetelerin
halkın temsilcileri olduğunu--neredeyse halkın evleri olduğunu--ve onlara saygılı davranmanın
karşılığını göreceklerini düşünürdüm.
Halkın evlerinde--kahvaltı masalarında--gazetelerin orada kazanıp elde ettiği
alanı istiyorlarsa, gazetelerin bunu elde etmek için harcadıkları paranın kendi paylarını ödemek zorunda kalacaklarını
gördüklerini düşünürdüm.

Kişi, mağazaların gazeteleri ne kadar çok geliştirebilirlerse, gazetelerin insanların evlerinde o kadar fazla etki sahibi olacağını ve
onlar aracılığıyla daha fazla iş alabileceklerini
gördüklerini düşünürdü. Ancak, mağaza sahipleri aşağı inip mağazalarının büyük, beyaz, yalnız zeminlerine gün be gün bakana kadar gerçeği görmediler. Kalabalıklar uzak durdu ve bunu onlara
kanıtladı. Yani: Bir mağaza, eğer harika bir gazete kullanıyorsa, insanların yürüyebileceği bir sokakta birkaç ayaklık vitrin yerine,
insanlar için pratik olarak millerce vitrin elde eder - kendi evlerinde - mallarını hemen hemen her sabah insanlara - tüm şehre - kahvaltıdan kalkmadan önce - satar - hem görevleri hem de hakları vardır.

Elbette, mağaza sahipleri gazetelerin onlar için bunu gerçekten
yaptığını gördüklerinde, doğru olanı yapmak istediler ve bunun için ödeme yapmak istediler. Teorik olarak bakıldığında, herhangi bir şehirdeki mağazaların, mağazalarını üç hafta boyunca kapatmak zorunda kalmadan, reklamın ne kadar değerli olduğunu görebilecek kadar hayal gücüne sahip olduğunu düşünürdünüz. Ancak büyük mağazalar, yirmi yıl sonra, bir yıl sonra veya üç hafta sonra yapmak istediklerini görme hayal gücüne sahip değillerse ve deneyimi sabah sabah anlatıp neyin işe yaradığını, kelime kelime görmek zorundalarsa, sonunda haklı olmanın işe yaradığını ve zorbalığın işe yaramadığını öğrenirler. İş dünyasındaki haklılık seviyesi veya standardı, insanlar genellikle Altın Kuralı, en iyi ve en büyük adamların zaten aldığı gibi, gerçekçilik ve ciddiyetle kabul edene kadar, kademeli olarak artacaktır. İnsanların kendilerinden ne satın almak istediklerini ve daha sonra onlara ne satmak istediklerini tahmin edecek ahlaki özgünlüğe ve hayal gücüne sahip olan mağazalar kazanacaktır. Müşterileriyle üç veya dört yıl sonra ilgilenen mağazalar ilk kazananlardır.

BÖLÜM VI

KALABALIK SÜRECİ OLARAK İYİLİK

Başarılı bir işletmenin temeli, diğer insanlar hakkında hayal kurmaktır. Başkaları hakkında hayal gücünüzü eğitmenin en iyi yolu, onlara hizmet etmenin farklı yollarını denemektir. Onlardan sadece para kazanmanın farklı yollarını denemek hayal gücünü eğitmez. Çok kolaydır. İş, çok geçmeden mesleklerin en asilleri arasında yer alacaktır, çünkü bunda başarılı olmak için en yüksek hayal gücü gerekir. İyilik artık bir Pazar okulu değildir. Tüm dünya, kabaca, kendi Pazar okuludur.

En fazla beynin en fazla hizmeti sunması için - insanların daha önce hiç hayal etmediği hizmetleri sunması için.

İnsanlara iyi olmalarını söylemeye neden zahmet edelim? Bu bizi sıkıyor. Onları sıkıyor.
Şu anda, geçerken omuzlarımızın üzerinden onlara beyinlerini kullanmalarını söyleyeceğiz. İyilik, verimliliğin bir yan ürünüdür.

İş hayatında her gün iyi olmak, savunulmaya, özür dilenmeye veya hatta yardım edilmeye ihtiyaç duymaz. Tüm bunlar uygun, insani ve doğal olabilir, çünkü insan belirli insanlara ve belirli bir nesle ilgi duymaktan kendini alamaz; ancak bunlar iyilik için gerçekten gerekli değildir. Sadece yorgun olduğumuzda veya buna sadece yarı yarıya inandığımızda, bugün iyiliğin savunulması gerektiğini hissederiz. İnsanların şeylerden büyük kalabalıklar oluşturduğu, böylece şeylerin her yerde görülebildiği ve şeylerin kalabalıkların testinden geçmesi için yapıldığı bir günde -günlerin kalabalıkları veya yılların kalabalıkları- ve onları insan kalabalıkları için yaptıklarında, iyiliğin onu savunacak korkmuş ve yardımsever insanlara ihtiyacı yoktur. İyiliğin bir gün batımı gibi hakkında şarkı söylenecek bir şey olduğunu gördüm. İyiliğin organik olduğunu ve şeylerin doğasında ve insanın doğasında temellendiğini gördüm. Gördüm ki
iyi olmak dünyanın tek büyük macerası, insan kalbinin günlük tutkulu ahlaki deneyi -- tüm insanların bunun üzerinde çalıştığını, iyiliğin amansız bir kalabalık süreci olduğunu ve hiçbir şeyin onu durduramayacağını.

BÖLÜM VII

DİĞER İNSANLAR TARAFINDAN GELİŞTİRİLMESİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Ancak Kader hayatlarımızı öyle bir şekilde düzenlemiş ki hepimiz belirli bir
nesle hapsolmuş bir şekilde yaşamak zorundayız. Hepsinin içinde yaşamak, özellikle de hemen önümüzdeki çağlarda, ve onlara bakarken iyiliğin nasıl kazandığını görmek, yorgun veya cesareti kırılmış ve buna zorlanmışken yeterince iyi olabilir, ancak
bu arada bu çağda yaşıyoruz. Tanıdığımız insanların yüzleri yanımızdan uçup gidiyor; kalabalığın zayıf, asık suratı bizi rahatsız ediyor -- çok yakında yeryüzünden yumuşakça kayıp gidecek ve
Karanlığa düşecek olan kalabalık -- bütün bir neslin, her şeyin nasıl ortaya çıktığını görmeden; ve sokaklarda, kadınların
yanlarından geçerkenki bakışlarında, küçük çocukların
yüzlerinde, insanın iyiliğin acele etmesini istemesine sebep olan bir şey var. İnsan iyiliğin
gerçek bir zevkle, devasa, yavaş, amansız bir ahlaki
buzul, bir tür insan yerçekimi kuvveti, gerçekleri öğüten ve
insanların altından, nesilden nesile, çiçekler ve çocuklarla dolu,
büyük, güzel, mutlu bir vadiye ve binlerce yıl ötedeki görkemli yaşlı adamlara doğru
düşünemez. Keşke iyilik
acele etseydi. Bazılarımız, iyi insanların sözde kötü olanların üzerinden
tırmanıp dünyanın egemenliğini ele geçirmesinden ve
tüm bunların sebebinin kötü insanların gerçekte yapmak istediklerini veya
sonradan yapmayı diledikleri şeyi görmemeleri olmasından memnun değiliz. Kötü olanların, sözde kötü olanların, şimdi gerçekten ne istediklerini görmelerini istiyoruz. Onların
dikkatlerini gerçekten istedikleri şeye
çekmenin bir yolu olduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz.

Zamanımda, insanların kendi dikkatlerini
çekebildikleri veya dikkatlerini çekebilecek bir kişi veya olay
olacağı için yapabileceklerinin neredeyse hiçbir sınırı olmadığını gördüm veya görmüş gibi görünüyorum.

Felçliler San Francisco depremi sırasında yataklarından
atlayıp bloklarca koştular. Dikkatlerini çekmek için
tüm dünyanın onları sallaması gerekti; ama başardı ve ne istediklerini gördüler ve hemen koştular, ister felçli olsunlar ister olmasınlar. Depremden sonra çıkan yangında, haftalardır yatakta hasta yatan insanlar görüldü, onlarcası, sandıklarını
sokaklarda sürüklerken.

Ben de, kendi zamanımda, bu şekilde büyük iyilikler yapan, yapamayacaklarını bildikleri şeyleri yapan, arkalarından büyük ahlaki sandıklar
sürükleyen veya omuzlarına alan onlarca insan gördüm.
Kalplerinin yaşlı olduğunu düşünen ve kendilerinin kötü olduğunu düşünen, doğru olanı yapmak için çocuklar gibi, bağırıp çağırarak
koşan adamlar gördüm. Hepsi dikkat meselesiydi. Çoğumuzun sorusu şu gibi görünüyor: Kişinin yirmi yıl içinde yapmayı dilediği şeye dikkatini nasıl çekebilir ve diğer insanların --birlikte yaşadığımız ve çalıştığımız tüm insanların-- bize yirmi dakika, yirmi gün veya yirmi yıl içinde yapmayı dilediği şeyi yapmasını nasıl sağlayabiliriz?

Kalabalığın İyi Olmasına İzin Vermek, uzun vadede Kalabalıkların hayal gücüne dokunulduğunda her şey tersine döner.

Son tahlilde, cennetin krallığının gelişi, denildiği gibi, yavaşça ve beklenmedik yerlerden, yeni bir dindarlığın ve yeni tür azizlerin modern yaşamın ön saflarına gelmesi olacak --dikkat çekebilen azizler, kalabalıkların gerçekten ne istediklerini düşünmelerini sağlayabilen azizler.

Kelimeyi daha özel anlamıyla kullanarak, iyiliğin kalabalıklar tarafından uygun şekilde takdir edilmesi için uygun şekilde reklamının yapılması gerektiği artık iyice anlaşılmış durumda.

İyilik kalabalıklara nasıl reklam edilebilir?

Kalabalıkların hayal gücüne dokunabilecek insanlar kimlerdir?

Çoğumuzun doğru olanı yapmakla ilgili olarak ulaşabileceği en iyi ve en düşündürücü gerçekler, bizi bunu yapmaya
çalışan insanların incelenmesinden gelir. Çoğumuz, incelediğimiz ve en çok merak ettiğimiz erdemlerle en belirgin şekilde bağlantılı olan kişilerin adını vermemiz istenseydi, muhtemelen ebeveynlerimizden veya vaizlerimizden bahsederdik. Çoğumuz ebeveynler konusunda kendimizi oldukça uzman hissediyoruz. Onların bizi iyi olmaya
yönelik tüm küçük yollarını canlı bir şekilde ve bazen neredeyse nefes nefese bir ilgiyle inceledik ve kendisine nasıl vaaz verilmesi gerektiği konusunda kesin sonuçlara varmamış olan neredeyse hiç kimse yok. Bu bağlamda ebeveynlerimizi veya vaizlerimizi ele almanın verimsiz olmayacağını düşündüm. Beni iyi yapmaya çalışan vaizleri ele almaya karar verdim, çünkü onlar ebeveynlerden biraz daha az karmaşıktır.

Vaizler ancak genel bir şekilde sınıflara konulabilir. Sıklıkla çakışırlar ve birçoğu ara sıra özel bir konu veya sahip oldukları özel bir deneyim hattı nedeniyle bir sınıftan diğerine geçerler. Ancak çoğunlukla, en azından vurgu açısından, vaizlerin üç sınıfa ayrıldığı söylenebilir:

Bizi doğru olanı yapmaya teşvik edenler.

Bize doğru olanı yapmanın, eğer biri yapmak istiyorsa, gerçekten mükemmel bir şey olduğunu gösterenler.

Bizi bunu yapmak istemeye zorlayanlar. * * * * *

Eğer yapabilirsem, bana doğru olanı yapmam için

takılan bir vaizi ikinci kez dinlemeye asla gitmem. İlk başta, belki de insanları
takılan bir din adamının bir dakikalığına konudan sapabileceğini,
ve ilginç ve canlı bir şey söyleyebileceğini veya görebileceğini umardım. Fakat,
görünüşe göre, insanların doğru olanı yapmak için
takılmaması gerektiğini görmeyen vaizler, başka şeyler de görmüyorlar ve ben de onlar hakkında
umutlu anlar yaşamaktan yavaş yavaş vazgeçtim. Neden, böyle bir dünyada, doğru ve yanlış, etrafımızdaki insanların hayatlarında bu kadar güzel, açık ve güzel bir şekilde yatıyorken ve sadece birazcık açığa çıkmayı, bir dakika dikkatlice bakılmayı beklerken, dinleyiciler bir araya getirilip doğru olanı yapmaları için
takılmalılar?

Eğer doğru sadece vaazlarda veya kağıt üzerinde elde edilecek olsaydı, farklı
olabilirdi. Benim kendi deneyimim, eğer kendi adıma konuşacak olursam, bunu yapan insanların yolundan çekildiğimde ve yaptıkları doğrunun insanlar tarafından görülmesine izin verdiğimde, herkes bunu ister. Doğruyu yapan insanlar sessizce açığa çıkarıldığında, bir vaiz tarafından biraz daha açığa çıkarıldığında, herkes onlara gıpta eder ve alay etmek gereksiz hale gelir. İnsanlar koltuklarına oturur ve onları düşünür ve onlar gibi olmak için açgözlü olurlar. Eğer bugün, dünyanın tüm din adamları, gelecek pazar sabahı saat on buçukta, hep birlikte insanları zengin olmaya teşvik eden bir vaaz vermeye karar verselerdi, bu, insanları iyi olmaya teşvik eden bir vaaz vermekten daha saçma, daha acıklı veya konudan daha uzak olmazdı. Şimdi iyi olmak istiyorlar; Başkalarına yaslanmadan dünyayı dolaşan, kendine güvenen, bağımsız, özgür, zengin, ruhsal olarak kendine yetebilen insanları kıskanırlar.

Tanıdığımız erkekler ve kadınlar, felsefe veya teolojiyle az çok kafaları karışmış olabilir veya belki de çıkarcılıkla aldatılıyor veya çevreleri tarafından zorbalığa uğruyor olabilirler, ancak onlar kötü değillerdir; odakları bozuktur ve pazar sabahı kiliseye gittiklerinde istedikleri şey, istedikleri güzel ve ferahlatıcı şeylere iyi bir şekilde bakmak ve mümkünse bir buçuk saat boyunca yavaş ve istikrarlı bir düşünceyle kendi hayatlarını perspektif içinde görmektir.
Pazar sabahı yüzlerce insanı kiliseye gelmeye ve hepsini dışarı çıkamayacakları büyük bir odaya oturtmaya, sonra onlarla dalga geçip iyi olmaları gerektiğini söylemeye ikna etmek, suç teşkil eden bir zaman kaybıdır. Gelmeden önce bunu biliyorlardı. Hepsi, iyi olmak istedikleri konusunda zaten hemfikir. Hatta işlerinde iyi olmak istiyorlar -- yapabildikleri kadar iyi olmak istiyorlar. Soru, bunu nasıl başaracakları. Onları rahatsız eden şey teknik. İşlerinde nasıl iyi olabilirler -- örneğin, işverenlerinin istediklerinden daha iyi olabilirler -- ve pozisyonlarını koruyabilirler? Daha sonra yapmayı diledikleri gibi davranmak, neyle uğraştığını bilmek veya bazen denildiği gibi "iyi olmak", gerçekten zeki olan herkesin üzerinde anlaştığı bir şeydir. Bazı ayrıntıları -- zaman ve mekan gibi ayrıntıları, örneğin şimdi iyi olmak gibi bir ayrıntıyı veya burada iyi olmak gibi ayrıntıları -- idare edemezler. İnsanları rahatsız eden bu gibi daha pratik şeylerdir veya büyük ve küçük şeyler hakkındaki düşünceleri karışır -- hangisi önem sırasına göre önce gelir veya hangisi zaman sırasına göre. Ve insanların kalplerinin gerçekten böyle olduğunu
gördüğünde ve tüm bu zavallı, çaresiz insanların, bir buçuk saat boyunca bir kilisede tıkılıp kalarak iyi olmakla alay edildiğini
gördüğünde, bunun bugün sahip olduğumuz temiz, ahlaklı, iş adamı erkeklere ve kadınlara zavallı bir zaman kaybı gibi görünmesi veya görünmeye başlaması şaşırtıcı değildir.

* * * * *

Aklımda olan ikinci vaiz sınıfına daha fazla çekingenlikle geliyorum. Onlar hakkındaki hislerim,
benimle iyi olmam için alay edenler hakkındaki hislerim kadar basit ve ilkel değil.

Pazardan pazara, seyahat eden veya nerede olursa olsun kiliselere uğrayan herhangi bir adam, her büyük şehirde en azından bir tane buyurgan, yetenekli, şaşırtıcı
din adamı bulacağından neredeyse emindir. Kişi ona karşı kesinlikle dürüst ve adilse, onunla aynı dünyada yaşayan ve kendisini çok kusurlu hisseden iyi niyetli ve umutlu bir insan olmaktan bahsetmiyorum bile, vaazda ciddi ve dürüst bir kusur bulmak veya en azından kusurun ne olduğunu bulmak neredeyse imkansız görünüyor. Kişi kiliseden sadece hoş, temiz, küçük bir iyi niyet ve hayranlık parıltısıyla ve
yeni, taze, kullanışlı bir bilgeliğin garip, rahatlatıcı, mutlu hissiyle çıkar.

Bu sınıfa ait olan vaizi eleştirmenin tek adil yolu, bunun için on yıl harcamak, düzenli olarak gidip her Pazar biraz pratik yapmak gibi görünüyor. Öyle iyi vaaz veren vaizler var ki, vaazlarında neyin sorun olduğunu bulmanın tek yolu, vaaz verirken sessizce oturmak ve etrafa bakmak. İnsan etrafına bakınca, "Bu insanlar, bu adamın yaptığı şey." diye düşünüyor.

On yıl önce oldukları insanlarla aynı insanlar.

Eleştirilmesi çok daha kolay olan başka vaazlar da duyuyorum. Tek taraflı veya dar görüşlüler, ancak yeni insanlar yaratıyorlar.

Bir adam yeni insanlar yaratan bir vaaz verdiğinde her zaman bir cemaatte olmak istemeyebilirim, çünkü o, en azından o anda olmam gerekmeyen insanları veya insan türlerini yaratıyor olabilir. Ancak doğal olarak, en azından zaman zaman, vaazını bitirmeden önce bana iyi işler yapan bir vaizi tercih ederim. B----'de bir vaiz var ki, şehirde olduğum her zaman içimde aynı eski, meraklı, umutlu hissi uyandırır, bir dahaki sefere bana ulaşacağı, benimle ilgilenileceği hissini. Kaç kez büyük, sade kilisesinde ona rastladığımı, etrafında sessiz cemaatiyle, son dakikaya kadar onu dinlediğini, her birinin kendi ruhuyla, onunla ve saatin tik taklarıyla baş başa oturduğunu gördüğümü söyleyemem. Ve vaaz her zaman aynıdır. Onun gerçeği harika bir şekilde, acımasızca Sana daralttığını görürsün. Her şeyi görmeye başlarsın - tüm argümanları, tüm koşulları, tüm ilkeleri görmeye. Onların seni daralttıklarını, sana yaklaştıklarını, seni ve tüm küçük, bayağı hayatını birleştirdiklerini, seni görünüşe göre sonunda doğru olanı yapmanın çaresiz, güzel bir köşesine sürüklediklerini görürsün. Dinlerken daha önce hissettiğiniz eski vaaz heyecanını, Tanrı'da, Tanrı'nın beyninde bir tür entelektüel sevinç hissedersiniz; O'nun doğruyu ve yanlışı nasıl bu kadar kurnazca düzenlediğini, hepsini bu kadar açık ve birbirine bu kadar yakın bir şekilde ortaya koyduğunu düşünürsünüz, böylece iyi olmayı seçersiniz. Sonra üzerinize dua okunur, yedili
amin üzerinizde söner ve eve gidip istediğinizi yaparsınız.

Vaazı günlerce orada, sakin ve düzenli bir hafızada, kendi başına tamamlanmış ve mükemmel bir şekilde görürsünüz. Gerçekten daha fazla bir şey yapmaya gerek yokmuş gibi görünür. İnsanların muhtemelen "tamamlanmış vaaz" derken kastettikleri budur. Sanki iyilik bir salonda bir cam kürenin altına konmuş gibidir. Bunu düşünmekten gurur duyarak eve gidersiniz ve tabii ki böyle bir vaazı dinlemiş olmaktan gurur duyarsınız. Ama
bu kadar eksiksiz ve mükemmel bir şeye, daha zayıf bir vaazı ele alacağınız şekilde, hafta boyunca dokunmayı asla düşünmezsiniz, onu umutla rahatsız eder veya
üzerinde kafa yorar, bir kısmını kendi hayatınıza dahil etmeye çalışırsınız. * * * * *

İlk iki tür vaiz için bu kadar: Pazar sabahı yanımızda, yoğun bir karanlıkta iyiliklerle duran ve konuşurken bizi karanlıkta ona bakmaya
ve biraz almaya
çalışan vaizler; ve etraflarında soğuk beyaz bir ışıkla duran ve işaretçiler, tahtalar ve şeyler kullanan -iyilik haritaları, insanların nasıl olması gerektiğine dair büyük çizelgeler- ve her erdemi ait olduğu yerde, bir tür nokta gibi, bir coğrafyadaki şehirler gibi görmemizi sağlayan ve bize Tanrı'nın ne kadar tatlı ve
makul olduğunun hoş hissini bırakan, ya da daha doğrusu, eğer birileri O'na biraz dikkat etseydi ne kadar
olacağının hissini veren vaizler.

* * * * *

Üçüncü sınıf vaizlerin niteliklerine daha önce değinmiştim -bende iyi olma isteği uyandıranlar. İyiliği bir ekrana, dünyanın, etrafımdaki bu gerçek dünyanın
engin bir ekranına fırlatıyorlarmış gibi görünüyorlar. Ruhlarını, hala stereoptikonlar gibi,
erkeklerin yüzlerine çeviriyorlar--tanıdığım erkekler ve kadınlara benzeyen erkekler. Daha sonra, tüm hafta boyunca sokakta vaazlarını izleyerek dolaşıyorum. Gördüğüm herkes, Pazartesi, Salı, Çarşamba günü çıkan her şey, günlerin ve gecelerin, görevlerimin ve başarısızlıklarımın kalıpları, bana iyi olmamı hatırlatarak
gelmeye devam ediyor. Böyle bir vaizle, onu eleştirerek başlayabilirim --sık sık yaparım-- ama o beni kendimi eleştirmekle o kadar meşgul ediyor ki
ve onun sahip olduğu ve gördüğü bu şeyin
bizden, onun hemen ötesinde, benim hemen ötesinde nasıl başkaları için elde edilebileceğini ve benim de bunun bir kısmını kendim için nasıl elde edebileceğimi merak ederek öyle kayboluyorum ki, eleştirmeyi unutuyorum. Ruhumu araştırıyor, beni gözlerimin önünde varlığımda yeni bir varlık haline getiriyor --yani, dünyadaki bir konuya veya bir olasılığa karşı yeni bir varlık. O, huzurundayken bir insanın bir başkası için yapabileceği en yüce şeyi başarmama yardım ediyor. O, kendi dikkatimi çekmeme yardım ediyor. Bir sonraki cümlesinden hemen önce, ne yapacağımı bulmaya çalıştığım belirli bir dizi şeyi görmemi sağlıyor. Dikkatimi, alay eden bir vaiz gibi, kendi istediği şeye çekmiyor; iyiliğin çizelgelerini çizen vaiz gibi, Tanrı'nın istediği şeye de çekmiyor. Dikkatimi, kendim veya başkaları için gerçekten istediğim şeye ve elde etmeyi planladığım şeye çekmeyi ve orada tutmayı başarıyor. Kalabalıkların hayal gücü, yalnızca ifade etme konusunda gerçek bir dehaya sahip olan, gerçek şeylerin kelime resimlerini yapma konusunda, hareketli resim denebilecek zihinlere sahip ve o kadar güzel ve canlı olan, insanlarla gördükleri iyilik hakkında konuştuklarında, herkesin oradaymış gibi hissettiği adamlar tarafından ikna ediliyor. Kabul etmek gerekir ki
bir tür dehaya sahip olan ve
iyiliği kelimelerle ifade etmek için bir sanat biçimi geliştirmiş olan bu tür vaizler, zorunlu olarak istisnai bir
adamdır. Ve bir adamın kürsüye çıkmasını ve kostüm ve aksesuar olmadan, sadece
bir tür kurnaz kutsallık veya insan doğasına dair kehanet ile
iyiliği sunmasını beklemek toplum içinde mantıksız ve haksızdır, böylece biz oradaymışız gibi görünürüz. Bir adamın, işini başarıyla yapmak için bir tür biyografi, kardeş,
ruhani dedektif ve melek kombinasyonu olması beklendiğini
görmesi şaşırtıcı değildir.
İmkansız Meslek saflarına katıldığını hissettiği günler geçirir. BÖLÜM VIII

İYİLİĞE ACELE ETMEK

Belki de bu sayfaları şu ana kadar takip edenlere sızmıştır,
benim en iyi ihtimalle, eğer gerçek biliniyorsa, bir tür
reformcu vaiz olduğum.

Kabul ediyorum. Diğer birçok insan da öyle. Koşullar nedeniyle,
insanların iyiliği konuşarak benimsemesini sağlama fikriyle başladık.

Ama insanlarla iyilik hakkında konuşmaktan vazgeçtik. Gittikçe daha fazla, her yıl, ima ettiğim gibi,
alçakta kalmaya ve sessiz kalıp onlara biraz göstermeye karar verdik. Ve daha önce de söylediğim gibi, dünyadaki herkes tesisatçımı tanıyabilseydi veya ona bir fatura ödeyebilseydi, dünya çok geçmeden, yavaş yavaş ama emin adımlarla çok farklı bir yer olmaya başlayacaktı.

B----'yi ilk gördüğümde, sokaktan evime yeni su boruları döşenmesi konusunda
bir düzenleme yapması için gelmesini istemiştim. Eski olanlar
kaç yıl önce döşendiğini kimse hatırlayamıyordu ve
evdeki suyun basıncı, görünüşe göre borulardaki pastan dolayı
çok zayıflamıştı. Bir dakikalık sohbetten sonra hemen B----'yi yeni ve daha büyük boruları döşemesi için görevlendirdim ve o da hendeği kazmayı (yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve üç fit derinliğinde) ve ertesi gün otuz beş dolara boruları döşemeyi kabul etti. Ertesi sabah söz verdiği gibi geldi, ama işe gitmek yerine çalışma odama geldi, bir an gözlerimin önünde durdu ve sessizce ama kararlı bir şekilde kendini
işinden attı!

Otuz beş dolar harcamanın bir anlamı yoktu, dedi. Şehir Su İşleri Ofisi'ne
gitmiş ve onlara konuyu araştırmalarını ve
borumun sokaktaki ana boruyla birleştiği yere yaptıkları bağlantının ilgiye ihtiyacı olup olmadığını görmelerini söylemişti. Yeni bir bağlantının gerekli olduğunu
görmüşlerdi. Hemen yeni bir bağlantının
yapılacağını göreceklerdi. Bunu bedavaya yapmak zorundaydılar, dedi; ve sonra, cebime (mecazi anlamda) otuz beş dolar sıkıştırarak,
ciddi bir şekilde eğildi ve gitti.

B---- kesinlikle ve kesin olarak biliyordu ki (herkes bir bakışta anlayacağı gibi)
ben sokaktaki o mübarek küçük eklemi hiç duymamış veya duymamış olsa bile ne yapacağını bilemeyecek türden bir insan değildim.

* * * * *

Bazen kilisede oturup B----'yi düşünürüm, ya da en azından düşünürdüm,
özellikle de faturası yeni geldiğinde. B----'nin faturalarından birini ödemeyi düşünmek her zaman bir zevkti--bazen ertelenmiş olsa bile. B---- ile birlikteyken, o faturayı sanki kendisi için yapıyormuş gibi size yaptığını her zaman bilirdiniz.

Bir vaaz sırasında düşünülmesi o kadar da kötü bir şey değil.

Vaazlarda ara sıra bir cümle kaybettiğimi inkar etmiyorum; ve
herkesin bildiği gibi, eski taş kilisede bana verilen vaazlar nadir ve yüksek düzeyde olsa da, kabul ediyorum ki kötü anlar oldu - küçük ani çıplak noktalar veya soyutlama çizgileri - ve dinlerken, pazartesi sabahı papaz evine tesisatçım gibi hissettiğim zamanlar olduğunu inkar etmiyorum. Dr. ----
eğer bir zamanlar B---- gibi bir tesisatçıya başlasaydı (vaaz sırasında bütün hafta boyunca yanında çalıştırmıştı) onunla neler yapabileceğini düşünmeden edemiyor insan.

Benim de çoğu papaza yardım edecek bir kunduracım var. Sanırım vaazlarını epeyce öne çıkarırdı - eğer ayakkabıları ayağındaysa.

Belki de ayakkabılar, borular ve bunlar gibi şeyler yakında
zamanımızın büyük, yavaş, mütevazı, amansız manevi güçlerini
oluşturanlar olarak görülecek.

Her durumda, bu iyiliğin reklamının yapılabileceği en ekonomik, mantıklı ve kapsamlı yoldur (bunu düşündüğünüzde).

IX. BÖLÜM

KALABALIKLARIN HAYAL GÜCÜNE DOKUNMAK

Günümüzde bir adamın iş hayatındaki başarısı, insanların istediği bir şeye sahip olduğuna inanmasını sağlama
gücüne bağlıdır.

İş hayatındaki başarı, son tahlilde, kalabalıkların hayal
gücüne dokunmaktan geçer. Bu nesildeki vaizlerin, insanların iyilik istemesini sağlamada, iş adamlarının onları otomobil, şapka ve piyano istemeye
başarmasından daha az başarılı olmasının nedeni, iş adamlarının bir sınıf olarak insan doğasının daha yakın ve umutsuz öğrencileri olmaları ve kalabalıkların hayal
gücüne dokunma sanatına daha fazla alışmış olmalarıdır. Bir kalabalığın hayal gücüne dokunan şeyin ne olduğunu ve bunu nasıl yaptığını düşündüğümüzde, hiçbir şehrin, herhangi bir din adamının yapabileceğinden daha fazla iyilikle kalabalığın hayal gücüne dokunabilecek yüzlerce adama sahip olmadığını kabul etmek zorundayız. Minberde çok büyük yeteneklere sahip bir adam, bir deha, hatta ölümsüz bir din adamı, kalabalığın hayal gücüne iyilikle dokunma sanatında, modern iş mesleklerimizin birkaç yüz tanesinden herhangi birinde nispeten sıradan bir adam tarafından alt edilebilir. Yazarken aklımda olan, adını anmak istemediğim belirli bir millet var, çünkü o da bizim gibi kendi kusurlarıyla mücadele ediyor. Ama aklımda olan bu özel ulusun -ve okuyucunun kendi kendine bir tane doldurmasını bırakıyorum- ulusal karakterinin yüzlerce yıldır belirlendiğini ve bugün de belirlenmekte olduğunu -her gün, neredeyse her günün her dakikasında, tüm insanlar uykuda olmadığında hariç- halkın sahip olduğu belirli bir kişisel alışkanlık tarafından belirlendiğini söylemek çok da abartı olmaz sanırım. Bu alışkanlığın tek başına ulusun üçüncü sınıf bir güç olarak kaderini belirlemeye yeteceğine, her zaman küçük çekişmelerle, kısa nefeslerle ve elden ağza içgörülerle -bir gün küçük bir idealizm sarsıntısı, ertesi gün küçük bir materyalizm sarsıntısı- bir tür ulusal gevezelik, tahterevalli ve jestler ve heyecanla ve küçük süslemelerle konuşmasına neden olacağına ikna oldum. Bu, her zaman omuzlarını silkip geçen, neredeyse hiçbir zaman bir şeyi ince bir doğrudanlıkla, uzun süreli amaç ritimleriyle veya sürekli bir duyguyla yapma yeteneğine sahip görünmeyen bir millettir; ve tüm bunlar ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğa - yüzlerce yıldır onlarca nesil - doğru ve güzel bir şekilde şalgam satın almanın temelindeki büyük manevi gerçek veya ilkenin, hiç şalgam istemediğinizi, asla şalgam yemediğinizi ve ailenizden hiç kimsenin yemediğini ve onların da asla yemeyeceğini söyleyerek başlamak olduğu öğretildiği içindir. Diğer adam, eğer yapabilirse, yaşadığı sürece bir daha asla şalgam satmayacağını belirterek başlar. Yavaş yavaş gerçekler
en sonunda içeri doğru sokulur ve her adam Tanrı bilir ruhunun değerinden ne kadarını çıkarıp cebinde yarım peni tutmak için iki şilinlik zaman harcadığında, her iki taraf da nezaketle ayrılır, sadece aynı manevi gerçeği belki bir turpta veya bir makara iplikte veya hatta bir ev ve arsada,
bir savaş gemisinde, bir savaşta veya bir savaş söylentisinde, biriyle birlikte uygulamak için.

Genel olarak konuşursak, Amerika Birleşik Devletleri böyle değildir. Ama olabilirdi.

Yaklaşık kırk yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde, yeni bir ülke olarak ve bir insanın yaptığı her şeyin şeylerin doğasına uygun olduğu bir ülke olarak,
ilk bir deney gibi hissediliyordu, herkes demokratik ve bağımsız hissediyordu ve sanki evrenin yasalarını sadece kendisi için yapıyormuş gibi
ilerlerken.

Yaklaşık on yıllık bir süre vardı ki, her bir makara iplik ve giyim eşyası parçası - insanların vücutlarına giydikleri veya aylarına koydukları her şey ve okudukları her şey - ortaya çıktı ve daha önce hiç iplik makarası olmamış gibi, her bir giyim eşyası parçası maceracı bir fiyata sahip yeni ve taze bir deneymiş gibi veya olmaya muktedirmiş gibi orijinal bir ilk öneri olarak kabul edilmek zorundaydı; ve farkına varmadan ahlaki bir sızlanma, kenar ve düğüm
başladı ve Amerika'da hızla bir Amerikan özelliği haline geldi ve günlük tekrarlarla insanların hayal gücünde yerleşti.

Bir ülkenin alışverişi, bir psikoloğun bakış açısından, bir ülkenin gerçekten sahip olduğu dinin en manevi enerjisi, en geri dönülmez, en amansız ölçüsüdür. Amerika'da bu büyük ulusal listeye veya her zaman değerlerinden daha azına bir şeyler elde etme eğilimine - asla kendilerine yapılması gerekeni yapmama rutinine - en ufak bir etki bırakabilecek bir din adamı yoktu. Bu tür insanların inatçı, yaygın, bitmek bilmeyen alışkanlığıyla ne yapılabilirdi?

Kalabalığın hayal gücüne dokunmak için ne yapılabilirdi?

O zamanlar Broadway'deki A.T. Stewart'ın büyük mağazasına günde altı bin kadın girip çıkıyordu. A.T. Stewart bir gün New York'a aniden büyük harflerle o günden sonra mağazasında satılan her şey için tek bir fiyat olacağını ve bu fiyatın herkes tarafından ödeneceğini duyurdu.

A.T. Stewart'ın mağazası Amerika'nın en büyük, en başarılı, orijinal ve en yakından izlenen mağazasıydı.

Altı bin kadın bin oldu.

Sonra iki bin. Bazıları alışverişlerini daha erken bitirdiklerini fark ettiler; Kadınların daha iyi sınıfı, zamanları en değerli olanlar ve gelenekleri en büyük olanlar, yavaş yavaş başka
bir yerden alışveriş yapmak istemediklerini fark ettiler. İki bin, üç bin, dört bin, altı bin, on bin, on iki bin oldu.

Diğer mağazalar on iki binin kendilerine gelmesini istedi. Tek bir fiyat duyurdular.

Hırdavatçılar bunu yaptı. Bakkallar tek bir fiyat duyurdu. Sonra herkes.

Amerika'daki tüm din adamları, aylarca her pazar vaaz vererek, kalabalığın ahlaki değersizlik, entelektüel
aşağılanma, neredeyse tüm insanların yaptığı ve her gün yapmak zorunda olduğu tek şeyi seçip, o şeyi anlamsız, beceriksiz ve küçük hale getirmenin ulusal tehlikesi konusunda hayal gücünü ciddi şekilde etkilemek için pek bir şey yapamazdı. Hiç kimse bunun neye yol açacağını ve bir milletin tüm insanlarının her gün, her gün satın aldıkları veya sattıkları her küçük şeyi alıp -örneğin bir makara iplik alıp- paketlemesi veya eylemlerini onunla birlikte paketlemesi, çarpıtılmış saiklerle ve kendilerine yapılmasını istedikleri şeyleri yapmamanın taze ve orijinal yollarıyla dolu olması -küçük, masum bir makara iplik- tüm günahlarını ve günah çeşitlerini ona işlemesi, on emrin her birini bir adak olarak çiğnemesinin ne kadar korkunç ve saçma olduğunu ve her zaman olacağını düşünmemişti....

Bu A.T. idi. Stewart, sıradan görünümlü, günlük bir işte çalışan, bir ulusun dikkatini çeken ve büyük bir halkın düşünce ve düşünce tarzını değiştiren ve onları açık sözlü, doğrudan bir halk, büyük güneşli çayırlar ve yüksek dağlarla birlikte giden bir halk, evet ve hayır diyen, açık sözlü ve sonsuza dek gevezelikten uzak bir halk yapan, sıradan görünümlü, pratik bir adamdı. A.T. Stewart, günlük kişisel ilişkilerinde, kendisiyle sataşmaya çalışan insanların sözünü kesmeye alışkındı. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi, konuya girmeyi ve bir sonraki konuya geçmeyi severdi. Bu, elbette, temiz yüzlü, erkeksi, açık sözlü bir Amerikalı beyefendinin yalnızca kişisel bir özelliği olan bir tür çıkmaz sokakta sona erebilirdi; ve eğer Stewart bir züppe veya bir Püriten olsaydı veya kendini üstün hissetseydi veya diğer insanların -mağazasına akın eden büyük kalabalıkların- asla kendisi kadar iyi olmayı bekleyemeyeceğini düşünseydi, bundan hiçbir şey çıkmazdı.

Harekete geçirdiği uzun manevi sonuçlar zincirinin; zihin alışkanlığını, büyük bir halkın günlük, saatlik psikolojisini edinme ve bunu kendi ruhuyla işleme biçiminin; veya biriktirdiği ve Amerika'da günlük dini kullanılabilecek bir yere koyma ve bir ulusun ticari dehasını en karakteristik ve en etkili kendini ifade etme biçimi için özgürleştirme biçiminin farkında olması muhtemel değildir. O sadece, iş yaparken laf cambazlığına tahammül edemeyeceğinin ve buna katlanmak zorunda kalmaya razı olmayacağının bilincindeydi ve Amerika'daki milyonlarca insanın kendisi kadar temiz ve açık sözlü olduğuna inanıyordu.

Ve milyonlarca insan onun yanındaydı.

Belki de A.T. Stewart kalabalığın hayal gücüne dokundu çünkü kalabalığın kendisine dokunmasına izin vermişti ve kalabalığın, görünüşlerine rağmen, gerçekte nasıl olduğunu görmüştü.

Kalabalığın hayal gücüne iyilikle dokunma girişimi, etrafımızda her gün muazzam bir ölçekte yürütülüyor ve büyük ölçüde bunun farkında olmayan insanlar tarafından yürütülmek zorunda. İngiltere veya Amerika'da dindar olarak adlandırılmayı bekleyen çok az mağaza vardır, ancak kişi Altın Kural'a ve kalabalıkları buna aynı anda inandırmaya derinden ve inatla ilgi duyuyorsa, mağazaların Altın Kural ile ne kadar çok fırsata sahip olacağını düşünmemek imkansızdır. Hafta boyunca binlerce insan girip çıkarken ve günde sekiz saat bununla ilgilenen yüzlerce kasiyer varken, böyle bir mağazanın Altın Kural'ı doğrudan, belirgin ve kişisel bir şey, binlerce kişi tarafından kaçınılamayan ve unutulamayan bir şey haline getirmede yapabileceklerinin sınırı yok gibi görünüyor. Aynı insanlar, büyük
birliklerle, günde sekiz saat, papazların ancak küçük gruplar halinde, haftada yaklaşık üç yüz yirmi dakika, ulaşabildikleri ve ancak o zaman bile ancak kelimelerle ulaşabildikleri büyük mağazalara girip çıkıyorlar - hepsi anladıkları terimlerle ve derinden hissettikleri terimlerle ikna olmuş durumdalar, tekrar tekrar görecekleri şapkalarla ikna olmuş durumdalar, yıllarca giyip çıkaracakları kadifelerle ikna olmuş durumdalar, bağcıklarla, yeleklerle, ayakkabılarla, yemek odası sandalyeleriyle ikna olmuş durumdalar, derilerinin hemen yanındaki iç çamaşırlarıyla ikna olmuş durumdalar, bütün gece uyudukları kıyafetlerle, yemek yedikleri tabaklarla ikna olmuş durumdalar, bu arada sürekli olarak şeylerin nasıl satın alındığını, kendileri için neyin talep edildiğini ve neyin talep edilmediğini, ve bu taleplerin nasıl gerçekleştiğini veya gerçekleşmediğini düşünüyorlar. * * * * *

Bir an önce koridordan geçerken masanın üzerinde yatan bir şapka gördüm, (yıllar boyunca hafifçe uzanan uzun şapka sıraları arasında) benim için her zaman unutulmaz bir şapka olacak. Şunu söylemekte özgürüm, tüm o hanımlara çıkarıldıktan sonra, o şapkanın benim için en büyük anısı, yaşadığım sürece, onu satın aldığım mağaza ve mağazanın, şapkayı bitirmeden önce, şapkaya söylemeyi başardığı şeyler.

Bir gün önce mağazadaydım ve gün ışığında, büyük bir aynanın bana dik dik baktığı bir şekilde, dörtte bir beden büyük bir şapka seçmiştim. Konuyu kesinleştirmek için, içine dört havalandırma deliği açılmasını ve odama gönderilmesini istedim, böylece şapkam olacaktı - iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, her zaman benim şapkam olacaktı. Ertesi sabah, bir aynanın önünde durup birkaç dakika şapkayla daha zeki görünüp görünmediğimi umutla denedikten sonra, kararlı bir şekilde mağazaya geri döndüm. Şapkanın beni gösterdiği şekilde görünmekten
kaçınacağıma karar vermiştim, ne pahasına olursa olsun. Mağaza, mektuba göre
ne şapkadan ne de şapkayla göründüğüm şekilden sorumlu değildi. Onu bilerek seçmiştim, kendime soğukkanlılıkla bakmıştım, içine o korkunç, çıkarılamaz, sonsuz hava delikleri kazdırmıştım. Yenisini alacaktım. Bir taksiye atladım ve vardığımdan bir an sonra,
başımda yeni bir tane ile
satın aldığım kasiyerin önünde buldum kendimi ve
çantamı almak için cebime uzanıyordum ki, şaşkınlıkla, büyük Mağazanın Kendisinin, sarı bıyıklı genç bir adamın yumuşak aksanıyla, "Üzgünüm" dediğini duydum veya duyar gibi oldum--yedi hikayenin tamamı yumuşak bir şekilde toparlanıyordu, görünüşe göre,
ve "Üzgünüm!" diyordu. Genç adam, bir gün önce şapkanın yanlış olduğundan korktuğunu ve bunu bana söylemesi gerektiğini,
mağazanın bu hatanın bedelini ödememi istemeyeceğini düşündüğünü açıkladı.

Eve değişmiş bir adam olarak döndüm. Daha önce mağazalarda Altın Kural'a maruz kalmıştım, ama her zaman oldukça ince bir şekilde--hiçbiri bu kadar geniş,
güzel bir gösterişle değil! Hafif bir kabul ettim, ne olduğunu unuttum ve mağazadan aceleyle çıktım.

Ama o zamandan beri, bir otobüste, bir takside veya sokaktaki yürüyenlerin arasından kayarak mağazanın önünden hiç geçmedim, ama ona baktım - büyük, sessiz pencerelerine, bir dünyaya bakan geniş, dürüst sütunlarına.

Şapkamı çıkardım ona.

Ama bana bir şapkadan daha fazlasını verdi.

Bu eski gezegenin bin bir yerinde bulunan bin bir mağazanın dünyanın hayal gücüne dokunmada neler yapabileceğini düşünüyorum - her gün, gün be gün, bir seferde şehir dolusu.

Kesinlikle ilgi alanlarımla özdeşleşmiş, bir şapka hakkında bir eşin davranacağı şekilde davranabilen bir mağaza bulmuştum - benimle kalıcı bir ilişki kurmayı dört gözle bekleyen bir mağaza - hem mutlu hem de üzgün olabilen, beni gerçekten içine alan,
şeyler hakkında ne hissettiğimi bilen, sokakta yürürken nasıl göründüğümü önemseyen
harika bir canlı makine. Bazen onlara geri götürdüğüm zavallı, yaralı, işe yaramaz şeyi,
içine kimsenin asla sahip olamayacağı yerde açılmış o acımasız delikleri düşünüyorum. Ben insanım.
Mağaza hakkında her zaman hissediyorum, o büyük mermer ve cam Yüz, şimdi önünden geçerken sanki tüm zorluklara rağmen, beni istiyormuş gibi - güzel olmamı! En azından
hissediyorum ve biliyorum ki,
yüzün ardındaki beyin, günlük hareket eden bilinç olan insanlar- benim onlar için uygun bir müşteri olmamı istiyorlardı. Beni artık o şapkayla içeri girerken görmek istemiyorlardı, eğer mümkünse!

* * * * *

Bu küçük gri şapka tarihini, herhangi bir şekilde sıra dışı olduğu için değil, olmadığı için anlattım. Aynı şey veya buna çok benzeyen, aynı ruhu ifade eden bir şey, dünyanın en iyi yüz mağazasından herhangi birinde yaşanmış olabilir.

Çoğu insan, çok kısa bir süre önce, büyük mağazalarımızdaki veya makine satan
kasiyerlerin, böyle şeyler yapmayı düşünecek,
nasıl yapılacağını bilecek veya
yapsalar bile onları iyi bir iş olarak görecek kişiler olmasının beklenmediği bir zamanı hatırlayabilir.

Başarısını, insan içgörüsüne sahip kasiyerleri seçmeye dayandıran,
kasiyerlerine inanılma güçleri, kişisel nitelikleri ve insanlara yardım etmedeki
kurnazlıkları ve herkesle karşılıklı çıkarları keşfetme ve halkla kalıcı insan ilişkileri kurma yetenekleri için daha yüksek ücretler ödeyen
mağaza, kısa bir süre önce düşünülmemişti.

Düşünülen tek şey, bu şeylerin ortaya çıkmasıydı. Genel olarak konuşursak, bir işverenin işi, memurlarından alabileceği kadarını almak ve onların da kendisinden alabileceği kadar azını almasını sağlamaktı. Sırasıyla, halktan alabilecekleri kadar çok para almak ve halka karşılığında cesaret edebildikleri kadar azını vermek onların işiydi. Bu şekilde iş yapmayı seven ve buna inanan işveren türü, dünyanın hemen her yerinde Pratik Adam olarak övünürdü. Ve şimdilik kesinlikle en başarılısı olduğu kabul edilmelidir. Doğal olarak, insanlar arasında, büyük mağazalarda yalnızca belirli alt düzey yaşam ve karaktere sahip kişilerin istihdam edilebileceği veya istihdam edilmeye devam edebileceği yönünde genel bir izlenim oluştu.

Ben sık sık ----'lere giderdim. Herkes hatırlar. Genellikle çaresiz, bekleyen, evli bir şekilde ve gerçekten bilge ve iyi olanların bir ataşesi olarak girerdim. Tek yaptığım veya yapmam beklenen,
konuşulduğunda, bir dakika boyunca durup akıllıca ve seçici görünmekti. Zamanımı tezgahların arkasına bakarak geçirirdim--tüm o meşgul, soluk, sarı ışıklı insanlar, o uzun, alçak, kapalı sokaklarında insan ve doğal olmaya çalışıyorlardı,
kadın kalabalıkları yanlarından bakıyor ve bir şeyler seçiyordu. Her zaman o hareketli soru kaldırımı--o sıkıcı, hevesli bilinç akışı
geçip gidiyordu. Güneş ışığı yok - sadece açgözlülük ve kurnazlık kalabalığı. Eskiden katipler hakkında merak ederdim, birçoğu, ve evde veya bir elma ağacının altında veya her biri biraz mavi gökyüzüyle birlikte nasıl olacaklarını. O günlerde, baktığımda, çoğunlukla, bir tür Şeyler Metrosu'nda yaşayan, nefret dolu, sert, küçük bir giysi dünyasında yaşayan, her biri küçük bir çalışma odası veya görünüş hilesi veya hüneriyle, orada durup insanlara iyi görünümlerini gün be gün bir metreye satarak yaşayan zavallı, yeraltı yaratıkları gibi görünüyorlardı.

Bugün, yüz şehirde, bir kişi büyük mağazalara girebilir ve orada durup boş boş bakarak, tamamen farklı izlenimler edinebilir.
Dünyada katip olmayı yeni bir şey haline getiren yüz binlerce genç erkek ve kadın var. Halkın hayal gücü çoktan onlara dokundu ve katiplerle, bir sınıf olarak, farklı bir
seviyede ilgilenmeye başladı.

Bu, işverenin düşünülmesi
veya kendisi hakkında düşünmesi sayesinde gerçekleşmiştir, çünkü insan doğasındaki en yüksek nitelikleri
katiplere yerleştirir ve öder. O, iktidarı seçer ve
yerleştirir ve geçmişte bundan
üstün hissedecek olan insanları, malları gösterme ve satmadaki verimlilikleri için daha cömert duygularına ve içgörülerine, diğer insanlar hakkındaki hayallerine alışkın olan erkek ve kadınları, katip olmaya ikna eder.
Yeni müşterilerini
bir araya getirir ve insanlara hizmet etme konusunda kurnazca vizyonlar ve
Altın Kuralı'nın işe yaraması için teknik bir yetenek aracılığıyla eski ve düzenli müşterilerinin uzun listelerini tutarlar.

Kişi buna pratik olarak ve tüm sonuçların bakış açısından baktığında, bir pazarlık insanların birlikte yaşayabileceği en manevi, kesin, en kendini
açığa vuran deneyimdir. Her pazarlık
bir adamın üç zamanının bir kesitidir. Bir pazarlık, insanlar hakkında her şeyi anlatır - kim olduklarını ve neye benzediklerini. Ayrıca, zahmete girmezlerse neye benzeyeceklerini de söyler; ve bazen de neye benzemeyeceklerini ve nedenini söyler.

Modern hayatta Papa olmaya en çok yaklaşan kişi, altındaki insanların pazarlıklarını hangi ruh haliyle ve hangi yöntemle yapacaklarını ve müşterileriyle nasıl ilgileneceklerini belirleyen kişidir. ----, mağazasının başında, tezgahının arkasında yirmi beş yüz erkek ve kadından oluşan bir cemaati vardır. Onların dinlerini, dinlerini nasıl işleteceklerini belirleme işindedir, günde sekiz saat, haftada altı gün. Bana göre dünyanın en durmaksızın, en nüfuz edici, en güçlü ve en manevi faaliyetiyle meşgul. Gerçekten de iyilik fikriyle insanların hayal gücüne ulaşıyor. Bir dakika veya bir gün bir adamın hayal gücüne ulaşamazsa, bir sonraki gün ulaşır. Bir adamın hayal gücünü bir mal hattıyla açamıyorsa, bunu başka bir mal hattıyla yapar. Eğer bir müşteriyle bir şeyleri görmesini ve kendisine yapılmasını istediği gibi davranmasını sağlayamıyorsa, hemen önüne bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası gelir - adamın içsel özüne her gün neredeyse her dakika saldırılıyor ve değişiyor. Yapabileceği veya yapmaktan kaçınabileceği hiçbir şey yoktur ki, işvereninin iyilik fikri onu çevrelemesin, kuşatmasın veya takip etmesin. Personelin her memuru, önündeki tezgaha yavaşça yaklaşan her müşteri, ona Altın Kuralı yeni bir şekilde veya yeni bir şekilde gölgelendirerek düşündürür - onu işvereninin iradesiyle, beklentisiyle, diniyle yüzleştirir.

----'nin mağazasında (dün bir an baktım) iki bin beş yüz tezgahtarın bin tanesi erkektir. Eğer bir papaz olsaydım
her gün dinim için erkeklere karşı adil bir şans elde etmek için nasıl çalışacağımı merak ediyor olsaydım, sık sık kürsümün kenarından, hayal ediyorum ki, ----'nin mağazasının müdürüne, ---- Caddesi'ndeki büyük binasının tepesindeki küçük ofisindeki sessiz, sakin, boş görünümlü masasında oturan, onu bin kişiyle bağlayan sadece başparmaklarını hafifçe bastığı o küçük altı veya yedi düğmeyle.

Ve düğmelere bile ihtiyacı yok. Her erkek, o anda önünde duran belirli bir müşteriyle ilgili olarak masadaki adamın kendisinden ne yapmasını istediğini kişisel ve samimi bir şekilde bilir ve hisseder.
Müşteri orada olur olmaz, masadaki adam da neredeyse oradadır.
Dini kablosuz olarak çalışır ve otomatik olarak, büyük bir depolanmış rezervuardan, orada olan her şeye gider. O, iyilik fikriyle, günde bin adama (yaptıkları her satışla birlikte) yirmi ila altmış arasında pastoral ziyaret düzenliyor. O, sıradan bir papazın sıklıkla olduğu gibi, onların ölmesine, bebeklerine veya eşlerine, dinine sahip adamlara ulaşma şansı için bağımlı değil.

Modern medeniyetin manevi bir sayımını yapıp, muhtemelen dünyadaki dinin ayak tonlarını diyebileceğimiz gerçek bilimsel gerçeklere ulaşmak isteseydim, bunları kiliselerin yıllıklarında aramazdım, büyük mağazalarda dolaşarak, her gün içlerindeki erkekler ve kadınlar arasında dolaşarak ve görünmez bir şekilde durup bakarak elde ederdim. Bir gölge veya bir ışık gibi, onların iyiliklerini günlük, saatlik, tezgahlarında, tezgahlarının üstünde, ruhlarını Tanrı'nın önünde ölçerken izlerdim.

Bu Doğu için doğru olmayabilir, ancak Avrupa ve Amerika için doğrudur ve her geçen gün daha da doğru hale geliyor.

Özellikle Amerika için doğrudur. Amerika'da ödünç aldığımız şeylerde, dünyanın geri kalanının çok gerisindeyiz. Daha büyük kaderimiz ve dünya hizmetimiz için, kendi yarattığımız şeylere bakmalıyız.

Doğal olarak, medeniyet ödünç alma yarışı olduğu sürece, İngiltere, Fransa ve Almanya gibi birbirinden birkaç yüz mil uzakta olan uluslar, ödünç alabileceği yerden üç bin mil uzakta olan bir ulusun hızını belirler, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri gibi. Hala güneşli tapınakları ve hayalleriyle Yunanlıların ülkesinden ve sessizce şarkı söyleyen kiliseleriyle İngiltere'den, pratik gökdelenleri yontan dualarıyla New York'a kadar çok uzak!

New York--iradesini tam göklerden çıkarıyor!

New York--Dünyanın son, en katı, belki de en erkeksi duası--Tanrı'nın elinden yarı yalvaran ve yarı kavrayan!

İşte Amerika'nın dini! İlk başta yarı korkmuş, yarı mutlu, yavaşça,
ciddi bir şekilde zafer kazanmış, bir uçurumun kenarındaymış gibi, Amerika'nın dinini gördüm! Kardeşlerim Amerikalıların onu yonttuğunu gördüm--gündüz, gece gece, onları gördüm--gökyüzünün bu devasa çelik alt bodrumlarında!

Meydan okumayı kabul ettim.

Eğer bir din değilse, o zaman onu bir din haline getirmek bizim için bir din olacaktır.

Büyük saat kadranı, üç katlı saat göstergesi ve gökdelenlerin baş döndürücü kalabalığının üzerinde ilahiler söyleyen büyük çanıyla Metropolitan Kulesi, benim için New York'un ruhudur. Eğer biri bir ruhu görebilseydi - eğer biri New York'un ruhunu görebilseydi, her şeyden çok Metropolitan Kulesi'ne benzerdi.

Beyazlığın ve ışığın içinde, genç, karşı konulmaz, demir yürekli şehrin ruhunun ta kendisi, orada konuşmaya çalışıyor gibi görünüyor.

Ben bir Amerikalı olarak yazıyorum. Limana yaklaştığımda kalbimi büyük bir çınlamayla dolduran bir şey var benim için, sanki tüm dünya çınlıyormuş gibi, bir kez daha çınlıyormuş gibi - her şey yeniden çınlıyormuş gibi - bu beyaz kulemizde yeni mavi gökyüzünde! İngiltere'de, Yunanistan'da, Beytüllahim'de onunla övünüyorum. Uzay ve Zaman'da bir karakol gibi, hepimizin tüm tarihi yumuşakça içinde toplayıp bir kez daha Tanrı'ya yöneltmesi için!

Son, en genç zihinli, en canlı kule - dünyanın
dikenler arasındaki kudretli Çocuk. Köln'ün yalnız kuleleri
gökyüzüne doğru o ciddi ve boş nefle uzanıyor, o eski ve solmuş din bölgesinden, çok uzakta, titrek bir şekilde ona selam gönderiyor -- batıdaki bu beyaz kuleye -- kalabalık insanlarıyla birlikte yükseldiği yere, işleriyle, günlük yaşamlarıyla, umutlarıyla ve ölümleriyle ve cennete çarpıyor!

Belki de bu sadece içimdeki Amerikan kanıdır. Belki de bu kadar mutlu olmak
için ham ve yenidir. Bilmiyorum. Sadece bana göre
Metropolitan Kulesi'nin daha önce hiç söylenmemiş bir şey söylediğini biliyorum -- dünyadan bize bir emanet olarak özel bir anlamda verilen bir şey. Bana göre demokrasinin çan kulesi -- demokrasimizin, İngiltere'nin demokrasisinin -- dünyanın demokrasisinin. Azizlerin
boş kubbeleri Peter ve Paul ve belirsiz, havadar diğer dünyalılıklarıyla, hepsi din ve iyilik dolu bir sürü balon gibi yükselip çekişen, bu dünyadan kaçmaya çalışan diğerleri bana göre Metropolitan Kulesi kadar muhteşem, muhteşem bir şekilde inatçı değiller, bu modern, cennete vuran adamların ruhları kadar,
sonunda dünyanın kendisini, taştan, çelikten sokaklarını, tünellerini alıp onları
kör sunular, sınırsız içgüdüler, dualar, cennete şarkılar olarak
yükseltiyorlar!

Ülkeme, halkıma, şehrime tapıyorum, içindeki büyük çanı duyduğumda
ve kulenin o durgun deniz gibi yerde olduğu yere baktığımda--küçük beyaz ülke çan kulesinin ışıkta, karanlıkta, engin ve kükreyen şehrin üzerinde durduğu yere bakıyorum!

Bana göre, Metropolitan Kulesi, duasını sokaklardan süpürüp götürüyor ve bunu da yapıyor, Madison Square Presbiteryen Kilisesi'nin o küçük, güvenli, sıkıştırılmış, şık Pazar dininin hemen yanında, zamanımızın kudretli işaretlerinden ve alametlerinden biri olarak kendini yükseltiyor. İşlerin ortasında ve büyük ilahiler söyleyen insanlara çanın çaldığını duymadım mı? Büyük bir şehir kendini yükseltiyor ve içinde dua ediyor - şarkı söylerken ve çınlarken dua ediyor - dalgın dalgın aşağıya bakıyor.

Uyumadan önce dışarı çıkıp ona bir göz atmayı seviyorum - uyumadan önce bir kez daha, kuleye, güçlü, boyun eğmez, canlı, sinirli, sarsılmaz, dünyanın çeliğini ve ruhunu kendi içinde yükseltiyor.
Uyumaya razıyım.

Bu, bu dünyanın işlerinin bir tür çan kulesi. Daha
önce, Metropolitan Kulesi'ni görüp sokakların üzerinde şarkı söylediğini duyana kadar
iş dünyasının bir çan kulesine ihtiyacı olduğunu söylemeyi tercih ederdim. Ama
her zaman (bilmeden) modern bir ofis binasında, bize sıradan günün ne olduğunu hatırlatacak büyük, ciddi bir
çan istemiştim. Sıradan bir saati vurduğunu ve o saatte neler yapılabileceğini duymayı seviyorum. Sokakta durup
dinliyorum -- o büyük insan topluluğunun
çaldığını dinliyorum -- gökdelenlerin çatıları üzerindeki keşişlerin hayallerini değil,
iş dünyasının dinini --gerçek ve günlük şeyleri, güçlü sokağın ciddiyetini ve erkek ve kadınların yüzlerini.

BÖLÜM X

MUHTEŞEM, ALIŞILMADIK, TEK BAŞINA VE BAŞARILI

Kalabalıkların hayal gücüne en başarılı şekilde dokunulmasının, şu dört yoldan biriyle
başvurulduğunda mümkün olduğu söylenebilir:

MUHTEŞEM. ALIŞILMADIK. TEK TONLU. BAŞARILI.

Bu dört yoldan, muhteşem, sıra dışı veya başarılı olanlar
en belirgin olanlardır ve gösterişli bir şeyleri vardır, böylece
sonra onlara bakabilir ve bir bakışta ne yaptıklarını
gösterebiliriz. Ancak muhtemelen kalabalığın alt yapısı, hayal gücü üzerindeki gerçek tutuş, kalabalığın idealleri üzerinde sade, zor, günlük işleri yapan, kalabalığın ne beklediğini ve kalabalığın içeride nasıl olduğunu belirleyen şey Monotonluktur.

En çok insana bu dünyada nasıl olacaklarını söyleyen kişi
büyük adam veya sıra dışı adam değildir. O, monoton adamdır.

O, her birimiz için, günlük hayatımızı yaşadığımız bilinçsiz ritmi ve ritmi belirleyen kişidir.

Kalabalıkların veya herhangi bir özel kalabalığın hayallerine iyilikle dokunmak isteseydik, bunu yapmanın en iyi yolu muhtemelen kalabalığın kendisine değil, kalabalığın monotonluğunu, yaşadığı günlük ritmi belirleyen, eğer bulabilirsek kalabalığın kalp atışlarını düzenleyen adama gitmek olurdu. Kalabalığın kalp atışlarını belirleyen adamın kim olduğuna karar vermek çok uzun sürmez. Çoğumuzun hayalleri üzerinde en fazla hakimiyeti olan, hayatlarımızın önünde, önümüzde dikilen, büyük bir sopayla, gün be gün, gece be gece, başımızın üstündeki dünyanın kaderini büyük bir senfoni gibi yöneten, hayatlarımızı yaşadığımız derin, bilinçsiz düşünceleri ve güdüleri, içsel müziği veya şarkı söylemeyi belirleyen adam, günlük ekmeğimizi aradığımız adamdır. Paramızı kazandığımız erkekler, bize nasıl olmamız gerektiğini amansızca, sessizce söyleyenlerdir. Paramızı harcadığımız, bize bir şeyler satan erkekler, tıpkı mağazalar gibi, o devasa dikkat makineleri, özel zamanlarda kalabalıkların dikkatini çekmeyi başarabilirler, erkeklere sıra dışı ve muhteşem veya başarılı şeylerle hitap ederek. Ama gerçekten önemli olan ve erkeklerin ve kadınların ne olacağına karar veren, onların dikkatini akıl almaz, bilinçsizce çeken şey, paralarını kazanma biçimleridir. Erkeklerin bir olgu hakkında, onun olduğu gibi olduğu, çaresizce veya öyle olup olmadığı hakkında sahip oldukları his, bir şeyin ezelden beri ve sayısızca her yerde ve sonsuza dek aynı olduğu hakkında sahip oldukları his, düşündüklerinden ve paralarını kazanırken düşündükleri şekilden gelir. Tüm küçük cennetlerimiz ve cehennemlerimiz bilinçaltından ve monotonluktan
yapılır. Yaşamın gerçek zemini ve çatısı haline gelen, yer gibi altımızda sarılan, üzerimize
yerleşen ve bizim dünyamız ve gökyüzümüz olan günlük işimizdir. Paramızı kazandığımız adam, bizi
işe alan adam, onun düşünmesi veya düşünmemesi, "yapacağım" ve "yapmayacağım" demeleri bizim için dünyanın demir sınırlarıdır. O, hayatın
gök penceresi ve rögar kapağıdır.

Tekdüze, sayısız ve tekrar tekrar, birinin masası, birinin daktilosu, birinin makinesi, birinin kendine özgü fabrika penceresi,
uzun baca, birinin eliyle yaptığı küçük, sonsuz hareketler - bunlar, tanrısal, anlaşılmaz, dilsiz, bilinçaltımızın derinliklerinden ve rüyalarımıza kadar, bizim için yaşamın nefesi ve gürültüsü haline gelen, hayal gücümüze hükmeden ve hayatlarımızı yönetenlerdir. İşverenlerimizin düşündükleri ve bize düşünmemiz için yeterince bilgi verdikleri şeylerin varlığımızın içsel özünün bir parçası olması kararlaştırılmıştır. Bizim için çimenlerin büyümesinin bir parçası olacak ve su, yiyecek ve uyku gibi olacaktır. Bizim için tarlada oynayan çocukların çığlıkları ve geceleri çocuklarımızın ağlaması gibi olacaktır. Çoğu insan için İşverenler, dünyanın sonunda gıcırdayan büyük kapılardır. İnsanların içinde yaşadıkları evler, gittikleri tiyatrolar, ait oldukları kiliseler, sokaklar ve sayılar değildir - büyük şehrin sokakta gördüğüm bu adamların yüzlerine kazıdığı Doğu Yakası veya Batı Yakası görünümü - erkeklerin nasıl olduğunu belirleyen.

Günlük işleri yüzlerinden daha derinlerde yatar. Kişi kendini, yürüyüşlerinde, ellerini tutuşlarında ve ayaklarını sallamalarında bir şeyler söylenirken bulur.

Ve elleri ve ayakları, şemsiyeleri, bohçaları ve giysilerindeki kırışıklıklar bize onlar hakkında ne anlatıyor?

Bize paralarını nasıl kazandıklarını anlatırlar. Umutları, üzüntüleri, korkuları ve lanetleri, inançları, dinleri, işverenlerinin onlara düşünebilecekleri kadar bilgi verebileceklerini düşündükleri şeylerin sessiz, geri alınamaz, göksel, şeytani yan ürünleridir.

"Kendiniz için savaşın. Efendileriniz sizden nefret ediyor. Sizi tavşanlar gibi vururlar, ancak büyük karları için emeğinize ihtiyaçları var. En azını alana kadar içeri girmeyin. Kraliyet Komisyonu yok, geleceğe dair bir söz yok. Liderler sadece oylarınızı istiyor; sizi satacaklar. Yalan söylüyorlar. Parlamento yalan söylüyor ve size
yardım
etmeyecek, sizi satmaya çalışıyor. En azını alana kadar hiçbir araca
dokunmayın. Kazan, kazan, kazan! Madencileri desteklemek tüm işçilerin görevidir."

Bir adam bir işverense ve kendisinin bu tür bir adam olmadığını
biliyorsa ve fabrikasındaki beş yüz kişiyi buna inandıramadığı sürece işini başarıyla
devam
edemeyeceğini
görüyorsa, ne yapabilir? Onların hayal gücüne nasıl dokunabilir? Hangi dil, ister söz, ister eylem olsun, onları onun gerçekten adil, yetenekli bir işveren, herkesin çıkarlarını temsil eden bir temsilci, bir vatandaş, bir Kalabalık Adamı olduğunu ve adamlarının ona inanıp onlarla işbirliği yapabileceğini görmeye yönlendirecek?

Eğer onları tavşanlar gibi vuracağını düşünüyorlarsa, bunun nedeni onun gerçekte nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikirleri olmamasıdır. Onu fark etmemişlerdir. Onun hakkında hiçbir hayal güçleri yoktur, kendilerini onun yerine koymamışlardır. Onların dikkatini nasıl çekebilir?

BÖLÜM XI

BAŞARILI

Bir süre önce Paris'te bir Amerikalı kadın gördüm, bir Kadın Kulübü'nün Başkanı (ben öyle hayal ettim), yapması gerektiği gibi davranıyordu ve taksiyle Paris'i takdir ederek Louvre'a doğru gidiyordu. Arabasından inerken, neden indiğini biraz merak etsem de, kapıda aceleyle merdivenlerden çıktı ve on bir yaşındaki oğlunu da yanına alarak galeriye girdi. Birkaç kez ona rastladım. Louvre çocuğun ilgisini çekmiyordu ve annesini rahatsız ediyor ve tedirgin ediyor gibiydi ve tabii ki her iyi çocuğun yapacağı gibi dışarı çıkmak için çok çabalamaya devam etti; ama annesi ona izin vermedi ve annesi üzgün bir şekilde etrafta dolaşıp ayaklarına, yere veya gardiyanlara baktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonunda yanına geldi; görmesi gereken bir Murillo vardı - hayatının fırsatıydı; onu yanına götürdü ve önünde dikti ve o da bakmadı; küçük kahverengi
başını ellerine alıp büyük şahesere doğru yöneltti ve orada tuttu -- zavallı, sessiz, çaresiz Murillo'nun üzerinde -- ta ki...

Başını yönlendirebildiğini fark ettim; ama
onu içeriye nasıl yönlendireceğini bilseydi ne kadar daha fazlasını yapabileceğini düşünmeden edemedim.

Megafonun, Sinema'nın ve _London Times_'ın ve İncil'in icadı, bu dünyanın bir bölümünün diğer bölümünün dikkatini çekmek ve
başları içeriye yönlendirmek için gösterdiği büyük, mutlu, umutlu çabanın bir parçasıdır.

Başları içeriye yönlendirme sanatı, tüm diğer sanatların gizli sanatı, tüm dinlerin gizli dini haline gelmiştir ve aynı zamanda bir medeniyet ve
başarılı ve kalıcı bir iş kurmanın ve sürdürmenin sırrıdır. Son yirmi yıldır, işverenler tarafından emek sorununun gerçek anahtarı olarak ne kadar büyük ölçüde göz ardı edildiğine inanmak zor - insanların kafalarını içeriye yönlendirme sanatı.

Gerçeğin bir kısmını gördük. Emekçilerin kendileri ve sınıfları hakkında çok fazla düşünmeleri, ücretlerini işlerinden daha fazla vurgulamaları ve daha asil ve tarafsız karakterlere sahip olmamaları nedeniyle onları eleştirmek için epey zaman harcadık.
Parlamentolar, din adamları ve işverenler yıllardır Emek konusunda sıkıntı çekiyorlar ve Pazar günleri ve günlük basında Parlamento üyelerinin konuşmalarının raporları, yasalar, işveren dernekleri ve fabrika kuralları ve cezaları aracılığıyla emekçilerin dikkatini çekmeye ve düşüncelerini daha yüksek şeylere yükseltmeye çalışıyorlar.

İşçi Partisi'ne birçok bilgece şey söylendi - şaheserler, sanki millerce uzunlukta, duvarlarına kelimelerden oluşan Louvre'lar asıldı.

Ama boşuna!

Ve hepsi sadece çocuğun kafasının dışını elimize aldığımız için. İçinde gerçekten neler olup bittiğini düşünmedik.
İçine yönlendirmeye çalışmadık. Yüzeysel olduk.

Cebinde bir çörek olan rahat bir adamın, aç bir adamla bir şeyler yemekten daha yüksek bir amacı olduğundan bahsetmesi yüzeyseldir. Herkes bunun yüzeysel olduğunu görür, eğer bununla vücudunun açlıktan
öldüğünü kastediyorsak. Ama bundan daha gerçek ve daha korkunç bir şey kastediyorsak - içten açlık çekiyorsa, ruhu açlık çekiyorsa, yaşamak için hiçbir şeyi yoksa, yiyecek bir şeyler elde etmek için gerçek bir amacı yoksa - başka bir deyişle, insanın hayal gücünün kendi hayatından bile etkilenmediğini kastediyorsak, insanlar bunu çok hafife alıyor.

Ve bu dünyadaki en önemli şeydir. Toplum için, endüstri için şu anda gerekli olan tek şey, içindeki insanları tek tek ele geçirmek ve kendileriyle ilgili hayallerine dokunmaktır. Yıl be yıl düşünceleri ve beklentileri havalandırılmadan veya aktarılmadan çalışan milyonlarca insanımız var.

Bu insanları her yerde, binlerce fabrikada, hiçbir hava akımı olmadan işlerini yaparken görüyoruz. Kömür sobalarımız için zaten uzun bacalarımız var; şimdi uzun bacaların, gökyüzüne uzanan büyük bacaların, insanların yaşamları, düşünceleri ve içsel enerjileri üzerindeki değerini görmeliyiz. Bir adama hava çekmenin, onu parlatmanın ve çalıştırmanın en belirgin yolu, hayatının tepesinde bir açıklık açmaktır.

Bu açıklığı tam olarak nerede açacağınız ve her adamın hayatında nasıl açacağınız -her adam kendi başına bir sorun olarak kabul edilir- Emek
sorunudur.

Geçerken ortaya konabilecek bazı genel ilkeler vardır.
Öncelikle, gerçek insanla olduğu gibi ve gerçekte sahip olduğu istekler ve güdülerle uzlaşmaz bir şekilde başlamaktan utanmamalıyız. Başka bir şekilde başlamaktan utanmalıyız.
Onun sahip olacağı güdülerle başlamak akıllıca veya düşünceli olmazdı; ve onu bizimkilerle başlatmaya çalışmak kesinlikle dini veya bize layık olmazdı. Belki de bizimkiler bizim için daha iyidir.
Belki de bizimkiler, bizim gibi olduğunda onun için daha iyi olacaktır (eğer ona olmak istemesi için
bir sebep verebilirsek). Bu arada, insan doğasını olduğu gibi alıp insanlarda değişken bir motivasyon ölçeğine izin vermenin dürüstçe temel olarak adlandırılabilecek nesi var? Aç insanlar ve köleler veya çirkin ve nefret dolu, _yani_ başkalarına karşı pek de zeki olmayan, onlara kötü, yanlış motivasyonlar
yükleyen insanların, başlangıçta çok küçük bir alan veya hatta bir zerre kadar bencil olmamaları sabırla beklenebilir. Bugün toplumumuzun bir kesiti, insan doğasının 40.000 yıllık tüm jeolojik oluşumunu temsil ediyor. Sokakta yürürken etrafımızdaki adamların yüzlerine bakmamız yeterli.
Tüm tarih şu anda burada.

İşçi Partisi'nin daha iyi motivasyonları olmasını isterdik. İşçilerimizin bizi daha iyi anlamalarını, bize daha fazla inanmalarını ve bizim için daha çok çalışmalarını istiyoruz.

Bunu yapmayı planlıyorsak, onlarla başlamamız gerektiği konusunda hemfikiriz,
neredeler?

Noktasal görünebilecek bazı genel gözlemler var.

1. Bir adam aklı başında ve sağlam bir adamsa ve çok çalışıyorsa, yaptığı her şeyin, her dakikanın, hayatındaki
ana tren yoluyla amaç ile kesinlikle bağlantılı olduğunu hissetmelidir.

2. Hayatındaki ana amaç ev işiyse ve ailesinin iyi yaşaması ve çocuklarına bir şans vermekten oluşuyorsa, işvereni için daha iyi veya daha kötü çalıştığında, kendisi ve
yaşadığı kişiler için daha iyi veya daha kötü çalıştığından kesinlikle emin olmalı ve hissetmelidir.

3. Sıradan bir işçide bu ev içi özveri veya ev vatanseverliği bir tür minyatür kamu ruhudur. Ulusal veya insani coşkusunun temel biçimidir. İnsanlarda ilk önce dikkat edilmesi gereken şey, ilgisizlik biçimidir; ve toplumun çalışan insanı kamusal ruhlu hale getirmesinin, başkalarının haklarını düşünme alışkanlığı edinmesinin yolu, toplumun günlük işinde haklarını düşünme alışkanlığı edinmesidir. Zeki, canlı bir insana, en azından kendi ailesinin mahremiyetinde, bencil olmama pratiği yapması için biraz alan tanınmalıdır. Bencil olmama küçük çevrelerde başlar. Aç bir insana, yeterli olan bir insana göre daha dar bir bencillik aralığı tanınmalıdır. Bunun böyle olduğunu kabul etmek, aç bir insanın bencil olmasına izin verilmesini talep etmek, insan doğasına aykırı veya değersiz değildir. Açken bencil olmak için yeterince zeki değilse toplum için tehlikelidir. Onun bencil olması konusunda ısrar etmeli ve ona bu konuda yardım etmeliyiz. Erdem bir fazlalıktır.

4. Bu, adamlarına kendini ifade etmeyi ve onların kendisini anlamasını ve kendisiyle çalışmasını sağlamayı teklif eden yetenekli modern bir işverenin yapacağı ilk mütevazı, kekeme konuşmadır. İşlerinde bencil olma konusunda dürüst, mütevazı, erkeksi bir
isteği olan her adamı tek tek seçecek ve ona bu konuda yardımcı olacaktır. Adamın görmesini sağlayacak, ona hayatı boyunca inandıracak bir şey yapacak veya söyleyecektir; dünyada kendisine dürüst, sağlam ve saygılı bir şekilde bencil olmada ortak olabilecek en güçlü, en güvenilir, en ileri görüşlü adamın işvereni olduğuna inandıracaktır.

Hiçbir işveren, bir insandan en iyi işi çıkarmasını,
insanın içindeki organik arzuya doğru inerek,
bencilliğini uyandırıp onu daha büyük, daha dolu, daha asil, daha ağır bir bencillik haline getirerek ve her dakika, her saat günlük işine tüm ağırlığını vererek bekleyemez.

Bir işverenin bu arzuyu ilk başta işçilerine ifade etmek için bulabileceği en iyi dil, bir tür sadık, dürüst ortak ortaklıktır.

5. Sıradan ücretli işçinin diğer insanlar hakkında çok az hayal gücü vardır
çünkü kendisi hakkında hiçbir şeye izin verilmez. O an ve işvereni işini öyle düzenlediği an ki, gün boyunca her dakika, şirket için yaptığı işin %30 daha fazla sayıldığını görür.
%30 daha fazla hayatındaki ana amacına odaklandığında, hayal gücü
kendisi hakkında etkilenir ve bir insan gibi çalışmaya başlar. Bir
insan bir süre insan olarak çalışmasına izin verildiğinde, daha geniş bir yelpazede insan olmaya başlayacaktır. Bir ortak olmak hayal gücüne dokunur ve
insanın insanlığını uyandırır. Sadece daha iyi çalışmakla kalmaz,
onlar için bir şeyler yapabileceğini gördüğünde ailesini daha çok sever. Bir şeyler yapabileceğini gördüğünde
şehrine ve locasına daha iyi hizmet eder.

6. Bir ortak olmak, adamın hayal gücünü kendisiyle birlikte çalışanlara, halka, pazarlara, mallara ve malların gittiği
şehirlere karşı uyandırır. Gazeteleri yeni bir gözle okur.
Malları satın alan ve satın almayan insanlarla ilgilenmeye başlar. Neden yapmıyorlar? İnsan doğasına yönelik genel bir ilgiye doğru el yordamıyla ilerler ve yaşamaya başlar.

7. Haftada bir gece maaş alan bir adamın, haftada bir gece işiyle ilgili hayal gücü harekete geçer. O sadece bir ücretli çalışandır. Ortak olarak maaş alır ve maaşının her otuz saniyede bir, ellerini hareket ettirdiği veya etmediği şekilde daha iyi bir şekilde geldiğini hisseder. Bu onu bir adam yapar.

8. Ve sonunda, maaş aldığını ve her zaman kazandığı kadar maaş alacağını bildiği için, işinin hasta, yorgun tarafını - aldığı ücreti - düşünmeyi bırakır ve işin kendisini sevmeye başlar ve işin kendisi için mükemmel olmaya başlar. Bu onu bir beyefendi yapar.

9. Ortak olmak, bir adamı yalnızca kendi emeği hakkında değil, birlikte çalıştığı diğer insanların üstün değeri hakkında da aktif ve keskin bir şekilde makul ve pratik yapar. En iyi insanları en iyi yerlerde ister. Kendisinin üstündeki adamlar ve onların kendisinden daha fazla şey bildikleri hakkında pratik bir ortak hayal gücüne sahip olmaya başlar. Eğer sadece ücret alıyorsa, batıl inançlıdır ve kendisinden daha fazla şey bilenlere karşı kıskançtır. Eğer kendisine kar sağlıyorsa, onların bunu yapmasından memnun olur ve müdahale edip yardım eder.

10. Ortak olan çalışana kısa sürede başka bir dizi motivasyon sunulur. Büyük, muhteşem bir bütünün parçası olmanın sevincini, başkalarından duyduğu ilgisiz bir haz ve gururu hisseder. Okuldaki bir çocuk gibi onunla gençleşir.

Üzerinde fabrika, etrafında kendi devasa hokey takımı vardır ve
onun üzerinde ülke vardır ve onun üzerinde dünya vardır!

Bir işveren, çoğu insanın, sıradan insanların hayal gücüne doksan dokuz kez dokunabilirken, diğer insanlar bir kez dokunabilir. Ve her dokunduğunda, tam noktasına kadar dokunuyor.

Eğer insanlar bugün genel olarak dine inanmıyor ve onu istemiyorsa, bunun sebebi, işlerinde dinlerini sokabilecekleri hiçbir yer görmemiş ve insanları (dinin ne olduğunu gerçekten öğrenebilecekleri tek yerde) din hakkında bir şey öğrenmekten alıkoyan işverenlerinin olmasıdır. Daha yaygın işverenler, büyüklerin şimdi gördüklerini gördükleri anda, o iş, dinin gerçekten çalıştığı, en çok, en uzun ve en iyi çalıştığı, daha önce hiç hayal edilmemiş bir şekilde çalıştığı tek yerdir - dünyanın gündüz okul öğretmenleri, Altın Kuralı Derse koyarlarsa, herkes bunu bilecektir.

Dünyadaki işverenlerin Altın Kuralı ele geçirdikleri anda onunla neler yapabileceklerini görmek için sadece bir an düşünmek yeterlidir.

Sadece onunla şimdiye kadar ne yaptıklarını düşünmek yeterlidir.

Son on beş yılda herkesi buna inanmaktan alıkoymalarının şaşırtıcı yolunu düşünmek yeterli.

Dünyadaki işverenler günde on saat herkese Altın Kural'ın aptalca, hoş, verimsiz, yünden yapılmış bir slogan olduğunu söylüyorlar.

Herkes buna inandı.

Ve şimdi büyük işverenler tempoyu belirliyor ve Altın Kural hakkında tam tersini söylüyorlar.
Şimdi tüm işverenler çalışanlarının verimli olmasını sağlamaya çalışıyor (kendilerine yapılmasını istedikleri gibi işverenlerine yapmalarını sağlıyorlar) ve şimdi kendileri verimli olmaya çalışıyor (çalışanlarına kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmaya çalışıyorlar)
Altın Kural kalabalıkların hayal gücüne dokunuyor ve kalabalık Altın Kural'ın işe yaradığını görüyor. Her gün bildikleri şeylerde işe yaradığını görüyorlar.
Sonra başka şeyler için de buna inanıyorlar.

BÖLÜM XII

KÖTÜLERİN BOYUNLARI

Önümde bir mektup var, diğer birçok mektuptan biri, bana "Gölge Mesih"in yazarının, bu dünyadaki acı ve özverideki dini değerlerin bir incelemesi olan, dürüstlüğün en iyi politika olduğu şeklindeki aşağılık tavrını nasıl benimsediğini soruyor.

Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanan iki tür adam tanıyorum. Bu iki adam tam olarak aynı kelimeleri kullanıyor "Dürüstlük en iyi politikadır."

Bir adam söylüyor.

Diğer adam söylüyor.

Bir adam dürüst çünkü işe yarıyor.

Diğer adam dürüst çünkü bundan hoşlanıyor.

"Dürüstlük en iyi politikadır" bir sebep olarak dini olarak adlandırılamaz, ancak "Dürüstlük en iyi politikadır" bir Te Deum olarak, bir adamın her gün kalbinde Tanrı hakkında söylediği bir şey, insan doğası hakkında söylediği bir şey
dinseldir ve bazı insanların inandığı şekilde buna inanmak bir ibadettir.

Büyük ve nazik bir ayin gibidir.

Kendi gezegenini yavaşça alıp Tanrı'ya sunmak gibidir.

İşte burada -- gezegen. Dürüstlük, üzerindeki kayalarda, üzerindeki meşe ağaçlarında ve insanlarda örgütlenmiştir. Nehirler denize akar ve
İnsanın kalbi Tanrı'ya akar. En azından bu gezegende Tanrı bir
başarıdır.

Muhtemelen bunun nedeni, benim dışımda birçok kişinin "Dürüstlük en iyi politikadır" ile bir sebep veya Te Deum arasındaki ayrımı açıkça yapmada yavaş davranması olabilir, son iki veya üç yıldır, en iyi ruhla, Altın Kural hakkında herkesi, özellikle de beni caydırmak için ellerinden geleni yapan birçok dindar erkek ve kadınla karşılaştım.

Altın Kural'a yönelttikleri ilk itiraz, bunun bir başarısızlık olduğudur.

Bununla başa çıkmaya çalıştığımda veya onlara Sosyal Olmayan'dan bahsetmeye çalıştığımda, öne sürdükleri ikinci itiraz, bunun bir başarı olduğudur.

Bu itirazlardan biriyle beni caydıramazlarsa, diğeriyle caydırmaya çalışırlar.

Çarmıha işaret ederler.

Bazı günler, Mesih geri dönüp her yerdeki tüm bu iyi Hıristiyan insanları, Haç'ı -dünyadaki her şeyin Haçı'nı- Altın Kural'a ve onun düzgün bir şekilde işlemesine itiraz olarak veya herhangi birinden bir şey beklemeye karşı genel bir argüman olarak kullansa ne düşüneceğini merak etmekten kendimi alamıyorum.

Başkaları için herhangi bir değeri olabilecek bir felsefem olduğunu bilmiyorum.

Sadece belirli bir tür adamın Altın Kural'ın işe yaramadığını söylediğini ve görünüşe göre bunu kanıtladığını duyduğumda öfkelendiğimi biliyorum.

Ve benimle birlikte dinleyen diğer insanlara da öfkeleniyorum çünkü onlar da öfkeli değiller.

İnsanlar haçlar konusunda neden bu kadar kayıtsız? Ve neden bu dünyada haçlar üzerinde tüm iyi insanlara sahip olmaya ve sahip olmayı beklemeye devam ediyorlar? Neden bu haçlara yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl, sanki Tanrı'nın bir tür gelenekselliği, bir tür iyi eski kilise geleneği, O'nun ve Kilise'nin iki bin yıl sonra artık gerçekten üstesinden gelmeye veya iyileştirmeye çalışamayacağı bir şeymiş gibi donuk ve yorgun bir şekilde davranmaya devam ediyorlar?

Hissettiğim gibi hissetmem gerektiğini bilmiyorum.

Sadece bu dünyada kötülüğün zafer kazandığını gördüğüm anda, o kötülüğün karşı karşıya geldiği bir şey olduğunu biliyorum.

Benim irademe karşı geliyor.

İradem, olduğu kadarıyla, ruhsal bir gerçektir.

Bunun hakkında tartışmıyorum ve onu haklı çıkarmak istediğimi de bilmiyorum. Ben sadece irademi olduğu gibi, tek bir ruhsal gerçek olarak kabul ediyorum.

Bundan sonra onunla ne yapacağımı bilmeyi öneriyorum.

Elbette yaptığım ilk şey,
benim karşılaştığım aynı gerçekle karşılaşan milyonlarca başka sözde Hristiyan insan olduğunu bulmak oldu.

En azından bir arada duran birkaç kişi var.
Bu dünyada yardım edilebilecekten daha fazla insanın
çarmıhlarda ölmesine karşıyız.
Eğer bu dünyadaki en iyi insanların sadece var olmasını değil, aynı zamanda
çarmıhlarda yer almasını engelleyecek herhangi bir beceri, zanaatkarlık, teknik,
psikoloji, insan doğası bilgisi varsa, bunları uygulamaya koymayı öneriyoruz. Kalabalıkların
İyiliğe meyilli olmadığına inanmaya istekli değiliz. Dünya hakkında iyiliğin
işleyemeyeceğine dair genel bir savsak varsayıma düşmeye istekli değiliz. Eğer iyilik bu dünyada etkili değilse, onu etkili hale getireceğiz.

Bunu söylememizin sebebi, bu dünyada dürüstçe övünmemizdir. Şu anda hala üzerinde olduğumuza inanıyoruz, büyük bir dünya olma eyleminde, Tanrı'nın dünyası ve Tanrı adına onun itibarını savunacağız.

Dürüst olduğu için dünyanın ona acı çektirmesinin, bir insan için daha iyi bir ruhsal görgü, daha kahramanca bir görünüm ve belirli bir ahlaki zarafet olabileceğini inkar etmiyoruz. Ama sonuçta o sadece bir kişidir ve acı çekmesinden hoşlanmasa da hoşlansa da
ve bunun üzerinde iyi ve ruhsal hissetse de, bu sadece bir kişinin acısı.

Ama neden dünya bir insana acı çektirdiğinde, herkes her zaman o insanı düşünüyormuş gibi görünmeli? Neden hiç kimse dünyayı düşünmüyor?

Ebedi ve sayısız olan bütün bir dünyanın, bir insanın iyi olduğu için acı çekmesine neden olacak kadar aşağılık, sahtekâr bir dünya olması, insanın acı çekmesinden daha önemli bir gerçek değil midir? Bana öyle geliyor ki, bir insan ait olduğu ırka inanmaya ve bunun inanılabilecek bir insan ırkı olduğuna inanmaya
da ısrar ettiğinde, daha aşağı değil daha yukarı bir zemin alıyor. İsa'dan iki bin yıl sonra, dünyada iyi olmanın bir getirisi olmadığına inanmak, dünyaya atılmış tembel, yorgun, kansız bir iftiradır. Buna inanan ve buna inanmış gibi davranan kişi, bugün ve zamanın başlangıcından beri hepimizin en büyük düşmanıdır. O, cennetin ve hepimizin önünde ve tüm ulusların önünde insan ırkına karşı büyük ihanetten suçludur. Modern dinde yapılacak bir sonraki en önemli şeylerden biri, başarısız oldukları için ne kadar iyi olduklarını hissetmekten hoşlanan tüm bu ahlaki olarak giyinmiş, asil görünümlü insanların kalplerini incelemelerini, eğlenmeyi bırakmalarını ve düşünmelerini sağlamaktır. Yüzlerce yıldır dini olarak şehitlerin peşinden koştuk ve bir şekilde, çoğumuz, kendi ulusumuz için bir tür hapsedilmiş vatanseverliğe sahip olmayı öğrendik, ancak neden tüm insan ırkına karşı vatansever olan daha fazla insan yok? Bunu yüzyıllardır görmeye alıştık, dünyanın dört bir yanındaki iyi insanlar arplarını söğüt ağaçlarına asıyor veya hayatlarının soğuk, durgun akışında birbirlerine sokuluyor ve dünyanın onları nasıl istismar ettiği hakkında dedikodu yapıyorlar, oysa on kişiden dokuzu, bunu durduracak bir şey yapmakla çok daha iyi meşgul olurdu. Birkaç bin yıl önce, dünyanın tüm tatlı sızlanmalarına ve ruhsal çöküntülerine üç bin yılda konduğuna inandığımdan daha fazla gerçek din koyan (ve bunu lanetli ilahilerine koyan) bir şair ve asker vardı. Biçimsel olarak, küfürlü ilahilerdeki nezaket eksikliğiyle, belirli bir kötü doğayla kavga edeceğimi inkar etmiyorum; ancak içlerindeki ruhla, güdüyle ve güçlü arzuyla, içlerine dökülen insan yüreğindeki zorunlulukla en derin sempatiyi duyuyorum.

Davut'un erkekçe, düpedüz bir inancı vardı. İnancına göre, günahın bu dünyada zirveye ulaşmasına izin veriliyorsa, bu bizim suçumuzdur. Davut bunun kısmen kendisinin olduğunu hissediyordu ve bir kral olduğu için de çok kendisinindi ve bu konuda bir şeyler yapmaya çalışırken, doğal olarak dünyanın ona yardım etmesini istiyordu.

Aslında kastettiği şey, dilekçesinin arka planında yatan şey, onu o naif ve cesur şekilde Rab'bin önünde ve herkesin önünde konuşmaya iten gerçek ruh, onu cennetteki büyük Tanrı'dan, hepsi çok beyaz ve çok kayıtsız görünerek, lütfen aşağı inip kötülerin boynuna atlamasını istemeye iten şey, kendi kullanımı için, dünyayı daha düzgün hale getireceğine dair canlı ve canlı bir vizyondu. Bu konuda
coşkuluydu. Tanrı yapmasa bile, yapardı ve doğal olarak, duada nasıl hissettiğini ifade etmeye geldiğinde, Tanrı'nın yanında olmasını istiyordu. İyi ve sade bir askervari İbranice ile ifade etmek gerekirse, Tanrı'nın düşmanlarının boynuna atlamasını istiyordu. Tamamen kendi adımıza, elbette daha modern ruhumuzla, bunu yumuşatmak isteriz, Tanrı'dan kötülerin boynuna atlamak gibi küçük bir şey yapmasını istemeyeceğimizi kabul ediyoruz -sadece bizim için- ne de yaptığımız diğer şeylerden ayrılıp kendimiz ilgilenmeyi umursarız, hatta başkalarının onların boynuna atlamasına bile yanaşmayız, ancak Davut'un özel isteğine katılmasak da, bunu yaptığında hissettiği şekilde derinden katılıyoruz. Kötülere karşı yan hareketimizi aynı şekilde yapmazdık
ve daha modern ve daha bilimsel düşünce tarzımıza göre, kötülerle daha pratik bir şey yapmak isterdik, ancak onlarla bir şey yapmak isterdik ve bunu şimdi yapmak isterdik.

Buna baktığımızda, onları iyi yapmak için kötülerin boynuna atlamak gerekmemeli, yani yirmi yıl sonra yapmayı diledikleri şeyi anlamalarını sağlamak için. Daha akılcı ve kesin bir çağda yaşıyoruz ve kötü insanlarda bizi özellikle ilgilendiren şey
boyunları değil, başları ve kalpleridir. Bize öyle geliyor ki
bunları pek kullanmıyorlar ve kullandıkları anda ve biz onları
kullanmaya
başlayabildiğimizde, iyi olacaklar. Muhtemelen bu sadece bir dil meselesiydi, o zamanki dilin durumuna bir tavizdi--Davut'un
boyunlarına atlamak istemesi, böylece ilk başta dikkatlerini çekebilmek ve onları durdurup düşündürüp anlamalarını sağlamak istiyordu. Bugün kötü insanlara bir şeyler ifade etmenin daha incelikli yolları
düşünüldü,
boyunlarına atlamak yerine, ama Davut'un aklında olan ilke
değişmedi, insan ırkına sadık olma ilkesi,
insanları savunma ve onların aslında olduklarından veya olabileceklerini düşündüklerinden daha iyi olmaları gerektiği konusunda ısrar etme ilkesi--Davut'un bu dünya için sahip olduğu bir tür kutsal vatanseverlik. Davut hakkındaki asıl gerçek, büyük bir insan ırkına ait olduğuna inanması gibi görünüyor.
Bu arada, gerçekten oldukça zeki, en azından insanların yaptıkları yanlışlardan dolayı pişmanlık duymalarını sağlayacak kadar zeki bir insan ırkına ait olduğuna inanıyordu - o kadar kurnaz, adil ve dürüst hale gelen bir insan ırkı ki, kötü olmak için her yıl daha da aptal insanların olması gerekiyordu ve Yahudiye'deki son olaylardan yola çıkarak, bunun şimdilik böyle olmadığını keşfettiğinde, bu konuda nefret dolu bir his duydu,
bazılarımıza göre bu onu büyük ölçüde geliştirdi ve çoğumuzu da geliştirecekti. Lanet dolu Mezmurların Davut'un en iyileri olduğunu iddia etmiyoruz,
ancak diğerlerini yazarken ona çok yardımcı olmuş olmalılar.

* * * * *

Yanılıyor olabiliriz. Ancak, bazılarımız için kötülerin refahından nefret etmek önemli bir dini görev veya daha doğrusu dini bir sevinç haline geldi. Kötülerin refahından nefret ediyoruz, çünkü bu onların refahı ve bizim refahımız değil, ama onların refahı dünyaya bir
alay veya iftira teşkil ettiği için. Kötülerin boynuna sadakatle atlamak gibi bir düşüncemiz yok. İstediğimiz şey, iyi insanların mutlu olduğu ve iyiliği makul, başarılı, karlı ve pratik hale getirdiği bir dünyada olduğumuzu hissetmek. Üzerinde, şeyleri olduğu gibi gören ve ne istediklerini o kadar iyi tahmin eden (_yani_, iyi olan) kalabalıkların olduğu bir dünya istiyoruz ki, ne istediklerini bilmeyen ve iyi olmayan diğer insanlar yalnız kalacak.

Kötülerin boyunlarına atlanacağını hissedeceği bir dünyada değil (ki bu aslında genel olarak oldukça ilginç ve belirgin bir histir), kötülerin boyunlarının kimsenin dikkatini çekmediği, atlanmaya değmediği, kimsenin arkalarına atlayıp üzerlerine atlayacak vaktinin olmadığı, kötülerin yapacak önemli bir şey düşünemeyeceği ve yapılacak kötü şeylerin o kadar küçük ve aptalca olacağı ki kimsenin fark etmeyeceği bir dünyada yaşamaya karar verdik. Sokakta ıslık çalan çocuklar gibi görmezden gelinecekler.
Yanlış yapan insanları yeterince önemsiz hissettirebildiğimizde,
iyilik için bir şans olacak.

Bu insanlara, onlar ve onlar gibi insanlar yanlış yaptığında ne kadar az fark olduğunu birkaç hızlı, hevesli dakika boyunca iletmenin tatlı, düzgün, nazik, Hristiyan görünümlü bir yolunu bulabilseydik,
birlikte gizlice gelip doğru olanı yaparlardı.

Bu bizim programımız. Bundan sonra, çok yakında, doğruluğun kesinlikle kendi işine bakacağı ve haksızlığın kalabalıklaşacağı bir dünya için ön hazırlıklar yapıyoruz.
İki veya üç yüz yıl sonra hiç kimse dünyanın karanlık bir köşesine gidip kötülerin boynuna atlamak için zamanı olduğunu hissetmeyecek.

Ama bu bir biçim meselesi. Davut'un sahip olduğu temel erkeksi içgüdü -çarmıhlarda ölen insan sayısının yardım edilebilecek sayıdan fazla olmaması gerektiği fikri- kolektif toplumun Kötülüğü ele geçirmesi ve onu sandalyesine sertçe oturtup ağlatması gerektiği fikri çoğumuza kesinlikle mantıklı geliyor. Elbette, doğruluğu seven bizler için kötülerin boynuna atlamak doğru değil. Toplumun bir bütün olarak daha onurlu ve tarafsız bir şekilde ilgilenmesini tercih ediyoruz. Bu yüzden Toplumun iyiliği ve dürüstlüğü ödüllendirmeye devam etmesi gerektiğine inanıyoruz. Toplum bunu yapmazsa _biz_ yapacağız. Dünya ilk başta bize karşı olabilir ama en azından kendi işimizde, iyiliğimizin en fazla kurnazlığı ve en fazla tekniği emredebileceği küçük bir yer temizleyeceğiz ve elimizden geleni yapacağız, yavaş yavaş, birer endüstride, iyiliğin verimsiz olmadığı iftirasını ve iyiliğin kendi kendine yetemeyeceği, kendine saygılı olamayacağı (ve utanç verici olmadığı), hatta içinde rahat olamayacağı iftirasını ortadan kaldırmak için. Çoğumuzun aşina olduğu eski ilahi yeterince iyi ve doğrudur. Ama şu anda İsa için ayağa kalkmanın dünyadaki en önemli nokta olduğu görünmüyor. Çok sayıda insan bunu yapıyor. Daha çok ihtiyacımız olan şey, dünya için ayağa kalkacak insanlar. Dünya için ayağa kalkan insanlar ayağa kalkıp "İsa için ayağa kalk" diye şarkı söylediğinde, saymaya başlayacak. Dört yüz Nons söylesin; ve hepimiz kiliseye gideceğiz.

"Stand up for Jesus" şarkısını söyleyen on kişiden dokuzu
dünya için ayağa kalksa, yani bakkalları düzenli olarak on ikiden bir tanesini
kötü portakal olarak
sürüklediğinde onlarla alışveriş yapmayı bıraksa ve hemen böyle şeyler yapmayan bir bakkal bulup onunla alışveriş yapsa, insanların günümüzde sık sık yaptıkları gibi, "İsa için ayağa kalkmak" gibi biraz hüzünlü, yarı umutsuz son çarelere başvurmaları gerekmezdi.

Dünya için ayağa kalkmak, ona inanan adamların yanında durmak, iş hayatında yaptıkları her şeyi Tanrı'ya olan inançlarının ve insan doğasının itibarına olan inançlarının bir beyanı haline getiren adamların yanında durmak, reklamlarına, alım satımlarına, insanların sadakatine, sağduyusuna, zekasına, cesaretine, iyiliğine ve haklı öfkesine her gün para yatıran adamların yanında durmak demektir.

İyiliğin tatlı ve çaresiz olduğu ve İsa'nın uysal ve alçakgönüllü olduğu ve savunulması gerektiği fikri şimdi ve her zaman bir iftira olmuştur. Bazılarımıza O'nun savunulmak isteyeceği gibi görünmüyor ve bazı insanların O'na uysal ve alçakgönüllü deme şeklini beğenmiyoruz. Sadece uysal ve alçakgönüllü göründüğünü söylemek daha doğru olurdu; yani, eğer çoğu
insan onun yaptığı şekilde bir şeyler yapmış veya yapmamış veya söylemiş veya söylememiş olsaydı, bundan dolayı uysal ve alçakgönüllü olarak kabul edilirlerdi. Öfkeyi geri çevirmek için yumuşak bir cevap kullanmanın bir yolu vardı. Ama yumuşak cevabı vermesinde gerçekten uysal ve alçakgönüllü olan hiçbir şey yoktu. Hiçbir uysal ve alçakgönüllü adam, yumuşak bir cevapla öfkeyi geri çevirmeyi asla düşünmezdi. Zayıf görünmekten korkardı. Bunu yapacak
yumuşak bir cevap bulmak için
veya düşünmek için enerjisi, dürüstlüğü veya manevi hitabı olmazdı.

Kötülüğe karşı iyilikle savaşma ruhu--iyilik için, bir şeyi daha yüce ve daha asil bir şekilde yapmak ve onu işler hale getirmek için bir tür görkemli öz irade, başarılı, amansızca etkili doğruluk ruhu Yeni Ahit'in
son ve en modern yorumudur, kalabalığın Tanrı'sına
son haykırışıdır. Kalabalıklar her zaman çarmıha gerecek ve haçlar asla
geçmeyecek. Fakat haçlar için daha yüksek bir idealimiz olacak. Artık bir haç üzerinde ölmeyi veya herhangi birinin bir haç üzerinde ölmesine izin vermeyi ciddi olarak düşünmüyoruz (dünya için tamamen utançtan), küçük, ilkel bir klişe, herhangi bir yetenekli iş adamı için sessiz, mantıklı, günlük bir iş sloganı olan "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın." BÖLÜM XIII

İYİ İNSANLARIN BAŞARILI OLMASI YANLIŞ MI?

Gerçekten ve gerçekten başarılı, alçakgönüllülüğe ve sadakate, gerçek ve büyük başarının manevi ayrıcalığına sahip olan
adamlarımız var ve olacak.

Eğer yapabilirsem, bu adamları yorumlamak istiyorum.
Büyük şehitlerle, başarısızlığın ölümsüz kahramanlarıyla, bu modern sessiz,
söylenmeyen,
şanı duyulmayan güçlü adamlarla, başarının kahramanlarıyla bir tutmak istiyorum.
Onların dinin ganimetleri arasına,
en sonunda insanlığın
kalbine yerleştirildiğini görmeyi dört gözle bekliyorum.

Bu adamların iyi insanlar tarafından
Yeni Ahit'in yer vermediği, dindar erkekler ve kadınlar tarafından gizlice
onaylanmayan, başarılar, küçük, gürültülü,
rahatsız edici, Yeni Ahit'in çelişkileri olarak görülmesini ve Haç'a
karşı konuşanlar olarak görülmesini oturup izleyemem.

Haç'ı kalabalıklara iyilik ifade etme aracı olarak söylemeye çalıştığım bu şeyler, zaman geçtikçe beni minnettarlıkla saygı duyduğum, yüksek ruhlu, benimle şiddetle aynı fikirde olmayan birçok adamla yakın mesafeye getirdi.

Bu tür adamlarla ortak bir zemin bulamazsam tatmin olmam.

Bu konuda tartıştığımızda bana, kalabalıkların hayal gücünü iyilikle etkilemenin bir yolu olarak başarı için söyleyebileceğim her şeyin, büyük veya çekici veya büyüleyici karakterlerin başarı tarafından üretilmediğini söylemeye meyillidirler. Başarı, büyük karakterler üretmez. Gerçekten büyük olan adamların karakterlerini geliştiren şey şimdi ve her zaman başarısızlık olmuştur.

Belki de başarısızlık tek yol değildir.

* * * * *

Bir süre önce ---- ile Non-Gregarious'un iyiliği ve bunun nasıl başardığı hakkında konuşurken, iyiliği başarılı olduysa bununla ilgili bir sorun olması gerektiğinden korkuyordu.

Onun bunun ne olduğunu merak ettiğini görebiliyordum.

Non'un başarısı onu rahatsız etti. Bunun tam olarak dini olduğunu düşünmüyordu.
"Gerçek din" dedi, "kendini feda etmekti. Gerçek dinde her zaman Haç'tan bir şeyler olması gerekiyordu."

Non'un dininin her noktasında Haç'la temas halinde olduğunu söyledim.

Bana öyle geliyordu ki Haç'ın en büyük özelliği içindeki heves ruhuydu. Non bu dünyada Altın Kural'ın işlemesi için neredeyse ölmek üzereydi, her gün yıkımla karşı karşıya kalıyor ve Altın Kural'ın bir başarı olduğunu kanıtlamak için bu hayatta sahip olduğu her şeyi kaybetme riskini göze alıyorsa, bu gerçekten bir Haç'a sahipse ve gerçekten onunla yüzleşiyorsa - bunun üzerinde ölmek veya ölmemek onu olduğundan
bir nebze daha dindar veya daha az dindar yapamazdı. Non'un ölmeye razı olduğu şey, dünyaya olan inancıydı ve işinin ilk günlerinde birçok iyi Hristiyan, onu dünyaya inanmaktan alıkoymak için mücadele etti. İlk başlarda, iyi bir Hristiyan, Non'un ofisine gelip, eğer pervasızca inanmaya devam ederse ve bir şekilde, görünüşe göre, yapmaktan kendini alamadığı tüm o beklenmedik, alışılmadık, dürüst şeyleri yaparsa, dünyanın ona acı çektireceğini söylerdi. Hepsi ona başarılı olamayacağını söylerdi. Başarısız olduğunu söylerlerdi. Bunun için acı çekerdi. Eğer yapabilirsem, Non'un başarı ve başarısızlığa ilişkin bakış açısının ne olduğunu ifade etmek istiyorum.

Non, Mesih'in çektiği acılara dair fikrini ifade etmeye çalışıyor olsaydı, sanırım, en zor zamanında, bedeni Çarmıhta asılıyken, Mesih'i gerçekten rahatsız eden şeyin öldürülmesi olmadığını söylerdi. Onu rahatsız eden şey, dünyanın, en azından şimdilik, böyle şeyler yapabilecek bir dünya gibi görünmesiydi. Kendi çarmıhını, dünyanın iyiliğe veya her türlü iyiliğe karşı kalıcı veya sabit tavrı olarak fazla kişisel veya fazla gerçekçi bir şekilde algılamadı. Kendi çarmıhına, geçici olarak inanmadığı bir his vardı. Dünyanın bunu kastettiğini veya bunu kastettiğini asla kabul edeceğini düşünmüyordu.

Muhtemelen bugün haçlarımız olsaydı, bir haç üzerinde ölmenin zor kısmı, üzerinde ölmek değil, üzerinde ölürken böyle şeyler yapabilecek bir dünyada olduğunuzu düşünmek olurdu.

Non'un dini, her sabah ofisine indiğinde, onun kötü bir dünyada olduğuna, işini elinden geldiğince iyi yaptığı için onu çarmıha germek isteyecek bir dünyada olduğuna inanmamaktır.

Belki de ilk Haç'ın ruhu da buydu. Mesih'in çarmıha gerilmesinden üç gün sonra bedenen geri gelebilseydi ve orada otuz üç yıl daha yaşayabilseydi, kendisini çarmıha geren dünyayı savunmakla, bunu yapanın küçük bir eyaletteki küçük bir parti olduğunu, bunun geçici olduğunu ve aceleleri olduğu için yaptıklarını söylemekle meşgul olacağına inanmak için her türlü nedenimiz var.

İsa Mesih değildi, fakat o zamandan beri çarmıhta ölmekten zevk alan, şehit olmaktan gurur duyan, nispeten zayıf inançlı, dünyevi düşünceli azizlerdi. Şehitlik yolunu deneyenler arasında İsa, kalbinde dünyaya
hakaret etmemiş neredeyse tek kişidir. Çoğu
şehit, ondan hiçbir şey beklemeyerek ve ondan kurtulmaya çalışarak bir tür din yaratmıştır. "Ve siz, siz bütün insanlar, benimle dindar olmak için uygun
veya mümkün insanlar mısınız?" diye haykırır tipik bir şehit, tüm şehirlere, tüm mucitlere, bilim insanlarına ve
dünya kurtarıcılarına, komşularına ve diğer insanlara. Galileo'nun şahsında bilim Hristiyanlığın yardımına gelip onu Mesih'in başladığı yere geri getirmeye başlayıncaya kadar - bu dünyayı savunmak ve bu dünyada bulunan insanların burada dindar olmak ve şimdi Tanrı'nın oğulları olmak için yeterince iyi olduklarını iddia etmek için asil ve mutlu bir girişim olarak - Hristiyanlık işlemeye başlamadı. Din, görünüşe göre yaklaşık bin iki yüz yıldır kutsallık için uzaya, havaya veya mezara bir yan yolculuk yapıyor. Sonsuz için kutsallık.

Şüphesiz çok sık olarak çarmıhtaki insanlar, çarmıha gerilmeden iyi olmayı bilen insanlardan daha kutsaldı. Bazen tam tersi oldu. İncil'in New York'ta işlemesini sağlamak, dünyanın ne kadar kötü olduğunu ve İncil'in ne kadar etkisiz olduğunu gösteren bir yangın, gösteri veya reklam yapmak kadar kutsal olurdu - iflasa girerek.

Haçı vardı ama üzerinde ölmek yerine onu aldı ve
taşıdı. Mücadele ettiği onlarca risk ve zorluk
eğer eşit derecede iyi ama daha az becerikli insanlar olsaydı, hemen haçlara dönüşürdü. Kişinin kendisini bin kez haçla tehdit etmesine izin vermek, bir kez haç üzerinde ölmek kadar cesurcadır. Bir haçın ruhu veya
en azından gölgesi, dünyayı geren, diğer insanların hayatlarını iradeleri dışında özgürleştiren herhangi bir yaşamın üzerine her gün düşmelidir. Bir haçın olup olmayacağı veya bir haç tehdidinin olup olmayacağı konusunun tamamı, bir insanın insan doğasına ilişkin içgörüsüne ve
işine yoğunlaşmış sessiz ve pratik hayal gücüne dayanır.

Bir haç üzerinde ölmemek bir teknik meselesidir. Kişi nasıl yapılmayacağını görür ve
görmez. Dünyanın iki tür
kurtarıcısı olduğu söylenebilir, haç-kurtarıcıları ve başarı-kurtarıcıları. En iyileri
çoğu haçlardadır. Belki de gerçeğin gelişiminde
haç-kurtarıcıları önce gelir; öncülerdir. Sonra
başarı-kurtarıcıları, sonra herkes gelir!

BÖLÜM XIV

İYİ İNSANLARIN BAŞARILI OLMASI İKİNCİ SINIF MIDIR?

Elbette şimdiye kadar elde edilmiş en muazzam başarı - teknik açıdan dünyanın en başarılı girişimi, araçların amaçlara uyarlanması
olarak yıllar ve yıllar önce Celile'de bir adamın sadece tüm dünyanın dikkatini çekmekle kalmayıp, iki bin yıl boyunca tüm dünyanın dikkatini çekme girişimiydi.

Bir dünyanın dikkatini çekme ve onu iki bin yıl boyunca tutma amacı, başarının ve başarısızlığın dönüşümlü olarak kullanılmasıyla başarıldı.

İsa, hangi yöntemin (zaman ve yer göz önüne alındığında) en iyi işe yarayacağına göre başarıyı veya başarısızlığı denedi.

İlk başarısı doktorlarla oldu.

Bir sonraki başarısı, psikolojiye olan içgüdüsüne, insanların zihinlerini keşfetme gücüne dayanıyordu ve bu da kalabalığın dikkatini çekip, haftalarca onlarla birlikte düşünmelerini ve yaşamalarını sağlayacak kısa hikayeler anlatma yolundaki olağanüstü başarılarını mümkün kılıyordu.

Bir sonraki başarısı, kişiliğinin gücüne, insan ruhuna dair bilgisine ve kendi ruhuna karşı kazandığı zafere, insanların hastalıklarını iyileştirmedeki başarısına ve olağanüstü mucizeler serisine dayanan bir başarıydı.

Sonunda başarısızlığı veya başarısızlığa benzeyen şeyi denedi,
çünkü Çarmıh, söylemesi gerekeni tamamladı.

Başarısını daha büyük gösterdi.

Dünya, bu kadar büyük başarılara sahip olan adamı öldürmüştü.

İnsanlar, Çarmıhta O'nu düşündüklerinde O'nun başarılarını düşündüler ve binlerce yıldır bunları düşünmeye devam ettiler.

Fakat Haç'ın kendisi veya başarısızlığın kullanımı bir tohum ekme, gerçeği ışıktan ve güneş ışığından alıp karanlık toprağa koymaydı.

Haç, Diriliş ile hemen çelişti. Tüm bunlar, bazılarımıza göre, dünyanın gördüğü
tamamen teknik bir bakış açısından en muazzam ve başarılı girişimdir.
Son analizde, Mesih'i Tanrı'nın Oğlu ve Dünya Milletleri'nin Efendisi yapan şey sadece O'nun fikirleri veya karakteri değildi, fakat O'nun tekniğiydi.

* * * * *

Mesih'in Frederick Taylor'un
tekniğini anlamayacağını düşünüyorum, ancak onun rakam veya ayak-ton veya logaritma tablolarını anlamış olurdu.

Yaşamında diğer insanlarla uğraşarak geçirdiği neredeyse tüm zamanı, Frederick Taylor'un yaptığı şeyi onlar için daha asil bir ölçekte yapmaya harcadı. O, her gün yüzlerce adamın yanına gitti, sıkıcı bir şekilde dolaştıklarını, kendilerini ve işlerini küçümsediklerini ve kendilerinden ve başkalarından hiçbir şey beklemediklerini gördü ve onlardan hayatlarını onun ellerine bırakmalarını ve onlarla neler yapılabileceğini göstermesini istedi.

Bu Frederick Taylor'ın mesleğidir.

Dağdaki Vaaz, insanlara nasıl yapılacağını bilirlerse başarılı olacaklarını söyleyerek başladı -- bir vizyonları varsa. Onlara vizyon vermeye devam etti. Onlara sahip oldukları şeyler için bir vizyon vererek başladı, daha önce her zaman düşündükleri şeylerin bile dünyada ne kadar iyi bir şekilde kullanabilecekleri şeyler olduğunu söyledi. "Barışçıl olanlar kutsanmıştır. Aç olanlar kutsanmıştır; uysal olanlar kutsanmıştır."

Ve sonra onlara, eğer isterlerse, inanmaya cesaret ettiklerinden çok daha
iyi, daha asil ve bu dünyanın dertlerinden ve ağırlıklarından daha
özgür olabileceklerini anlatmaya devam etti. Etrafındaki insanlara, insan doğası hakkında daha büyük şeyler, bu dünyadaki insanlar için daha önce hiç kimsenin iddia etmediği
başarılı olduğunu veya olabileceğini anlattı. Sonunda O'nu bir Haç'a koydular ve çarmıha gerdiler çünkü
onlar O'nun kendileri ve insan doğası hakkında fazla umutlu olduğunu düşünüyorlardı veya
onların deyimiyle, küfürbazdı ve her insanın Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylüyordu.

O zamanki insan doğası ve dünyanın o zamanki ruhuyla, tüm insanların dikkatini çekmek, tüm uluslara insan doğasının ne kadar başarılı olduğunu, insanların gerçekten nasıl olabileceğini iki bin yıl boyunca duyurmak için bir Haç'tan daha iyi bir araç kullanılamazdı.

Ama bence Mesih tekrar bize gelseydi ve tüm dünyanın dikkatini bir kez daha daha önce savunduğu aynı fikir ve ilkelere çekmeye çalışsaydı, girişim çok farklı bir şekilde yürütülürdü.

Albert Dürer'in bir resmi masamın yanında asılı duruyor ve bu satırları yazarken bir kez daha gözlerim ona takıldı. İçinde aslan ve kuzunun birlikte yattığı, ve
içinde bilgi araçlarının dağılmış olduğu büyük oda
ve diğer uçta, pencerenin diğer ucunda, masada bir kitapla, başının üzerinde bir hale olan yaşlı, eğilmiş bir bilim adamı.

Eğer Mesih yarın bu modern dünyada aniden belirseydi,
göreceği ve yöneleceği ilk şey, bilim adamının başının üzerindeki hale olurdu.

Özellikle pitoresk veya dini görünümlü hiçbir şey yok,
en azından, Frederick
Taylor'ın bir pik demir işçisinin bir günde kollarıyla kaldırabileceği ayak-ton sayısını gösteren tabloları, çizelgeleri ve diyagramlarındaki vitray pencereye konulabilecek hiçbir şey.

Fakat eğer Mesih yarın dünyaya geri dönerse ve eğer yarın yapmak istediği şey tüm insanların Altın Kural'a evrensel, derin, ikna edici bir şekilde dikkatini çekmekse, Frederick Taylor'ın yaptığı gibi somut olarak başlayacağına inanıyorum. Eğer genel olarak insanların, iş dünyasındaki insanların birbirlerini sevmelerini istiyorsa, belirli bir yerdeki belirli insanların birbirlerini sevmelerini sağlayacak teknik, pratik bir yol bulmaya çalışarak işe başlayacaktı. Örneğin, Midvale Çelik Fabrikası'ndaki işverenlerin ve pik demir işleyicilerinin bir tür ortak anlayışa varmaları ve neşeyle ve özgür bir ruhla birlikte çalışmaları için pratik bir yol bulacaktı. Sanırım Frederick Taylor'ın yaptığı gibi ilerleyecekti. Altın Kural hakkında fazla bir şey söylemeyecekti. Her adama kendi işi için bir vizyon ve bunun diğer insanların işine nasıl yansıdığı hakkında bir vizyon verecekti ve Altın Kural'ın kendi kendine halledilmesi için bir şans bırakacaktı. Altın Kural'ın şu anda ihtiyaç duyduğu tek şey budur.

İki bin yıldır insanlar kendilerini her Pazar, insanların birbirlerini sevmeleri gerektiğini tekrar tekrar söylemeye adadılar.
Bu fikir tamamen tanıdıktır. İsa bunu iki bin yıl önce söylediğinde, o kadar orijinal ve sansasyoneldi ki, hem kendi başına hem de
sadece bir söz olarak tüm dünya üzerinde bir taşıyıcı güce sahipti.

Şimdi herkes buna inanıyor -- bunun gerçek bir söz olduğuna -- ama daha önce yapılmış diğer yirmi söz ve İsa'nın yaptığı en asil sözlerden bazıları gibi, bunun da sadece bir söz olma kapasitesiyle çoktan geçmiş olması mümkün değil mi? Birbirimizi sevdiğimizi duymamış olan kimse yok. Şimdi istediğimiz söz, bunu nasıl yapabileceğimiz. Bu, Bay Frederick Taylor'ın yaptığı söz. Çok da anlamlı değil. Sadece bir olgu ifadesi. Bunu yapması neredeyse otuz üç yılını aldı.

Bunun özü, otuz üç yıldır, Pennsylvania'daki Midvale Steel Works'teki işverenler ve pik demir işleyicilerinin birbirlerine ve birbirlerinin çıkarlarına adanmış olmaları ve her gün, sanki çıkarları aynıymış gibi hareket etmeleri ve işverenleri onlarla işbirliği yaptığında çalışanların günde on iki buçuk ton yerine kırk yedi ton kaldırabildikleri ve %60 daha fazla ücret aldıklarıdır.

Herkes dinliyor. Herkes bir bakışta, birinin kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmakla ilgili yorumlarda bulunmaya gelince, bunun iki bin yıldır birinin yapmasını beklediğimiz tek yorum olduğunu görür.

* * * * *

Haç veya son çare türü din, Aziz Augustine veya Aziz Francis'in kendi dünyalarında ulaşabildiği en uç noktaydı.
Orta Çağ'ın hazır olduğu veya baskı makinesi olmayan, kalabalığın içindeki hiç kimsenin bir şey bilmesini bekleyemeyeceği ve kalabalığın bir şeyler bilmesini sağlamanın hiçbir yolunun olmadığı çağlarda yaşamak zorunda kalan insanlar için iddia edilebilecek her şeydi.

Bugün, tüm insanların dikkatini iyiliğe çekmek için bir düzenek olarak Haç'a yalnızca güvenilmesi için hiçbir neden yoktur.

Muhtemelen Haç, o zamanlar, henüz bir din yokken bir din başlatmanın en iyi yolu olarak veya çok azı varken onu sürdürmenin
en iyi yolu olarak tasarlanmıştı.

Fakat şimdi Hristiyanlık iki bin yıldır
temelleri oluşturmakla, başarının prensiplerini ortaya koymakla ve
bunları dünyaya örgütlemekle meşgul olduğundan,
başarı için uzun süre aldatılamayacak kalabalıklarla yavaş yavaş mümkün hale geliyor.
Maya insan doğasına işledi ve Hristiyanlık
Başarılı Mizacı üretti.

Başarı manevi bir kurum haline geldi. Başka bir deyişle,
Bilim Adamı'nın, bir tekniği olan adamın, nasıl olduğunu gören adamın,
Başarılı Mizaç adamının saati yaklaşıyor.

Bugünden itibaren dünya için planladığımız her şey, iyilik de dahil olmak üzere,
Onunla hesaplaşmalıyız--Nasıl Olduğunu Gören Adam'la.

BÖLÜM XV

BAŞARILI MİZAÇ

Ben de, Sevgili Okuyucu, "başarıyı" hor gördüm ve hor görüyorum.

Ben de belki senin gibi durdum ve şimdi o eski, dış avluda duruyorum, her gün Küçük Büyük Adamları görebiliyorum, tüm komik süsleriyle, başlıklarıyla, kurdeleleriyle, ve tren taşıyıcılarıyla, hepimizin önünden geçip Büyük Kapı'ya giriyorlar. Geceleri geçiyordum ve seslerinin uğultusunu duyuyordum. Senin gibi, Refah'ın büyük aydınlatılmış pencerelerine sokaktan baktım.

Ve onları gün ışığında da gördüm. Diğerleriyle birlikte kaldırımda durdum ve Küçük Büyük'ün geçit törenini sessizce izledim.

Senin gibi bekledim, Nazik Okuyucu, ve gülümsedim ya da üzgün bir şekilde topuklarımın üzerinde döndüm, ya da yorgunca, ya da acı bir şekilde ya da neşeyle ve dünyanın kendi
yan sokağımdan yürüdüm ve kalabalığın tezahüratları kulaklarımda hafifçe yankılanırken kendi yoluma gittim.

Ama ben tekrar kaldırıma geri dönmeye devam ediyorum.

Geri dönmeye devam ediyorum çünkü, ara sıra tüm o yaldızlı
arabalar ve içlerindeki eğilmiş yüzler arasında veya tüm o büyük sarı minibüsler arasında veya içlerinde büyük başarı canavarları, edebi tilkiler,
gazeteci devleri, finans dünyasının Jack Johnson'ları, memnun,
gırtlak sesli, debelenen milyonerler arasında--bir kez daha durup
aralarına bakmaktan kendimi alamıyorum, gerçekten başarılı olabilecek birini veya muhtemelen ikisini veya üç veya dört kişiyi. Bazıları sadece başarılı görünüyor.
Onları daha yakından gördüğümde, aldatılmamış veya
mütevazı olduklarını veya en azından yardım edebileceklerinden daha başarılı görünmediklerini ve daha iyisini yapmaya çalıştıklarını görüyorum.

Başarıya meydan okuyan ve tekrar tekrar meydan okuyacak olan adamlardır.

Onlar büyük adamlardır.

Büyük adam, kendini
elinde bulduğu her şeyden yaratabilen ve yaratacak olan adamdır.

Eğer başarı bunu başaramazsa, başarısızlığı başarmaya zorlar. Eğer
başarıyı, içindeki büyüklüğü veya vizyonu ifade edemiyorsa,
başarısızlığı bunu ifade etmeye zorlar.

Ama bu kitap büyük adamlar ve iyilik hakkında değil. İyilikle
kalabalıkların hayal gücüne dokunmak, iyiliği
demokratik hale getirmek ve iyiliği sıradan insanlar için erişilebilir kılmak hakkında. * * * * *

İyilikte muazzam bir başarı, onu muazzam bir başarısızlık kadar ilan edecektir.

İyilik, dünyanın yarısının dikkatini çekmek için çapraz kurtarıcılarına sahip olmuştur.

Muhtemelen şimdi diğer yarısının dikkatini çekmek için başarı kurtarıcılarına sahip oluyor.

Başarı kurtarıcılarının ulaştığı insanlar, muhtemelen, yarıdan çok daha fazla olacaktır.

Haç, kalabalıkların veya modern, pratik düşünceli Batı dünyamızdaki daha sıradan insanların dikkatini çekmenin bir yolu olarak, kilise amaçları için kullanıldığı sürece veya dramatik, sansasyonel veya uzak tutulduğu sürece veya başka biri için bir haç olduğu sürece amacına uygun hale getirilmiştir; ancak sıradan erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıkların dikkatini günlük sıradan şeylerdeki iyiliğe çekmenin bir yolu olarak, başarısızlığın -insanların zihinlerini sürekli olarak günlük olarak çekme gücünde- başarı kadar iyiliğe katkıda bulunup bulunmadığı çok şüphelidir. Haçın, ideal veya geleneksel bir sembol dışında, hiç ruhani olarak orta sınıf bir kurum olarak adlandırılabilecek bir şey olup olmadığı veya olabileceği şüphelidir. Bu devasa ve görkemli haçlara sahip olmak, tüm çağlarda tapınılan ve tüm çağlarda insan ırkının büyük anıtları olarak tapınılması gereken
deha sahibi adamlara, öncülere ve dünya tasarımcılarına saklı tutulmuştur.

Ancak daha yaygın ve çok sayıda insan türü, dünyaları tasarlamayan, ancak onları uygulayan, inşa eden, iyiliğin yeni tasarımlarını ortaya çıkaran, ayrıntılarla çalışan ve iyiliğin tekniğini tasarlayan insanlar, manevi ve dini gücün doğal başarı biçimini aldığı insanlardır.

Modern ve batı tipi insanın doğası kaderciliğe meydan okumak, bir haça meydan okumak gibi görünüyor. Neredeyse hiç kimsenin onu bu haç üzerinde
öldüremeyeceğiyle övünebilir. İnsanlardaki bu ruh da dini bir ruhtur.
Bu, iyiliğin bir sonraki selamıdır. İyilik, dünyaya bir sonraki büyük duyurusunu
yayınladı:

[BAŞARI]

Daha ilkel günlük insanların bunu fark etmesini sağlayacak ve
günlük şeylerde bunu fark etmelerini sağlayacak. İyiliğin yalnızca manevi aristokratlar için olduğunu, başarısızlıktaki manevi değerleri araştırıp takdir edebilen daha büyük ruhlar için olduğunu kabul etmiyor.

İyiliğin kalabalıklar için olduğuna inanıyor. Haçların,
sıradan insanlara, sıradan şeylerde, oryantal ve mistik göründüğünü keşfetti. Batı dünyasının sıradan insanları, hayalperest hayallerle doğmak yerine, sivri ve uygulanmış hayallerle doğuyor. Hristiyan dininin batı dünyasında ve sonraki nesillerde karşılaştırmalı başarısızlığının, dünyadaki gerçekten yeni bir insan türüne - bugün etrafımızdaki batılı uluslarda gördüğümüz bilimsel ve pratik tipe - hitap ederken oryantal ve aristokrat olmaya çalışması
imkansız değil.

Batı dünyamızda da herkes gibi haçlar üzerinde ölebiliriz ve bunu Hindistan'da olduğu gibi kalabalıklar içinde de yapabiliriz, ancak haçların bizden
beklenmesi durumunda kalabalıklar içinde neden olduğunu bilmemizi öneriyoruz. Nedenini bilmek bizi
düşündürür ve şeyler yaptırır. Bu, mizacımızın temel noktasıdır.

Ve bu ayrımı yaptığımızda bizim için haça inanmadığımızı söylemek adil olmaz. Ancak bazılarımız
başkalarının buna inanmayı bırakmasını istediğimiz zamanlar vardır.
Başkalarının basmakalıp sözler yüzünden bir haç üzerinde ölmeyi bırakmalarını sağlamak, onları gerçeklere doğru ilerlemeye ve zihinlerini bir haç üzerinde ölmemenin pratik ayrıntılarına, işe yarayacak bir eylem vizyonu oluşturmaya odaklamalarını sağlamak için neredeyse haç üzerinde ölürdük. Kalabalıklar
dünyada olduğu sürece haçların geçmeyeceğini söylemeye gerek yok, ancak onları mümkün olduğunca hızlı, tek tek geçmelerini sağlamamak kötüdür. Onların daha yükseğe taşınması gerekiyordu. Aynı şey için aynı çarmıhta yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl ölmek istemiyoruz. Bize öyle geliyor ki
haçla birlikte gelen heves her zaman
olduğu ve her zaman
olduğu gibi
içindeki temel, güçlü ve güzel şey olacaktır.

Ve modern ruhtaki bu yeni heves, dünyanın ruhlarının bir tür acele etmesidir ki bizi iyiliğin araçlarını icat etme, savunma ve uygulama ve iyiliği işe yarayacak yollar bulma konusunda batılı dehamızı kullanmaya teşvik ediyor. İnsanların
saf, güzel, cennetsel bir
kaypaklık, belirsiz düşüncelilik, kendilerini ifade etmek için çaba gösterme isteksizliği veya şeyleri düşünme ve kalabalıklara açıklama isteksizliği nedeniyle
haçlar üzerinde ölmeye niyetlendiklerini kabul etmeyeceğiz. Başarıyı olduğu kadar başarısızlığı da kullanmak, dinimizi insanlara anlatmak bize kötü gelmiyor. Bize öyle geliyor ki bunu yapmamız insanların bilimsel ve teknik mizacıyla doğal olarak uyumlu. Bu ne üstün ne de aşağı. Bu mizaçlıdır ve dikkat psikolojisinin incelenmesine, belirli bir insan türünü neyin etkilediğine ve kalabalıklar ve ortalama erkekler ve kadınlar için gerçekten neyin kesin olduğuna dair bilgiye dayanır. Bu, pragmatik mizacın, tümevarımsal zihnin ayırt edici bakış açısıdır. Modern zihin gerçeklerle ilgilenir ve bunları bilmemekten bir din çıkaramaz. Bir zamanlar insanlar bedensel hastalıklarını Tanrı'nın eylemleri olarak kabul ederdi. Artık bu bedensel hastalıklara sahip olmamaya karar verdik. Çok çalışarak ve sürekli çalışarak bunların gerekli olmadığını keşfettik. Aynı şey ahlaki hastalıklarımız ve büyük toplumsal rahatsızlıklarımız için de geçerlidir. Haçlar için de aynı şey geçerli olacak. Çok çalışarak ve yakın düşünerek veya başkalarının hayal gücüne dokunarak
çarmıhta ölmek bir günah, bir iftira ve insan doğasına ve Tanrı'ya bir hakarettir.

Çoğumuz birçok şeyde hareket ederken çarmıhta ölmek için yeterince iyi değiliz.
Layık değiliz, alçakgönüllülük olmazdı. Çarmıhlar yalnızca
en yeni ve en nadir gerçekler ve en yeni ve en nadir insanlar için ayrılmıştır. Onlar hala, acı çekerek bir şeyler öğrenme armağanına sahip olan insanlar için bir lütuf ve mükemmellik aracıdır ve hala da olabilirler, ancak diğer insanlara ve kalabalıktaki insanlara bir şeyler görmelerini sağlamanın bir yolu olarak, bir çarmıhı kullanma hakkı, sadece ruhsal olarak ağır ağır ilerleyen, Altın Kural gibi on sekiz yüz yıl gecikmiş, sade, basit yürekli eski bir klişeye yetişmeye çalışan bizler için değildir. Bir çarmıha sahip olma hakkı, insanların yüzlerce yıl ileride Tanrı ile birlikte tek başlarına yürüdükleri o büyük, kasvetli alanlar veya gerçek bataklıkları olan
yükseklerde olanlar için ayrılmıştır.

BÖLÜM XVI

ÖNDEKİ ADAMLAR ÇEKİYOR

New York _Sun_,
Wall Street, Downing Street ve Bernard Shaw'un gözü önünde insan ırkı hakkında umut dolu bir kitap yazmak yokuş yukarı bir iştir.

Bazen bu konuda yazarken atıfta bulunabileceğim başka bir insan ırkı olmasını isterdim, herkesin bildiği bir ırk. Örneğin, Mars'taki,
bir tartışmanın ortasında sakince ona işaret edebilseydiniz,
insanları elinizi sallayarak susturup, "Mars şu" ve "Mars şu" deseydiniz, uygun olurdu.

İnsan ırkının sorunu, onunla kendisi hakkında konuştuğunuzda, onun O olduğunu düşünmesidir.

Henüz O değildir.

Dünya ve üzerindeki her şey, gökyüzünde yumuşakça yuvarlanan kocaman bir Meşe Palamudu'dur.

Övündüğümüz Hıristiyanlık (haçlar, dirilişler, katedraller ve hepsi) geceleri ağlayan bir Çocuktur.

* * * * *

New York
_Sun_ ve Bernard Shaw'un memnuniyeti için Altın Kural'ın iş dünyasındaki tüm insanlarımız tarafından basmakalıp bir söz olarak algılanmanın
üstün ahlaki aşamasına ulaşmadığını kanıtlamam gerekmiyor. En yaratıcı ve
güçlü iş adamlarının - hızı belirleyen adamların, dünyanın ustalarının - bunu böyle algıladığını ve diğerlerinin de olabildiğince onlar gibi olmaya çalıştığını
söylemek yeterlidir. Bu dünyadaki kötülük bir
aptalla bitmeyecek. Sadece daha iyi dağıtılıyor. Muhtemelen sorun sadece bu, günahın daha iyi dağıtılması. Şeytan'ın hiçbir zaman çok büyük bir kıyafeti veya büyük bir ağırlığı olmadı, ama her zaman nereye atacağını
bildi ve her zaman küçük bir sermayeyle muazzam bir iş yaptı ve başardığı tek şey, örgütlemek ve tepedeki birkaç kişinin dikkatini çekmek oldu. Şimdi
dünyanın ahlaki duygusu hızlandı ve bu hızlı ulaşım, gazeteler, bilim ve gerçek ruhu hakimiyet kazandı, dünyanın günahları hızla dağıtılıyor, şeyleri belirleyen adamlar arasında değil, belirleyemeyenler arasında.

Her şey gerçek ruhunu takip ediyor. Modern dünya ve içindeki her şey, gerçekler konusunda aldatılamayan, gerçekleri ilk öğrenen ve doğru yapan adamların eline düşüyor.

Dünya bundan sonra yavaş yavaş -belki ilk başta biraz ağır ağır- iyi adamların eline düşmekten kendini alamaz. Dünyanın aldatılamayan adamların eline düştüğünü söylemekle iyi adamların eline düştüğünü söylemek aynı şeyi söylemektir.

İstedikleri şeyleri elde eden adamlar, şeyleri oldukları gibi görerek elde ederler. İyilik ve verimlilik, modern insanda aynı niteliğe, romantik bir insan olmama ve aldatılmama yeteneğine
dayanır.

İyi bir adamın, aldatılmama alışkanlığı, samimi bir kişisel alışkanlık edinmiş bir adam olduğu söylenebilir. Yaptığı her şey bu alışkanlıkla doludur. Genellikle günahkâr adam olarak adlandırılan kişi, gerçeklerle uğraşan, kendisi için bile gerçekte ne istediğini bilmeyen bir adamdır. Bizimki gibi gerçekçi bir medeniyette, ayak uyduramaz. Bir adam aldatılabiliyorsa, hatta kendisi tarafından bile - tabii ki diğer insanlar onu aldatabilir ve herkes ondan faydalanabilir. O, doğal olarak yaşadığı her gün daha da beceriksizleşir. Gerçekten ne istediklerini bulmada yavaş veya yetersiz olan ve kendileriyle başa çıkmada yavaş olan adamlar, diğer insanlarla başa çıkmada zorunlu olarak yetersiz ve geridedir. Başkalarının ne yapacağını belirleyen adamlar olamazlar.

Şu an için, bilimin dinin yardımına yeni yetiştiği şu anda, kötü adamların büyük ölçüde hala kapıda duran, fırsatları belirleyen ve Medeniyete istedikleri gibi girip çıkan adamlar olduğu doğru. Ancak zamanları sınırlıdır.

Gerçek ruhu insanlardadır. Gerçeklerden zevk alırız. Gerçekler, modern insanın avlanması, macerası ve sporudur. Önde olan adamlar, müzik gibi, ritim gibi bir tür iki artı iki dörttür alışkanlığı ediniyorlar. Bu neredeyse bir tutku, neredeyse hayatlarında bir kendini şımartma haline gelir. Şeylere karşı dürüst olmak, şeyler tarafından aldatılmaktan hoşlanmamak, kendi kendini aldatılmaktan ve başkalarını aldatmaktan hoşlanmamak, modern insanların kanında vardır. Milletlerin dünyanın etrafında dönüp durduğu ve birbirlerine uzun uzun ve içtenlikle gözlerine baktığı görülebilir. Şair hayal gücünü etrafındaki dünyaya ve içinde gerçekten işe yarayan şeye yöneltmektedir. Bilim insanı dini ele geçirmiştir ve doğruluk kanıtlanmakta, laboratuvarda eritilmekte, hepimizin önünde bir araya getirilmekte ve günlük hayata, gerçekten olana ve gerçekten işe yarayana perçinlenmektedir. En temel haliyle iyilik zaten karşılığını verir. Bunu yalnızca en büyük adamlar öğrenmiş olabilir, ancak herkes onları izlemektedir. Herhangi bir insanın şu anki çağda yapabileceği en önemli manevi hizmet, iyiliğin en tepede (en belirgin yerde) daha önce hiç kimsenin ödemediği bir işte karşılığını almasını sağlamaktır. Herkes bunun neredeyse zaten karşılığını aldığını, şimdi burada, şimdi orada karşılığını aldığını görebilir. Her durumda,
herkes dünyanın en ruhani kısmının sadece sızlanan veya haçlara asılan kısım olmadığını çok belirgin bir şekilde görebilir. Aynı zamanda başarılı olan kısımdır.
Kızıl yanaklı bir sürü aziz tanırız. Kırmızı yanaklı olmak neredeyse modern bir azizde bir prensip meselesi haline geliyor.

Bu gerçeği saygıyla Bernard Shaw'a, Wall Street'e, Downing Caddesi'ne ve Pennsylvania Bulvarı'na ve hatta Park Row'daki rahat odasında dünyaya gülen devasa makine olan New York _Sun_'a iletiyorum; kırmızı yanaklı aziz modern hayatımızda tamamen yeni ve rahatsız edici bir gerçektir. Dürüst bir kötümserin yüzleşmek zorunda kalacağı bir sonraki gerçek odur.

Bu kırmızı yanaklı azizin burada olduğunu, sevimli, sarsılmaz, buyurgan, bastırılamaz, günah kadar ilginç, Şeytan kadar çekici olduğunu ve kalmaya geldiğini ileri sürüyorum.

Başarılı olduğu ve kalmayı göze alabildiği için kalıyor.

İyi olduğu için başarılı.

Sadece din işe yarıyor.

New York _Sun_'ın tam da bu şekilde ifade etmekle tartışabileceğinin farkındayım.

Başka bir şekilde ifade edebilirim veya önce başka bir şey söyledikten sonra tekrar söylemeyi deneyebilirim. _Örneğin_: İş hayatında başarılı olan kişi,
insanların yapabilecekleri kadarını ve düşündüklerinden çok daha fazlasını yapmalarını sağlayabilen kişidir.

Bunu ancak çok canlı bir iyilik, neredeyse bir insandaki din yapabilir.

İnsanları icat etme veya
insanları değiştirme gücüne çok benzeyen bir şeye sahip olması gerekir.

Daha spesifik olmak gerekirse: Bazı büyük mağazalarda, koridorda yürürken, tezgahtarların müşterilerle tekrar tekrar dalga geçtiğini görürsünüz.

Müşteriler bunu birer birer öğrenir ve daha kalıcı olanlar, gelmeye devam edenler ve en iyi ticareti yapanlar, diğer mağazalara gider.

Böyle bir şey, pratik bir
işveren tarafından bir mağazada nasıl durdurulabilir? Nezaketini kullanarak bunu başarıyla durdurabilir mi?

Elbette, nezaketini kullanarak tezgahtarlarını nazik görünümlü hale getirebilir. Ancak bir mağazadaki nezaket, nazik görünmekten ibaret değildir. Nazik görünmek işe yaramaz, müşteriyi yakalamaz veya içeri girip bir şeyler yapmaz ve müşteriyi bir şeyler yapmaya zorlamaz.

Bir mağaza gibi, iradesini, doğasını şekillendiren, bir şehre, bir milyon insana veya bir ulusa kendi modelini
işleyen, din olmadan çalıştırılamaz. Eğer memurlar insanlarla dalga geçiyorsa, bunu ancak din durdurabilir.

Belki de kendinizle dalga geçildiniz, Sevgili Okuyucu? Belki de, insanlarla dalga geçerken (örneğin, sizinle dalga geçerken) neredeyse her zaman Standart Kişi gibi olmaya çalıştığınız varsayımı vardır ve bu (sizi geçerken size hoş bir şekilde bakarlar) buna en çok yaklaştığınız noktadır! Eğer bir işveren memurunu özellikle değerli bir memur yapmak istiyorsa, memurunu insan doğası konusunda uzman veya iyi bir satış elemanı yapmak istiyorsa, bir müşteri geldiğinde onu gerçekte olduğu gibi ve olmaya çalıştığı gibi gören biri yapmak istiyorsa, bunu ancak memurun doğasının derinliklerindeki bir şeye, dinine çok benzeyen bir şeye, kendini başkalarının yerine koyma gücüne dokunarak başarabilir. Bunu ancak bir memura, kendisine yapılmasını istediği şeyi yapma ve bunu nasıl yapacağını görme gücünün, yani içindeki dinin, işe alındığı şey olduğunu hissettirerek yapabilir.

Büyük bir mağazayı, yirmi beş yüz ruhtan oluşan büyük bir makineyi, insan duygularından oluşan bir makineyi, beş bin göz ve kulağı, coşku, sevgi, nefret, açgözlülük, üzüntü, hayal kırıklığı ve neşeden oluşan devasa bir tezgahı, insan doğası konusunda uzman, kendilerini diğer insanların yerine koyan, özünde dindar memurlarla dolu olmadan işletmeye çalışmak vizyonerliktir.

Bu yüzden önde olan adamların birbirlerini iyiliğe sürüklediklerini izliyoruz. İşinde, iyiliği, toplumsal içgörüyü ve müşteri içgörüsünü yaratamayan, dağıtamayan veya harekete geçiremeyen kişi, bugün sadece kendisi kadar verimsiz rakiplere sahip olarak işinde önde kalmayı umabilir. Önde olan kişi kendini keşfetmiştir. Öndeki kişinin günde sekiz saat yaptığı her şey, sonunda onu daraltır, onu iyiliğe doğru köşeye sıkıştırır.

Elbette insanlar iyiliğe bir Pazar günü meselesi, haftada birkaç saat harcanması olarak baktıkça, doğal olarak bundan cesaretimiz kırıldı.

Hala biraz fazla taze görünüyor ve herkes için hala biraz fazla akıllıca olabilir, ancak yavaş yavaş, geri dönülmez bir şekilde geldiğini görüyoruz. Neredeyse her gün başımızı kaldırıp bir miktar iyiliği görebiliriz - şimdi - en azından bir veya iki örnek, her iş kolunda.

Her gün öndeki adamların dünyanın iyiliğini çekip
çektiğini ve kalabalığın onu ittiğini izliyoruz.

BÖLÜM XVII

KALABALIKLAR İTİYOR

İyiliği başlatan öndeki adamlardır, ancak onu karşı konulamaz kılan kalabalıklardır.

İyiliğe son, yavaş, uzun, buyurgan yükselişi kalabalığın verdiğidir. Elbette, modern iş dünyası çoğunlukla kalabalıklarla yapılır. Kalabalıklar bunu yapıyor ve kalabalıklar neredeyse her zaman izliyor.

Fabrika, iyi olma konusunda mağazadan daha yavaştır çünkü
içindeki adamlar kalabalıklarla değil, kalabalıklarla ve tekerleklerle uğraşır.

Tüm sorumlu insanlar, etraflarında kalabalıklar varken iyi olmaya zorlanır ve bunu onlardan bekler.

Kalabalıklar en azından bir tür geniş, ima eden, nüfuz eden, her yerde bulunan, nüfuz eden bir doğruluk polisi gücüdür.

Bir mağazada, günde on iki bin kişi olan kalabalıklar, etrafta yatan, emiş
çekiş ve memurlardan iyilik talep eden devasa bir hortum veya elektrikli süpürge bobini gibidir. Memurlar, daha fazla insana ve daha büyük kalabalığa maruz kaldıkları için, mağazalarda makine operatörlerinin
yaptığından daha hızlı insan içgörüsü ve güçleri geliştirirler. Akış kendini temizler.

Yeni ruha teslim olacak son iş biçimleri, yalnız olanlar, ışığın, havanın, insan duygularının ve kalabalığın
dışarıda bırakıldığı olanlar olacaktır.

Yalnız iş biçimleri, sonunda, kalabalıkların geçtiği eşdeğerini icat edecek, birkaç sorumlu kişiyi görüş alanına veya kalabalıkların ruhlarının yanından geçtiğini hissedecekleri bir konuma
getirecek yollar bulacak, sanki mağaza vitrinleriymiş gibi onlara bakacak olan, organizasyon dehası olan kişiler tarafından canlandırılacak ve sosyalleştirilecektir. Kalabalıklar birkaçını takip edebilir. Kalabalıklar bu az sayıdaki insanın her şeyi takip edecek türden insanlar olduğunu görecekler.

Kalabalıklar en sonunda en iyiden daha azını kabul etmeyecektir.
İnsan kalabalığı, yer kalabalığı ve zaman kalabalığıyla iyiyiz.
Kalabalıkların görebileceği veya görmeleri sağlanabilecek her şeyde güvende olduğumuzu görebiliriz. İlerleme,
kalabalıkların insanların içini görmesini, kalabalığın onların yanından geçmesini sağlamakta yatar.
Onların yanından geçerken, onların iyiliğini cezbederler.

BÖLÜM XVIII

NASIL OLACAĞI SÖYLEYEN ADAM, NASIL OLACAĞI SÖYLER

Bu dünyadaki iyilik konusunda endişeli ve cesareti kırılmış insanlar, biraz incelendiğinde, neredeyse her zaman genel bir şekilde endişeli oldukları görülür. Özellikle hiçbir şey için endişelenmezler.
Dinleri bir tür iyi kalpli, acı dolu belirsizlik gibi görünüyor.

Hiç endişelenmeyen insanların, düşüncesiz iyimserlerin dini de aynıdır, ancak onlar bunun yerine bir tür mutlu, pembe ışıklı belirsizlik taşırlar.

Yaklaşık iki bin yıldır iyilik belirsiz insanların elindedir. Bazıları belirsizliğini yumuşakça ağlamak için kullanmıştır, bazıları ise Tanrı'yı ​​övmek ve Tanrı hakkında birçok güzel, cesur, genel duyguya sahip olmak için kullanmıştır.

Ben, kendi adıma, bu iki insan grubuna karşı dindar olmaya çalıştım.

İnsanı oldukça yalnız hissettiriyorlar. Eğer biri dışarı çıkıp bir lokomotifin ne kadar başarılı olduğunu görünce kasvetli bir mutluluk, bir tür demir neşe duyarsa, ya da büyük, tapınılan bir okyanus gemisini keyifle izlerse, ya da New York'ta, yukarı bakıp yavaşça yükselen, göğe doğru açılan, devasa, huzursuz, karşı konulmaz yüzünü Tanrı'ya doğru kaldıran yeni bir gökdelen görürse; kiliseler ve iyi insanlar hakkında, iyilik hakkında hareket etme ve düşünme biçimleri ve iyilik yaparak bir şeyler yapma biçimleri hakkında, insanı mutsuz eden bir şeyler varmış gibi görünmeye başlar. Belki de insan yeni gelmiştir ve ruhu büyük bir dökümhanenin, dindar, muzaffer insanın övgü dolu ruhunun sert, neşeli şarkısıyla doludur, çeliği büyük kaşıklarla daldırır - dünyanın içinin yapıldığı madde ve onu gezegen için büyük bir ağ veya kabuk haline getirir - dünyanın dört bir yanındaki şehirlerin üzerinde yürüyebileceği güçlü zeminler veya kaldırımlar ve bu konuda çok başarılı, çok insanca, çok tanrısal bir şey gibi görünmeye başlar, bu şeyleri yapan bu adamların bunları yapma ve yapmaya karar verdikleri şeyi yapma biçimleri hakkında, kendimi aniden, bir Pazar sabahı birkaç dakika içinde, bu atmosferden bir Hıristiyan kilisesine atılmış olarak bulduğumda, kendimi hareketsiz otururken ve beklerken bulduğumda, etrafımda tüm bu iyi insanlarla birlikte ve onların bana dinlerini çok ciddi, çok umutlu bir şekilde sunduklarını gördüğümde, bazen hepsi bana büyük bir coşkuyla gelir - sanki büyük bir derinlikten kızgınlık, dinin bir kilisede
bu kadar belirsiz, bu kadar güzel bir şekilde yorgun, bu kadar
rüya gibi ve sanki kendi kendine yumuşakça, dalgın bir şekilde mırıldanıyormuş gibi bir şeye benzetilmesi.

Böyle bir Hristiyanlığın varlığında Hristiyan olup olmadığımı merak ediyorum - dörtlü korolar, şekerlemeler, küçük, zarif,
hafifçe tatlı vaazlar - sanki - hayır, söylemeyeceğim...

Bu an kelimeleri gözlerimin önünde çizdim. Sanki,
sonuçta, din, dökümhanede varsaydığım gibi,
insanın Tanrı için her şeyi fethettiği sert ve muhteşem müzik yerine,
sonuçta, büyük, yüce ve kutsal bir belirsizlikmiş gibi, sanki ayin ve
çevremde gördüğüm şeyler katı gerçek gerçeklikler değilmiş gibi--sanki
Kiliseye gitmek bir bulutun içinde oturmak gibiymiş gibi--yumuşak bir müzik bulutu veya yüzen iyilik adası ve sürüklenip sürüklenmek gibi...

* * * * *

Tüm kiliseler aynı değildir, ancak birçok insanın başına gelmiş olması gereken bir şeyden bahsediyorum. Bu sayfadaki bu boşluğu,
manevi bir gerçek olarak, iyi olmaya çalışan bir insanın dini deneyiminin bir parçası olarak kaydediyorum.

Kiliseye gittikten sonra,
sözcüklerinin üstü çizilmesi gereken bu küçük deneyim--sonunda sakinleştiğinde,
içinde hala acı bir gerçek kalıyor.

İyi olan, kendini bir kiliseye kilitleyen ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyen adamın belirsizliği ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyen, dışarı çıkıp tüm hafta boyunca bir tanrı gibi davranan adamın canlılığı ve keskinliği - bunlar günlük ve kalıcı bir his olarak bende kalır.

Ve kendimi, küçük bir çocukluğumdan beri katedrallerde övünen ben, yeryüzünde bir Tanrı için ileriye bakarken bulduğumda ve dökümhaneleri, hava gemilerini, okyanus gemilerini gökyüzünde insan ruhunu çağırırken ve ruhun toz, su ve hava üzerindeki zaferini gördüğümde ve yanlarındaki Katedralleri, Kurtarılmışların o geniş, belirsiz, ciddi, mutlu, yüzen adalarını, yıllar boyunca geriye doğru sürüklenirken gördüğümde, dökümhanelerin Tanrım hakkında bir şey, katedrallerin ise başka bir şey söylemesine dayanamayacağımı düşünüyorum.

Bir çıkış yolu bulmaya çalıştım. Neden böyle olsun ki?

Dökümhanelerin, okyanus gemilerinin ve hava gemilerinin
Nasıl diyen adamların elinde olduğunu gördüm.

Belki de çok yakında iyiliği ve katedralleri alıp
bir süreliğine nasıl diyen adamların eline vereceğiz. Örneğin, bugün St. Francis aniden Bessemer'e benzese veya Dr. Henry Van Dyke daha çok Edison'a benziyor olsaydı veya Rahip R.J. Campbell daha çok Sir Joseph Lister'a benzeseydi veya Londra Piskoposu Londra'ya Marconi'nin gökyüzüne gittiği gibi gitseydi, iyiliğe ne olurdu? Aynı ruh, "nasıl" ruhu bu dünyadaki iyilik gibi büyük bir mühendislik girişimine getirilseydi ne olacağını hayal etmek hoşumuza giderdi.

Belki de "nasıl" ruhu Tanrı'nın ruhudur.

Belki de yirminci yüzyıldaki din Tekniktir.

Yirminci yüzyıldaki teknik Kutsal Ruh'tur.

Teknik, dinde düşünülen en son şeydir.
Din gözlerimizin önünde dönüştürülüyor. Bilimin mizacıyla, bilimin titizliğiyle, inatçılığıyla, teselli edilemezliğiyle, nasıl olduğunu görene ve nasıl olduğunu söyleyene kadar etkileniyor.

Mucitler, makine çağımızda, diğer şeyler üzerinde çalıştıkları şekilde iyilik üzerinde çalışmaya başladıklarında, iki bin yıllık belirsiz, tatlı azizlerin
henüz hayal bile etmediği şeyler iyiliğe olmaya başlayacak.

Londra ve New York'ta, yirminci yüzyılın bu ilk çeyreğinde
Hristiyanlık bir ruh olarak reddedilmeyecek. Hristiyanlığın bir ruh olma hakkı
geçmiştir.

Hristiyanlık bir Yöntemdir.

Mesih'in Hakikat ve Yaşam olduğunu söylediğinde ne demek istediği, genel olarak çok iyi anlaşılmıştır. Kendisinin Yol olduğunu söyleyerek ne demek istediği, şimdi çözmeye başladığımız şeydir.

* * * * *

Bin iki yıl önce, iki adam yol kenarında durup bir pazarlık yaptıklarında, bu onların işiydi.

Şimdi kaldırımda duran ve bir pazarlık yapan iki adam, diyelim ki New York'ta, orada olmayan doksan milyon insanla çok düşünceli ve doğru bir şekilde anlaşmak zorundadırlar. Bunu, doksan milyon insanın orada olsalardı ne yapacağını ve söyleyeceğini ve nasıl yapılmasını istediklerini hayal ederek ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Doksan milyon insanın ne yapacağını ve söyleyeceğini ve ne isteyeceğini bulma olanakları, kaldırımdaki iki adama pazarlıklarını yapabileceklerinden ve diğer doksan milyonu doğru bir şekilde içeri alabileceklerinden emin olmalarını sağlayan genel kolaylıklar, tıpkı kendilerine yapılacağı gibi onlar tarafından da yapılabilecekleri gibi. Bunlar henüz
ayarlanmadı.

Makine çağımızda, demiryollarımız ve telefonlarımız aniden hayatlarımızı birbirimizin hayatlarının üzerine yığarken, neredeyse farkına varmadan, diğer makinelerimize eşlik edecek dinsel makinemiz, Hıristiyan olacağımız makinemiz henüz icat edilmedi.

Din iki kişilik, erkek ve kadın kişilik, bir aile veya iki ailelik veya köylük olarak belirlendi. Din, birkaç kişiyle ilgili olduğu ve komşular arasındaki sevgi veya komşulukta beceri meselesi olduğu sürece, bilime veya bilim adamına özel veya zorunlu bir ihtiyaç duymadı.

Din artık doksan milyon insan arasında yakın, güven duyulan bir ilişki olmak zorunda olduğundan, bilim adamının, "nasıl" diyen adamın manevi dehası, bağlılığı ve kutsallığı, modern insanın Tanrısına neredeyse tek erişimi haline geldi.

Doksan milyonluk bir insan gücü dini, ruhsal mühendislik girişimi, ulusal ve uluslararası devlet adamlığında bir başarı, insan doğasında devasa bir yapısal yapıcı başarıdır. Birkaç kişiyle birinin yapabileceği şeyi yapmak, herhangi bir adamın oturup İncil'ini birkaç dakika okuyup kendisi için ayarlayabileceği bir şeydir. Bir sonraki bahçede kendisinin yapabileceği şeyi yapmayı oldukça iyi başarabilir. Peki ya doksan milyon insanla birinin yapabileceği şeyi yapmaya ne dersiniz - her boyutta, her iklimde, her dinde, Buffalo, New Orleans, Seattle? Üç bin mil ötede birinin yapabileceği şeyi yapmaya ne dersiniz? Modern dünyamıza baktığımızda, Hristiyanlığın henüz denenmediğini söylemek yetersiz kalır. Hristiyanlık henüz icat edilmedi. İki bin yıl önce icat edilen şey Hristiyanlığın ruhuydu.

Hristiyanlık iki bin yıldır bir ruhtur.

Bunu düşünmek benim için neredeyse kendi başına yeni bir din gibi. Bunu düşünmek, Hristiyanlıkla ilgili şimdiye kadar yaptığımız tek şeyin onu bir nefes veya ruh olarak kullanmak olduğunu düşünmek, aniden yeni bir dünyayla karşılaşmak gibi.

Bugün dünyanın vizyonuna bakıyorum, büyük şehirlerin
sonunda bir araya gelip, bir evin etrafında koşan çocuklar gibi dünyanın etrafında koşturduğuna - büyük şehirler denizlerde bağırıyor, aniden dünyanın yukarısına ve aşağısına kayıyor, ekvatorda seksek oynuyor, kutuplara tırmanıyor - tüm bu devasa çocuklar!... İşte hepimiz buradayız! - Watts'ın buhar kazanından gelen bir buhar esintisi ve havada bir Marconi dalgası
ve küçük ayrı gün batımlarımızdan, tüm küçük özel ulusal ışık ve karanlık yatak odalarımızdan tek bir aynı
kurnaz kapı eşiğine doğru süründük! Dinimiz, politikamız, İncillerimiz,
krallar, milyonerler, kalabalıklar, bombalar, peygamberler ve demiryolları, hepsi hayatlarımızı bir tür büyük uluslararası yakınlık çarpışmasında
birbirine fırlatıyor,
süpürüyor, çarpıyor.

Getirebileceğimiz veya bu yakınlık çöküşünü yönetmek için kullanabileceğimiz tüm Hıristiyanlık bir ruh, bir nefestir.

Birbirimizi azarlamak veya birbirimizin amaçlarını azarlamak
veya insan doğasına saldırmak veya tüm küçük hırpalanmış çaresiz Hıristiyanlarımızla ve uyumsuz
dinlerimizle Tanrı hakkında hiciv yapmak iyi değildir.

Biz yeni bir dünyayla boğuşan yeni bir insan ırkıyız. Hıristiyanlığımız
henüz icat edilmedi ve eğer bir Tanrı istiyorsak, kimyagerler gibi,
havacılar gibi çalışacağız, dünyanın içini dışarı atacağız, gökyüzünü boşaltacağız,
dağları yerinden oynatacağız, şehirlerle yüzleşeceğiz, birbirimizi seveceğiz ve O'nu bulacağız!

Bu arada, bunu yapana kadar, kimyagerler ve havacılar olarak çalışana kadar, Hıristiyanlık bir ruhtur.

Dünyanın tüm bu hevesli karmaşasını açıklar, itirazlarımızı
silip süpürür, kalplerimizi özgürleştirir, bize programımızı verir, ne için
olduğumuzu bilmemizi sağlar, durup bir an düşünmemizi sağlar -- Hristiyanlığın bir
ruh olduğunu.

Harika olan her şey ilk başta bir ruhtur. Tanrı,
suların üzerinde kuluçkaya yatan bir ruhtan, bir dünya-ruhu olarak bir dünya inşa etmeye başlar.
Sonra uzun bir süre belirsiz sular, sonra uzun bir süre gerçek bir dünyadan önce küçük, belirsiz bir toprak veya gezegen ruhu.

Ve insanın sahip olduğu her gerçek inanç, bir ruh olarak başlamıştır.

İki bin yıldır İnsan ölümsüzlük ruhuna sahipti. Homeros'un
bu ruhu vardı. Homeros'un tek başına güçlü şarkısını doğaçladığı anlar vardı,
kendisinden sonra şarkılarını söyleyen insanların korolarını hafifçe duyuyordu veya duyuyormuş gibi
görünüyordu, bin yıl sonra.

Şarkı söylerken yolunu yoklarken, belki de onları ruhen hissetti,
küçük kapalı vadilerde veya
geniş sessiz tepelerde yalnız dolaşan ozanları, öldüğünde sesiyle dünyayı dolduran,
şarkısıyla dolaşan,
çocukların,
yeni oğlanların ve kızların ruhlarına işleyen,
yeni dünyalar kuran ve
eski dünyaları insanların kalplerinde yeniden kuran. Homeros kendi sesini sonsuza dek duyma ruhuna sahipti, ancak bunun tekniği,
şeyin gerçekten nasıl yapılabileceğini görmenin önemli noktası, insanların
taklitleri, kopyaları veya Homeros'un garip yankılarını dinlemek yerine,
Homeros'un sesinin kendisini dinlemeleri gerektiğini görmenin -tınısını, samimiyetini, inceliğini,
gücünü--kalbinin ondan şarkı söylemesinin derinliğini. Bütün bunlar
Thomas A. Edison tarafından düşünülmeyi beklemek zorundaydı.

İnsan, binlerce yıldır yalnızca ölümsüzlük ruhuna sahip olmakla kalmadı,
eğer birileri dünyada isterse sesini sonsuza dek saklayabilmenin yanı sıra, daha güçlü benliğinin tüm diğer ruhlarına veya hayaletlerine de sahip oldu. Denizle hükmetme ve inatçı olma,
bir gezegende yolculuk etme ve okyanuslarla oynama ruhuna sahipti ve şimdi
okyanus gemilerinde, sudan yukarı uçan teknelerde ve denizin altına dalan ve yüzen teknelerde detayları işledi. Binlerce
yıldır lokomotifin, koşucuların veya çöllerde develerle meydan okurcasına el yordamıyla ilerleyen
veya ovalarda atlarla ilerleyen
birliklerin ruhuna sahipti ve şimdi sonunda buharlı
sancaklarıyla şehirleri taşıyan büyük kamu vagonlarına sahip.

Yüzlerce yıldır insan, motorlu aracın ruhuna sahipti --kendi özel lokomotifi veya kapısına kadar gelen kendi özel treninin ruhuna--her yolu kendi demir yolu yapma ruhuna. Uzun yıllar boyunca kablosuz telgrafın ve
gökyüzünü kullanmanın ruhuna sahipti. Franklin yıllar önce gökyüzünü kullanmayı denedi ama elde ettiği tek şey
elektrikti. Marconi bunu daha iyi biliyordu. Marconi bulutlardan insan seslerinin hayaletlerini çıkardı, cenneti büyük şehir cemaatleri için bir yankı tahtası yaptı ve karanlık ve sessizliğe sarılmış uzak uluslar yuvarlanan dünyanın etrafında fısıldaştı. İnsan uzun zamandır denizlere meydan okuma ruhuna sahipti. Şimdi tekniği ve motorlu teknesi var. Okyanusları ortadan kaldırma ve devasa yeraltı şehirleri inşa etme ruhuna, yerdeki mağaraların ve gökyüzündeki malikanelerin ruhuna sahipti ve şimdi metroları ve gökdelenleri var. Bin yıldır Mesih'in ruhuna sahipti ve şimdi Frederick Taylor, Louis Brandeis, Westfield Pure Food, Doctor Carrel, Jane Addams ve Filene's Store var. Geniş ağlar - iyilik dolu devasa ruhsal makineler bugün kalabalıklaşıyor ve nüfuz ediyor, kare inç başına on beş pound, müjdenin atmosferi dünyanın özünün, günlük şeylerin, insanların yaşamlarının katılarının içine.

Bu dünyaya büyük bir gerçeği veya yeni bir iyiliği getirmek için iki büyük insanlık ruhu gerekir; bir ruh onu yaratır, diğeri onu tasarlar,
dünyayı onun etrafında toplar ve ona hayat verir. Bu iki ruh, şairin ve bilim insanının ruhları gibi görünüyor.

Bugün, çoğumuz, her ikisinde de neredeyse dini bir zevk alıyoruz. Hiçbir karşılaştırma yapmıyoruz.

Şairin ilhamının önce geldiğini ve doğru olan, kanıtlanamayan bir şeyi söylemekten oluştuğunu fark ediyoruz.

Burada ve orada hayal gücü olan birkaç kişi buna inanıyor.

Bilim insanının ilhamı ikinci gelir ve onu kanıtlamanın, gerçek hale getirmenin yollarını görmekten oluşur.

Bunu nasıl yapılacağını görerek kanıtlıyor.

Kalabalıklar buna inanıyor.

BÖLÜM XIX

VE MAKİNE BAŞLIYOR

Şehirden şehre gidip kiliselere uğrayan birini düşündüren şeylerden biri de insanların
içlerinde şarkı söylememesi ve dua etmemesidir. Birinin
Pazar sabahı durduğu her yeni garip şehirde, umutla bakarsınız--çanların
çınlamalarını duyarken--sokağın aşağısındaki sıra sıra kulelere.
Çanların
çınlamalarıyla giden insanları ararsınız. Ve içeri girdiğinizde, onları tekrar tekrar, içeride, tüm bu dik duran,
hafifçe şarkı söyleyen cemaatlerle
bulursunuz.

Kiliseler hakkında merak edersiniz.

Orada, herhangi birinin şarkı söylemesini sağlayacak ne söyleniyor?

Kiliselerin var olduğu tek şey haberdir - hakkında şarkı söylenebilecek ve doğal olarak bir kişinin
duyduktan sonra şarkı söylemesini ve dua etmesini sağlayacak haberler.

Eski haberler hakkında şarkı söylemek veya dua etmek için çok az fırsat vardır.

İnsanlar kiliselerinde en son ve en büyük haberleri alırsa ibadet kendi kendine hallolur.

Haberler, insanların birbirlerine olan en son inançlarıdır, Tanrı'dan almaya
cesaret ettikleri
son şeydir.

Şu anda ve önümüzdeki kısa bir süre için, Hristiyanlık denenene kadar Hristiyanlık hakkında söylenebilecek gerçekten çok az değerli şey olması imkansız değildir. Mesih'in geri gelip şu anda herhangi bir şey söyleyebileceğini
düşünemiyorum. O, sadece, tüm bu iki bin yıl boyunca, daha önce söyledikleri hakkında neden bir şey yapmayı planlamadığımızı merak ederdi. O, bizim nasıl böyle devam edebildiğimizi merak ederdi, bu da onun bize olan büyük inancını bu kadar şiirsel, vizyoner ve etkisiz hale getirirdi.

Bu ve dünyanın şu anki manevi krizinin bilinçsizce tanınmasıyla, en iyi adamlarımızın çoğu, vaaz vermeye gitmek yerine, laboratuvarlara ve müjdenin gerçekte ne olduğu ve gerçekte neyden yapıldığı
en sonunda insanlara açıklandığı--haberlerin yaratıldığı işlere giriyorlar.

Belki de Mesih'in hiçbir şey söylememesiyle ilgili söylediklerim tam olarak doğru olmazdı. Muhtemelen söylerdi. Ama aynı
sadece temel şeyleri söylemezdi. Hiç duymadığımız veya tahmin etmediğimiz gerçeklere ve uygulamalara geçerdi. Zamanının geri kalanını, iki bin yıl önce sadece
söylenen şeylerin şimdi yapılabileceğini kanıtlamaya harcardı. Ve O, bunların sonsuza dek ortadan kaldırılması, hafife alınması ve dünyanın ahlaki olarak otomatik ve tabii ki bir parçası olarak hareket ettirilmesi için elinden geleni yapardı.

Altın Kural, çok yakında gerçek dinde, sofra adabının ahlakta aldığı pozisyonu alır veya almalıdır.

Tüm iyi görgü kuralları, otomatikleştikleri oranda iyidir.
Dürüstlüğün işe yaradığını söyleyerek, dini daha
yaratıcı ve daha yeni seviyelerine taşıyoruz. Dürüstlüğe olan gerçek inancın, bundan sonra, pratik olarak makine tarafından karşılanması gerektiğini ileri sürüyoruz.
İnsanlar otomatik olarak ve varsayımla dürüst olmalı, özellikle iş dünyasında bunu hafife alınacak bir şey olarak görmemeli.

Olacak olan budur.

Matbaa olmadan bir kitap yaklaşık on bin dolara mal olurdu, her kopyası.

Matbaayla, bir kitabın ilk kopyası belki yaklaşık
altı yüz dolara mal olur.

İkinci maliyet--yirmi dokuz sent.

Aynı prensip ahlaki otomatikler yasası altında da geçerlidir.

Plakalar dökülsün. Her şey takip eder. Chicago'daki Iroquois Tiyatrosu'ndaki yangın altı yüz ölü bedene mal oldu.

Birkaç ay içinde dışarıya açılan kapılar dünyanın dört bir yanındaki sokaklara açıldı.

Herkes daha önce dışarıya açılan kapıları biliyordu.

Dışarıya açılan kapıların ruhuna sahiptiler. Ama herkesin bunu bildiğini bilmesini sağlayacak mekanizma -- bir dünyanın kapılarını kaldırıp hepsinin aniden nesilden nesile diğer yöne sallanmasını sağlayacak ahlaki ve manevi mekanizma -- kurulmamıştı.

Elbette üç yüz ölü beden ya da üç ölü beden olsaydı daha iyi olurdu -- ama prensip geçerlidir -- ahlaki
plakalar dökülsün ve büyük ahlaki değerler nispeten az bireysel ahlaki el emeğiyle takip edilsin. Ahlaki el emeği daha orijinal şeylere doğru ilerler.

Aynı prensip, bir Amerikan şehrinin iyiliği bir şehirde nasıl işleyeceğini görme konusunda iyi olmasına izin vermek için de geçerlidir.

Plakalar bir kez dökülsün - diyelim ki Galveston, Teksas; veya De Moines, Iowa,
ve ilk numunenizi aldıktan sonra iyilik otomatik olarak ulusal hale gelir.

Üç yılda iki yüz beş şehir Galveston veya komisyon hükümetini benimsedi.

* * * * *

Şeytanlık güçlerine karşı daha asil ve saldırgan iyilik türlerinin şu an için başarısızlığı bir teknik meselesidir. Bizim başarısızlığımız kötülüğün gerçekte ne olduğunu bilmememizden değil, içinden tüneller kazmamızın israfçılığından kaynaklanmaktadır.

Dindar mucitlerimiz en bilimsel yöntemi kullanmakta başarısız oldular.
Kötülüğe çarpma meselesine yeterince düşünmeden girdik. Artık daha az çarpma ve daha fazla düşünme dinimiz. Bir adamın yanlış yapmasını engellemeye çalışırken artık tüm bir gezegene çarpmaya çalışmayacağız.

Nereye ve nasıl vuracağını bilen adama doğru yolumuzu açacağız. O zaman hep birlikte!

Topluma bireyler tarafından yapılan haksızlıkların çok azı, medeniyete insanların kim olduğunu, nasıl haksızlık yaptıklarını ve insanların bu konuda nasıl hissettiklerini canlı bir şekilde anlatmak için en ufak bir yeterli makine veya kolaylık sağlansaydı yapılmış olurdu. Ahlaki ve sosyal içgörü için bu makine, bu zeka motoru veya bugün gözlerimizin önündeki bir gezegene sempati duyma aygıtı icat ediliyor ve kuruluyor.

* * * * *

Bazen tarihin bir çalışma veya özellikle bir zihin alışkanlığı olarak bölünmesi ve bugün genel olarak insanlara izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Sadece dahi insanlar, tarihi ele alacak kadar hayal gücüne sahiptir, böylece bugün gözlerimizin önünde olanların dingin varlığında bir sıkıntı, bir taşralılık ve bir küstahlık olmaz. Tarih, sıradan insanların düşünmeyi bırakmasına veya yanlış düşünmesine neden olur, insan doğasının yaklaşık onda dokuzu, özellikle de başına gelecek olan bir sonraki önemli şeyler hakkında.

Modern hayatımız bir tarihçinin sorunu değildir. Bir mucidin sorunudur. Tarihçi kenarda durabilir ve danışılabilir. Ancak bir tarihçiye insan doğasında oldukça imkansız görünen şeyler
gerçektir ve hepimiz her gün bunlar doğruymuş gibi davranmalıyız. Biz
sadece insan doğasının sıcaklığını değiştiririz ve bir anda her tarafta yeni seviyeler
ve olasılıklar açılır.

Su hakkında doğru olan şeyler, 212 derece Fahrenheit ısıtıldığı anda doğru olmaktan çıkar. Aniden bir bulut gibi davranmaya başlar ve yeterince
soğuduğunda bir bulut taş gibi davranır. Demiryolu trenleri her yıl Sibirya'da yeterince
soğuk bulutların üzerinden yüzlerce mil boyunca çalıştırılır. İnsan doğasının sıcaklığını yükseltiyoruz ve insanların bugün bir dünyada hareket edemediği sebepler, yarın hareket etmekten
kaçınamayacakları sebepler oluyor.

Yalnızca insan doğasında yükselen sıcaklıklar teorisi, bize daha önce sadece birkaç kişinin başarabildiği iyilik, sosyal tutku ve vizyon yelpazesini mümkün kılacaktır.

Tüm yeni icatların yeni günahları, hatta onlarla birlikte gelen yeni tavırları, yeni erdemleri ve yeni yetenekleri vardır. Telefon, motorlu araba, telsiz telgraf, hava gemisi ve motorlu tekne, insanların farklı anlayışlarla, daha uzun mesafelerle ve daha yüksek hızlarla hareket etmesini sağlar.

Modern insanlarımız gibi, hareket halinde bir bilince sahip olan insanlar, daha hızlı giderek şeyleri daha derin görürler.

Daha hızlı giderek daha net görürler.

Daha hızlı giderek daha uzağı görürler.

Bir adam saatte üç mil hızla bir motorlu araba kullanıyorsa, hayal gücüyle ilgilenmesi gereken tek şey önündeki yolun birkaç adımlık kısmıdır.

Eğer arabasını saatte otuz mil hızla sürüyorsa ve birkaç adım ötedeki yolunu tahmin ederek yola devam etmeye çalışıyorsa ölür.

Bir adam ne kadar hızlı giderse - eğer bunun için beyni varsa - o kadar çok insan ve
yolunda ne kadar çok şey varsa, zihni bir dakikada o kadar
muhteşem bir şekilde görür.

Bir tren yolculuğunda herhangi bir sıradan adam (eğer yeterince hızlı giderse) yılın herhangi bir günü bir tahta çitin içini görebilir. Bu çit, beş inç genişliğinde ve yarım inç aralıklı dikey çıtalardan yapılmış olabilir. Çitlerin arasındaki yarıklardan
millerce ötedeki tüm ülkeyi görebilir. Eğer yeterince hızlı giderse bir adam
sağlam bir yük treninin içini görebilir.

Modern endüstriyel toplumsal sorunlarımızın hepsi insanları
donanma sorunlarıdır. Sıradan insanlar artık trenlerde yaşıyor - ahlaki trenlerde.

Toplumsal bilinçleri güçlendiriliyor. Daha fazla başka insan, daha fazla başka şey ve Çitin ötesinde daha fazla şey görüyorlar.

İnsan doğasında ve insan beyninde ve kalbinde artan titreşim, motorlu araç alışkanlığıyla birlikte, insan motorunun artan hızı, toplumdaki merkezi güç merkezinin her yerde devreye girmesi, insanları duyulmamış sosyal teknikler yapmaya muktedir kılacaktır. Sosyal bilinç, sıradan insanın günlük alışkanlığı haline geliyor. Bir zamanlar teori olan toplumsal
teknik yasaları ve insan doğası yasaları artık alışkanlıklar.

Modern insanın ahlaki hayal gücünün günlük olarak tadını çıkardığı söylenebilir. Toplumsal bilincinden öfkelenir ve
hoşlanır. İnsanların modern dünyamızda kurduğu tüm
yeni iyilik ve kötülük makinelerini duyduğunda öfkeden kudurur veya şarkı söyler.

Altın Kural'a bir şekilde övünür.
Ahlaki-makinistin neşesi ondadır. Onun henüz bağlanmamış düzgün çalışan bir Corliss motoru gibi
ve dönüp durmasını izlemekle yetinmez -- ki kimse onu cam altında bir tür model veya
teolojik okullar için bir minyatür olarak kullanmaz.
Cam altında Altın Kural'a tahammül edemez. Onun dönüp dönüp durmasını, ona bakmak ister,
muazzam, sessiz, ustaca, bir dünyayı yönetirken. Altın Kural'dan doğa sevgisinin bir parçası olarak zevk alır. Bu, onun için elmaların düşmesi gibidir. Dondan, ateşten ve onların muhteşem, mütevazı, amansız, sessiz çalışma biçiminden hoşlandığı gibi bundan da hoşlanır!

Altın Kural'ın şarkı söyleyebildiği bir çağdayız. Etrafımızdaki adamlar
yeni bir ruh halinde. Neredeyse makinelerle birlikte gelen bir tutkuya, hassasiyet dinine sahipler.

Ben masamda oturmuş bu son sözcükleri yazarken, tam hızla giden iki sekiz buçuk treni çayırda buluştu.

Trenlerin çayırda yalnız kaldırımlarında, her sabah yirmi santim arayla buluşma biçiminde biraz kişiliksiz, neredeyse soyut bir şey var. Her zaman sanki bu sefer -bir dahaki sefere- bunu doğru yapmayacaklarmış gibi görünüyor. Birisi, birbirlerine doğru gelirken aralarında bir tür anlayış olduğunu ve her şeyin istasyonlarını terk ettiklerinde önceden ayarlandığını bilinçsizce savunuyor; ve yine de bir şekilde onları uzaktan uçarken izlerken, o iki hareketsiz, hızlı düşünce veya şehirlerin görüntüleri - karanlık, korkunç (sanki Springfield ve Northampton birkaç kişiyi yakalamış ve birbirlerine ateş ediyormuş gibi) - her zaman bu özel zamanda bir rapor, sonuçta manzarada, tüm tepelerde bir çınlama ve ertesi sabah Cumhuriyetçi gazetesinde uzun bir hikaye olup olmayacağını merak ediyorum.

Sonra yumuşak bir şekilde çarpıp geçiyorlar - birbirlerine iki veya üç sessiz esinti - sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Sonradan her zaman sanki muhteşem bir şey, büyük bir insan inancı eylemi, benim huzurumda yapılmış gibi hissediyorum. O iki belirgin, güçlü
motor, birbirlerine doğru ilerliyor, öyle nişan alıyorlar ki, ölümden yirmi inç uzakta ve güvenebileceğim tek şey o iki parlak, narin demir şerit veya şerit - bir tekerleğin kenarında birkaç sekizde bir inç - buna asla alışamıyorum: o iki büyük, parlayan yaratık, gök gürültüsü ve güvenle dolu, durgun vadi boyunca telgraf direklerine atlıyor, her birinin arkasında küçük bir ruh izi var; ölümsüz
ruhlar, çocuklar, babalar, anneler, gülümsüyor, Sonsuzluk boyunca gevezelik ediyor - hepsi benim için sınırsız olmaya devam ediyor ve neşeli bir çocuksu dehşet ve inançla dolu. Ve hepsinin altında ve içinde bir tür sert şarkı var.

Elbette, bunun bir çayırda iki trenin karşılaşmasının bir klişe olduğunu gayet iyi biliyorum, ama asla öyle olmuyor. Bazen durup
sonrasında makinisti izliyorum. Acaba bundan hoşlandığını biliyor mu diye merak ediyorum.
Belki ne kadar mutlu olduğunu anlamak için durması ve bir süre
trenlerle karşılaşmaması gerekecekti. O zaman bir şeyi özleyecekti sanırım;
derin, neşeli günlük inanç eylemlerini, şeylere inanmanın günlük alışkanlıklarını özleyecekti --buharda, havada, kendine, makasçıya ve
Tanrı'ya.

Onu taksi penceresinde görüyorum, mavi kolunu bana doğru sallıyor!
Her şeyini inandığı şeye bağlamasını seviyorum.
Kendisiyle ölüm arasında birkaç telgraf tik sesi dışında hiçbir şey yok --bir tekerleğin flanşı.... Aniden
treninin salınımı büyük bir inancın salınımı ve ritmi gibi
ortaya çıkıyor. Dağların arasında bir ilahi gibi geliyor. Eve
yükselmiş bir şekilde giriyorum. Bir adamın inandığını, vadi boyunca millerce
in inandığını duydum. Bir adamın Pensilvanya'daki bir haddehaneye, beyaz bir buhara, basınçlı havaya ve bir düdüğe, Calvin'in Tanrı'ya inandığı gibi inandığını duydum.

KİTAP ÜÇ

KALABALIĞIN GÜZEL OLMASINA İZİN VERMEK

WILBUR WRIGHT VE WILLIAM MARCONI'YE

_"Yüce Ruh--Sen ki varlığımın yakıcı ağında
Sislerin parıltısını etin içinden ve içinden işledin,
Tozun iki-şaşkın ihtişamı arasından
Üzerime
Göklerin alışkanlıklarını, gündüzlerin ve gecelerin ruhlarını
İttin,
Olması gereken işler nerede,
Rüyalar, yüce zevkler,
Bir kez daha sesimi duyabileyim
Bulutlu kapıdan kapıya sevinçle--
Sevginin sınırlarını genişletebileyim
Korkularımın mırıldanan, sahte ufuklarının ötesine
O yılların belli belirsiz hatırlanan ihtişamına--
Ruhumu yükseltebileyim
Ve senin bu Cennetine
Benimkiyle birlikte ulaşabileyim?"

"Buraya gel, sevgili küçük Çocuk
Benimle bulutlarda ve rüzgarlarda uçmak için,
ve ölçüsüz ışıkla oynamak için!"_

BİRİNCİ KISIM

HÜZÜNLÜ MİLYONERLER

BÖLÜM I

BAY CARNEGIE KONUŞUYOR

Geçen gün uzayda dolaşırken -Mars'tan buraya doğru uçarken- aniden temiz, rahat, küçük bir mülke rastladım, ortasında kocaman bir tabela vardı:

DÜNYA: KİRALIK BU ARZU EDİLEN MÜLK. Rockefeller,
Carnegie, Morgan & Co.

Tam yanından geçmek üzereydim, doğal olarak bunun
sadece bir banka veya toptan satış mağazası veya buna benzer bir şey olması gerektiğini düşündüm,
o zaman orada durup bakmanın bir zararı olmayacağı aklıma geldi. En azından içeri girip bunu ele alan firmanın ne tür bir firma olduğunu, fikirlerinin ne olduğunu ve küçük gezegenlerinin ne için olduğunu ve bununla ne yapmayı düşündüklerini sorabilirim diye düşündüm.

Bay Rockefeller, Bay Carnegie ve Bay Morgan ile tanıştığımda, şaşkınlığımla, bununla hiçbir şey yapmayı
önermediklerini gördüm. Sadece onu elde etmişlerdi; görünüşe göre bu işi ancak bu kadar düşünmüşlerdi - onu elde etmek için. Anladığım kadarıyla, belirsiz ve acı dolu bir şekilde, belki bununla yapılabilecek bir şey
düşünecek birinin
olmasına güveniyor gibiydiler.

Elbette, Bay Carnegie'nin (firmanın konuşan üyesiydi) belirttiği gibi, sadece bir kısmına sahip olsalar ve bir kısmını diğer tarafa satabilseler bile, yine de yapabilecekleri bir şey kalırdı, en azından bu onların işi olurdu; ama sadece hepsine sahip olmak, yani
onların yaptığı gibi, utanç vericiydi. Bay Carnegie'nin bana söylediğine göre, kendisi birkaç şey düşünmeye çalışmış, ancak cesareti kırılmış; ve hayatını şu anda kendini toparlamaya ve
fakir bir adam olarak ölmeye adadığını ima etmiş. Ama bu pek de fazla bir şey değildi, itiraf etti ve aslında
dünyaya yaptığı çok büyük bir hizmet değildi, diye düşündü--sadece
dünyada fakir bir şekilde ölmek.

Ona dünya için yapabileceği başka bir şey düşünüp düşünemediğini sorduğumda--
"Hayır," dedi, "aslında hiçbir şey; kütüphaneleri
-eski kitaplar için kasaları--üzerine dökmekten başka hiçbir şey."

"Ve Bay Morgan?" dedim.

"Ah! Üzerine eski çiniler, eski resimler ve şeyler döküyor."

"Ve Bay Rockefeller?"

"Üniversitelerle uğraşıyor, bazıları," dedi, "şu anda. Ama aslında, kendi üniversiteleri dışında, onlarla gerçekten yapılabilecek hiçbir şey görmüyor, onları daha sistematik ve iş odaklı hale getirmek, onları bir tür Standart Petrol Ruhani Rafinerileri haline getirmek, onları milyonlarca küçük Rockefeller ile doldurmak dışında ve onlar onun bunu yapmasına izin vermeyecekler. Elbette, görebileceğiniz gibi, pratikte yapmak istedikleri şey Rockefeller parasını alıp Rockefeller'ı dışarıda bırakmak. Kimse onun bir şey yapmasına izin vermeyecek. Ciddi olarak bir şeyler yapmaya çalıştığımızda her şey böyle oluyor. Gerçek şu ki, bu oldukça küçük, çaresiz bir iş, bir dünyaya sahip olmak," diye içini çekti Bay Carnegie. "Bu yüzden satıyoruz, eğer birileri gelirse. Yani, bu mülkün ne işe yaradığını ve nasıl geliştirileceğini gerçekten gören herkes," dedi Bay Carnegie, "ve ucuza sahip olabilir."

Bay Carnegie bu son sözleri çok yavaş ve yorgun bir şekilde ve en hüzünlü bakışıyla söyledi; sonra aniden kendine gelip, New York'a bakmam ve ne düşündüğümü görmem için bana bir bardak uzattı, bir an için izin istedi ve "On ikiyi çeyrek geçe dağıtmak için on dört kütüphanem var," diyerek odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM II

BAY CARNEGIE İNSANLARI OKUTMAYA ÇALIŞIYOR

Bay Carnegie'nin camından tepeden görülen New York'un genel görünümünü incelerken, çok sayıda nokta olduğunu gördüm -çoğu uzun nokta sıraları- muhtemelen çok yüksek binalar,
ama geniş, beyaz ve alçak, diğerlerinden daha yayılmış ve daha önemli görünen bir bina vardı, özellikle de dikkatimi
çekti. Birisi için bir tür anıt veya mozole gibi görünüyordu. Tekrar baktığımda, kitaplarla dolu olduğunu ve Carnegie Halk Kütüphanesi olduğunu gördüm. Bay Carnegie'nin New York için kırk tane daha Kütüphane yaptırdığı söylendi ve
bunları nokta nokta koymuştu--neredeyse bakılabilecek her yere binlercesi,
görünüşe göre gezegenin kendi özel bölümünde.

Birkaç gün sonra, daha yakın mesafeden bir şeyler yapmaya başladığımda, New York'a küçük bir yolculuk yaptım ve Kütüphane'yi ziyaret ettim; ve sorumlu gibi görünen adama, şu anda Bay Carnegie Kütüphaneleri için kitap yazanın kim olduğunu veya Bay Carnegie'nin tüm bu güzel binalar için -tüm bu gerçekten asil kitap rafları için- birkaç harika kitap yazdırmak için gerçekten yeterli bir düzenleme yapıp yapmadığını sordum. Adam biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve tereddüt etti. Sonunda, ona Carnegie Kütüphaneleri'nin tüm bu milleri için bir şeyler yazmış olan sözde en büyük yaşayan yazarın adını açıkça söylemesini istedim ve şüpheli bir şekilde Bay Rudyard Kipling'den bahsetti. Elbette hemen kitaplarını istedim ve gezegenin en büyük yaşayan yazarı olup olmadığını, bunun için ve hakkında ne söylediğini ve daha da önemlisi, elbette, bunun için ne söylemesi gerektiğini öğrenmek için gecikmeden oturdum.

Kitapları arasında kaplanlar ve yılanlar hakkında güzel ve oldukça rafine yorumlar buldum, tüm görkemli beyefendi hayvanlar için hayvanların ne olduğu ve tüm genç, taze, güçlü, tapılası makinelerin ne olduğu ve askerlerin ne olduğu hakkında gerçekten asil bir yorum veya anlayış. Ama insanların ne için olduğunu düşündüğüne, gezegenin ne için olduğuna baktığımda, pratik olarak
neredeyse hiçbir şey yoktu. Buna en yakın olduğum an, görünüşe göre şu anda doğru bir şekilde alıntılayamadığım bir dergi röportajındaki şu sözdü: "Bir büyük sanatçı veya şair olmadan asla büyük bir dünyaya sahip olamayız, bu kişi dünyayı bir bütün olarak görür, ona odaklanır, onu oluşturur, bir resmini çizer ve içindeki insanlara yaşamak için bir vizyon verir."

* * * * *

O zamandan beri Bay Rockefeller, Carnegie ve Morgan'ın, bana gezegenlerinin sahip olabileceği en önemli, zorunlu ve acil kolaylık gibi görünen şeyi üretmek ve düzenlemek için ne yapabileceklerini görmeye çalışıyorum, yani Bay Kipling'in ima ettiği gibi, gezegende yaşayan bir adam, büyük bir yaratıcı deha, her şeyi hayalinde toplayacak -hayvanlar, insanlar, bilimler ve makineler- kısacası, gezegenin tamamını ve bunun ne için olduğunu söyleyecek. İşte bu bakış açısından, Bay Rockefeller, Carnegie ve Morgan'ın mülkü için kurulması gerekecek olan bir sonraki önemli iyileştirmeler - manevi Gerçek Dışı İyileştirmeler olarak adlandırılabilecek

olanlarla ilgili aşağıdaki sayfaları yazmaya çekildim. O zamandan beri mülkü kendi yöntemimle az çok dikkatli bir şekilde inceliyorum, inceliyorum ve sahiplerinin ne yaptığını ve yazarlar, mucitler, kahinler, sanatçılar veya mühendisler veya bunun ne için olduğuna dair belirsiz bir fikir verebilecek, bir dünya için düşünebilecek, ifade edebilecek diğer etkili kişileri ayarlamak için ne yapılabileceğini not ediyorum.

BÖLÜM III

BAY NOBEL İNSANLARI YAZDIRMAYA ÇALIŞIYOR

Elbette doğal olmayan bir şekilde, gezegenin ürettiği daha güçlü adamlar tarafından, dünyayı yönetmek için gerekli kahinleri ve dahileri ayarlama yolunda
neler yapıldığını görmek için döndüm ve kısa sürede bu yönde şimdiye kadar yapılmış en akıllı ve ileri görüşlü girişimin, İsveç'te ilham almış veya yarı ilham almış bir milyoner olan Alfred Nobel tarafından yapıldığını gördüm. Bu milyoner, savaşı durdurmak için bir patlayıcıdan büyük ama mutsuz bir servet kazanmıştı. Genel fikri, dinamitin savaşı o kadar korkunç hale getireceğiydi ki, insanları artık savaşmaktan alıkoyacak kadar şok edecekti ve insanların birbirlerini öldürmenin yollarını düşünmekle zaman harcamak zorunda kalmayarak, daha önce hiç olmadığı kadar başka ve daha önemli şeyler düşünmek için daha fazla zamanları olacaktı. Hayatının hayal kırıklığı, icadının yaratıcı bir şekilde kullanılması, insanları savaştan kurtarmak ve insanları bir şeyler düşünmeye sevk etmek yerine, insanların savaştan o kadar korkmasını sağlayacak bir düzenleme olarak kullanılmasıydı ki, başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Hangi yöne dönerse dönsün, dünyayı bir tür panik içinde görüyordu, güzel tarlaları, fabrikaları ve sanat galerileriyle tüm eski ve nazik milletler, etraflarına patlayıcı yığarak, neredeyse üzerlerini göremeyecekleri kadar sıkı çalışıyorlardı. Bu, amaçladığının tam tersi olduğu ve parasını kazanmak için amaçladığı şeyi
yapamadığı için, harcamak istediği şeyi henüz yapıp yapamayacağını görmek istedi. Vasiyetini yazmak için oturdu ve bu Vasiyette, bir mucit ve dahi bir adam olarak yazarak,
dünya için beş büyük arzusunu para cinsinden ifade etmeye çalıştı.
Öldükten sonra, her yıl sonsuza dek, bu beş büyük arzunun her biri için kırk bin dolar harcamak istiyordu. İstediği beş büyük Mucit vardı ve tüm dünyanın onları, her birini, her yıl bir kez daha, bulup bulamayacaklarını görmek için
aramasını istiyordu. Bay Nobel, bu beş Mucit için arzusunu, insanların vasiyetlerde şeyleri ifade etmeyi sıklıkla başardıkları gibi, herkesin ne demek istediğinden emin olmadığı şekilde dile getirdi. Barış, Fizik, Kimya ve Tıp alanlarında yeterli bir mucide ödül verilmesinde yıldan yıla nispeten daha az sorun yaşanmış gibi görünüyor; ancak Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti, her yıl Edebiyat alanında gerçek bir mucit olarak kabul edilebilecek bir kişiye ödül vermeye çalışırken, Alfred Nobel'in aklında ne tür bir adam olduğuna karar vermekte önemli zorluklarla karşılaştı ve Vasiyetname'den alıntı yapacak olursak, "Edebiyat alanında idealist bir eğilimin en seçkin eserini üretecek kişiye" verilmesini emrettiğinde kırk bin dolarını bir kenara koydu. Örneğin, Stockholm'de tanınmayan bir İngiliz olan Allen Upward, dört yıl önce "Yeni Sözcük" adlı bir kitap icat etti ve yayınladı. Bu kitap o kadar idealist ve seçkin bir kitaptı ve o kadar yeni fikirlerle ve eski fikirlerin yeni kombinasyonlarıyla doluydu ki, İngiltere'de onu içgüdüsel olarak tanımayan, hemen ödeme yapmayacağını ve bu nedenle onun için yayınlaması çok garip, orijinal ve çok önemli bir kitap olduğunu görmeyen neredeyse hiçbir yayıncı yoktu ve uzun bir gecikmeden sonra kitap sonunda Cenevre'de basıldı. Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti'ne bir kopyası gönderildi. Teorik olarak bakıldığında, Alfred Nobel'in, hemen para kazandırmayacak büyük bir icadın mücadeleci mucidi olarak aradığı türden bir durum olduğunu düşünürdünüz. O kadar yaratıcı, o kadar önde gelen bir kitap ki, yayıncılar onu övüyor ve ona yatırım yapmıyordu, Alfred Nobel'in kırk bin dolarını yatırmaya hazır beklediği diğer tüm kitaplardan biri olduğunu hayal ederdiniz. Ancak Bay Nobel'in kırk bin doları, bir dünya inşa etmek için bir kitap yazan veya en azından bir dünyaya yönelik büyük bir ön tasarım veya taslak yazan, nispeten belirsiz ve sermayesiz bir mucide gitmedi. Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti, kırk bin doları Allen Upward'a vermek yerine, gözleri belirli bir Bay Rudyard Kipling'e düşene kadar tüm uluslara dikkatlice baktı. Ve Bay Rudyard Kipling'i şöhret ve kelime başına beş dolarla dolu halde gördüklerinde, sessizce onun olduğu yere geldiler ve ona kırk bin dolar daha koydular.

Bilmiyorum ama Kipling'in kendisinin Allen Upward'ın bunu tercih etmiş olması düşünülemez değil.

Mütevelli Heyeti ile kavga etmiyorum ve sadece düşünmeye ve anlamaya çalışıyorum. Ama kesinlikle insanın aklına tekrar tekrar gelen bir soru var - Bay Nobel'in Vasiyetinin talihsiz ve belki de beklenmedik bir şekilde işleyiş biçimi. Ve dünyanın bu tür bir dünya olması nedeniyle, Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti'nin Vasiyeti öyle bir şekilde yönetmesini sağlayacak ne yapılabileceğini merak ediyorum ki
ve özellikle genç yazarlardaki idealizm krizinde,
Bay Nobel'in istediği yerde olsun.

Bay Upward'ın kitabının sorgulanmaya açık olduğunu kabul etmek için acele etmeliyiz; aslında Bay Upward'ın kitabının ana özelliğinin binlerce soru ortaya çıkarması olduğunu; ve çoğu insanın ödül verip, sessizce eve gidip o gece uyumasının özellikle zor bir kitap olacağını kabul etmek için acele etmeliyiz. Ayrıca, kendi bakış açılarına göre, Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti'nin şu ana kadar oldukça iyi işler başardığını da kabul etmek için acele etmeliyim. Güvenli şeyler yaparak bir tür zafer kazandılar; eleştirilemeyecekleri şeyler; ve bu eleştiriye, alabilecekleri başka bir yol olmadığı yönündeki mevcut eleştirilere rahatlıkla cevap verebilirler. Tüm ulusların arasından belirsiz dahiler aramak ve her yerde embriyo yazarlar aramak için taşlar çıkarmak için büyük bir fonları olmadıkça, büyük gazeteler, büyük dergiler arasında dolaşmak ve dünyanın dört bir yanında dahiler aramak için onların altından bakmak için bir fonları olmadıkça ve bir karar bulduklarında kararlarını garantilemek için bir başka büyük fonları olmadıkça, dünyayı haklı olduklarına ve kırk bin dolarlarını boşa harcamadıklarına ikna etmek için bir fonları olmadıkça, Mütevelli Heyeti oldukça makul bir pozisyon aldılar. Onların pozisyonu, mükemmel
yeni, yepyeni, büyük adamların olmaması ve böyle bir dünyada, içindeki dahilerin neredeyse her zaman ve tabii ki ölünceye kadar kaybolduğu veya yanlış yerleştirildiği gerçeği göz önüne alındığında, İdealizm Mütevelli Heyeti'nin yapabileceği en iyi ve en güvenli şeyin, farklı uluslardaki kamuoyunun gidişatını izlemek, dünyanın gerçekten büyük adamlarının kimler olduğunu dikkatlice not etme yolunu benimsemek ve sonra (elbette ki ihtiyatlı ve onurlu bir mesafeden) halkı etiketlemek ve bir kalabalık gördükleri her yerde, oldukça hoş bir kalabalık, bir adamın etrafında, son anda yavaşça ayağa kalkıp ona kırk bin dolarını uzatmaktı. Nobel İdealizm Mütevelli Heyeti'nin şu ana kadarki tarihi budur.

Ama bir şekilde, hepimiz idealizmin mütevellileriyiz ve Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti'nin sorunu az çok hepimizin sorunudur. Biz de onlar kadar
da ilgileniyoruz, dahileri nasıl tanıyacağımızı ve ödüllendireceğimizi bulmaya çalışıyoruz. Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti olsaydık kendimiz ne yapardık? Alfred Nobel, Vasiyetinde idealist eğilimli bir Edebiyat eseri için yılda kırk bin dolar miras bıraktığında Edebiyat için tam olarak neyi başarmayı amaçlamıştı?

Somut bir vakayı ele almak gerekirse, yalnızca şunu kaydedebilirim ki, bana öyle geliyor ki, Alfred Nobel o yıl orada olsaydı ve Bay Upward'ın kitabını okuyabilseydi, kırk bin dolarlık ödülü Allen Upward'a verirdi. Ödülü Bay Kipling'e vermezdi - yirmi yıl önce verirdi;
ancak yazdığım bu yılda, bu iki adamı birlikte gördüğünde, ödülü Allen Upward'a verirdi ve acele ederdi.

Bu noktada iki soru sormak istiyorum. Birincisi, Mütevelli Heyeti ödülü neden Allen Upward'a vermedi? Ve ikincisi, eğer
yapsalardı ne olurdu?

Birincisi, Mütevelli Heyeti, Bay Upward'ın dahice eserinde gerçeği söylediğinden emin olamazdı.

İkincisi, dünyanın gerçeği söylemesi için kırk bin dolar almasını onaylayacağından emin olamazdı. Belki de dünya, gerçeği söylememesi için ona kırk bin dolar ödenmesini tercih ederdi.

Üçüncüsü, Bay Kipling güvendeydi. Kipling üzerinde yaratıcı bir çalışma yapılmasına gerek yoktu;
tek yapmaları gereken ona çeki göndermekti. Dünyanın dört bir yanından büyük kalabalıklar gelmişti ve Bay Kipling'i aday göstermişlerdi; Komitenin tek yapması gereken
adaylığı onaylamaktı.

Dördüncüsü, Bay Upward, tüm idealistler gibi, bu dünyayı eritme potasına
atıp yeniden kısmen tanınmaz hale getirme gücüne sahip tüm insanlar gibi (ki bu, elbette, bir idealistin bir dünyayla ilgili olarak yaptığı düzenli, neredeyse geleneksel bir şeydir), Nobel Ödül Komitesi'ni şaşırttı. Bay Upward'ın bir sonraki kitabının yanlış olarak düşünüleceğinden ve ona kırk bin dolar vermelerinin gülünç olacağından emin değillerdi.

* * * * *

Mütevelli Heyeti ödülü Bay Upward'a vermiş olsaydı ne olurdu?

Birincisi, neredeyse hiç kimse onun kim olduğunu bilmezdi ve yirmi beş ülke, ödülün neden ona verildiğini görmek için bir haftada kitabını okurdu. Kitaba, herhangi bir çağda herhangi bir kitabın sahip olduğu en yaygın, en teşvik edici, kırk bin dolarlık güç dikkati verilirdi.

Sadece arada sırada bir adam gidip eski Kipling'lerini raftan indirir ve okurdu, çünkü Bay Kipling'in daha önce sahip olduğundan
kırk bin dolar daha fazla parası olduğunu duymuştu.

İkincisi, Bay Upward'ın yeni kitabı, yazarken her kelimesinin herkes tarafından okunacağını bilmesinin verdiği teşviki alacaktı.
Dinleyen dünyanın tamamının dehasının ateşindeki tüm taslak, Bay Upward'ın bile muhtemelen yazdığına inanmayacağı bir eserle sonuçlanacaktı. Olaylar geliştikçe ve Bay Upward ödülü alamadıkça, bir sonraki kitabının odak dışı olabileceğine, sadece huysuz, azarlayıcı bir kitap olabileceğine, coşkusunun tükendiğine veya azaldığına inanmak için birçok neden olabilirdi, çünkü son muazzam bahsi -dünyanın gerçeği istediği- kaybolmuştu.

Bir kitapta azarlamak, kural olarak, ya çocuksuluk ya da ruhun bilinçli yozlaşmasına gerileme anlamına gelir - bir insandaki odaklanma ve
birleştirme gücü. Bazen merak etmişimdir, eğer Mesih bile, otuz üç yaşında ölmeseydi, dünya için büyük cesaretini
çarmıhta erken yaşta gösterseydi, yaklaşık kırk veya kırk beş yaşında diğer insanlara bu kadar muhteşem bir şekilde inanmayı
bırakmazdı ve günlerinin geri kalanını onlara söverek, çok acı, çaresiz ve Roma ve Kudüs hakkında belagatli olarak geçirmezdi. Kendimi bir veya iki kez Abraham Lincoln'ün aniden öldüğüne sevinirken yakaladım,
içindeki büyük inancı ve sevgisi ve dünyaya olan büyük yemini -iyi olduğuna dair- hala dudaklarında tazeydi!

Allen Upward'ınki gibi bir kitabı, bin yıllık bir vizyona sahip bir gezegen için yazmak,
içinde muhteşem bir şekilde şarkı söylemek ve sonra sadece
yazdıktan sonra tek başına okumak ve notaları tek başına gözden geçirmek, epeyce zorlayıcı olurdu. Bir dünya tarafından yüksek sesle ve görkemli bir şekilde çelişmek ilham verici olabilir, ancak
birbirinin arkasında, oybirliğiyle, duyarsız bir şekilde bir araya gelen sessiz ulusların sağlam bir falanksı tarafından çelişmek, herhangi bir
ışıltılı, uzun süredir biriktirilmiş dehanın tam kariyerinde duraksamasına, kendini sorgulamasına,
dünyanın üzerindeki belli belirsiz Kuzey Işıkları gibi bir hayalet olarak vizyonunu sorgulamasına yeter, bu asla bir şey ifade etmeyecekti, bu bir
illüzyondu, büyük karanlıkta bir kez daha titreyip
sönecekti.

Bunun doğru olduğunu veya Allen
Upward için doğru olacağını söylemiyorum.

Ama kitabını okudum. Doğru olabileceğini düşünüyorum.

Alfred Nobel'in aklında olan şey, Vasiyetnamesindeki tüm fikri, bazılarımıza göre, kırk bin dolarını bir adamın zihninin çalışan ucuna, kırk bin doların kendisinin yaratıcı olacağı, kırk bin doların adama gireceği ve adam aracılığıyla ve dehası aracılığıyla dünyaya yayılacağı adamın zihninin ucuna koymaktı. Bana öyle geliyor ki, kırk bin dolarını bir adamın zihninin boşta duran, eski hatırlayan ucuna koymak istemiyordu; bunun sadece idealizm için bir ödül olarak kullanılmasını istiyordu. Kendisi de bir idealist olan Alfred Nobel'in, bir adamın bu dünyada bir miktar ideale sahip olmayı başardıktan sonra, herhangi biri tarafından ödüllendirileceği veya muhtemelen ödenebileceği aklına bile gelmediğinden şüpheliyim. Eğer bir adam bilseydi, o bilirdi ki, idealizm kendi başına bir ödüldür ve paha biçilemezdir ve onu parayla ödüllendirme, bir adama sahip olduktan sonra ve her şey bittikten sonra bunun için ödeme yapma girişimi, kırk bin doları ucuz veya en azından acınası ve gülünç gösterecektir. Yapmak istediği şey, kırk bin dolarını bir Adam'a dönüştürmekti. Dinamitten, yıkımdan kazandığı bu paranın, bu adam aracılığıyla, coşkuya, hayata dönüştürüleceğini hissetmek istiyordu. Bu kırk bin doların, bu adamın kitabında şiir olmasını, ışık ve ısı, düşüncenin, büyük olayların güç merkezi olmasını önermişti. Alfred Nobel'in, küçük kırk bin dolarıyla aklında olan şey, sanırım, buna bir adamın dehasının samimi bir parçası olma şansı verilmesiydi; belki de sonunda Büyük Bir Kitap haline gelmeli -- o büyük insan ruhu dökümhanesi, Tarihin kalıplarının
örgülendiği, ulusların umutlarının, kadınların ve çocukların ve büyük adamların dualarının
olduğu ve insanların ideallerinin -- dünyanın o devasa
tahrik tekerleklerinin -- garip bir ışık ve sessizlik içinde yansıtıldığı yer.

Üç yıl önce o gün Allen
Upward'ın kitabına oy verirken bunu düşünüp düşünmediklerini merak ettim -- Stockholm'deki fraklı yirmi ciddi, sessiz beyefendi!

* * * * *

Bay Upward'ın kitabını seçtim çünkü bildiğim kadarıyla,
konumu anlatmak için en zor,
en tehlikeli ve en şanssız olanı; ve çünkü birçok insan benimle aynı fikirde olmama tepkisi alacak ve muhtemelen Nobel Ödülleri Mütevelli Heyeti'nin yaptığı gibi hissedecek. İçerisinde dahilerin zulüm gördüğü, çarmıha gerildiği veya
görmezden gelindiği özellikleri barındıran bir kitap almak istedim - haçın daha modern, çekingen veya anonim biçimi. Bay Upward'a Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti tarafından Ödül verilmiş olsaydı, kabul etmek gerekir ki
dünyanın dört bir yanında henüz dinmemiş bir uluma yükselirdi; ve Bay Upward'ın uluması da budur. Nobel Ödülünü bunun için istemişti ve bir adamın bunu karşılamak için yaklaşık kırk bin dolara ihtiyacı olacağını düşünüyordu.

Diğer birkaç kitaptan herhangi birini alabilirdim ve onlar benim fikrimi daha rahat ve daha rahat bir şekilde açıklarlardı; ancak Nobel'in aklında olan ve büyük ruh deneyimleriyle birlikte gelen o çılgınlık dokunuşu - Tanrı ve insan ve Zaman önündeki o ürkek, Nietzsche benzeri vahşilik, o cesaret, Upward'ı tipik bir dahi
adam yapan o Sonsuzluk'ta kendini sallama, eksik olurdu. K---- (kitap eleştirileri bildiğim en yaratıcı olanlardır) Upward'ın kitabı hakkında, kitabı okuduğunda çok mutlu ve garip bir şekilde özgürleştiğini ancak bunun tuhaf bir deneyim olduğunu, sanki havadan yapılmış gibi, bir tür havalandırılmış varlığa, dehanın sıklıkla sahip olduğu bir psişik etkiye dönüştüğü için olduğunu söyledi; ve K---- bana gizlice, kendisinin ve Upward'ın birlikte biraz çılgın ve mutlu olduklarını, böylece sonsuz uzaya
çıktıklarını hissettiğini itiraf etti ve kitabı W----'ye götürdü ve masasının üzerine
kaypak ve yarı utanmış bir şekilde ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeden
bıraktı. W----'yi bir daha gördüğünde çok rahatladığını, sanki Bedlam'dan çıkarılıp dünyada aklı başında en azından bir başka adamın daha olduğunu
gördüğünü söyledi, o da kitabı kendisi kadar değerli görüyordu.

Bana öyle geliyor ki, Nobel Ödülü'nün yeni bir yazarda desteklemeyi, yanında durmayı ve geçici olarak savunmayı amaçladığı tam da bu histi -- bize görünmeyen güçlerin, hesaplanamazlığın
varlığında olma hissi. Nobel'in aklında olan, Allen Upward'ın okuyucusunu parçalara ayırma veya yüksek bir yere (Şeytan gibi) çıkarma ve başını döndürme, Gerçekle nefesini kesme yöntemiydi. Yılda sekiz bin pound harcayarak dünyaya, sıradan insanlara bir dahiyle birlikte olma hissi, soğuk, yalnız, kozmik bir dahi, Dışarıdaki Tüm Uzay'ın ürpertici rüzgarının estiği hissi verecek bir kitap daha sağlamak istiyordu - bir tür Tanrı'nın Vahşi Doğası olan, sıradan insanların sıradan basit duyularıyla etraflarında biraz sersemlemiş ve ağaçlar gibi yürüyen - büyük, sıska, çıplak bir kitap. Alfred Nobel bir patlayıcının mucidiydi, varsayılan ve yatağı bozulmuş şeylerin yeniden düzenleyicisiydi ve diğer insanlarda ve diğer insanların kitaplarında bahşetmek istediği şey, aynı geniş, yarı korkunç, yarı yüce güçtü - bir dünyadaki unsurları özgürleştirme ve harekete geçirme, onu yeni bir dünyaya doğru biraz hareket ettirme gücü. Edebiyatta, dünyanın zihnini her yıl bir Tohum gibi bir kez daha açma ve gizli düşüncelerini bir kez daha el yordamıyla dışarı gönderme gücüne sahip olan adama yılda kırk bin dolar harcamak istiyordu. Allen Upward'ın kitabının nihai fikrini tahmin etmekte haklı olmayabilirim; ama yanılıyor olsam bile, belki de Nobel Ödülü Mütevelli Heyeti'nin edebiyattaki cesurlar ve deneycilerle aynı tarafta yer almaması, insanların ruhlarındaki o büyük yaratıcı, merkezkaç hareketlerde ciddi bir rol almaması konusundaki temel başarısızlığına dikkat çekmeye yardımcı olmuştur.
Daha somut ve elle tutulur olan Bilimler için Nobel Ödülü, az çok Bay Nobel'in amaçladığı gibi işliyor, ancak Edebiyat'ta kesinlikle başarılı insanların sırtını pahalı bir şekilde sıvazlamak için yaptığımız sıradan, düzenli milyoner düzenlemelerinden biri olarak sınıflandırılması gerekecek. Yirmi yıl geç hareket ediyor, her zamanki dünyevi süsleyici D.D., LL.D. alışkanlığımıza uyuyor ve Edebiyat söz konusu olduğunda, Stockholm'deki birkaç beyefendiden gelen devasa, nazik, uyuşuk bir Yaşlılık Emekliliği haline geldi. Bu, zengin adamların veya dünya sahiplerinin, öldükten sonra parayla yaratıcı ve canlı olmak, parayla çok fazla iç içe olmak için harcadıkları boş çabalardan biri olarak kendini gösterir. BÖLÜM IV

KAĞIT KİTAPLAR, MERMER SÜTUNLAR VE AHŞAP ÇOCUKLAR

Bazen Bay Carnegie'nin şu tabelayı kütüphanelerine, insanların geçtiği dış mekanlara ve insanların oturup
düşündüğü odanın iç kısmına asmasını isterdim:

BİR MİLYON DOLAR ÖDÜL.

ARANMAKTADIR, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KÜTÜPHANELERİM İÇİN YAŞAYAN BÜYÜK BİR AMERİKALI YAZAR. ŞU ANDA AMERİKA'DAKİ BÜYÜK YAZARIMIZ KAYBOLMUŞ VEYA KAYBEDİLMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR; ONU BULAN VEYA GEÇİCİ OLARAK
ONUN İÇİN BİR ŞEY YAPABİLEN HERHANGİ BİRİ LÜTFEN BENİMLE İLETİŞİME GEÇİN.

ANDREW CARNEGIE.

Bay Carnegie'nin Kütüphaneleri, "Muzaffer Demokrasi"nin yazarı için sürekli bir pişmanlık kaynağı olmalı. Genellikle Eski Dünya'da yazılmış kitaplardan oluşurlar. Bay Carnegie için Amerika'da büyük Kütüphaneler yazılmamasının gerçek nedenlerinin ne olduğunu ve Bay Carnegie veya diğer insanların bu konuda neler yapabileceğini bilmek ilginç olurdu. Kesinlikle bir gün Amerika'da yazılacaklar ve kesinlikle, Carnegie Kütüphanesi'nin geleceğinin en iyi ve en büyük kısmı, Amerikan kısmı olmak değilse, Carnegie Kütüphanelerimizin Amerika için yapabileceği en iyi şey, bize ne olmadığımızı hatırlatmak olacaktır. Bay Carnegie Kütüphaneleri'nin Amerikan kısmını dünyada Bay Carnegie'nin bacaları kadar büyük gösteremezsek, dünyanın en son en yeni deney istasyonu olan Amerika bir başarısızlıktır.

Aklıma, değerli olabilecek bir şey için, Bay Carnegie'nin yanlışlıkla gözden kaçırmış olabileceği Muzaffer Demokrasi'ye yönelik bir bakış açısını ifade etmeye çalışmak geldi.

Eğer Bay Carnegie, bağış yoluyla veya başka bir şekilde bir Kütüphane kurduğu her kasabada, o toplumda, yaratıcı ve yaratıcı mizaca sahip, bu mizacın başkalarındaki olduğunu içgüdüsel olarak bilen, her uzmanlık alanında, her kesimden, işleri kimsenin onlara ödemek isteyeceğinden daha iyi yapan insanlardan oluşan bir Komisyon veya belki de bir Araştırma Grubu kursaydı ve eğer Bay Carnegie bu adamları bir şekilde işe koysaydı, kendileri gibi olan, kasabadaki, işleri kimsenin onlara ödemek isteyeceğinden daha iyi yapan çocukları bulsaydı, kısa sürede dünyanın idealizminin tekelini ele geçirirdi; Otuz beş yıl veya bir nesil içinde, yaşayan büyük adamlardan, ulusal figürlerden oluşan bir dizi insan toplayacaktı, Andrew Carnegie'ye anıt olacak insanlar,
onunla karşılaştırıldığında, büyük, düşüncesiz,
sayısız, sıkıcı, geçmişe gömülmüş mevcut kütüphaneleri hiçbir şey olurdu.
Bay Carnegie, New York'a kırk kütüphane verdi; ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki,
şu anda, büyük şehrin sokaklarında koşan,
yeni bir dünyayı kavrama, hayal etme ve bir araya getirme yeteneğine sahip tek bir çocuk var; ve eğer Bay Carnegie servetini binalara veya kitaplara değil de o çocuğu bulmak için yeterli beyin satın almaya yatırsaydı ve eğer tüm New York şehri kendini yıllarca her gün bir saatini o çocuğu aramaya ve bulmaya, tam olarak hangisi olduğunu görmeye, onu seçmek için diğer tüm çocukları günde beş saat incelemeye adasaydı, bu -- yani, söyleyebileceğim tek şey, Bay Carnegie'nin o kırk kütüphanesinin, o büyük gururlu binaların, altı yıl boyunca tek bir şey yapmasalar bile o çocuğu bulmaları iyi olurdu!

Şu anda cebinde ipler ve bilyeler ve bir ulus, bir demir yolu sistemi olan bir çocuk var -- verem için ulusal bir tedavi olan, herkes için güneş motorları olan bir çocuk -- şüphesiz katedralleri olan bir çocuk da var veya kalbinde ormanlarla dolu genç Pinchot gibi bir çocuk.

İşte Sayın Bay. Carnegie'nin kendisi de bunu yapmak isterdi, ancak büyük, sert, beceriksiz kütüphaneleri, devasa, anlamsız tuğla ve harç gövdeleri, beyaz sütunları ve şeyleri, ülke çapında, insansız, hareketsiz, gözsüz, tüm o büyük bilgi kapıları ve kaleleri, kağıttan Kolezyumlar ve tezgahların arkasındaki mekanik insanlar, kitapların polisleri, hepsi onları korumak için etrafta duruyorken - tüm bu korkutucu diziyle, böyle bir çocuk nasıl avlanabilir veya içeri çekilebilir veya
büyük kapılardan içeri adım atmaya ve kendi başına avlanmaya nasıl cesaret edebilir? Onu ancak insan deneyimiyle donatılmış insanlar, onu bulmak için dünyayı verecek erkekler ve kadınlar, böyle bir çocuğu her gün arayanlar - özel bir tür hevesli kütüphaneci veya kılık değiştirmiş öğretmenler, isimsiz şairler veya
kahinler, çocuklar konusunda uzman dahiler tarafından avlayabilirlerdi. Bay Carnegie etrafta dolaşabilseydi ve nereye gitse bu çocuk-dahiyi barındıran bu adamları satın alabilseydi, onları boş, çaresiz, sadece geçimini sağlayan hayatlardan kurtarabilseydi; ve eğer bu adamları yerleştirebilseydi ve onları kütüphanelerindeki kitapların arasına, her yere yerleştirdiği o devasa anatomilerin ve bilgi kemiklerinin arasına, tüm o büyük edebi çelik yapılarına yerleştirebilseydi, insanlar yakında keşfedilmeye, yaratılmaya, kütüphanelerde inşa edilmeye başlardı... ama şimdi olduğu gibi....

Sevgili Okuyucu, hiç onlardan birinin önünde durup, pencerelere bakıp, tüm o büyük katları, raflardaki o kalıpları ve öğrenme bloklarını düşündünüz mü; ve sokaklardan gelen ve soğuk bir şekilde dolaşan veya geçmişin o güçlü, sessiz imparatorluklarında, orada isteksizce oturan yorgun insanları hiç izlemediniz mi? hiç
düşünmedin mi ki
onların etrafında bir yerlerde, bu aynı kütüphanede bir yerlerde, geleceğin beyaz, sessiz, güneşli bir ülkesi olmalı,
çocuklarla ve şarkılarla dolu,
bu bilgeliğin demir duvarlarından çok farklı bir şeyle dolu? Ve hiç düşünmedin mi ki
Bay Carnegie parasını kitaplar arasında insanları
aramak için
arama gruplarına harcasa, ya da tüm kütüphane, içindeki tüm kitaplar, sanki, canlı, görkemli,
sevinçli erkekler ve kadınlarla
doldurulsa, bağlantılar kurmak,
insanlar ve kitaplar arasında bir akım
kurmak, insanları tek tek keşfetmek ve
onları evlerine kadar takip etmek, ve hayatlarında onları takip etmek,
gizli dahileri, ve isteksiz mühendisleri ve şairleri ve
Kossuth'ları, Sezar'ları, Florence Nightingale'leri... ortadan kaldırmak...?

Bu tür bir iş, ancak son derece küçük, görünmez, kişisel, nüfuz edici ve ruhsal hale getirilebilen güçler kullanılarak yapılabilir. Bu, mıknatıs gibi, rüzgardaki güçlü deve dikeni gibi, elektrik gibi, aşk gibi, umut gibi hassas ve harika bir işçilik olmalıdır - saf, mutlu, sıcak insan vizyonu etrafta dolaşıp kendini
atmalı, tüm durgun ve minik gücünü, sınırsız tohumunu
yeryüzüne atmalıdır: ama karşılığını alacaktır.

Aynı insanlar, mucitleri tespit etme ve geliştirme konusunda uzman olanlar,
diğer tüm olası mesleklere de tedarik edilebilir. Bunlar, diğerlerinin hepsini
işleyen evrensel bir meslek oluşturacaktır.
Ustalar arasında ve makine atölyelerinde yanlış standartlarla denenmiş, başka yetenekleri olduğu için düşük ücret alan yersiz dehaları avlamaya gideceklerdir.
Azarlayan öğretmenlerin ve yok olan profesörlerin omuzlarının üzerinden bakarak, tüm okulları ve kolejleri gözetleyeceklerdir. Onlar
oyun alanlarını inceleyip sokaklarda ustalaşırlardı.

Biz Batık Onuncu ve fakirlerin oğulları için az bir şey yapmıyoruz ve
zenginlerin oğulları için okullarımız veya misyonlarımız var, ancak bugün ihtiyaç duyduğumuz şeylerden biri de büyük ihmal edilmiş saygın sınıfların oğulları için bir şeyler yapılmasıdır. Örneğin Denver'da bir kütüphaneden çok daha önemli olan, yüksek ücretli, enerjik adamlardan, uzman hümanistlerden oluşan, zorlukları inceleyecek ve Denver'daki tüm toplumu filtrelerden veya yerleştiricilerden geçirmek, zengin insan cevherini bulmak, herkesin gerçekte nereye ait olduğunu ve tüm bu akıllı, yersiz insanların gerçekte ne için olduğunu bulmak için yöntemler ve görevler tasarlayacak bir Denver Araştırma Bürosu'nun atanması olurdu. Elbette tüm bunları yapmak için para ve sevdikleri işi yapan özgür insan sürüleri gerekir. Ancak kitap rafları, kağıt, mürekkep, taş basamaklar veya beyaz sütunlar değil - Amerika ve İngiltere bugün Andrew Carnegie'lerinden özgür erkekler ve özgür kadınlar istiyor. Bay Carnegie kütüphanelerinde bu insan sorununa değinmedi. Eğer
Toplum, elektrik bağlantılarıyla donatılmış olsaydı, insanlarda kıtaları keşfetme konusunda dehası olan adamlar, Columbus'lar, çocuk-dahiler;
ve her yerde her çocukla büyük dünya arasında bir akım kurulmuş olsaydı, bu Bay Carnegie'nin servetinin küçük bir zerresiyle büyük bir başlangıç ​​yapabileceği bir şey olurdu. Eğer
bu şekilde donatılmış tek bir şehrimiz bile olsaydı, bunun ne kadar bir şey ifade edeceğini söylemek zor olurdu -- içinde güzel şeyler yapmakta özgür, başkaları hakkında meraklı olmakta özgür, büyüklüğün ipuçlarını takip etmekte özgür, Toplumun derelerinden yukarı, durgun, sönük küçük pınarlara ve şeylerin başlangıcına gitmekte özgür olan yeterli sayıda insan olan bir şehir. Yakında
unutulmaz bir şehir olurdu. Bir dünya onu izlerdi ve diğer şehirler ona doğru el yordamıyla
ulaşırdı. Bunun yerine, Bay Carnegie'nin her yerdeki bu büyük, içi boş, insansız kütüphaneleri var, onlarla birlikte gidecek neredeyse hiç kimse yok, gün boyu girip çıkan mutlu yaşayan erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir kovan yok, erkek çocuklarını ve kitapları çapraz dölleyen.

Artık bir Carnegie Kütüphanesi'nde bitmemiş, duygusuz ve vahşi bir şeyler var gibi görünüyor. Bahçenin ve denizin, baharın ve ışığın ve çocuğun ruhu yok. Bazılarımıza beyinlerin devasa Pittsburgh'ları gibi görünmeye başladılar - tüm bu dokunulmaz, hantal, bilgi değirmenleri. Sadece oturup pencerenizden ülkenin dört bir yanına akın etmelerini, yorgun, pis şehirlerindeki tüm bu devasa dumanlı kitap yığınlarını görmenin bile yaşlanmak için korkunç bir olasılık olduğunu düşünüyorum; ve büyük adamlar olabilecek çocuklar, ceplerinde milletler olan küçük Lincoln'ler, kulaklarında dünyalar olan küçük Bell'ler, ormanlarıyla Pinchot'lar, McAdoo'lar ve Roosevelt'ler, sokaklarda genç Carnegie'ler ve Marconi'ler!

BÖLÜM V

SIKICI FABRİKA VE TUMPTY-TUM TİYATROSU

Bay Israel Zangwill, geçen gece Sosyolojik
Topluluk toplantısına başkanlık ederken, ilham almış milyonerlerden bahsederken,
bir kural olarak günümüzde çoğu insanın zihninde bir milyonerin
bir tür kopuk kişi veya muhtemelen iki kişi gibi göründüğünü belirtti. Bir milyonerde hayatının ortasında bir yerde her zaman şiddetli bir değişim olması gerekirdi. Değişimin bir şekilde parasıyla ilişkili olduğunu
düşündü Bay Zangwill. Birine, "Almadan Önce ve Sonra" adlı patentli ilaç reklamlarını hatırlattı.

Ortalama bir milyonerin neden insanlara -Bay Zangwill'in söylediği gibi- "Almadan Önce ve Sonra" adlı bir patentli ilaç reklamını hatırlattığını düşünmeye çalışıyorum.

Bay Zangwill bu yorumu yaptığından beri, milyonerlerin fotoğraflarından oluşan küçük bir koleksiyon yapmayı düşündüm -her birinin iki fotoğrafı, biri alınmadan önce diğeri alındıktan sonra- ve bunları en çok onaylanan patentli ilaç stilinde monte ettirip, Far End'e götürüp Bay Zangwill'den bunları benimle birlikte incelemesini ve -romancı, oyun yazarı, psikolog olan Israel Zangwill- gerçekten de milyonerlerin "Almadan Önce ve Sonra" göründükleri kadar farklı olduklarını düşünüp düşünmediğini görmesini istedim. Sanırım şunu söylerdi --ve neredeyse resimlere bakmadan-- elbette ona veya belki bana veya insan doğasına özellikle ilgi duyan herhangi bir öğrenciye göre, milyonerler aslında "Çekmeden Önce ve Sonra" hiç farklı değillerdir; sadece biraz farklı bir dış görünümleri vardır. Bay Zangwill, sıradan insanlara veya insanların çoğunluğuna --sokakta karşılaşılan insanlara--sadece farklı görünürlerdi derdi.

Ama öyle mi?

Son zamanlarda düşündüğüm en umut verici şeylerden biri, insanların --sokakta karşılaşılan sıradan insanların--genel olarak milyonerlerini anlamaya ve paralarının onları neredeyse hiç iyileştirmediğini görmeye başlamalarıdır. Gerçekten de, çok zengin adamların çoğu artık kendi içlerini görmenin bile zamanını yaşıyor;
ve sokaktan geçen sıradan insanların bu basit küçük Önce ve Sonra resimlerine aldanmış olması düşüncesi beni aniden şoka uğratıyor. Son zamanlara kadar aldatılmışlardı, peki şimdi aldatılıyorlar mı? Konunun test edilmesini istiyorum ve küçük milyoner fotoğraf koleksiyonumu -her birinin iki fotoğrafı, biri Almadan Önce, diğeri Almadan Sonra- bir milyonere götürmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm -elbette bazıları gerçekten iyileşmiş veya iyileşmiş -ve ondan _Times_, _Westminster Gazette_ ve _Daily Chronicle_ ve diğer temsili Londra dergilerinin sütunlarında (hepsi aynı sabah) resimlerin yayınlanması için gerekli masrafları ödemesini istemek. Daha sonra Londra'nın sosyal, insani, ekonomik bir envanterini çıkarabiliriz: İnsanlardan resimlere baktıklarında, Paranın Almadan Önce ve Almadan Sonra'nın milyonerlerde bu olağanüstü iyileşmeleri sağlayıp sağlamadığı konusunda dürüst görüşlerini göndermelerini isteyebiliriz. Bay Zangwill'in bugün sıradan insanlarımıza ilişkin tahmininde haklı çıkacağından çok şüpheliyim.

Bunun tam da sıradan insanlarımızın milyonerlerin
önce ve sonra değişmediğini görmeleri nedeniyle olduğuna inanmaya cüret ediyorum.
Bugün sahip olduğumuz milyonerlerin çoğunun
modern toplumun taşımak zorunda olduğu büyük manevi yüklerden ve yüklerden biri olarak görülmeye başlandığı.

Toplum her zaman yoksullar için elinden geleni yapmak zorundaydı, ancak modern medeniyetimizde, yeni ve büyük bir anlamda, zenginler için
yapılabilecek bir şey varsa, bunun ne olduğunu şimdi görmeliyiz.

Artık neredeyse her yerde etrafımızdalar - bu büyük manevi yetimler, etraflarında zavallı, kör, işe yaramaz servetleri
birikmiş; ve Toplum onları desteklemek, onları ahlaki olarak ayakta tutmak, mümkün olduğunca az hasar vermelerini sağlamak ve ayrıca her gün dünyanın kirişlerine getirdikleri gerginlik ve yapısal zayıflığa izin vermek zorundadır - insanların insanlara olan inancı ve dünyayı bir arada tutabilecek tek şey olan Tanrı'nın itibarı.

Ortalama bir milyonerin, parasını kazandığında farklı görünen şeyler yaptığı, etrafında farklı görünen nesneler topladığı ve farklı görünen yerlerde görüldüğü inkar edilemez. Ve daha önemli ayrıntılarda değiştiği de inkar edilemez. Sık sık insanları, birlikte görüldüğü insanları değiştirir ama kendini asla veya neredeyse
asla değiştirmez. Cebine para koyarken bir adam, cebinden para çekerken başka bir adam değildir.

Her yeni sıradan milyonerle birlikte, istediği tüm parayı kazandığında bunun kendisini değiştireceğini ummaya devam ederiz; ama bunun neredeyse
asla gerçekleşmediğini görürüz.

Hareketi bir ceple tersine çevirmek, bir adamı yeni ve güzel bir yaratık yapmaz ve kişi kısa sürede tipik bir milyonerin aynı pazarlık prensipleri tarafından yönetildiğini, aynı kişisel sınırlamalar, aynı eski bir şey karşılığında bir şey elde etme alışkanlıkları tarafından zorbalığa uğradığını ve egemenlik altına alındığını görür. Eğer insanlardan para alırken, onlardan daha iyi olma alışkanlığı varsa, parayı onlara veya onların davalarına verdiğinde, yine de onlardan daha iyi olmakta ısrar eder. Parayı ruhlarından alır. İşini sadece kazanabileceği tüm parayı kazanmak gibi eski sıkıcı bir ilkeyle yürüten, daha sonra hayırseverliğini herkesi ezme, herkesi alt etme ve insanlara ölü olmayı dilemelerine neden olacak şekilde iyilik yapma genel ilkesiyle yürütmeyen hiçbir milyoner olmamıştır. Hayırseverlik, bir felsefe ve hatta bir kurum olarak, günümüzde neredeyse
boşa gidiyor, çünkü milyonerler -gerçekten iyileşmiş, gerçek milyoner vakaları- parayla ne yaptıklarına ilişkin motivasyonları veya yöntemleri, nadir durumlar hariç,
değişmiş durumda. Amerika'daki Dramatik Sanatı keşfetmek ve kurtarmak için bir tür Kutup Seferi olarak başlatılan New York'taki Yeni Tiyatro, iki yüz kırk milyonerin yardım etmeye çalışması
yüzünden başarısız oldu. Yeterli sayıda milyoner bu girişimden uzak tutulabilseydi veya halkla ve her sınıftan sanatçıyla işbirliği yapan daha az veya daha fazla seçkin milyoner tarafından ele alınabilseydi, New York'taki Yeni Tiyatro, o zamandan beri olduğu gibi, her şeye yeni bir temelde yeniden başlamak zorunda kalmazdı. Yanlış yoldan zengin olan insanların her zaman yaptığı yaratıcı kamusal çalışmalardaki hatalar önce yapılmalıydı. Neredeyse her zaman önce yapılmalıydı. Bugün dünyanın ilgilendiği, çok fazla milyonerin içeri girmesine izin vererek ve onların ne düşündüklerine çok fazla dikkat ederek verimli hizmette ciddi şekilde tehdit edilmeyen daha yüksek toplumsal değere sahip tek bir girişim neredeyse yok. Eğer halkımız genel olarak bir milyonerin hayatının "öncesi ve sonrası"ndaki müthiş aynılığı ve monotonluğu fark etseydi ve milyonerler sinema, gazeteler, hastaneler, tiyatrolar gibi büyük kamu kuruluşlarında yer almalarına izin verilmeden önce ayrımcı bir şekilde incelenseydi, kamu kuruluşlarının dünyada gerçekleştirmeye başlayacağı yeni şeylerin ve bu kuruluşlarda işlev görmeye başlayacak yeni insanların sınırı neredeyse hiç olmazdı.

Elbette, eğer halk için büyük bir vizyon --_yani_, bir kamu kuruluşunun amacı para kazanmaksa, durum farklı olurdu. Sıradan bir milyoner anlayabilir ve anlayışı yardımcı olabilir. Fakat eğer bir kurum (büyük bir tiyatro gibi) insan doğasını anlama ve değiştirme konusunda mükemmel ve asil bir başyapıt olmak üzere kurulursa; Eğer yaratıcı ve baskın bir etki yaratmak, bir şehrin ideallerini inşa etmek ve coşkusunu ateşlemek, büyük bir halkın günlük düşüncelerinin ve günlük motivasyonlarının temellerini atmak için kurulmuşsa, sıradan bir milyoner, bunu yönetmeye çalışırsa, derinliğinin ötesine geçtiğini görür. Halkı sömürerek ve ondan yararlanarak para kazanan bir adamdan, bir Tiyatro yönetirken, ancak halkı sömürme ve ondan daha fazla yararlanma konusunda bir otorite olması ve onu istediği oyuna benzeyen bir oyuna nasıl götüreceği konusunda bir otorite olması beklenebilir. Milyonerler, bir sınıf olarak, paralarını sanatçının veya mucidin ruhuyla kazanan adamlar olmadıkları sürece, bu zamana kadar, çeklerinin büyüklüğü dışında, mütevazı ve düşünceli olmaları, biraz geri çekilip diğer insanları izlemeleri beklenmelidir. Milyonerler, eğer düşünselerdi, bize onlara fazla dikkat etmememizi tavsiye eden ilk kişiler olurdu. Büyük şeylere alışkındırlar ve büyük girişimler yürütmenin tek yolunun, geliştirdikleri belirli verimlilikler için insanları (milyoner olsun ya da olmasın) seçip kullanmak olduğunu bilirler. Eğer hayır kurumu olarak adlandırılan bir şey yürütüyorsak, bir milyonerin iyi bir adam olmadığı sürece iyi şeyler yapmasını beklemeyiz. Yanlış insanları seçerek onları şımartır. Ve sanatçının ruhu ve mizacıyla yaşamadığı ve işini yapmadığı sürece ondan sanatsal şeyler yapmasını beklemeyeceğiz. Sanatçıların kim olduğunu veya sanatçıların içlerinin nasıl olduğunu bilmeyecek; ve onları sevmeyecek ve onlar da onu sevmeyecek, onunla veya onunla çalışmakla ilgilenmeyecekler. Sanatçıların veya yaratıcı mizaçlı insanların sıradan milyonerlerle yapmaya çalıştığı her şey -tüm bu devasa, kör, tartılamaz megateryumlar, hayat boyunca tepinerek, insanlara emir vererek- aynı şekilde son bulur -içeriden bakıldığında can sıkıntısı, şaşkın görüş, korku, uzlaşma ve başarısızlık. Dışarıdan veya halkın önünde görüldüğünde, Kurum elbette aynı eski, tatsız, tanıdık başarılı ve zeki görünme havasına sahip olacak,
ve yine de ilgisiz olacak ve dünyayı kıl payı değiştiremeyecektir.

Kamu işletmelerinde kontrol edici bir paya sahip olmasına izin verilmesi gereken tek milyonerler, paralarını kazanmadan önce ve sonra farklı olmaları gerekmeyen milyonerlerdir. Bunu er ya da geç herkes görmeye başlıyor. Basit milyonerlerin veya şaşkın, mutsuz zengin adamların kontrol edici bir paya sahip olduğu bilinen herhangi bir kamu işletmesi için para toplamak zaten çok zorlaşıyor. En verimli ve ileri görüşlü adamlar bu tür işletmelerden çok kararlı veya belirgin bir karaktere sahip hiçbir şey beklemiyor ve artık onlara ne beyinlerini ne de paralarını ödünç vermeyecekler. Basit milyonerler yakında kamu işletmelerini kendi başlarına yürütmek zorunda kalacaklar ve sonra da kendi ağırlıklarından düşecekler. Erkekler, çeklerinin büyüklüğü yerine beyinlerinin büyüklüğüne göre kamu işletmelerinin kontrolünü ele geçirdikleri anda, kamu işletmelerimiz olarak bilinenlerin tüm görünümü değişecek ve kiliseler, tiyatrolar, hastaneler, yerleşim yerleri, sanat galerileri ve diğer tüm büyük kamu amaçları, herkesi sıkmak ve herkesi kızdırmak yerine, herkesi cezbedecek ve herkesin parasını çekecektir. Karakter, cesaret ve vizyonla dolu olacaklardır. Şu anki büyük, belirsiz, çaresiz, kederli kamu işletmelerimiz - üçte biri sanat, üçte biri milyoner, üçte biri açık - finansal olarak sürükleniyor çünkü isteksiz uzlaşmalar, ruhları veya vizyonları yok ve ilginç değiller - hatta kendileri için bile ilginç değiller. Yaratıcı veya hayal gücü olan, cesaretli, sıradan insan doğasına dair içgörüsü ve insanlardan beklenebilecekler konusunda ileri görüşlü olan kişiler, sıradan milyonerlerle anlaşamazlar. Milyonerlerin ve sanatçıların zamanla bir araya geldiği inkar edilemez; ancak dikkate alınması gereken özel nokta, sanatçılar ölmeden ve milyonerler büyümeyi bırakıp yaratıcı olmayı ve yaratıcı insanları anlamayı bırakmadan önce milyonerlerin ve sanatçıların nasıl bir araya getirilebileceğidir.

Mevcut durumu somut olarak ele almak -örneğin tiyatro- ve durumun nasıl olduğunu, nereden başlanması gerektiğini ve bunu değiştirmek için nasıl çalışılması gerektiğini görmek iyi olabilir.

Tiyatronun modern sanatta en iyi olanı teşvik etmekteki mevcut başarısızlığı, halkın hayal gücünden yoksun ve sanattan uzak olmasından kaynaklanmaktadır.

Eğer bir halk hayal gücünden yoksun ve sanattan uzaksa, sunulan en iyi şeylerin onlar için başarılı olmasının tek yolu, bu en iyi şeylerin onların önünde yeterince uzun ve istikrarlı bir şekilde tutulması ve onları yavaşça diğer şeylerle karşılaştırmaları ve diğer şeylerden daha iyi olduklarını ve istedikleri şey olduklarını görmeleridir.

Hayal gücünden yoksun ve sanattan uzak insanlar ne istediklerini bilmezler. Eğer
bir şeyler
onlarla yeterince uzun süre denenirse, bunu yaparlar.
Onlarla yeterince uzun süre denendiğinde, kendileri de onları desteklerler.

İyi şeylerin yeterince uzun süre denenebilmesinin tek yolu
yeterli sermayedir. Güzel şeyler için yeterli sermayenin elde edilebilmesinin tek yolu, güzel şeyleri takdir eden, onlara inanan ve zamanla halkın da onlara inanacağına inanan milyonerlere sahip olmaktır.

Bir milyonerin güzel şeyleri ve en iyi sanatçıları tanımasının ve onlara inanmasının tek yolu, en azından ruh ve mizaç olarak kendisi bir sanatçı olmasıdır.

Bir milyonerin sanatçı olabilmesinin tek yolu, sanatçının çalıştığı ruhla her gün çalışmasıdır.

Bu, iş dünyasındaki sanatçı anlamına gelir.

(1) İş dünyasındaki sanatçı, insanların zaten para kazanmak için yeterince istediği şeyleri yapan ve insanların yeni değerler yaratmak ve bir miktar faydalı olmak için yeterince isteyeceği şeyleri yapan kişidir.

(2) İş dünyasındaki sanatçı, yeni şeyler ve insanları birlikte yapan işverendir. Kendisiyle birlikte yeni şeyler yapan insanların yeni insanlar olmasına izin verir;
ve işler bittiğinde, onlar da sırayla gidip yeni insanlar ve yeni halklar yaratırlar. Her şey için yeni halklar yaratılmak zorundaydı: ilk şemsiyeler için, ilk telefonlar için, ilk daktilolar için. Wagner için, Sunlight Sabunu için, Bernard Shaw için yeni halklar yaratılmak zorundaydı; ve ister büyük ister küçük şeyler için olsun, yeni halklar yaratan insanlar sanatçıdır. Onlar ruhen peygamber, kral ve dünya kurucularıdır.

(3) Bu arada, iş dünyasındaki sanatçı, yeni değerler yaratan ve kendisi de yaratıcı olan işveren, fabrikasındaki yaratıcı insanları sevecek ve onlara yaratıcılıklarını işine koymaları için davranacaktır; kendisi sadece bir sanatçı olmakla kalmayacak, aynı zamanda, karşılaştırmalı olarak, kendisiyle birlikte çalışan sanatçılarla dolu bir fabrikaya sahip olacaktır. Ve
fabrikalar geceleri insanları dışarı attığında, duman ve
mırıltı durduğunda ve pencereler karardığında, yaratıcı ve canlı erkek oyunlarına gideceklerdir.

Böylece sanatçı türündeki modern iş adamı, modern zamanların sanatlarını avucunun içinde tutar. O, yeni kitleler yaratmanın eski bir ustasıdır.

(4) İş dünyasındaki sanatçı, işinin onlara dokunduğu her noktada, her gün, tüm gün birlikte çalıştığı insanları eğiten ve ortaya çıkaran kişidir. Şeyleri yapan insanları eğitir ve geliştirir. Bunları satın alan insanları eğitir ve geliştirir. Hatta bunları satın almayı dileyen insanlar bile, iş dünyasındaki sanatçı tarafından eğitilir veya gizlenir. O, hangi yöne dönerse dönsün, yeni kitleler yaratan, bir dünya inşa eden kişidir. İnsanlara sadece istediklerini yapan ve insanlar için istediklerini bilmedikleri şeyleri yapma prestijini elde edemeyen bir iş adamı, başarısızdır ve işinde geride kalır. İş dünyasındaki tüm büyük adamlar gelecek zaman kiplerinde çalışır. Onlar
peygamberler, tarihçiler ve onlar Şimdiki-insanlar, şu anın, şu anın, şu andaki kişilerin ve şu andaki
pazarın, ondan önce ve sonra gerçeği görerek çalışan insanlar. Bu ruhla para kazanan milyonerler, bu ruhla yazılmış oyunları anlayacak ve onlara inanacak ve bu tür işverenler için çalışan insanlar bu tür oyunlara gitmeyi sevecek ve tiyatro yöneticileri, sanat dünyasının zorbaları ve tiranları olmak yerine, şeyleri gören ve şeyler yapan insanların gücünde tutulacak - her gece seyircileri çağırarak, yeryüzünde yeni insanlar yaratan insanlar.

İKİNCİ KISIM

DEMİR MAKİNALAR

BÖLÜM I

ÇANAK KULESİ VE BACALAR

Geçen gece Durbar'a renkli sinemada gittim ve Kral ve Kraliçe'yi Hindistan'da gördüm. Yüzlerce kişiyle birlikte yolumu bulmuştum
Scala Tiyatrosu'nun galerisine ve oturduğum o büyük, sakin, dikkatli karanlığın kenarından -binlerce olmalıydı- koşan deve sürülerini gördüm.

Ve fil sürüleri sallanarak geçti.

Onları bir çocuk gibi, bin yılın kenarında duran ve bir dünyaya bakan bir çocuk gibi izledim.

Görkemli ve tuhaftı ve medeniyetlerin sallanarak geçmesini izlemek
uzaktan gelen bir müzik gibiydi. Sonra aniden yakın ve insani oldu - oyun alanlarının ruhu, bağırışlar ve çocuksu kahkahalar içinde koştu. Ve çıplak ve kırpılmamış filleri, göle doğru uzanmış ve rahatça alçak sesle homurdanarak ve suda yavaşça yuvarlanarak yıkanmak için uzanmış halde izledik ve erkekler küçük oyun hemşireleri gibi yanlarında durup, büyük beceriksiz bebeklerine banyoda bakıyorlardı. Birkaç dakika sonra aynı filleri, yüzlercesini, güçlü tuvaletlerini yapmış, yavaşça yanımızdan geçip, muhteşem tuzaklarını gözlerimizde sallıyor, kocaman hoodahlarını bize doğru yuvarlayarak ve tüm bunlar olurken yanlarındaki o küçük komik adam noktalarını, onları sessizce, görünmez bir şekilde, sanki bir ruh tarafından, sanki korkunç bir telsiz tarafından hareket ettiriyorlardı - o büyük et makineleri! Bunu asla unutamam ya da onsuz yaşayamam, o güçlü, sessiz Doğu uluslarının, dinlerinin, felsefelerinin, iradelerinin, ruhlarının, fillerini
geçirerek--uzaydan geçen o yavaş pantomimi--onun uzun panoraması, o küçük korkunç insan iradelerinin, o güçlü boyunların üstünde duran o küçük, siyah, çaresiz görünümlü İnsan İradesi yarıkları!

Kont Zeppelin'i hava gemisiyle veya
Grahame-White'ı Hendon'da, uçsuz bucaksız kozmik güverciniyle gökyüzünde gördüğümde aynı hissi yaşıyorum; ve
lokomotiflerle de aynı hissi yaşıyorum--o bilinçsiz,
yasaklayıcı, soğukça itaatkar korkunç adamlar! Uyanık yatmadım mı ve
onların gece boyunca fırtına gibi esmelerini dinlemedim mi,
onların orada, önümüzde,
karanlıkta, yoğun gecede, yıldızlarda, Uzayda ve uyurken Zamanda irademizi çalıştırmalarını duymadım mı?

Durbar'da o muhteşem hayvanları izlerken -deve sürüleri, fil sürüleri- hepsi küçük, silik, hayalperest, uykulu görünümlü insanlar tarafından sürüklenirken hissettiğim en önemli duygu şuydu: "Neden filleri onları kovalamıyor?"

İlk başta neredeyse her an kovalayacaklarını düşünüyordum.

Fillerimiz bizi kovalıyor -çoğumuzu. Lokomotiflerin New York'taki lokomotif evlerinden sessizce çıkıp insanları kovalamaya başladığını,
tüm kasabaları kovaladığını, onlarla birlikte koştuğunu, herkesin acele etmesini sağladığını
ister istemez, hızlandığını ve saate göre büyük şehirleri, herkesi, zengini ve fakiri, adili ve adaletsizi, yüzlerce mil öteden emir verdiğini kim görmemiştir? Aynı şekilde, yüzlerce kez, motorlu arabaların sahiplerine dönüp onları kovaladığını -hayatlarından kovaladığını- gördüm. Ve yüz binlerce
küçük ahşap ve kauçuk Şey, nikel çanlarıyla vızıldayarak, insanların etrafında emir verirken görülebilir - onlar da bunun için para ödüyorlar - modern dünyamızın herhangi bir şehrinde.

Ara sıra, bir telefon tutan, ona karşı bir beyefendi olan ve onu yerinde tutan, ama sık sık olmayan bir adamla karşılaşırız.

Büyük olarak adlandırılabilecek herhangi bir medeniyette sorulması ve çözülmesi gereken bazı sorular vardır.

Birincisi: Filler içindeki insanları kovalar mı? İkincisi: Ve eğer - bizim Batı medeniyetimizde olduğu gibi - insanlar kendi fillerini yaptıysa, neden onlar tarafından kovalansınlar?

Bazılarımız org müziğinin karşılaştırmalı olarak
aşağılığını biraz merak etmiştir. Belki de org müziğinin daha aşağı olduğu sonucuna vardık çünkü büyük ölçüde orgcular tarafından bestelenmiştir, günde saatlerce org makinelerinin başında oturan ve org makinelerinin tüm stopları ve pedallarıyla ve tüm stop-pedal zihinleriyle zihinlerinden orgların en iyi yapabildiği tonları -makinelerin sevdiği müziği- seçmesine izin veren kişiler tarafından.

Wagner, bir makine çağı için büyük ve orijinal bir besteci olarak tanınmaya başlandı çünkü hayal gücünün yalnızca teknik sınırlamalar, pirinç boruların, tahta flütlerin ve katgütlerin dar görüşlülüğü tarafından sindirilmesine izin vermedi; keman söylememeye karar verdi.
Kemanların onu söylemesini sağladı.

Belki de bir makine medeniyetindeki sanatın tüm sırrı budur. Belki de bir makine medeniyeti, filler tarafından kovalanmayı bıraktığı anda, dünyada daha önce hiç hayal edilmemiş daha büyük bir sanata muktedirdir. Bugünün makineler ve kalabalıklar dünyasında kalabalığın güzel olmasına izin verme sorusu, üreten
Makine Eğitmenlerimize döner.

Yelek ceplerinde saat taşıyan adamlar ilham alamaz, kiliseler veya din makineleri tarafından ele geçirilen adamlar peygamber olamaz, okul makineleri tarafından ele geçirilen adamlar eğitimci olamaz.

Bir makine çağında şairin veya en azından küçük şairin cesaretinin kırılmasının sebebi muhtemelen, küçük bir şairin bu çağda hiçbir şey yapamamasıdır. Bülbüller, gelincikler ve vadiler,
güçlerini denemek için neden makinelerle rekabet etmeyi beklesinler? Ve lokomotiflerle yarışan ruhları için koşan insanlar, ruhlarını kaybetmekten neden çok uzun süre uzak kalmayı beklesinler?

Günümüzde çoğu insanın makinelerden hoşlanmamasının sebebi,
bir makine medeniyetinin bu olduğunu düşünmeleridir.
Makinelerden
sızlanırlar. Lokomotifi suçlarlar.

Bir insanın yapabileceği daha iyi bir şey, lokomotifi suçlamayı bırakmak,
onun yanında nefes nefese koşmayı bırakmak ve
kabineye
çıkmaktır.

Modern medeniyetimizdeki sanatın tüm meselesi budur:
kabineye
çıkmak.

Önce Makine Eğitmenleri, yani motorları evcilleştirebilen şairler gelir. Sonra
diğer şairler.

Bu arada, bülbüller, gelincikler,
çayırlar, aşk ve daha fazlası hakkında ne kadar az şey duyarsak o kadar iyi olur.

Şiir, bir sonraki birkaç demir yumruklu, yumuşak kalpli, güçlü adamı yaratmalıdır.
Güzelliği talep ettiğimiz ve beklediğimiz için
şiirin bir sonraki
insanları yaratması gerektiğini söyleriz.

Fillerin bahçede yeterince uzun süredir koşturuyor olması.

BÖLÜM II

ÇANLAR VE TEKERLEKLER

Makinelerin büyük isyanının yaşandığı bir günde yaşıyoruz. Binlerce
binlerce yuvarlak ev ve fabrikadan, karada ve denizde
makinelerin oluşturduğu geniş şehirler ve uluslar insan ruhunun önünde
kalktı ve şöyle dediler, "Size hizmet ettik; şimdi siz bize hizmet edin."

Milyonlarca kaba, kendini beğenmiş Golyat, her yerde görülebilir;
dünyanın dört bir yanında bize kollarını sallıyorlar, beyaz nefeslerini
tüttürüyorlar, gözlerimize duman tükürüyorlar, büyük şehirlerin önünde, güçlü yürekli ulusların önünde sıraya giriyorlar ve tekrar tekrar, hep birlikte, _"Size hizmet ettik, şimdi siz bize hizmet edin!" diyorlar.

Bazılarımıza hayatlarımızda bir tür tezahürat gibi geliyor.

Ama neden onlara hizmet etmeliyiz?

Küçük şairlerin, ellerinde küçük parfüm kutuları,
ve şiirleri, kolonya suları, kokulu tuzları ile koştuğunu gördüm.

Ve tabii ki, eğer dünya küçük şairlerden oluşsaydı durum
ciddi olurdu.

Ve ben korkak tapınaklar, büyük, asık suratlı,
güzel, dalgın kolejler gördüm, korkmuş görünüyorlardı. Arada sırada
belki bir profesörün dışarı koştuğunu, makinelere bir kitap fırlattığını ve
tekrar geri koştuğunu görürsünüz. Oxford hala bilime, maddenin kendisine,
titreyerek, aynı eski, durgun, düşsel vakar havasıyla,
beyefendice hayal kırıklığıyla bakıyor.

Ve eğer dünya Oxford olsaydı durum ciddi olurdu.

Yüzlerce kulesiyle Oxford, profesörlerden oluşan küçük güzel çocuk koroları beni Büyük Batı Tren İstasyonu'ndan bir tarafa çektiğinde ve o sessiz, ciddi, yalnız alanlarda, makineler ve ideallerin bir arada olamayacağı, ideallerle başa çıkmanın tek yolunun onları makinelerden uzak tutmak olduğu büyük gerçeğini kulağıma fısıldadığında, tek cevabım, kendilerini savunmaya adanmış, o kadar yorgun ideallerin, makinelerin nefesi olmak için dışarı çıkamayacak ve çıkamayacak ideallerin, makinelere hakim olamayacak ve olmayacak ideallerin, rüzgar gibi makinelere binmeyecek, maddeyi alt etmeyecek ve dünyayı fethetmeyecek ideallerin, beyefendiler için idealler olmadığıdır.

En azından Oxford beyefendisinin standardını koruyabilecek idealler değillerdir. Bir beyefendi, zihninin her bir lifinde ve vücudunun her bir lifinde en iyi ve en asil benliğini ifade etmekle meşgul olan kişidir. Giysilerini çeken yerçekimi kuvvetinin kendisini ifade etmesini ve ayaklarının ve ellerinin hareketlerini sağlar. Odalarını iradesine ve hayatının tüm randevularına toplar ve ruhunun tüm anlamını bunlara sığdırır. Tüm bu şeyleri ona söyler.

Beyefendi olmayan bir adamın en önemli özelliği, bunları yapmaması, ruhuyla vücudunu bilgilendirememesidir.

Hala çirkin olmasına rağmen Great Western Railway'e geri dönüyorum. Tek başıma gidiyorum ve eğer mecbur kalırsam üzücü bir şekilde ve kısa bir süreliğine - derin çanlar ve vitray pencereler olmadan, eski ve sessiz dörtgenlerde sevdiğim tüm o sevgili, tanıdık güzellik olmadan - Great Western Railway'in yanında duruyorum! Great Western Railway'i insan ruhu ve Tanrı'nın iradesi için talep ediyorum!

Buharlı geniş mekiği ve parlayan motorlarıyla, küçük, fısıldayan telgraf ofisiyle, Great Western Railway benim
bedenimin bir parçasıdır. İrademi onunla Londra'nın kalbine koyarım ya da onunla
Lynmouth'daki eski evde uyurum. Ben Great Western Railway'im ve Great Western Railway de BEN'im. Ve Londra'nın kükremesinin kalbinden
Lynmouth'daki penceremdeki denizin yavaş, uykulu dalgasına kadar o benim! Demir ve ahşap, makaslar, düdükler ve beyaz buhar olsa da,
o benim bedenimdir ve onu ruhumla bilgilendiririm, yoksa ölürüm. Tanrı'nın iradesiyle,
dünyanın ihtişamıyla,
kalbimin arzularıyla ve acele eden erkek ve kadınların dualarıyla onu donatırım.

Aynı ihtişamı daha önce bildiğimi ve her zaman bileceğimi ve asla vazgeçmeyeceğimi beyan ediyorum, Oxford'un eski sessiz dörtgenlerinde, derin çanlarda ve durgun sularda, garip, yeni ve güçlü bir Çocukta olduğu gibi, Büyük Batı Demiryolunda da.

Trende olduğumda şarkı söylüyor. Garip ve boğuk bir şekilde şarkı söylüyor! Dinlenmek için uzanıyorum. Dünyanın yamacından aşağı ideallerimi ıslık çalarak söylüyor. Ben uyurken, kulağımda dinim varken, yumuşakça kükredi.

BÖLÜM III

ÇİĞ VE MOTORLAR

Küçükken ve aniden yakalamaca oynamak veya kayada ördek oynamak istediğimde,
yakınımda oynayabileceğim küçük bir yarım mil karelik bir çocuk karesi vardı.

Kızım istediği anda, bütün bir şehirle yakalamaca oynuyor veya bebeklerle oynuyor. Telefona şaşırmıyor;
güneş ışığı ve süt gibi onu hafife alıyor. Beynindeki gri maddenin bir parçasıdır - tüm bir şehir, altı veya yedi mil kare. Bir masanın üzerinde küçük bir ağızlık, bir numara ve iki yüz küçük kız bir dakikada onun olur, bebeklerle oynaması için. O oynarken millerce düşünür, bense
kapı bahçelerinde düşünürdüm. Tüm şehir zihninin günlük, saatlik mobilyalarının bir parçasıdır. Beyninin yapısındaki küçük gri moleküller
benimkilerden farklıdır.

İnsanın her yeni nesille birlikte daha büyük bir bedene, daha önce sahip olduğundan daha korkunç, daha saygılı ve özgür bir bedene geçtiğini gördüm.

Birkaç dakika önce, burada yazdığım yerde, parlak, yumuşak, aydınlatılmış yeşil renkte, üzerinde küçük sarı çizgiler ve parlayan gümüş ayaklarla bir motor, bir vizyon gibi, hareketsiz cam penceremden, sessiz yeşil tarlalardan geçerek, Londra'nın büyük, hızlı, parıldayan bir fısıltısı gibi geçti. Ve şimdi, altı saniye içinde, etrafımdaki bu büyük sessiz hava, kudretli şehrin
engin titreşimlerine uyanıyor. Kızılçamların, yalnız
çalı tarlalarının üzerinden, Strand'in ruhunun geçtiğini gördüm.
Büyük akın eden köprüleri ve St. Paul'ün etrafındaki kükremeyi, ağaç tepeleriyle, çalılıklarla ve küçük derelerle birlikte gördüm, hepsini
altı saniye içinde, bir motor, ihtişam bulutu gibi bir vizyonla
geçip gittiğinde.

Ve yine de Oxford'da, bir motorun böylesine muazzam ve sınırsız düşünceleri ifade etme, böylesine kudretli ve güzel şeyler yapma eyleminde olduğunda güzel olmadığını,
sanatla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen insanlar var. Onlar sadece makineleri izleyebilirler,
toprak onlarla birlikte kararmış, her yerde dolaşıp büyük ulusları biçiyor
ve insanların ruhlarının altında yuvarlanıyor.

Ben öyle göremiyorum. Londra taşlarına çiğ ve
yeşil tarlalar taşıyan binlerce makine görüyorum.
Toprağın arzularının
hızlandığını görüyorum. Gemiler ve telsiz telgraf denizlerdeki ve gökyüzündeki şehirlerin iradelerini çağırıyor. Makinelerle
bütün bir gezegeni ayaklarım ve ellerim için kendime aldım.
Toprakla işaret ediyorum. Okyanusları Tanrıma teslim ediyorum.

BÖLÜM IV

KAPI ÇİVİSİ GİBİ ÖLÜ!

Makinelerin güzel olamayacağını ve
güzellik yaratamayacağını söyleyen insanlar var, çünkü makineler ölü.

Makinelerin öldüğünü düşünseydim onlara katılırdım.

Ruhumda, yüzlerce yıldır, makinelerin
İnsan gibi tırnaklardan, devasa antenlerden çıktığını gördüm - bir tür muazzam, daha bilinçsiz
alt beden. Bunlar görünüşe göre dillerden, gözlerden veya etten daha az canlı ve daha az hassas dokudan oluşuyor; ve tüm kemikler gibi, tabii ki et kadar sık ​​veya hızlı yenilenmiyorlar. Ancak canlı ve ölü makineler arasındaki fark, canlı ve ölü insanlar arasındaki fark kadar ciddi ve önemlidir. Genel olarak kabul gören fikir, canlı bir şeyin her dakika ölmeye ve yeniden doğmaya devam eden bir şey olduğudur; ruha, onu yaratan ve onu yeniden yaratmaya devam eden zekaya verdiği tepkiyle canlı olduğu görülür. Binlerce fabrika tanıdım; ve gerçekten güçlü veya verimli bildiğim her fabrikanın yılan gibi pulları vardır ve eski benliğini atar. İçindeki tüm insanlar ve içindeki tüm demir ve ahşap, ay ay yenileniyor ve dökülüyor. Herhangi bir canlı fabrikanın her yıl tüy döktüğü görülebilir. Canlı bir ruh, makinelerin her yerinden geçer, bir tür icat, düşünce sinir dokusudur. Canlı ve ölü demirden, canlı ve ölü motorlardan veya yarı ölü ve yarı hasta motorlardan bahsediyoruz ve yorgun çelik diye bir şeyin olduğunu öğrendik. İnsanların çeliğe yaptıkları, onda bir fark yaratıyor. Çelik, insanlara karşı hassastır. İnsan ruhum kolumu büyütüyor, onu hareket ettiriyor, yönlendiriyor ve kendini onda ifade ediyor, onu yeniden yaratmaya ve yok etmeye devam ediyor; ve her gün ruhum yüzümde yeni satırlar silmeye ve yazmaya devam ediyor; ve aynı şekilde daktilom da, yavaş ve daha ağırbaşlı bir şekilde, ruhuma karşılık veriyor. Daktilo veya araba değiştiren iki adam, daha incelikli bir şekilde, bot değiştiren iki adam gibidir.
Dikiş makineleri, piyanolar ve kemanlar, onları kullanan insanlarla yakınlaşır ve o belirli insanları ve diğerlerinden farklı oldukları yolları ifade etmeye başlarlar. Titian saçlı bir daktilocu kız, makinesini her gün mavi gözlü bir kızdan farklı şekilde hareket ettirir. Daktilolar, insanlarının onları ödünç verme özgürlüğünü almasından asla hoşlanmazlar. Çelik çubuklar ve tahta kaldıraçların hepsinin küçük tavırları, küçük ifadeleri, kendilerine ait küçük ruhları, birlikte yaşadıkları insanların alışkanlıkları vardır, iradelerinin küçük tahta ve demir kaldıraçlarını kavrayıp onları oldukları hale getirmişlerdir.

Bu gerçeğin bir yerinde, modern yaşamın büyük belirleyici sırrını, insanın makineleri üzerindeki
ustalığını keşfedeceğiz. İnsan, şu anda, etrafındaki tüm yeni makineleriyle
birlikte, et ve kandan olanlarıyla olduğu kadar, yeni makineleriyle, telsiz telgraf kollarıyla
ve demiryollarıyla da kendini kontrol eden, kendini ifade eden biri olmaya çalışmaktadır. Bunu yapan
insandaki güç, makineyi
yaratan, buyurgan ve amansız kendini ifade etme dehası, maddede
şanlı kendini iddia etme dehası, insan olma dehası,
manevi olma dehası ve dokunduğumuz her şeyi ve kullandığımız her şeyi
kendi iradelerimizle ve ruhlarımızın idealleri ve arzularıyla doldurma dehasıdır. Hollandalı kendini Hollanda mimarisinde ve Hollanda sanatında ifade etmiştir; Amerikalı kendini motorlu araçta ifade etmiştir; İngiliz kendini ifade etmiştir, iradesini ve şiirini tepelere kazımıştır
ve manzarasını büyük bir ulus tarafından yapılmış bir şaheser yapmıştır. Duvarlarını ve dolambaçlı yollarını, nehirlerini, ağaç tepelerini yeryüzündeki derin, sessiz sevincini ifade etmiştir. Dolayısıyla bugün büyük, taze genç uluslar, bir tür yeni, katı sevinç, amansızlık ve umutla, ruhlarına makineler aracılığıyla ifade atamışlardır. Motorlarımız ve radyumumuz Tanrı'ya haykıracak! Tekerleklerimiz güneşte şarkı söyleyecek!

Makineler bizim yeni sanat formumuzdur. Bir insan kendini önce
ellerinde ve ayaklarında, sonra kıyafetlerinde, sonra odalarında veya evinde ve sonra etrafındaki zeminde ifade eder; tepeler onun gibi büyür
ve tarlalardaki zemin onun yüzü olur; ve şimdi, en son ve en
uzağında, ruhunun en canlı ve en asil kavrayışını,
her şeyin en ince irade dolaşımını gerektiren, kendini
geniş makinelerinde, üç bin millik demiryollarında, geniş,
soğuk görünümlü tezgahlarında ve donuk çelik çekiçlerinde ifade etmeye başlar. Mars gözleri için teleskoplarla
ruhu için, göklerde yürür; ruhunu derin ve
karanlık madenlerde ve dünyayı eritip yeniden şekillendiren güçlü dökümhanelerde ifade eder.
Bu şeyleri ruhunun samimi, hassas ve devasa ifadeleri haline getirir.
Onlar bilinçaltı bedeni, insanın uçurum gibi,
yarı-sonsuz bedeni haline gelmiştir, insanın bedeni kutsal olduğu kadar kutsaldır,
ve ışıkla veya karanlıkla doludur.

Bu yüzden makinelerin dünyada sallandığını gördüm.
Başmelekler gibi, şeytanlar gibi, arzularımızı dağlara
yükseltirler. Biz
onlarla istediğimizi yaparız. Winchester Katedrali'ni tekrar inşa ediyoruz,
suyun üzerine. Çelik tekerleklerimizle ve burnumuzla bilgi için dalıyoruz --büyük bir Balık gibi--denizin dibinde. İrademizi
havada çırpıyoruz. Dinimizle, inancımızla, bedenlerimizi bulutların üzerine fırlatıyoruz. Saygıyla ve garip bir şekilde uçuyoruz,
kalplerimiz hareketsiz ve mutlu, Tanrı'nın karşısında!

BÖLÜM V

BİR OXFORD'LU ADAM VE BİR İNÇ DEMİR

Makine icat etme sürecinin tamamı tarihin en muazzam,
manevi başarısıdır. Tüm yaratılışı çözme ve kendi ruhlarımızı ifade etmek için tekrar yapma fikrimiz --maddeyi bastırma, ideallerimizin istediklerini elde etmesini sağlama fikri,
maddeyle, radyumla, eterle, antiseptiklerle, başlı başına bir din, bir
şiir, bir ritüel, cennete bir haykırıştır. Dünyanın en yüce, ruhsal macerası, insanın kendine koyduğu bu görev haline gelmiştir, maddeye ait bir şey olduğu fikrini parçalamak ve sonsuza dek atmak -- ölü, aptalca bir şekilde varlığını sürdüren, sadece madde olan madde. Maddenin ruhlarımızla, arzularımız ve dualarımızla, umutla, dehşetle, ibadetle, insanların küçük korkunç iradeleriyle ve Tanrı'nın ruhuyla canlı olmadığı fikri, bizim için zaten dinsizdir. Her bir kübik inç demir (en soğukkanlı bilim adamı bile bunu kabul eder) bir tür küçük tapınak gibi değil midir, içindeki milyonlarca küçük atom, Rabbin önünde dönüp durup dans eder?

Ve bir Oxfordlu neden bir kübik inç demirden korkmalı veya ona benzemekten korkmalı?

Bu nesle ait olmama izin verildiği için her gün Tanrı'ya şükrediyorum.
Sonunda küçük bir kübik inç demire yüzsüzce baktım. Oturup izleyebilirim, küçük kübik inçlik demir, durgun
soğukluğunda, tüm o küçük komik ölü taklidiyle ve gülebilirim! Bir teleskopa veya bir tanrıya veya bana, bize göre, küçük kübik inçlik demirin
içeride canlı olduğunu, iradeyle döndüğünü, hassas olduğunu, oldukça ölü görünen ama canlı bir kozmik şekilde, başka bir
tür daha yavaş titreyen et gibi, aylara ve yıldızlara
ve sıcağa ve soğuğa, zamana ve mekana ve insan ruhlarına karşı hassas olduğunu biliyorum. Her dakika alçak ve garip bir şekilde, gece gündüz, küçük kasvetli karanlığında, Şeylerin ihtişamını söylüyor. Aynı hisle, aynı akrabalık duygusuyla, muzaffer yoldaşlıkla doluyorum, aralarına çıkıp makinelerin, motorların, o kudretli Masumların, Tanrı'nın o yeni korkunç oğullarının, tüm dünyayı dolaşıp, onları yarattığımızda bize geri dönüp baktıklarını, gözlerini kırpmadan ve günahsız! Yağmur ve güneş ışığı gibi, kimyasallar gibi ve diğer tüm masum, tanrısal şeyler gibi ve su dalgaları ve hava dalgaları gibi, gökkuşağı, yıldız ışığı gibi, onlara ne söyletiyorsak onu söylüyorlar. İçimizdeki yaşamla yaşıyorlar. Modern çağımızda bir insanın hayatının kontrolünü ele geçirmesindeki ilk güç unsuru, maddenin neye benzediğini bilmek için yeterli ruha sahip olmaktır. Makine Eğitmeni, makinelerin neye benzediğini gören kişidir. O, günlük düşünme alışkanlığında demir ve ahşap makineleri canlı olarak tasarlayan kişidir. Arzuları ve iradesiyle demir ve ahşap üzerinde bir izlenim yaratmanın yollarını keşfetmiştir. Demir ve ahşap makinelerin canlı şeyler yapmasını sağlar.

Asla makineler ölmez.

Sadece mekanik zihniyetli insanlar ölür.

BÖLÜM VI

MAKİNELERİN MAKİNELERİ

Medeniyetin kaderi, bir yandan hastalıklı bir şekilde makinelere benzeyen insanlar, diğer yandan hastalıklı bir şekilde mekanik olmayan insanlar tarafından belirlenmeyecektir.

Otomatik ve mekanik zihniyetli olmadan yaşamaya çalışan bir makine medeniyetindeki insanlar, zaman zaman ve bazı şeylerde, yaptıkları her şeyi sanatsal, kendini ifade eden ve el yapımı yapmaya çalışan, tüm düşüncelerine dikkat eden ve tüm eylemlerini elle bitiren insanlar, çok geçmeden ölmeyi isterler.

Her şeyi mekanik olarak veya makinelerle yapan insanlar
zaten öldüler.

Hayatlarımızı kendimiz yaşamaya çalışan bizler için -gerçek, hakiki, elle yapılmış bireysel hayatlar- etrafımızdaki tüm bu makinelerle savaşmak zorunda kalmak yeterince kötü, her gün kükreyip bizi sıkıcılığa ve hiçliğe doğru yuvarlamaya çalışırken, etrafımızdaki tüm bu sevgili insanlarla savaşmak zorunda kalmadan, makineleri, hatta kendi etini ve kanını bile dönüştürmüşler. Onları görmüyor muyuz -her yerde- kendi etini ve kanını, taş kırıcılar, yol silindirleri, asansörler, çim biçme makineleri gibi dolaşırken?

Modern medeniyet, hastalıklı mekanik insanlarla hastalıklı mekanik olmayan insanlar arasında bir dengede duruyor.

Yeterince mekanik olmanın, doğru zamanda ve doğru yerde olmanın ve yeterince mekanik olmamanın bir yolu olmalı, doğru zamanda ve doğru yerde. Ve insanların istedikleri zaman
mekanik ve mekanik olmayan olabilmelerinin bir yolu olmalı.

Medeniyetin kaderi, makinelerin doğasını tanıyan, makineleri kendilerine hizmet ettiren, makineleri ruhlarına, telefonlar ve telsiz telgraflar gibi veya vücutlarına, radyum ve demiryolları gibi, ekleyen ve ne zaman ve ne zaman kullanılmayacağını, nasıl ve nasıl kullanılmayacağını bilen, makineleri sessizce ve güçlü bir şekilde kullanmaya o kadar alışmış olan,
makinelerin kendilerini alt etmesine ve onları etkisizleştirmesine izin vermeyen insanlara döner.

Bu adamlar kim?

Bunu nasıl yapıyorlar?

Onlar Makine Eğitmenleri. İnsan makinelerini, demir makinelerini ve demir makinelerinin yumuşak bir şekilde birlikte çalışmasını anlayan adamlar.

BÖLÜM VII

İNSAN MAKİNELERİ

Eski basit bireysel günlerde bir zamanlar kuru mal
depoları insan olabiliyordu. Bunlar, sakin ve rahat bir şekilde, onlara sahip olan insanların ruhlarını ifade ettiler.

Makineler icat edildiğinde ve organizasyon icat edildiğinde - insanların makineleri - kuru gıda mağazaları devasa satış makineleri haline geldi.

Daha sonra, yirmi beş yüz çalışanı olan bir kuru gıda mağazasını, on beş çalışanı olan bir kuru gıda mağazası kadar insan yapma sorunuyla karşı karşıya kaldık.

Bu sorun esasen ve prensipte çözüldü. En azından çözülmek üzere olduğunu biliyoruz. Çoğumuz, bir mağazanın insan olmasının mümkün olduğunu kabul etmeye hazırız. En tepedeki adamın yaptığı her şey, onun insan doğasını ve kişiliğini memurlarına ifade eder. Memurları, onun minyatür halinin iki bin beş yüz daha fazlası olurlar. Dahası, mağazalardaki memurların çalıştığı şey, ellerinden geçen şey, insandır ve
bununla ilgili her şey insandır veya insan yapılabilir; ve bu arada, insanların geniş akımları, insani duyguların devasa Mississippi'leri, memurların yanından akar - günde binlerce ve binlerce ruh, ve ruhlarının üzerine
dökülür, onları insan yapar ve insan tutar. Akıntı kendini temizler.

Peki, bir madendeki insanlar hakkında, insan olan iki bin beş yüz adamı
yerdeki bir delikte tutmanın mümkünlüğü hakkında ne söyleyebiliriz? Ve bir maden sahibi çukurdaki adamlara nasıl ulaşabilir,
kendini
yeraltındaki çukurun alt katında bir insan olarak nasıl hissettirebilir?

Bir mağazada, işveren kendini diğer yirmi beş yüz kişinin her biri aracılığıyla katiplerine ifade eder; onlar karışır ve ruhlarını, umutlarını ve korkularını
birbirlerine karıştırır ve o da kendini
hepsinin aracılığıyla ifade eder.

Ama bir madende, iki adam yeraltındaki karanlık çukurda tek başlarına çalışır. Binlerce başka adam, hepsi karanlık çukurlarda, yakınlardadır ve aralarında sadece kazma seslerinden başka bir şey yoktur. Binlerce başka çukurda, adamlar tek başlarına, her biri yardımcısıyla birlikte çalışır. Yardımcının yapabileceği en fazla şey, birlikte çalıştığı adam gibi, ya da kendi kazması gibi, ya da çıkardığı kömür gibi, ya da kara delik gibi büyümektir. Kömür çıkaran adamın insan olma yolunda yapabileceği en fazla şey, yardımcısıyla birliktedir.

Bir fabrikada, çoğunlukla, çalışma saatleri sırasında, bir işverenin işçisine kendini ve insanlığını ifade etmesinin tek yolu,
çalıştığı çelik makine aracılığıyladır--yeni, iyi, adil bir makine veya kötü bir makine olmasıyla. Ona sadece çelikle gülümseyebilir ve kaşlarını çatabilir,
tekerlekler ve kaldıraçlarla ona iyi davranabilir veya ara sıra belki de
bir ustabaşının koridorlarda volta atması aracılığıyla.

Bir fabrikadaki modern iş adamının yüzleşmesi gereken soru büyük ölçüde şudur: "Adamlarıma irademi haykıran dönümlerce makinem var. Kendimi işçilerime ifade etmek için deri kemerlerim, basılı cetvellerim, beyaz buharım, pistonlarım, kükremem, havam, suyum, ateşim ve sessizliğim var. Kendimi ifade etmek, insan ruhumu adamlarıma ifade etmek için soğuk çelikten uzun, tekdüze sallanmalarım ve süpürmelerim, erimiş demir kovalarım, tahta şeritlerim, çanlarım, düdüklerim, saatlerim var. Makineleriyle fabrikamın bir mağaza kadar insani ve insanı ifade eden bir şekilde yapılmasının mümkün bir yolu var mı, yok mu?"

Bu, makine medeniyetimizin kendisine cevaplamayı amaçladığı sorudur.

İyi ve dürüst çalışan hayal gücüne sahip tüm adamlar, dünyanın dahiler ve özgür insanları, bu soruyu cevaplama görevini üstleniyorlar.

Bazıları, "Makineler insanların boyunlarındadır. Makineleri
alacağız." der.

Diğerleri, "Adamlarımızı makinelerimiz kadar iyi yapacağız. İnsanlardaki
icatlarımızı makinelerdeki icatlarımıza yetiştireceğiz." der.

Doğal olarak ilk şansı elde eden kişi olarak ilk önce işverene yöneliriz.
Bir işveren,
insanlardaki gizli gücü ortaya çıkarmak,
makine duvarlı zihinlerde, asma kilitli iradelerde, insanların
donuk, işlenmemiş arzularında uyuyan ilahi, hesaplanamaz tutkuyu uyandırmak için ne yapabilir?
Emeğin solar pleksusuna nasıl dokunabilir ve onu nasıl uyandırabilir?

Herhangi bir işveren en yaygın işçi tipinin içsel özüne inmek istiyorsa, onunla birlikte bir sanatçı olun, kendini onunla birlikte ifade edin
ve o özün doğasını değiştirin, ona farklı bir renk veya ışık veya hareket verin ki üç kat daha hızlı, on kat daha neşeli ve sağlıklı bir şekilde ve tüm bedeni ve ruhuyla çalışsın,
ve bunu nasıl yapacak?

Çoğu işveren bunu yapabilmeyi ister. Eğer adamlarını kendilerine inanmaya, onlara karşı değil de onlarla çalışmaya istekli olmaya ikna edebilselerdi, bunu yaparlardı.

Bir işverenin, günde dokuz saat kendisi için çalışan ve kendisini makinelerle ifade etmek zorunda olduğu adamların kendisine inanmasını ve onu anlamasını sağlamak için kullanabileceği, kelimeler veya eylemlerden oluşan hangi dil biçimi vardır?

Modern işveren, hayatının her günü, bu soruyla sert bir şekilde yüz yüze gelir. Tüm medeniyet her geçen gün daha da kalabalıklaşıyor, içeri girip çıkarken ofis kapısının önünde dikiliyor ve ona - bazen umutsuzlukla, bazen de bir tür kasvetli, amansız umutla - "Bir fabrikanın bir mağaza kadar insani olabileceğine inanıyor musun, inanmıyor musun?" diye soruyor.

Bu soru ilk olarak demir makinelerin gerçekte ne olduğunu, gerçekte ne işe yaradığını ve nasıl çalıştığını bilen insanlar tarafından cevaplanacaktır. İnsan makinelerinin gerçekte ne olduğunu, gerçekte ne işe yaradığını ve nasıl çalıştığını bilen insanlar tarafından. Yaptıkları her şeyi insanlar ve makineler arasındaki belirli benzerliklere ve farklılıklara dayandıracaklardır. Demir makinelerini demir yasalarına göre çalıştıracaklardır. İnsan makinelerini insan doğasının yasalarına göre çalıştıracaklardır. İnsan doğasında insanlar ve makineler arasındaki doğal çalışma ilişkisine ilişkin belirli gerçekler, duygular, coşkular ve genel ilkeler vardır. Bunları bir sonraki bölümde olası bir çözüm için bir temel olarak ele almak iyi olabilir. Sonuç olarak makinelerimiz nelerdir? Makineler bize nasıl benziyor? Ve makineler ve insanlar böyle bir dünyada yumuşak bir şekilde birlikte çalışabilmeleri için bizimle ilişkilerine dair hangi teoriye dayanabilirler? İnsanların bundan sonra cevaplayacağı sorular bunlardır. Bu arada, bugün makineler konusunda somurtkan olan veya medeniyetimizdeki makinelerden korkan hiçbir adamın -çünkü onlar makinedir-
insanları kurtarmak için pek bir şey yapamayacağına inanmaya cesaret ediyorum.

BÖLÜM VIII

DÜNYANIN BODRUM KATINDA

Bilim insanlarına göre, her insanın sırtının alt kısmında, belki de kabaca bedeninin ruhu olarak adlandırılabilecek bir yer vardır.
Duyuların tüm küçük sokakları veya bilgi yolları, bu dünyada yaşadığı manevi kanallar, bir adamın sırtının alt kısmındaki bu küçük güçlü beyinde buluşur.

Görünüşe göre yaklaşık dokuz yüz milyon büyükbabası, sırtının alt kısmındaki bu küçük yerde karargahlarını kuruyor.

Irk bilincini, tüm bir insan ırkının bilinçaltı hafızasını bu küçük, mütevazı, fark edilmeyen yerde tutması gerekir ve diğer insanların binlerce yıllık arzuları, zevkleri ve emekleri onda kapatılıp açılır. Her insana yaşamın ağır, günlük, zor işleri için verilen beyindir. Diğer beyin, onun düşünmesini sağlayan ve varlığının kubbesinde onurlu bir yerde tutulan beyin, nispeten hafif çalışan bir organdır, yalnızca kendi özel, kişisel beynidir -- bilinçli, küçük ve sözde kontrol edilebilir bir mesele. O, onunla kendi özel kimliğini korur. Sırtının alt kısmındaki büyük alt beyin, sanki sonsuzluktan ona ödünç verilmiştir -- o geçerken.

Bu, beyinsel düzenlemeleriyle düzgün bir şekilde bağlantılı kalabildiği sürece kullanımına izin verilen büyük bir motor gibidir.

Beyinsel beynin esas olarak bunun için var olduğu anlaşılıyor, bu da insanı bağlantılı tutmaktır. Kişinin sonsuzluğu için bir tür vana görevi görür, kişinin engin ırk bilincini, tüm insanlığını, insan enerjisinin, umut ve hafızanın, sevginin, tutkulu düşüncenin, dünyevi ve göksel arzunun tüm o duyulmamış derinliklerini veya rezervuarlarını söküp takmak için, bunlar bütün bir insan ırkı tarafından yetmiş yıl boyunca yavaşça geçerken her birimize ödünç verilmiştir.

İnsan bir tür fabrikadır. Motor, iş makineleri ve tüm
çeşitli makineler bodrumda tutulur ve o, zaman zaman onlara emirler gönderir ve onlar da merkezde
tasarlanmış olan işi yaparlar. Aşağıdaki iş makinelerinin, kendisinin özel olarak dikkat etmediği
bu şeyleri yapmaya devam etmesini beklerken, o, yetenekli bir fabrika yöneticisinin yapması gerektiği gibi, zihnini yeni, farklı, özel ve yalnızca zihninin yapabileceği şeylerle meşgul eder - en azından şu anki ilk biçimlendirici veya yaratıcı aşamalarında, henüz hiçbir makinenin geliştirilmediği ve yalnızca merkezdeki adam tarafından, kendi düşüncesinin el işçiliğiyle
çalıştırılabilen şeyler.

Bir insan ne kadar gelişirse, bodrumdaki makineler o kadar hassas, duyarlı, güçlü ve verimli olur, ruhen daha bilgili olur. Büyüdükçe, materyali ayırt etmek, özümsemek ve sınıflandırmak, merkeze güç, ışık ve ısı pompalamak için bilinçaltındaki çeşitli düzenlemeler, hepsi istenildiği zaman açılabilir, her yıl daha da ustaca hale gelir. Hepsi onun için karanlıkta uyurken köle gibi çalışırken bulunur. Ona rüyalarında yaşamak ve tanımak için yeni ve garip güçler verirler.

Bu konuda en gelişmiş olan insanları, medeniyet her zaman diğerlerinden seçip ayırmıştır. Bu insanlara, kendi nesillerinde, dahi insanlar der.

Sıradan insanlar dahi insanlarla rekabet etmeye çalışmazlar.

İnsanların dehayı ayırmasının ve onunla rekabet etmeye çalışmamasının nedeni, onların sahip olduklarından daha fazla ve daha iyi makinelere sahip olmasıdır. Bir dahi hakkında her zaman ilk fark edilen şey şudur: kendisi için başardığı inanılmaz sayıda şey, görünüşe göre geri kalanımız gibi kendisi için hiç zaman ayırmadığı şeyler. Duyularının bilinçaltı, otomatik, mekanik donanımı, vücudunun olağanüstü zekası ve inceliği, duyularının ruhunu otomatik olarak bilgilendirme ve ona dışsal bilgi aktarma şekli, bu dışsal bilgiyi ruhuyla, iradesiyle, seçimleriyle bir kez ve sonsuza dek iletme karşılığında sahip olduğu güç, böylece daha sonra her zaman duyularına güvenip, kendisi için her şeyi kendi başlarına güzelce halledebilmesi ve istediği zaman, nadir, derin, bilinçsiz bilgiyi ona sunabilmesi - ruhunun şu anda yaptığı şey için kullanmak istediği her şey - dahi adamı olduğu kişi yapan şeylerdir. Diğerlerinden daha büyük ve daha iyi bir fabrikası var ve zihninde ve bedeninde büyük bir bilinçaltı hizmeti geliştirmiş. Tüm bunların kendisi için yapılmış olması, doğal olarak diğerlerinden daha özgür ve daha fazla vizyona ve daha fazla özgünlüğe sahip, ruhu yeni dünyalar inşa etmek için özgürce salınıyor - Tanrı ile yürüyüşlere çıkmak için, ta ki en sonunda ona, dahi adama, biraz batıl inançla bakana kadar. Arada sırada kendimiz için bilinçaltı makineleri tarafından yapılan şeyleri yapmaktan başımızı kaldırıyoruz ve ona, yaptığı garip, kudretli başarılara, bin fersahlık çizmelerine, her yerde görünür olmasına hayret ediyoruz. Şarkıları ve sevinçleri, bazen, bize, üzüntüleri bile mucizevi görünüyor. Ve yine de tüm bunlar sadece onun bir fabrikası, büyük bir otomatik ekipmanı, binlerce çalışan-duyu algısı, varlığının bodrumunda, geri kalanımızın yaptığı veya kendimiz yapmak zorunda olduğumuzu düşündüğümüz şeyleri onun için yapması ve tüm zamanımızı buna ayırması yüzündendir. O bizim gibi geri tutulmuyor ve özgürce hareket ediyor. Böylece denizin altına
alışkan bir şekilde dalar, ya da yıldızların daha uzak tarafına göz atar, ya da havada
uçar, ya da anlatılamaz demiryolları inşa eder, ya da gemiler veya
deniz şehirleri düşünür, ya da kitaplar inşa eder, ya da kimyadan
henüz hayal edilmemiş küçük yeni dünyalar inşa eder, ya da kayalardan
tarihi çözer, ya da çabalıyormuş gibi görünmeden yeni şehirler ve güçlü devletler kurar, ya da belki de sessizce insanlarla, etrafındaki tüm bu komik küçük insan noktalarıyla ilgilenmeye başlar; ve dünyadan ve gökyüzünden, herkesin sahip olduğu aynı eski dünyadan ve gökyüzünden, bebeklerle oynayan güçlü, dingin bir çocuk gibi bir düşünceyle
yeni türler ve yeni boyutlarda insanlar yaratır!

Genellikle, dahi adamın tarihi yönettiği ve
gelecek neslin ideallerini, faaliyetlerini dikte ettiği,
bir dünyanın sevinçleri ve üzüntüleri için özellikler yazdığı ve
ulusların temel planlarını yaptığı varsayılır çünkü ilham almış bir zihni vardır. Bunun nedeni aslında
ilham almış bir bedeninin olması, emirlerini bir kez ve sonsuza dek ruhundan almış bir beden olmasıdır. Eğer
vücudunun kendisi için ne yaptığını, nasıl çalıştığını,
düşündüğü her şeye
otomatik olarak toprağı
içerek, gördüğü her şeye ve
umduğu ve arzuladığı her şeye uygulanabilirliği, sanatı ve tekniği
içerek çalışan bir bedene sahip olduğunu fark edersek, bir dahinin yaptığı her şeyin o canlı ve garip gerçekliğe sahip olmasına asla şaşırmazdık. Ve her yıl yeni bir beden eklemeye devam eder, bodrumuna her gün, otomatik olarak yapılacak daha iyi ve daha iyi şeyler koymaya devam eder. Büyük manevi
deha, bilincini bir yönde ekonomik kullanarak
ve başka bir yönde ilerlemesine izin vererek büyük hale gelir. Eski ilhamlarını
yeni makinelerine dönüştürür. Isıyı güce, gücü
ışığa dönüştürür ve sonunda neredeyse herhangi bir dahinin
gerçekten
yaşadığı gibi yaşamaya başlar -- bir tür dönüştürülmüş veya aydınlatılmış bedende. Şair
bilinçaltını veya makine bedenini kelimelere dönüştürür; ve sanatçı,
renk veya sese veya oyulmuş taşa. Mühendis
bilinçaltı bedenini uzun binalara, pencere koridorlarına,
düşünceli makinelerin hikayelerine dönüştürür. Her büyük ruhsal ve hayal gücü olan
deha, er ya da geç, bir insanın bedeninin dönüştürülmüş dehası olarak görülür. Leonardo da Vinci'nin bilinçaltı, yüksek ruhlu, otomatik duyularının onun için bir araya getirdiği, zihninde onun için yığdığı ve ruhunun kullanımı için ona teslim ettiği şeyler, herhangi birinden bir dahi yaratırdı. Sanki kendisi bir dahi olmanın tüm eski ayrıntılarını her gün çalışmak zorundaymış gibi değil.

Mucizeler yarattığını sanması, onun için
binlerce insan gücü, derin bilinçaltı bedeni, muazzam duyusal makine fabrikası
sayesinde mümkün oluyor. Sanki bodrum katında, canı pahasına, kendisi için çalışan neredeyse bin tane adamı varmış gibi ve bu adamların onun için ilgilenmesini sağlayabildiği şeyler ona
geri kalanımızın asla rekabet edemeyeceği
bir başlangıç ​​sağlıyor. Ona ilham diyoruz çünkü o bizden daha mekanik ve gerçek manevi hayatı bizim hayatlarımızın bittiği yerde başlıyor.

Bu yüzden dünyayı ihtişam ve güzellikle dolduran şairler bunu yapmakta özgür oldular çünkü onlar geri kalanımıza göre daha mükemmel, daha sağlıklı ve
gelişmiş bilinçaltı duyularına sahiptiler ve bu da onlara hayret veriyordu. Ve böylece mühendisler, her zaman yaşadıkları gibi, o vahşi, sessiz, amansız meraklarıyla, bedenlerine, duyularına ve ruhlarına dokunarak, Yaratıcı'nın ayak izlerini yerin altına ve gökyüzüne, ara sıra, O'na kendi dünyaları gibi yeni küçük dünyalar atarak, "Bak, ey Tanrım, BUNA bak!" diyerek etiketlediler. Şiirleri şiirsel görünmek için fazla derin olan mühendisler, yaptıklarının hepsini, duyularının bilinçsiz ve otomatik armağanları, gözlem güçlerinin, ruhlarını özgürleştirdiği, onlara uzun, durağan düşünce menzilleri ve tanrılar gibi engin yeni arzu yörüngeleri verdiği için yaptılar.

Dünyanın tüm büyük adamlarının her zaman makineleri vardı.

Şimdi, herkes sahip oluyor. Küçük şeyleri, sayısız, her yerde bulunan, sonsuza dek ve sonsuza dek var olan şeyleri, minik, tam da öyle şeyler, bizim için otomatik olarak yapma gücü, böylece ilhamlarımıza devam edebilmemiz
bugün artık dahi insanların özel ayrıcalığı değil. Hepimiz için. Makineler, dünyanın her insan için harekete geçen, biriktirilmiş ruhu, eski biriktirilmiş ilhamıdır. Ve bir insanın büyüklüğü
makineler üzerindeki hakimiyetine, bedenini kendisi için çalıştırarak ruhunu özgürleştirme gücüne bağlı olduğu gibi, bir medeniyetin büyüklüğü de
makinelerin işini yapmasını sağlamasına bağlıdır. Bugün yaşamımızın ne kadar çoğunu otomatik olarak yapmayı öğrenirsek, medeniyetimiz o kadar ilham verici, yaratıcı, tanrısal
ve mekanik olmayan hale gelir.

Makineler, dünyanın bilinçaltı zihnidir.

BÖLÜM IX

ZEMİN KAT İNSANLARI

Eğer maddi gücüm yetseydi, evimde el yapımı olmayan
bir şey bulundurmazdım. Makinelerin herkesin evlerinde el yapımı şeyler bulundurmasını mümkün kılacağına inanmaya başladım, bunları yapmayı seven insanlar ve makinelere göre yakında bunları yapmak için vakit bulacaklar. Bazıları el yapımı mobilyalar için hediyeler, diğerleri el yapımı fikirler için hediyeler alacak. Belki de insanlar oturup el yapımı fikirlerin tadını çıkarmak, el yapımı kitapların tadını çıkarmak ve kitapları elle okumak için zaman bile bulacak. Yeterince makinemiz olduğunda, bildiğimiz yavaş, eski, derin, sevgi dolu, mutlu, el yapımı tarzda bir kitabı takip etmek için zamanımız olabilir. Bunun buna benzer bir şey olabileceği anlaşılıyor.

Her insan sabahlarını toplumun bodrumunda, emir alarak, hizmetçi olarak ve gerekirse bir makine gibi dünyanın iradesini otomatik olarak yerine getirerek, dünyanın istediğini istediği şekilde yaparak, toplumu ifade ederek ve kendini tabi kılarak geçirecek. Öğleden sonra bodrumdan çıkıp dünyanın zemin katındaki yerini alacak, makinenin bir parçası olmaktan çıkıp bir adam olacak, kendini ifade edecek ve kendine emirler verecek ve sevdiği işi sevdiği şekilde yapacak, ruhunu emeğinde ifade edecek ve bir sanatçı olacak. Sabah işini seçmeyecek, işverenini seçmeyecek veya işin nasıl yapılacağını
söylemeyecek. Kendisi, genç bir ağaç veya demir bir çivi gibi seçilecek, çünkü belirli bir yerde ve belirli bir şekilde
kullanılmak üzere eldeki en iyi yapılmış ve en uygun şey odur.

Kişi gizli yeteneklerine göre seçildiğinde, işvereni onun üzerinde bilimsel olarak ve fizik, hijyen, enerjinin korunumu, felsefe, insan doğası, kalıtım, psikoloji ve hatta metafizik yasalarına göre çalışmaya başlar, kişiye ellerini nasıl tutacağını, nasıl kaldıracağını, nasıl oturacağını, nasıl dinleneceğini ve nasıl nefes alacağını öğretir, böylece kendisinden üç kat daha fazla iş çıkarılabilir. En yüksek rütbeli bir zihin ve gerekirse en yüksek rütbeli otuz zihin onun emrine verilir, işinin nasıl yapılabileceğini ona göstermek için ödünç verilir. Yüzlerce yıllık, tüm iklimlerin, tüm ülkelerin, tüm mizaçların birikmiş bilimi ve dehası, hayal gücü ve deneyimi, işverenleri tarafından yığılacak, adamın zihninin etrafında toplanacak, uzuvları aracılığıyla işlenecek ve işini yapmasına yardımcı olacak.

Toplumun bodrumundaki tüm emek, vasıflı emek olacak. Dahi ve uzman adamların beyinleri, bodrumdaki her adam, eskiden dokuz saatte kazandığı kadar parayı üç saatte kazanana kadar yukarıdan emeğe pompalanacak.

Bir adamın makineye sahip olarak kazandığı zamanla, büyük adamların ve dahilerin beyinleriyle çalışmak için kazandığı zaman arasında, insanların bodrumdaki diğer insanlar için birkaç saat içinde yeterli işi yapması mümkün olacak, istersek tüm bodrumu saat üçte kapatabiliriz. Buna uygun olan her insan, kalan zamanını
kendi işini planlamak ve kendini ifade etmekle,
bir sanatçı gibi, ya da yavaşlatılmış bir dahi gibi, ya da en azından bir adam ya da bir insan gibi,
el yapımı ve güzel, ilham verici ve iradeli şeyler yaratmakla geçirecektir.

Her insan, zamanının bir kısmını kendi ruhunu ifade etmekle geçirmek için topluma borçludur. Dünya ona ihtiyaç duyuyor. Toplum, onun sadece ayaklarını ve ellerini ona vermesine izin veremez. Toplum, ondaki neşeyi, ondaki yaratıcı arzuyu, yavaş, aptalca, umutlu girişimi, dünyayı yönetmeye yardımcı olmak için onda ister. Toplum, insanın ruhunu da kullanmak ister - insanın iradesini. Bir insandaki ruhu, ondaki özü veya iyi niyeti, sadece kendini korumak ve insanı tehlikeli olmaktan uzak tutmak için talep edecektir. Ruhlarını kaybetmiş veya bastırmış ve her gün yaşadıkları dünyaya
lanet eden insanlar güvenli, toplumsal
bir
yatırım değildir.

Fakat her insan, zamanının bir kısmını kendini, kendi arzularını, kendi
yoluyla ifade etmek için topluma borçlu olduğunu görecekken, aynı zamanda zamanının bir kısmını başkalarını ifade etmek ve başkalarının arzularını ve ihtiyaçlarını ifade etmek için harcamak zorunda olduğunu da görecektir. Bu iki süreç, ilk başta muhtemelen dönüşümlü olarak, insanı dengede tutarak, hayatındaki mekanik ve ruhsal olanı dengeleyerek en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Sonunda ve ideal olarak, onları bir araya getirmek, aynı anda aynı eylemde ifade etmek için daha yüksek bir toplum halinde zaman geçirmeyi başaracak ve kendisini ve başkalarını dönüşümlü veya karşılıklı olarak ifade etmeyecektir. Ve büyük ve özgür sanatçının zaten yaptığı şeyi yapmayı başaracaktır. Bireysel kendini ifade etme biçimini o kadar büyük ve o kadar cömert hale getirecek ki, aynı zamanda evrensel benliğin ifadesi olacak. Her insana kendi doğasına göre davranılacak. Kuşkusuz bazı insanların bir haftada kendilerine günde bir saat kendi kendilerine yönelik çalışma yapmaları için yeterli beyinleri yoktur. Bir saatlik işi nasıl yapacaklarını düşünmeleri günde beş saatlerini alacaktır. Birçoklarının düşündüğü gibi, düşünmemeyi tercih eden ve bodrumu daha çok seven adamlar, bodrumda oğullarının yerini alabilir ve isterlerse düşünmeyi tercih eden, babalarının çalışmak isteyeceğinden daha çok çalışmak isteyen oğullarının özgürlüğünü satın alabilirler. Ancak zaman geçtikçe, her insanın yavaşça tırmanacağı ve zamanının giderek daha azını beyin ödünç alan personele, giderek daha fazlasını ise beyinleri aşağı indiren ve dünyanın mekanizmasını yöneten personele ayıracağı umulmaktadır. Farklı çağrılarla başa çıkmada dönüşümlü zaman muhtemelen farklı şekilde ayarlanacak ve günler yerine haftalar yapılabilir, ancak prensip aynı olacaktır. Görünüşe göre bu evrimde yardımcı olacak güçler, emek borsası olacak - emeğin seferber edilmesinin merkezi, ürün borsası, işçi sendikaları ve işveren derneklerindeki mucit ruhu ve mucitlerin tüm insanların ortak vizyonunu kademeli olarak örgütlemesi ve bunu modern yaşamın en yüce görevi için işe koyması - dünyadaki her bir insanı ortaya çıkarma, çağırma ve herkes adına onu kendi özel yeri için özgürleştirme görevi.

X. BÖLÜM

MAKİNE EĞİTMENLERİ

İnsanlığın şu ana kadarki temel başarısızlığı kendini iddia etmesindedir.

Modern uygarlığın temel ayırt edici özelliği makinedir.

Makineler mantıksal ve geri dönülmez bir şekilde bireylerin işbirlikçi eylemini içerir.

Kaldıraçları ve demir tekerlekleri doğalarına göre bir araya getirerek çalıştırırsak, ancak onları doğalarına göre bir araya getirerek geniş insan kitlelerini çalıştırabiliriz.

Şimdiye kadar, kaldıraçları ve demir tekerlekleri birlikte çalıştırdığımız gibi, büyük insan kitlelerini birlikte çalıştırmaya çalıştık. Şeytani, aptalca, delice esnek olmayan, yapıldıkları malzemelerin doğal niteliklerini ve içgüdülerini her noktada ihlal eden insan makineleri yapabileceğimizi düşündük. Demir makinelerimize karşı kendimizi öne sürmeyi başaramadık. Demir makinelerimizin bize karşı kendilerini öne sürmesine izin verdik. Demir makinelerimizin bizim için model olmasına izin verdik. Demir makinelerdeki ve insan makinelerindeki malzemelerin doğasındaki farkı göz ardı ettik. İnsan kendini yeniden üreten bir makinedir ve demir makine başkası tarafından yeniden üretilmesi gereken bir makinedir. Bir insan-makinede, her insanın kendi çocuklarının babası ve kendi eylemlerinin yazarı olmasına izin verilebilecek şekilde düzenlemeler yapılmalıdır. Toplumda veya insan-makinede, eğer çalışacaksa, insanlar bireylerdir. Toplum organik olarak, geri dönülmez bir şekilde her insana ve her insanın kendi doğasına göre yapmayı seçtiği şeye bağımlıdır.

Sonuç olarak, bir sosyal makine inşa etme ve çalıştırmada başarının ilk ilkesi, her insana, onu inceleyip ele aldığımızda ve onu içine koymayı teklif ettiğimizde, "Nasılsın?" "Özellikle ne içinsin?" "Ne istiyorsun?" "Nasıl elde edebilirsin?" diye sormak ve bir cevap almaktır.

Onu makinemize düzgün bir şekilde sokmadaki başarımız, onun içinde, belirli bir bireyin içinde ne olduğuna ve onu bize içeride ne olduğunu bildirmeye, onu gönüllü olarak bize sahip olmaya karar vermeye ve onu ortak amaç için işlemeye nasıl ikna edebileceğimize dair sadık, sabırlı ve buyurgan bir dikkat göstermemize dayanır.

Yüz yıldır etrafımıza yığdığımız bu şaşırtıcı, doğaçlama, yeni ve aceleci makine medeniyetinde her şeyden makineler yaptık ve yaptığımız makinelerdeki tek kusursuz ve bariz başarısızlığımız kendimizden yaptığımız makinedir. Mineral makineler, nispeten ölü veya en azından ölü görünen maddeleri bir araya getirerek yapılır; sebze makineleri veya bahçeler, ortaya çıkıp kendilerini
üretmeye ikna edebileceğimiz küçük bilinçsiz tohumları inceleyerek yapılır. İnsan makineleri, belirli bireysel insanların önüne olası hayatlar koyarak ve onların (ve kendimiz için de) gün be gün hangi hayata
büyüyeceklerini keşfetmelerine izin vererek üretilir. Sosyal bir makinedeki her şey, eğer gerçekten çalışan bir makineyse, bireylerin derin ve özel çalışmasına dayanır: her insandaki yetenekleri ve güdüleri, seçimleri ve dehayı ortaya çıkarmak; tutkuyu, eğer varsa; yaratıcı arzu, kendini ifade eden, kendini yeniden üreten, içsel erkeklik; içindeki mutlu güç.

Sendikalar bunu göz ardı ediyor ve tüm insanlara ve tüm işverenlere eşit davranıyor.
İşverenler bunu büyük ölçüde göz ardı etti.

Bu, modern makine
medeniyetimizin endüstriyel, sosyal ve dini sırrıdır. Makineler konusunda cesaretimizi kaybetmemize gerek yok, çünkü
makine medeniyetinin sırrı henüz fark edilmedi.

Fillerin bahçede koşturdukları görülüyor. Ama onlar sadece
bizi şaşırttılar. Bu onların ilk ve son şansları.
Çevremizdeki adamlar ne yapacaklarını düşünüyorlar. Önce kendimizi kontrol ederek
filleri kontrol altına almalıyız.
İnsan-makinelerimizi sanki insanlardan yapılmışlar gibi organize etmeye başlıyoruz; böylece
içlerindeki insanlar insan olmaya ve daha iyi insanlar olmaya devam edebilirler. Ve
insan-makinelerimiz gerçekten çalışan makineler haline gelmeye başladığında, demir
makinelerimizden artık korkulmayacak. Uzanıp yardım edecekler.
Çevremize baktığımızda sonunda demir makinelerimizi göreceğiz, tüm
dünya, hepsi bir araya gelerek, hepsi bizim için sıkı bir şekilde çalışıyor, günde bir milyon, milyonlarca
makine kalabalığı güzelleştiriyor.

BÖLÜM XI

MAKİNELER, KALABALIKLAR VE SANATÇILAR

Bir kalabalık medeniyeti, doğal olarak, kalabalık sanatı ve kalabalık koşullar için sanat üretir. Bu gerçek, bir demokrasinin sahip olması gereken sanat türünün hem ihtişamı hem de zayıflığıdır.

Bir kalabalık çağındaki kalabalığın ilk olarak başvurulacak en doğal kanıtı,
özellikle başyapıtlarında olmak üzere, edebiyatında bulunabilecek olanlardır.

Birleşik Devletler Senatörü ile el sıkışmanın önemi,
iki veya üç milyon insanla el sıkışmanın rahat ve emek tasarrufu sağlayan bir yolu olmasıdır. Senatörün Washington'daki sesinin, Senato'nun tabanındaki sesin etkileyiciliği, mistik alt tondadır - içindeki koro - bu adam konuştuğunda konuşan ve o sessiz kaldığında sessiz kalan, Birleşik Devletler hükümetindeki dumanlı şehirlerdeki kalabalıklar, erkekler ve kadınlar, zengin ve fakir.

Senatörün modern yaşamda temsil ettiği tipik gerçek, modern edebiyatta karşılık gelen tipik bir gerçeğe sahiptir. Modern edebiyattaki tipik gerçek, epigram, senatör cümlesi, ölçülemez bir şekilde söylemediği şeyi temsil eden cümledir. Washington'daki demokrasi ile Atina'daki demokrasi arasındaki farkın, Washington'da bir epigram hükümetimiz olduğu, doksan milyon insanın ne yapacağını düşünmek için iki odaya
doldurulduğu ve doksan milyon insanın bir sandalyeye
oturulup bunun yapıldığını görmek zorunda bırakıldığı bir hükümet olduğu söylenebilir. Atina'da her insan kendini temsil ediyordu.

Modern ve klasik sanat arasında iyi bir çalışma ayrımı olduğu söylenebilir, modern sanatta kelimeler, renkler ve sesler şeyleri temsil eder ve klasik sanatta bunları söylerlerdi. Yunan sanatında, şeyler göründükleri gibiydi ve hepsi oradaydı. Dolayısıyla sadelik.
Günümüz sanatının bir özelliği, şeylerin göründükleri gibi olmamasıdır. Öyle olsalardı, buna hiç sanat demezdik. Her şey sadece
kendisi ve söylediği şey için değil, aynı zamanda söylenemeyen ölçülemez bir şey için de durur. Müzikteki her ses, binlerce sesin, düşüncenin ve çağrışımın senatörüdür ve edebiyatta
görünmesine izin verilen her kelime, bir sözlüğün üç sayfasının üç hecesindeki temsilcidir. Lokomotifin düdüğü,
telefonun zili ve asansörün durgun, hızlı hareketi kendilerini ideal dünyada hissettiriyor.
İdeal dünyaya gerçek dünyanın onu geride bıraktığını ilan ediyorlar.
On iki bin beygir gücündeki vapur, Ulysses'in ağır ağır ilerleyen filosunda iambiklerle doğru bir şekilde ifade edilmiyor.
Yeni bir ifade arıyor.
Bu emir, zaman ve mekan açısından kalabalık olan
şimdiki dünyanın tüm güzelliği ve tüm sanatının üzerine yayılmış durumda. "Telgraf!"
Dokuz ilham perisine emir uçuyor. Her taraftan duyulabiliyor.
"Telgraf!" Sonuç sembolizm, sanatın Morse alfabesi ve insan doğasının epigramları olan "tipler"dir, hepimizi on veya on iki kişiye sıkıştırır. Destan sonenin içine sıkıştırılır ve sone şiirin dörtlüklerine veya Tabb'lerine sıkıştırılır ve beyitleri başyapıtlar olarak imzalanır. Roman ortaya çıktı - kalabalık cümlelerde yüzlerce sayfa, birbirlerini unutulmaya iten kalabalık insanlar; ve şimdi bir sonraki roman tarafından unutulmaya itilen roman, kısa hikayeye dönüşüyor. Kipling'in kısa hikayeleri durumu özetliyor. İskelet veya olay örgüsü açısından, bir hiçten, sonsuz sayıda Kipling ile birlikte inşa edilmişler; et açısından, kurgunun Liebig Sığır Eti Özü'dürler. Tek bir Kipling kavanozu, yüzlerce tepede böğüren bir sürü eski zaman romanı içerir. Herhangi bir dünyanın klasiği, bir sanat eseri olma sürecinden geçmiş bir sanat eseridir. Bay Kipling bir kalabalığı temsil ediyor çünkü kalabalık bir çağ; çünkü, her şeyden önce, yaşadığı çağın her şeyi üretmesi gibi, sanat üreten kişidir. Bu, demokrasinin sıradan bir durumu değildir. Onun açık kaderi, kalabalık koşullar için sanat üretmek, kalabalık sanatına sahip olmaktır. Sonsuza kadar çoğaltılabilen güzellik türü, şeylerin doğası gereği en karakteristik ve en önemli ilerlememizi kaydettiğimiz güzellik türüdür. Resimdeki en önemli başarımız, siyah beyazdan başka türlü olamazdı. Siyah beyaz sanat, baskı sanatıdır; ve sonsuz kopyalar halinde üretilebilen, kalabalıklar tarafından abone olunabilen sanat, olağanüstü bir talep
bulur ve sanatçılar bunu karşılamaya kendilerini adamışlardır. Ahşap, çelik ve bakır kullanımından, gravürden, fotogravüre, litografiye, hareketli resme ve en son renkli fotoğrafa kadar tüm gelişmeler, Titian veya Michael Angelo'nun bakış açısından bunlar hakkında ne söylenirse söylensin, sanatı bir demokrasi haline getirme, nadir ve güzel olanı gece gündüz kalabalıklara hizmet etme açısından en şaşırtıcı ve muzaffer ilerlemeyi oluşturur. Mekanik sanatların güzel sanatlarla ilişkilerinde bu kadar belirgin olması, aramızda yüksek bir ideali savunmayabilir; ancak mekanik sanatlar güzelliğin gövdesi ve güzel sanatlar da ruhu olduğundan, daha iyisini yapana kadar bedeni ve ruhu bir arada tutmak idealin gerekli bir parçasıdır. Ruskin'le yas tutmak, William Morris'le çalışmaya gitmek kadar önemli değildir. Duvar kağıtları hakkında diğer şeyler hakkında olduğundan daha derin hislerimiz varsa, meselenin köküne inmek için duvar kağıtlarıyla başlamak, makinelerin mümkün olduğunca güzel bir şey söylemesini sağlamak gerekir, en azından uzun bir süre boyunca,
tüm söylenebilecekler hakkında. Fotoğraf dünyayı dolaşıp bir düğmeye basarak her yerde Murillos yapmaz, ancak kamera alışkanlığı, büyük insan kitlelerini, Leonardo da Vinci'nin uzak zamanlarında hayal etmeye cesaret edebileceğinden daha fazlasını, dünyada güzelliğin tadını çıkardıkları yerlere sabit günlük hidrolik kaldırma konusunda yapar; ve Leonardo'nun resimleri, aynı fotoğraf sayesinde, ve herkesin resimleri, kağıt filmleri, kendilerine ait sayısız ruh, dünyanın dört bir yanından, Hıristiyan âlemindeki her eve geçer. Matbaa edebiyatı bir demokrasi yaptı ve
makineler tüm sanatları demokrasiler yapıyor. Senfoni piyanosu, çok sayıda insanın yalnızca birkaç çok kötü şeyi çok kötü çalmasını sağlamak için icat edilmiş bir
icat, çağdaş sanatlardaki eğilimimizin hem sınırlamasının hem de değerinin mükemmel bir örneğidir. Borulu org, çok daha yüksek bir düzlemde olmasına rağmen, bir insanın kendi başına tam bir orkestra ve şef olmasını, bir insan kalabalığına, iki eli ve bir çift ayağıyla bir
kalabalıkta çalabilmesini mümkün kılan eşit derecede karakteristik bir icattır. Bu bir kalabalık icadıdır. Orkestra--en belirgin şekilde
modern bir kurum, bir tür ses cumhuriyeti, bir aradaki çoğunluğun görünmeyen ruhu--kalabalık müziğinin şimdiye kadar ulaşılan en yüce ifadesidir, ki bu da bu modern günün en yüce müziğidir, senfonidir. Richard Wagner zaferine ulaşır çünkü müziği kalabalıkların sesidir. Sahnedeki bir insan kalabalığının galerilerdeki diğer bir insan kalabalığına sunduğu, bir ses kalabalığına bir görüntü kalabalığının eşlik ettiği opera, sanattaki aynı eğilimi temsil eder, sendikanın ticaretteki eğilimi temsil eder. Sendika müziğidir; ve günümüzde bir müzik bestesi olarak, çok sayıda ruh halinin bir araya gelmesiyle orantılı olarak, bir kalabalığın karmaşık, düşündürücü ve
paradoksal olduğu ölçüde, aynı zamanda geniş ve
muhteşem bir birliğe dönüştürülmesi koşuluyla, modern müziktir. Kendini ruhun karşıt noktalarına, modern yaşamdaki çeşitliliğin tutkusuna verir. Tüm çağların mirası, bize inmedi mi?--binlerce ulusun ruhu? Tüm sanatlarımız bin uluslu sanatlardır, kendi dünyamızda çalan ölü dünyaların gölgeleri ve yankıları. Feodal krallıklarından çıkan İtalyan
müziği, bize esasen solo müzik olarak gelir--melodi; ve Yunan medeniyeti, kahramanların, bireylerin medeniyeti olarak, bize asil dizilişinde, solo sanatlarıyla, her yerde herkesin önünde yürüyen kahramanlarıyla ve içindeki insanlara Yunan Korosundan daha yakın hiçbir şey olmadan gelir, ki bu, belirsizlikten, soluk ve tüm çağlarda özelliksiz, bize kalabalığın bu el yordamıyla dünyanın sanatlarına ilk çok belirsiz gelişi gibi gelir. Bunların her birini ve her şeyi miras alan modern sanat, bize her şeyi aynı anda ifade etme mücadelesi olarak gösterilir. Demokrasi, tam da bu nedenle demokrasidir ve başka hiçbir şey için değil: her şey aynı anda onda ifade edilebilir ve her şeye aynı anda onda ifade edilme şansı verilebilir. Kahramanlara tapan bir ırk olan Yunanlılar, belki de heykelde söylenebilecek en iyi şeyi
söylediler; ancak ortalama insanları özne olarak alan ve ortalama insanlar tarafından yapılan bir demokrasinin mermerleri ve bronzları, ortalama mermerler ve bronzlardır. Sahip olduklarımızı ifade ediyoruz. Bir geçiş aşamasındayız. Ancak, alçı dökümü mükemmelleştirmiş olmamızın da bir önemi var: Heykeller arasında demokrasinin kurulması ve Yunan tanrılarının insanlarla kaynaşması dünyanın her önemli şehrinde hemen hemen her gün görülebilir. Aynı ilke mimarimizde de kendini gösteriyor. Bu ilkeye karşı çıkmak boşuna. Çıkış yolu, içinden geçmektir. Yıkık tepelerindeki Parthenonlara ne kadar hevesle bakarsak bakalım, otuz bir katlı bloklar ruhumuzdaysa otuz bir katlı bloklar, istesek de istemesek de bizim şaheserlerimiz olacak. Şaheserlerimiz olacaklar çünkü hakkımızdaki gerçeği anlatıyorlar; ve gerçek güzel olmasa da, güzellik başlamadan önce söylenmesi gereken şeydir. Sahip olacağımız güzellik, ancak sahip olduğumuz gerçeklerden çıkarılacak. Yeni bir çağda yaşarken, otuz bir katlı bloğun yeni bir gerçeğin ifadesi olduğunu görmemek, insanların bu çağda veya başka herhangi bir çağda güzelliği bulabileceği tek yoldan kendimizi uzaklaştırmaktır. Otuz bir katlı blok bizim hakkımızda ne söylemeye çalışıyor? Otuz bir katlı blok, kütlenin, muazzamlığın, sayıların başyapıtıdır; 2427 penceresi, 779 ofisi ve üst üste yığılmış hayatların kalabalığıyla, yaşadığımız çağda gerçekleşen tek yüce ve karakteristik şeyi ifade ediyor. Şehir, modern medeniyetin temsil ettiği ana olgudur ve kalabalık, şehir fikrinin mantıksal mimari biçimidir. Otuz bir katlı blok, bir kalabalığın heykelidir. Manevi bir olguyu temsil eder ve bu olgu güzel olana kadar asla güzel olmayacaktır. Otuz bir katlı bloğu güzelleştirmenin tek yolu
(kalabalığın ifade ettiği kalabalık) kalabalığı güzelleştirmektir. Dünyanın bundan sonra yapabileceği en sanatsal, tek sanatsal şey
kalabalığı güzelleştirmektir.

Gökyüzünün alt katlarında çatı katları olan tipik şehir blokları
antik dünyada mümkün değildi, çünkü çelik
icat edilmemişti; ve mekanik sanatlardaki zaferlerimizin en küçüğü olmayan çeliğin icadı birçok yönden en karakteristik olanıdır. Çelik, taş için cumhuriyetçidir. Tüm ocakları tek bir kirişe
yerleştirerek kalabalıklara yer açar; ve bundan daha da önemlisi, çelik sütun, önce katları koymayı ve duvarları katların etrafına inşa etmeyi mümkün kılan bir icat olduğu için, duvarları önce koymak ve katları duvarlara
desteklemek yerine, antik dünyada olduğu gibi, modern dünyanın
baş aşağı çevrilmiş antik dünya olması nedeniyle, modern
mimarinin antik mimarinin tersine çevrilmiş hali olduğu, birçok şeyin
sembolü olduğu ortaya çıkmıştır. Antik dünya, toplumun en alttan en yükseğe kadar kat kat ve aşama aşamasını destekleyen bireylerden oluşan bir duvardı; ve bu modern demokratik dünyada tipik bir gerçektir ki,
içeriden büyür ve kendini içeriden destekler.
Ortadaki kütle tamamlandığında, etrafına büyük bireylerden oluşan bir süs taşı
yüzeyi inşa edilecek ve bu yüz tarafından desteklenecek ve iş tamamlanmış sayılacaktır.

Modern ruh mekanik sanatlarında övünecek çok şeye sahipken, güzel sanatlarında neredeyse hiçbir şeye sahip değildir, çünkü mekanik sanatlar insanların bugün ihtiyaç duyduğu şeyleri incelerken, güzel sanatlar Yunanlıların üç bin yıl önce ihtiyaç duyduğu şeyleri incelemektedir. Gerçek bir klasik olmak, birincisi, kendi zamanının çağdaşı olmaktır; ikincisi, kendi zamanının çağdaşı olmaktır, o kadar derin ve geniş bir şekilde, tüm zamanların çağdaşı olmaktır. Gerçek Yunanlı, Yunanlıların kendi çağlarıyla yaptıklarını kendi çağıyla yapan, tüm çağları bu çağa uygulayan ve yorumlayan kişidir. Güzel sanatlar, bu çağın temel ilkesini -kalabalık ilkesini- kaçırdığı sürece ve mekanik sanatlar kaçırmadığı sürece, mekanik sanatlar bizimle istediklerini yapmaya mecburdur. Ve bunu yapmaları çok daha iyi olurdu. Samimi ve açık sözlü mekanik sanatlar, yapmacık güzel sanatlardan sadece daha güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda daha isabetlidir: bir sonraki adımda nerede güzel olacağımıza dair sahip olduğumuz tek kesin işarettir. 1913 yılında mekanik olanları incelemeden güzel sanatları sevmek imkansızdır; insanların kullandığı ve kullanmak zorunda oldukları şeylerde sanatsal malzeme ararken kendini bulmadan. Bir güzellik şeyinin belirleyici yasası, şeylerin doğası gereği, ne için olduğudur, faydacı bir çağda klasik tutumun özü, güzelin faydalıyı takip etmesini sağlamak ve faydalıya ruhuyla ilham vermektir. Önümüzdeki bin yılın güzel sanatı, mekanik sanatların dönüşümü olacaktır. Modern otel, modern yaşamdaki büyük doğal güçler tarafından gerekli hale getirilmiş ve yeni mekanik sanatlar tarafından mümkün kılınmış olarak, şimdi güzel sanatların bir sonraki büyük fırsatı olarak kendini öne sürmektedir. Yakın geleceğin karakteristik başarılarından biri yirminci yüzyıl Parthenon'u olacak - büyüklerin, azınlığın ve tanrıların değil, büyük çoğunluğun Parthenon'u, demokrasinin gece gündüz, güçlü koridorlarda dolaştığı, uyuduğu, gevezelik ettiği, üzgün olduğu, yaşadığı ve öldüğü, sokakların aşağıda uğuldadığı. Otel -şömine başı kalabalığı- belki de diğer her şeyden daha fazla, bu medeniyetin ne hakkında olduğunun, neyi sevdiğinin ve nasıl yaşadığının simgesi olarak, er ya da geç demokrasiyi ifade edecek bir başyapıt olmaya mahkumdur. Kalabalıkların salonu olan otel rotundası, tahmin edemeyeceğimiz şekillerde güzelleştirilecektir. Neden tahmin edelim? Kalabalıklar daha önce hiç salon istememişti. Salon fikri kalabalıktan
çıkmaktı. Bir şehrin ailelerinin tek bir evde yaşamasının getirdiği tüm kaçınılmaz sorunlar henüz güzel sanatlar ve mekanik sanatlar tarafından
çözülmedi. Daha yeni başladık. Kalabalığın şöminesi olan radyatörün güzelleştirileceği; elektrik ışığına mumun sırrının öğretileceği; modern yaşamın özel sorununun -iki odayı on iki oda kadar iyi hale getirmenin- hem estetik hem de matematiksel olarak ustalaşılacağı; hatta piyano-katlanır, yatak-kitaplık-tuvalet-yazı masası-kalabalıkta yaşamak için bir kalabalık icadı- ya güzelliği kendine alacağı ya da aynı amaca hizmet eden bir güzelliğe yol açacağı zaman gelecektir.

Şimdilik güzel sanatların geçmişe baktığı doğru gibi görünse de, mekanik sanatlar güzel sanatları, isterlerse de istemeseler de, uzlaştıracak koşulları gelecekte üretiyor. Mekanik sanatlar durumu ellerinde tutuyor. Kullandıkları şeyleri güzel yaparak başlayamayan insanların başka şeylerde güzelliğe izin verilmeyeceği kararlaştırılmıştır. Ruhumuzda Parthenonlar ve katedraller olmasını isteyebiliriz; ancak katedralin, katedral havası olan, içinde bir katedral medeniyeti, tahtlar ve papalar olan bir çağ hakkında söylediklerini, kendimize özgü muhteşem bir şekilde söylemek zorundayız. Sonunda inşa edildiğinde, öldüğümüzde, bizim de yaşadığımızın bir anıtı olarak, gökyüzünün altındaki yerde tapınmaya bırakılacak bir şey. Büyük katedraller,
toplanmış ve kasvetli yoksulların ayakları zeminlerinde,
azizler ve kahramanlar sütunlarında parlıyor,
rahipler kendilerine Tanrı'yı ​​alıyor,
koloninin arkasında, çok az kişinin erişebildiği, yukarıda parıldayan cennetin simgesi olan geniş ve boş nef--kendimizi şimdi doğmamış olan uluslara anlatmak için bunlara bakmayacağız; bunun yerine, bunu söylemek garip olsa da,
okyanus buharlı gemisine benzer bir şeye bakacağız--bu devasa, huzursuz modern dünyanın katedrali--geniş gökyüzünün altında, sonsuz denizlerde, kuleler için direkler ve insan ruhlarıyla dolu ters çevrilmiş boş nef--kalabalıklara acele eden kalabalıkların katedrali. Gecede yüzlercesi nabız gibi atıyor ve parlıyor--tam şu anda--yıldızların çukurunda yalnız şehirler, yeryüzündeki ulusları bir araya getiriyor.

Modern yaşam tarzımızın ruhu, içindeki fikir, modern insan doğamız hakkındaki çıplak gerçekler nihayet modern sanatçılarımız tarafından fark edildiğinde, hayatımızdaki her büyük ve canlı etkinlikten başyapıtlar ortaya çıkacaktır. Sanat, bu hayatların ne hakkında olduğunu anlatacaktır. Bu, Yunanistan'da olduğu gibi Amerika'da da bir kez gerçekleştiğinde, güzel sanatlar diğer sanatları, suların denizi kaplaması gibi kaplayacaktır. Gökyüzü ve deniz boyunca ölümsüz ruhlar için ağlarını sallayan Brooklyn Köprüsü, bugün sahip olduğumuz hemen hemen her şeyden daha çok bir sanat eserine dönüşmektedir, çünkü gerçeği anlatır, manevi bir fikrin maddi biçimidir, tıpkı Akropolis'in Atina'nın yüce ve güzel bir ifadesi olması gibi New York'un yüce ve güzel bir ifadesidir. Akropolis güzeldi çünkü kahramanların, büyük bireylerin meskeniydi; ve Brooklyn Köprüsü, milyonlarca insanın bir araya gelmesini ifade ettiği için. Kalabalıkların mimarisidir - bu Brooklyn Köprüsü - rüzgarlar ve gün batımları ve
karanlık ve üzerindeki ruhların gelgitleriyle; modern dehamızın ölmeden önce güzel ve ölümsüz hale getirmekle yükümlü olduğu şeyin türü ve sembolüdür. "Köprü" kelimesinin kendisi, sanatın ve diğer her şeyin geleceğinin, birbirinden ayrı olan şeylerin bir araya getirilmesinin sembolüdür - demokrasi. Suyun üzerinden karayı
geçiren köprü, suyun üzerine karayı
geçiren tekne ve karayı ve suyu
birbirine benzer kılan kablo--bunlar modern yaşamın ruhunun fiziksel biçimleridir, maddenin demokrasisi. Ama ruhun sayısız
biçimi vardır. Hepsi yenidir ve hepsi güzelleştirilmeyi beklemektedir.
Aptal kalabalık bunların içinde bekler. Elektriğimiz var--cumhuriyetçi fikrin yaşam akımı--özellikle en önemli icadımızdır, çünkü
bireysel yerlere ait olan tüm gücü alır ve bir tele
verir ve tüm yerlere taşır. Bir adamın arka sokakta yaşamasını ve bulvarların komşusu olmasını mümkün kılan bir icat olan telefonumuz var; ve tramvayımız var, özel
taşımanın en düşük terimlerine modern bir şekilde indirgenmesi, böylece herhangi bir adam beş sent karşılığında Napolyon'un tüm
savaş arabalarıyla sahip olduğu kadar taşıma gücüne sahip olabilir. Fonografımız var, bir insana binlerce ses veren; onu aynı anda binlerce kalabalığa binlerce şarkı söylemeye zorlayan; en sıradan insanın Bismarck veya Gladstone'un fısıltısını duymasını, büyük adamlardan oluşan kalabalığı kendi evinin ateşinde gevşetmesini mümkün kılan. Asansörümüz var, çok sayıda insanı az sayıda insan kadar iyi durumda kılmak için bir icat, herkese birinci katlar vermek ve tüm insanları aynı fiyata bir seviyeye getirmek için yaklaşık bir düzenleme - mekanik sanatların kendilerini baştan sona Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na adadığı olağanüstü tarzın binlerce örneğinden biri daha. Bu varoluş araçlarının çoğunun şu anda güzel olduğu söylenemezken, mükemmelleştirildiklerinde güzel olacaklarını ve ihtiyacımız olan şeyleri güzel yapamazsak, sadece istediğimiz şeyleri güzel yapmayı bekleyemeyeceğimizi teyit etmek yeterlidir. Bu şeylerin güzelliği sonunda ortaya çıkarıldığında,
gücümüz dahilindeki en karakteristik, özgün, ifade edici
ve güzel sanata ulaşmış olacağız. Benzersiz olacak
çünkü benzeri görülmemiş gerçekleri anlatacak. Antik sanatın misyonu, varoluş hallerini ve bireyleri ifade etmekti ve genel olarak modern sanatımızın misyonunun, sonsuz değişimde güzelliği ifade etmek, kitlelerin hareketi, sonunda hareket eden ve hareketle ilgili olan şeylerin güzelliğini ortaya çıkararak yüceliğine ve ölümsüzlüğüne ulaşmak, dünyadaki tüm şeyleri ve tüm ruhları bir araya getirmek olduğu söylenebilir.

Yazılmış olan, "Vadileriniz
yüceltilecek ve dağlarınız
alçaltılacak" sözünün gerçekleşmesi, kesinlikle güzel bir süreç değildir. Demokrasi, güzelin derecelendirme ilkesidir. Sanatların başlangıçtan beri dünyanın seviyesinden yükselme, kendilerini onun içindeki İsviçreler haline getirme yönündeki doğal eğilimi, kendisini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile karşı karşıya buluyor. Bu Anayasa, gelecek yıllarda ne anlama geldiği söylenirse söylensin, en azından şu ana kadar, en azından, platoyu temsil eden bir Anayasa olarak kayıtlara geçmiştir. Bu Anayasa'ya verilebilecek en az şey, onun o kadar mükemmel bir siyasi belge olmasıdır ki, kendisini teolojimizin, felsefemizin ve sosyolojimizin inancı; ticaretimizin ve endüstrimizin ilkesi; üretim, eğitim ve gazetecilik yasası; yaşamımızın yöntemi; edebiyatımızın kontrol edici özelliği ve önemli gücü; dinimizin ve sanatlarımızın konusu haline getirmiştir. 

ÜÇÜNCÜ KISIM 

İNSAN-MAKİNELER 

BÖLÜM I 

ŞİMDİ! 

Bu bakış açısını veya vizyon parıltısını izlemeye çalıştım, çünkü kalabalıkların sanatı gelecekte istediğimiz ve her gün istediğimiz bir şeydir. Her gün bir gelecek istiyoruz. Ama sonuçta bu bir gelecektir.

Bu bölümde, şu anda bir şey isteyen kalabalıktan biri olarak konuşuyorum.

Kendimi, doğmadan önce, görünüşe göre benim ve hayatım hakkında büyük bir anonim düzenlemenin yapıldığı bir dünyada buluyorum. Bu düzenleme, anladığım kadarıyla, bu gezegende olduğum süre boyunca belirli bir tür yaşam sürmek veya belirli bir tür insan olmak istiyorsam, bunun için yetkili makamlardan pratik olarak bir izin almam bekleniyor.

Önceki bölümde, belki okuyucunun hatırlayacağı gibi, yetkililerden bir talepte bulundum. "Şimdi iyi olmak istiyorum." dedim.

Bu bölümde yetkililerden bir talebim daha var: "Güzel olmak istiyorum."

Şimdi güzel olmak istiyorum.

Etrafımda her yerde binlerce insanın aynı iki talebi yaptığını görüyorum. Yetkililerin, benim taleplerimi fark etmedikleri gibi, kendi taleplerini de fark etmediklerini görüyorum.

Bazılarımız, talebi yanlış şekilde yaptığımızdan şüphelenmeye başladık. Belki de dünyadan -genel olarak dünya gibi büyük, belirsiz bir şeyden- güzel olmak için ihtiyaç duyabileceğimiz herhangi bir düzenlemeyi yapmasını istememeliyiz. Belirli birinden bir şey istememiz, belirli bir şey yapmamız ve bunu birlikte yapabileceğimiz belirli birini bulmamız gerektiğini hissetmeye başladık. Bir adam güzel olmak istiyorsa önünde tek bir yol var. Kendini toparlamalı ve ruhuyla sıkı çalışmalı, kendisiyle güzel bir dünya arasında duran şeyin ne olduğunu ve kim olduğunu tam olarak görmelidir. Belirli pozisyonlardaki belirli kişilere, kendisinin güzel olmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorlarsa, bunu sormalıdır. Muhtemelen önce bir milyonerden -örneğin işvereninden- yoluna çıkmayı bırakmasını ve en azından bir kenara çekilip onunla akıl yürütmesine izin vermesini istemelidir. Ve milyonerinden -kendi sıradan milyonerinden- bir kenara çekilip onunla akıl yürütmesini isteyemediğinde, demir makinelerin bir kenara çekilip onunla akıl yürütmesini istemelidir. Bundan sonra kalabalıklardan bir kenara çekilmelerini ve onunla akıl yürütmesini istemelidir. Ne olursa olsun, güzel olmasının önünde her zaman aynı üç büyük, ölçülemez engeli bulacağından emindir: sıradan milyonerler, demir makineler ve kalabalıklar.

Eskiden, biri güzel olmak istediğinde bunu daha
uygun bulurdu. Muhtemelen kendisinden daha
güzel birileri vardı, onun özlemini çektiği şeyi özlediğini gören, bunu fark eden ve bundan zevk alan, ona yer açabilen ve yardım edebilen birileri.

Günümüzde, eğer biri güzel olmak istiyorsa herkese sormalı. Her insan
aynı şeyi bulur. Milyonlarca insandan, birbiri ardına, onun olmasını istemedikleri veya olup olmadığını umursamadıkları bir şey olmasına izin vermelerini istemelidir. Ölmeden önce, sayamayacağı kadar çok insandan güzel olmasına izin vermelerini istemelidir.

İstemek zorunda olduğu insanların çoğu, bazen çoğu, kendisinden aşağıda olanlardır.

Bir adamın milyonerleri ve demir makineleri geride bırakarak
güzelliğe ulaşmasının nasıl mümkün olabileceğiyle ilgilenmeye çalıştım. Şimdi insan-makineleri veya
kalabalıkları ele almak istiyorum ve belki de onları nasıl aşabileceğimizi ve onlara rağmen
onlar adına güzel olabileceğimizi.

BÖLÜM II

KOMİTELER VE KOMİTELER

Sorun buna benzer bir şey gibi görünüyor. Kişinin doğup
buraya konulduğunu ve ister istemez
ve insanların her şeyi birlikte yapmak zorunda olduğu bir tür büyük hastalık içinde yaşamaya başladığı bir toplum halinde
olarak ayrılmaz bir şekilde hayatta olduğunu görüyor.

Hala tek tek doğacak kadar eski kafalıyız ama
eğitimliyiz ve dünyadaki işimizi sürüler ve çeteler halinde yapıyoruz.
Üst sınıflar bile işlerini çeteler halinde ve gözetmenler ve komiteler adı verilen küçük kalabalıklarla yapıyorlar. Son fikrimiz, çok sayıda farklı adamın parçalarını bir araya getirerek tek bir harika adam yaratmaktan oluşuyor - bir dahi adam yaratmak için bir komite oluşturmak.

Bir komitenin bir şekilde bir şeyler yaptığı inkar edilemez; ama komiteden ne olur?

Ve yaşam ölçeğinde ne kadar aşağı inersek, bir adamın işini yapmak için o kadar çok komiteye ihtiyaç duyulur ve bir şeyler yapmak için insanların parçalarından başka bir şey bulmak o kadar imkansız hale gelir. Okuyucuya açıkça söylüyorum.
Bugünlerde bir adamla tanıştığınızda ve ona dikkatlice baktığınızda veya onunla bir şeyler yapmaya çalıştığınızda, onun aslında bir adam olmadığını, bir komitenin bir alt bölümü olduğunu görürsünüz. Böyle bir adamla, onu ilgilendiren bir konunun bir alt bölümünü seçmeden konuşamazsınız bile; ve onun alt bölümünden başka bir alt bölümü seçerseniz, sizi sıkıcı bulacaktır; ve onun alt bölümünü seçerseniz, hiçbir şey bilmediğinizi düşünecektir.

Ve farklı veya en ufak bir ilgi çekici bir şey yapmak istiyorsanız ve bunu birinin yapmasını istiyorsanız, bunu nasıl yapacaksınız? Kendinizi bir kişiden diğerine gönderilirken bulacaksınız; ve farkına varmadan kendinizi dokuz veya on komitenin dokuz veya on alt bölümüyle karışmış bulacaksınız; ve dokuz veya on komitenin dokuz veya on alt bölümünü bir araya getirip ne yapılmasını istediğinizi düşündükten sonra, gereken şekilde düşündükten sonra, bunun yapılmaya değmeyeceğini veya bunu kendiniz yapmanız gerektiğini söyleyecekler. Sonra her komitenin her alt bölümü evine gidecek ve diğer alt bölümlere, toplumda biraz farklı ve ilginç şeyler yapılmasını isteyen bir adamın kamusal bir rahatsızlık olduğunu; hangi alt bölümde olduğunu ve hangi alt bölümde olması gerektiğini bilmeyen ve bir şeyler yapmaya çalışan bir adamın etrafındaki her tarafta dehşet ve öfke taşıdığını mırıldanacak. Kendini
kütüğüne at ve dosyalan, Ey Nazik Okuyucu! Kendini bir ruh olarak mı düşünüyorsun? Hayır; sen Seri B'sin. No. 2574, soldaki en üst sıra.

Geçen gün sabah gazetemde, trenle sık sık geçtiğim uzun pencerelerinden bir fabrikada makinelerin o kadar
mükemmelleştirildiğini okudum ki, bir ayakkabı yapmak için altmış dört makine gerekiyor.

Soru--Eğer bir ayakkabı yapmak için başka hiçbir şey yapmayan altmış dört adam tarafından çalıştırılan altmış dört makine gerekiyorsa, bir adam yapmak için kaç makine ve kaç ayakkabı gerekir?

Soru--Ve bir ayakkabı fabrikasındaki bir işveren çalışanıyla muhatap olduğunda,
sonuçta gerçekten _onunla_ muhatap olduğu söylenebilir mi? _Onunla_ muhatap oluyor--Günde Dokuz Saat, bir adamın altmış dörtte biri.

Kalabalıkların ve makinelerin doğal etkisi, bir adamın
kendisinin, her zaman olduğunu ve her zaman olacağını, ezelden beri, oybirliğiyle,
sayılamaz derecede hiç kimse olduğunu hissettirmektir.

Bazen unutuluşumuzun üzerine sallanan küçük, belirsiz bir rakama izin verilir. Kısa bir süre önce _Batı Bülteni_'nde bir duyuru veya mektup gördüm--muhtemelen bir şeyin üyesinden--şöyle bitiyordu: "...
Umarım _Bülten_ okuyucuları bu _Sayı_ 29.619 önerisini düşünürler.--Saygılarımla, _No._ 11, 175."

BÖLÜM III

İNSAN OLMANIN ZORLUĞU

Birkaç yıl önce New York'ta geçirdiğim bir günü asla unutamam--ilk başta düşündüğümden daha uzun yıllar. Yanlış yönlendirilmiş bir gündü ama onu New York'ta hala zaman zaman hissettiğim bir korkunun sembolü olarak hatırlamaktan kendimi alamıyorum--birdenbire kaldırılma, (denizin ters akıntısı gibi) bir tür kişiliksizliğin engin derinliğine sürüklenme hissi--kendimden dışarı, geniş, buyurgan bir insan boşluğuna veya boşluğuna sürüklenme. Sakin kır çayırımdan ve
dağlarımdan, kendi ağaçlarımdan ve kendi bobolinklerimden ve üzerimdeki kendi küçük
gökyüzü adasından yeni gelmiştim ve erkeklerle kadınların uçsuz bucaksız ve ıssız yalnızlığında sokaklarda aşağı yukarı dolaştım. Gördüğüm her blok, her pencere,
ufuk, motor, tramvay, her insan yüzü, sanki başka bir dünyaya aitmişim gibi hissettirdi. Burada, kendi hayatıma karşı taş ve demirden yapılmış büyük bir komplo vardı. Tüm bu devasa kükremede, cam, taş ve tutku gösterisinde, benim önemsediğim şeyleri, sevdiğim şeyleri, ya da taşlar üzerindeki tüm ayakların bir hareketiyle benim herhangi bir düşüncemi, sözümü veya arzumu önemseyecek bir ruh var mıydı? Yağmur yüzüme çarptı ve günümü sokaklarda yukarı aşağı yürüyerek, taşlara, camlara ve insanlara bakarak geçirdim. _"İşte
biz!"_ diyor gökyüzünü dolduran büyük binalar. _"Sen
kimsin?"_....tüm taşlar, camlar ve duvarlar, her yerdeki güçlü madde sendikası beni çevrelemişti - kendi küçük, titreyen,
aptalca kimlik zerresi için aptalca savaşan küçük, titreyen,
aptalca bir varlık zerresi!

Ve tamamen yanıldığımı da düşünmüyorum. New York, uçsuz bucaksız, amansız bir eter konisi, acımasız bir anestezik gibi,
benim ve nefesimin üzerine
bastırılmıştı ve hala bir tür önyargım vardı,
kendim olmak istiyordum, kendi özel öz saygımla, kendi özel, geçici olarak tamamlanmış, geçici olarak tamamlanmış
kişiliğimle. O zamanlar hissettim ve bugün de hala hissediyorum ki, her insan, nefesi için savaşırken, kendi kendine yetebilme hakkı için zamanının en azından bir kısmında öne çıkmalıdır. Benim için New York'un en korkunç manzaralarından biri olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır - çaresizliğin, hüzünlülüğün, birbirinden ayrı tüm o zavallı New York halkının manzarası. Bazen şehir, kalabalıkların bir tür devasa anıtı, putu veya tapınağı gibi görünür. Kalabalıkların insan ruhundaki kimlik duygusunu aşındırmasının veya bitmek bilmeyen kalabalığın bir parçası gibi görünür; kalabalıklar içinde yaşayan bir insanın her gün daha donuk ve kendisi hakkında daha gerçekçi olması gerekir. Bir şeyin sadece milyonda biri olur. Etrafında oradan oraya koştururken gördüğü diğer tüm bu insanlar da sadece milyonda biridir. İnsanları fark etmek istiyorsa, giderek daha fazla insanla birlikte yaşamaya mecbur kalır. Tüm farklı insan türlerini ve yaşam biçimlerini kendi gözüyle görmediği ve insanları elleriyle hissetmediği sürece, onları tanımaz ve onlara sempati duymaz. Birçok insanın
kalabalık özlemi veya sürekli şehir hayatına olan sevgisi
tam bir hayal gücü eksikliği, insanlarda nicelikler yerine niteliklerle yaşama yetersizliği haline gelir. Sadece bir şehirde yaşamak, hayatın gerçek tadını günlük gazetenin bildiğinden daha fazla bilmek değildir - günlük gazete, gözlemin devasa sıkıcı canavarı, dışarının
kahini. Kalabalıkların bireysel insan üzerindeki tüm etkisi,
korkutucuları ve görünüşleri, reklamları ve büyük genel gösterişi vurgulamaktır. New Haven'dan New York'a giden tren yolculuğu
bir kalabalığın gerçek portresidir. Sabun ve patentli ilaç kalabalığı, ağaçlara ve tabelalara asılarak nazik tarlalardan insan kalabalığına doğru
zorlanır ve en sonunda Woodlawn Mezarlığı'nda, ölümün mermer işaretlerinin kendilerini
gösterdiği yerde zirveye ulaşır. Unutulmanın kendisi reklam edilir ve
bir gösteri dünyasının gösterisinin sonu mezarlarımıza ilan edilir. İnsanlar
kartlar için gazetelerden yer satın alırlar ve tabelalar koymak için büyük demiryolları boyunca kır manzaraları parçaları alırlar ve para harcarlar ve
canlı olduklarını duyurmak için sürekli çaba gösterirler ve sonra
öldüklerini duyurmak için pahalı
anıtlar inşa ederler...

Aynı yığılmış görünüm özlemi kalabalıklar tarafından
sanatlarına da taşınır. Paderewski gibi nazik bir ruh bile, dokunduğu her şeye
ödünç verebileceği kişisel ve garip bir güzellikle
dolu olsa da, sonunda kendisini kalabalığın devasa alt akıntısı tarafından sürüklenmiş bulur.
Daha bir sezon bile geçmeden çalması, sonunda çığlıklara ve sessizliklere dönüşür. Onu bir turnenin sonunda, bir seyirciden diğerine, o kocaman Svengaliler onu hipnotize ederken izlemedim mi - saatlerce, Carnegie Hall'da onlara en ince ayrıntılarını
göstererek? İnsan sadece ne olduğunu merak edebilir,
çaresizce oturup kalabalığı izleyebilirdi - binlerce baş aşağı insan
ruhlarını ve bedenlerini müzikle birlikte
harekete geçiriyor, ağlıyor, soluk soluğa kalıyor,
huzza yapıyor ve birbirlerine alkış tutuyordu. Her yeni
kreşendonun ardından, her sessizlik uçurumundan sonra, sanki ağlıyor gibiydiler,
"Bu Soul! Ah, bu Soul!" Geniş bir izleyici kitlesinin neden yaptığına veya yapması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın nefesini tuttuğu hissi, neredeyse kendi başına bir dini ayin haline gelmiş gibi görünüyor. Bir nota asılı duran galeriden galeriye yüzler, uzayda asılı duran iki veya üç bin ruh, bir adamın işaret parmağının ucundaki minik fildişi bir kaldıraçta... Üzerlerine loş ışıklar parlıyor ve etraflarında yumuşak titreşimler uçuşuyor... Paderewski'yi sezonunun sonunda çalmaya gitmek, bir piyanonun başında kendi elleriyle şarkı söyleyen ve kendi kendine bir tür orji yapan bir kalabalığı dinlemek gibiydi. İnsan sadece bir zamanlar bir Paderewski'nin kendi müziğiyle hipnotize olup, ele geçirerek dinleyicilerini hipnotize edip ele geçirdiğini hatırlayabilirdi. Onu hatırlamak hoşuna giderdi -- gerçek bir sanatçı olan ve insanların kalplerine kendi vizyonlarını
zorba bir şekilde yağdıran sanatçının işlevini yerine getiren Paderewski. Ve müzikte doğru olanı diğer sanatlarda daha da doğru buluruz. Her yerde karşımıza çıkan bir şey var: şehirlerin egoizmi, kalabalığın kendini beğenmişliği, daha iyi ve daha gerçek sanatçıları işlevlerinden uzaklaştırıyor, onları kendi sesleriyle şarkı söylemek yerine kısık kalabalık sesleriyle şarkı söylemeye zorluyor ve bize kendilerini veriyor. Neredeyse tüm oyunculuğumuz kalabalıklar tarafından aşındırıldı. Bazılarımız tiyatroya gitmekten vazgeçmek zorunda kaldı, çok az kişi dışında ve kiliselerin büyük şeylere inanmak için yeterince küçük hale getirilip getirilemeyeceğini, galerilerin büyük resimler yapmamıza izin verecek kadar az sayıda kişiyle düzenlenemeyeceğini, birkaç kişi tarafından sonsuza kadar yaşayacak kadar iyi tanınan bir yazar olup olmayacağını, bir gazetenin henüz gerçeği söyleyecek kadar küçük bir tirajı olduğunu duyuracak kadar büyük olup olmayacağını merak ediyoruz.

BÖLÜM IV

KALABALIĞIN İÇİNDE İNSAN OLMASINA İZİN VERMEK

Bu yüzden sorunla karşı karşıyayız.

Kalabalık medeniyetinde, kalabalık tarafından kalabalık için, kalabalık güzel olmadıkça güzel hiçbir şey başarılamaz. Çevresindeki hayatlara bakmakla meşgul olan, bu hayatların gerçekleriyle bugün yaşandığı gibi yüzleşmek isteyen hiçbir adam, dünya tarihindeki bu son ve en önemli gerçeği - ne anlama gelirse gelsin, iyi ya da kötü olsun, dünyanın olduğu ve olmuş olduğu her şeyi ve var olabileceği her şeyi tek bir yüce soruna, "Kalabalık nasıl güzelleştirilebilir?" sorusuna bağlamış olmasıdır. Bu sorunun cevabı iki zorluğu içerir: (1) Bir kalabalık kendini güzelleştiremez. (2) Bir kalabalık, başka hiç kimsenin onu güzelleştirmesine izin vermez.

Tarihin en hevesli demokratları olan, gerçek idealistler, kalabalığı ve güzelliği de seven ve bunlardan hiçbirinde dürüst veya insani zevk alamayan, ancak bir araya getirildikleri anda, demokratik bir ülkede, siyasetin ve estetiğin artık ayrı tutulamadığı bir ülkede yaşamanın, çoğu zaman ağır kalplerle karşılanabilecek bir çile olduğunu kabul etmek zorundadırlar. Resimlerin içine yalnızca Birleşik Devletler Anayasası'nın işlendiği; heykellerin sıradan insanlar tarafından oylandığı ve ödendiği; müziğin çoğunluklar için bestelendiği; şiirin tirajla söylendiği; edebiyatın kendisinin abonelik listelerine göre ölçeklendirildiği bir ülke olduğunu kabul etmek zorundayız. Gerçek ve Güzel'in
ve İyi'nin tüm yaratıcılarının, ortalama insanın
yaylalarında dolaşırken, ortalama insan tarafından beslenip, ortalama insan tarafından yaşamasına izin verilerek, ortalama insanın unutkanlığına doğru yorgun ve tozlu adımlarla
yürürken neredeyse her gün görülebileceği yer. Ve aslında, bu aynı ortalama insanın en ufak bir özelliği, unutması, kendisinin unutulması, kölelerinin unutulması, dünyanın yalnızca efendileri olanları hatırlaması değildir.

Öte yandan, ortalama insanda kusur bulma edebiyatı
(ki bu, daha iddialı edebiyatımızın büyük bir bölümünün gerçekte olduğu şeydir) meseleleri düzeltmek için hiçbir şey yapabilecek bir edebiyat türü değildir. Ortalama insanda kusur bulma sanatı, dünyanın onun için uygun hale getirilmesi gerçeğiyle, aciz bir sanat olduğu için aşağılık bir sanattır. Dünya ortalama insan için uygun hale getirilir, çünkü onun içinde yaşamasını sağlamak için öyle olmak zorundadır; ve eğer dünya onun için uygun hale getirilmemiş olsaydı, dahi adam onunla yaşamayı kendisinden çok daha rahatsız edici bulurdu. Ne kadar rahatsız edici olduğunu söyleme rahatlığına bile sahip olmazdı. Dünya ortalama insana aittir ve yıldızlar ve ona ait olamayacak kadar büyük olan diğer şeyler hariç, ortalama insan dünyada daha iyisini veya daha güzelini hak ettiği anda, bir dahi adam onun yanında ayağa kalkar, ona rağmen ve onu onun için talep eder. Sonra yavaş yavaş kendisi için talep eder. Dünyayı ortalama insan için iyi bir yer haline getirmek için yapılacak son şey, onu içinde sadece ortalama insanların olduğu bir dünya haline getirmek olurdu. Demokrasinin ideali yavaş bir
büyük kaldırma, her şeyin aynı anda derecelendirilmesi ise; gerçek ve güzelde en yüksek olan ve en düşük olan her şeyin insan yaşamının orta yüksekliğine kadar derecelendirilmesi ve derecelendirilmesi ise; en büyük sayıların evlerini kuracağı ve üzerinde yaşayacağı yer; demokrasinin ideali yayla ise -yani herkes için dağlar- yayla yapmak için birkaç dağ elde bulundurulmalıdır. O halde kalabalık bir medeniyetin iki çözümü -sıradan insanların sıradan insanlara kolaylık sağlamak için oradan dışarı atılması ve sıradan insanların sıradan insanlara kolaylık sağlamak için oradan dışarı atılması- eşit derecede uygulanamazdır.

Bu bizi ikilemimizin boynuzlarına getiriyor. Kalabalık kendi başına güzelleştirilemiyorsa ve kalabalık başka birinin kendisini güzelleştirmesine izin vermiyorsa, kalabalık ancak içinde o kadar harika bir hayat yaşayan bir adam tarafından güzelleştirilebilir ki, kalabalığın ona izin verip vermemesine bakmaksızın kalabalığı güzelleştirebilir. Bu adam bize doğduğunda ve etrafındaki koşullara baktığında, bir kalabalık medeniyetinde doğmanın, birincisi, her insanın istediğini yapabileceği; ikincisi, hiç kimsenin yapmadığı bir medeniyette doğmak olduğunu görecektir. Hükümet her insana mutlak özgürlük verir; ve ona mutlak özgürlük verdiğinde, Hükümet ona şöyle der: "Şimdi, mutlak özgürlükleriyle, mutlak özgürlüklerini senin mutlak özgürlüğünle birleştirecek kadar başka adam bulabilirsen, mutlak özgürlüğünü istediğin şekilde kullanabilirsin." Bir insanı tek bir efendiye köle olmaktan kurtarmaya çalışan demokrasi, bir insanın sahip olabileceği efendilerin sayısını artırmıştır. Kalabalıklar
efendileriyle çevrilidir. Efendisinin kocaman şekilsiz yüzünü göremez. Efendisine gidip onunla akıl yürütemez. Hatta ona yalvaramaz bile. Bu modern sandıklardan birine yüreğinizi
ağlayabilirsiniz. Sadece bir
oy pusulanız vardır. Gözyaşlarını saymazlar. Bir
medeniyet kalabalığındaki nihai soru, "Bir şey ne anlama gelir?" veya "Ne kadar değeri vardır?" değil, "Ne kadarı var?" olur. "Eğer büyük bir adamsan," der medeniyet, "büyüklüğün için bir kalabalık bul. Sonra kalabalığınla gel ve seninle ilgilenelim. İstediğin gibi olacak." Baskı o kadar büyük hale gelmiştir ki, her tarafta açıkça görüldüğü gibi, küçük veya sıradan kalibredeki insanlar bundan ancak daha fazla etkilenebilir. Onlar
gittikçe daha da küçülürler - ne kadar medeni olurlarsa, o kadar küçülürler; ve her gün bir kalabalık medeniyetinin, bir kalabalık medeniyeti olmanın kötülüğüne karşı sahip olabileceği tek çözümün, kalabalığın baskısına dayanabilen kalabalıktaki adam olduğu gerçeğiyle yüz yüze geliyoruz; yani, bir kalabalık medeniyetinin tek çözümü, büyük adam çözümüdür -- bu çözüm, en azından ismiyle çoğumuzu dışarıda bıraktığı veya o kadar tanıdık olduğu için unuttuğumuz için yine de doğrudur. Bir kalabalığın özgürleştirilebileceği ve kendini gerçekleştirebileceği tek yöntem
büyük adam yöntemidir--büyük adamları çarmıha germe ve onlara tapınma yöntemi, ta ki yeterince büyük adamları, santim santim ve çağ çağ çarmıha gererek ve onlara tapınarak, kendisi büyüklüğe yükselene kadar.

Çok uzun yıllar önce, sonsuz acılar pahasına, o sırada güvenli ve yüksek bir kayanın üzerinde duran bazı büyük ve iyi adamlar, denizin öfkesiyle kendi türlerinin öfkesinden korunarak, dünyanın daha eski uluslarına, "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır." demeyi başardılar.
Şunu akılda tutmak gerekir ki, bütün insanların eşit yaratıldığını ilan eden bu adamlar, yüzde birkaç yüz kadar. eşit yaratıldıklarını söyledikleri adamlardan daha iyi adamlar olsaydı, bizim veya başka birinin, tüm insanların eşit yaratıldığını söyleyip söylememeleri veya Cumhuriyet'in hiç başlatılıp başlatılmaması, yüzlerce yıldır her adamın bu adamlara bakıp onlara Amerika'daki her adamın eşit olmaya çalışmakta özgür olduğu adamlar olarak tapması gereken bir Cumhuriyet'in başlatılıp başlatılmaması fark etmezdi. Sayılarla bir medeniyet, bir kalabalık medeniyeti, kahramanlar tarafından başlatılmamış olsaydı,
asla başlatılamazdı. Bu medeniyet, içinde kahraman prensibiyle yaşayan insanlar olmadan, kalabalık prensibiyle yaşamaya mı çalışacak? Bu soruya verdiğimiz cevapta, bu medeniyetin, tüm kalabalıklarıyla birlikte, dünyadaki medeniyetler arasında ayakta kalıp kalmayacağı veya çöküp düşmeyeceği sorusu asılıdır. Plymouth Rock'ın kahramanları, 1776'da özgürlüğü ilan eden kahramanlar ile şimdi özgürlüğü ilan etmek için bir yol bulması gereken kahramanlar arasındaki temel fark, tiranlığın şu anda Kaya'nın etrafında toplanması ve Kaya'ya tırmanması, seksen yedi milyon kişi ve o zamanlar tiranlığın üç bin mil uzakta yarı aptal bir kral olması.

* * * * *

Biliyoruz veya bildiğimizi düşünüyoruz, bazılarımız - en azından bunu zihnimizde işlemekten ve her gün bununla yaşamaktan - insanların kalabalıklar içinde nasıl zamanla güzelleşeceğini.

Şimdi güzel olmanın zorluğunu ifade etmeye çalıştım. Mümkünse, onunla karşılaşmaya çalışmadan önce
ne gibi bir zorluk olduğunu ifade etmek daha iyi görünüyor.

Ve şimdi onunla karşılaşmaya çalışmak istiyoruz. Kalabalıkların şu anda güzel olmaya çalışmasının en pratik ve doğal yolunun ne olduğunu nasıl belirleyebiliriz?

Bu, kalabalık psikolojisi, kalabalık tekniği ve insan doğasının nasıl işlediğini belirleme meselesi gibi görünüyor.

Tüm düşünceli insanlar amaç konusunda hemfikirdir.

Her şey yönteme bağlıdır.

Aşağıdaki bölümlerde kalabalıklarda
güzel olma tekniğini ele almaya çalışacağız.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

KALABALIKLAR VE KAHRAMANLAR

WALT WHITMAN'A

_"Ve şairlerin özgür ruhlarını gördüm,
Her çağın en yüce ozanları önümde yürüyordu
Uzun zamandır uyanmamış, ifşa edilmemiş garip iri adamlar bana ifşa edildi
... Ey benim coşkulu şiirim, benim çağrım, benimle alay etme!
... Mantıksız şeyler tarafından alt edilmeyeceğim,
Bana karşı alaycı olan şeyin içine nüfuz edeceğim,
Şehirlerin ve medeniyetlerin bana saygı duymasını sağlayacağım
Amerika'dan öğrendiğim şey bu --

Gündüz ve gecenin bu gösterileriyle yüzleşeceğim
Onlardan daha az olup olmayacağımı bileceğim,
Onlar kadar görkemli olup olmadığımı göreceğim,
Onlar kadar incelikli ve gerçek olup olmadığımı göreceğim,
Evlerin ve gemilerin bir anlamı varken benim bir anlamım olup olmadığını göreceğim,

... Ben asla ustalaşamamış olanlar içinim,
Öfkeleri asla ustalaşılmış,
Yasaların, teorilerin, geleneklerin asla ustalaşamayacağı kişiler için.

Ben tüm dünyanın yanında yürüyenlerden yanayım
Birini başlatarak hepsini başlatanlardan."_

BÖLÜM I

SOSYALİST VE KAHRAMAN

Kısa bir süre önce, hayatını ve servetini Sosyalist harekete adamış, eşsiz bir şekilde adanmış ve asil ruha sahip bir adamla biraz vakit geçiriyordum. Daha önce birkaç kez konuşmuştuk ve her zaman
başlangıçta birbirimizin fikirlerine karşı biraz umutluyduk. İkimiz de, sıradan bir Sosyalist veya sıradan bir Bireyci olarak, diğerinin gerçekten oldukça makul olduğunu hissettik. Birbirimize büyük şeyler itiraf ettik ve her zaman bu bir sonraki
argümanla, belki de başka bir örnekle, diğerini ikna edip onu yanan bir odun parçası gibi kurtaracağımızı hissettik.

Onu en son gördüğümde, ne yaptığını bana anlatarak
vagona tırmanırken hemen istasyona geldi. Amerikan Devrimi'nin kahramanlarını inceliyordu ve aslında
aslında kahraman olmadıklarını göstermek için bir şeyler yazıyordu. Her türlü şey
onların sorunuydu. Bunlar onu her zaman rahatsız etmişti, dedi.
Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu ve meselenin
çözülmesinden memnundu. O inanmadığını ve asla kahramanlara inanmadığını ve
onların çok fazla zarar verdiğini düşündüğünü söyledi - hatta ölü olanlar bile. Kahramanlar, dedi,
insanları her zaman aldatırdı. İnsanların modern toplumumuzda hiçbir şeyin
tek bir adam tarafından yapılamayacağını görmelerini engellediler. Sadece kalabalıklar bir şeyler yapabilirdi, diye ima etti -her adam, dünyadaki küçük bir dalga gibi,
kıyıya doğru dalgalanıp yok olurdu.

Akşam ilerledikçe sohbetimiz daha somut hale geldi ve ben
elbette, ara sıra, doğal olarak, ilham almış veya yarı ilham almış bir milyoner veya buna benzer birini araya sokmaya başladım.

Bu beyefendilerin coşkuyla karşılandığını söyleyemem.

Sonunda ona döndüm. "Başarılı bir iş adamı hakkında iyi bir şey, iyi olduğunu inkar edemeyeceğiniz bir şey duyduğunuzda sizi (ve neredeyse tüm Sosyalistleri) bu kadar sinirlendiren şey nedir? Şu anda kütüphanenize bir sıra ilham verici milyoner, diyelim ki on veya on iki tanesini
birbiri ardına
getirsem , her biriyle
daha da kızarırdınız, değil mi? Benimle neredeyse hiç konuşmazdınız."

---- aldatıldığımdan korktuğunu ima etti; diğer insanları, sıradan insanların iyi olabileceği konusunda
aldattığımdan korkuyordu; çok fazla
zarar verdiğimden korkuyordu.

Daha sonra bana, çok da uzun olmayan bir süre önce bir pazartesi sabahı, konuğu gittikten hemen sonra misafir odasına uğradığını ve
konuğunun açıkça Pazar günü okuduğu, yatağın başındaki küçük okuma masasının üzerinde duran "İlham Verici Milyonerler" adlı kitabın bir kopyasını bulduğunu itiraf etti.

Kitabı kütüphanesine geri götürdüğünü, köşedeki raftan iki veya üç ansiklopedi çıkardığını, ilham alan milyonerlerimi arkalarına koyduğunu, ansiklopedileri geri koyduğunu ve bunların bugüne kadar orada olduğunu söyledi.

Bu çok cömert ve nazik girişten sonra, Sosyalistlerin insan doğasındaki kahraman tapınma içgüdüsüne karşı genel tutumları hakkında samimi bir sohbete geçtik.

Bir Sosyalist, birkaç gün önce, insanların ilgi duyduğu belirli bir belediye hareketinden bahsederken, "kahramanlar biraz daha uzak tutulabilseydi" gerçekten başarılı olma şansının çok yüksek olduğunu düşündüğünü söylemişti.

İnsanların, bu dünyada hiçbir şeyin kahramanlarla karışmadan yapılamayacağına dair neredeyse tedavisi olmayan fikrini küçümsedi.

Birkaç gün boyunca bu söze kafam karıştı ve bunu duyduktan sonra, bir önceki gece bir akşam yemeğinde okunan, önde gelen bir Sosyalistten gelen şu mektuba rastladım:

"Doğumunun elliinci yıldönümünde ve Sosyalist harekette yaptığı seçkin hizmetlerin takdiri olarak, Yoldaş Cahan'a diğer yoldaşlarımla birlikte selamlarımı iletmekten mutluluk duyuyorum. "Yine de sevincim, onurlu bir yoldaşa olan saygımızı bu kadar belirgin bir şekilde ifade ederek, eşit şekilde aydınlatılsa, on binlerce başka yoldaşı, eşit özveriyle çalışan ve her biri daha az övgüye
değer olmayanları ortaya çıkaracak olan daha geniş sahneyi karartmamak için belli bir endişe notasıyla renklendirilmemiş değil....

"Yoldaş Cahan'ın hizmetlerine duyduğumuz sevincimizde, onun ve her birimizin sahip olduğu olanakların binlerce başka erkek ve kadının, ve bazen de çocukların ürünleri olduğunu unutmayalım.

"Sevinçlerimizde, herhangi bir yoldaşın harekete yaptığı hizmetlerin, hareketin ona yaptığı hizmetlerden daha büyük olduğunu güvenle varsayamayacağımızı hatırlayalım; biz sadece birlikte çalışan işçileriz, birbirimizden ve her birimiz herkesten yardım ve belki de ilham alıyoruz.

"Sevinçlerimizde, çoğunluğun her birine yaptığı hizmetlere, çoğunluğun herhangi birinin yaptığı hizmetlerden daha fazla vurgu yapalım."

Bu mektuptan alıntı yapmadım çünkü içindeki fikre katılmıyorum.
Fikrin belki bir ziyafet için biraz sönük bir fikir olmasına rağmen, doğru ve önemli olduğunu kabul etmeye hazırım.

Mektupta itiraz ettiğim şey, içindeki Korku.

Her satırın altında yatan güdünün inceliğine ve doğruluğuna rağmen, biliyorum ki,
mektup uğursuz, tekinsiz ve yorucu.

Mektubu, asilce hasta bir şekilde, vizyon sahibi,
pratik olmayan ve toplumsal olarak yıkıcı.

Mektubun yazarına birçok kahramanın, muhtemelen çoğu kahramanın kalitesi hakkında yürekten katılıyorum. Kalabalıkların seçtiği kahramanların yanlış olduğu konusunda büyük ölçüde katılıyorum.

Ancak kalabalıklar için istediğimiz şeyleri elde etme konusundaki pratik çalışma politikamız konusunda onun inancıyla benim inancım arasında büyük bir fark var. Bana öyle geliyor ki kalabalıklara inanmıyor.
Yanlış kahramanları seçeceklerinden korkuyor.
Kahramanları olmaması gerektiğini veya mümkün olduğunca az sayıda olmasına izin verilmesi gerektiğini söylüyor.

Kalabalıklara inanıyorum ve onların kahraman alışkanlıkları ne kadar fazlaysa, karşılaştırıp seçecekleri o kadar çok kahramanları olacağına, daha
iyi, daha uzun ve daha gerçek kahramanlar seçeceklerine, kalabalıkların daha
derin, daha
gerçek ve somut düşüneceklerine ve kendilerini daha
asil bir şekilde ifade edeceklerine inanıyorum.

Ancak kahramanın sosyal bir yöntem olarak kullanılmasının en büyük argümanı, kalabalığın beceriksizce, hüzünlü bir şekilde, kalbinin derinliklerinde, uzun vadede güzeli sevmesidir. Kalabalığın davranışta güzel olma idealine, kahramanca veya yarı kahramanca olma duygusuna hitap etmek, kalabalığın ne istediğini kalabalığın dışına çıkarmak için tek pratik, inatçı anlayış yoludur.

Geçen gün Boston'da sokakta adımlarını tutan birkaç bin okul çocuğu gördüm. Onları bir arada tutan bir gruptu. Bir grup pratik bir şeydir.

Ekonominin kasvetli, donuk, isteksiz alayında, çaresizce dünyanın dört bir yanına yayılarak, bir müzik grubumuzun olmasının zamanı gelmedi mi? Ekonominin şu anda ihtiyacı olan şey bir yürüyüştür.

Bugün insanlara ne yapacaklarını söyleyebilen bin adamımız varken, müziğe, dansa, coşkuya, haykırışa, tapınmaya dokunabilen ve onları bir şeyler yapmak istemeye sevk eden bir adamımız var. Kahraman, insanların bir şeyler yapmak istemesini sağlayan ve garip ve ince bir şekilde, kan yoluyla, onu izlerken, onları yapabileceklerine inandıran adamdır.

Kahraman tapınma adını verdiğimiz insan doğasının baskın içgüdüsünü bir kenara atmak toplumsal olarak yıkıcıdır.

BÖLÜM II

KALABALIK VE KAHRAMAN

Ancak bu yalnızca toplumsal olarak yıkıcı değildir. Kalabalıkların kahramanlar olmadan geçinmeye çalışması aptalca ve çaresizdir. Büyük olaylar ve büyük adamlar kalabalığın ifadeleridir. Kahramanlar, Dünya Fuarları ve Titanik felaketleri kalabalığın kelimeleridir, kalabalığın bir şeyleri görme ve söyleme biçimidir.

Kalabalıklar büyük adamlarla düşünürler veya basit, büyük, geniş kapsamlı olaylarla veya kömür grevleri gibi tek heceli kelimelerle düşünürler. Tüm dünya, Boer savaşında
İngiltere'nin mutlaka zaptedilemez olmadığı fikrine tamamen yeni bir fikirle çalışıyor. Ve İngiltere'nin Güney Afrika yoluyla kendi kalbini aradığını görüyoruz. Et
Trust, birkaç deneme haftası boyunca fiyatları artırarak, yarım bir ulusun vejetaryenliğe veya yarı vejetaryenliğe doğru yol almasını sağlıyor.

Amerika'nın İspanya ile savaşında, modern düşünce, modern yaşamdaki son zavallı kaleye, kibar illüzyonun, yalan şiirin ve İspanya ruhu ile Amerikan ruhu arasındaki o küçük savaş parıltısında saldırdı, modern dünyamızda, uluslar İspanyol medeniyetinin gerçekte ne olduğuna, eski Don Kişot düşüncesine, hoş, cesur, saraylı körlüğe, dünyanın gösterişin, belirsiz, boş güzelliğin, büyük konuşmanın ve çarpık atışların son kalesine dair nihai ve kesin hislerini edindiler.

Japonya ve Rusya silahlarla savaşıyor, ancak gerçek savaş
silahları arasında değil, insan yaşamına dair iki büyük ulusal anlayış arasında.
Birbirlerine çevrilmiş iki büyük ulusal projektör gibi gördük onları,
iki devasa, kasvetli, çıplak medeniyet, ve şimdi korkunç bir ışık ve kükreme içinde,
ve şimdi heybetli ani bir sessizlik içinde, hepimiz bakarken, hepimiz nefes nefese ve yoğunlaşmış bir şekilde, onları, dünyanın garip, geniş bir sahnesindeymiş gibi,
hepsi aydınlatılmış, açığa çıkmış, insanların zihinleri tarafından sonsuza dek nüfuz edilmiş olarak gördük. Onlar önümüzde savaşırken, son iki bin yılın
bir kez daha parlayıp kaybolduğunu ve sonra bir sonraki iki bin yılın
kaydırmasında, yüzlerimiz yerine sabitlenmeden önce tek bir tıklamayla olduğunu gördük.

İnsanlar, büyük idealler dramatize edildiğinde, önümüze çıktığında, güçlü uluslar tarafından gözlerimizin önünde canlandırıldığında, bir dünya için büyük manevi anlayışlar veya idealler görürler. Sahnenin önünde sessizce oturup
düşünüyor ve bir dünyanın ideallerini, ulusların ruhlarının birlikte mücadelesini izliyoruz ve izlerken ruhlarımızı kendimiz için keşfediyoruz, kendimiz için ideallerimizi tanımlıyoruz. Kararlarımızı veriyoruz.
Ne istediğimizi görüyoruz. Yaşamaya başlıyoruz.

Aynı şekilde, kahramanın da sıradan insanın arzusu ve duasının büyük bir şekilde yazıldığına inanmaya başladım. Bu, onun onu önünde taze tutmanın, böylece onu görmesinin, hatırlamasının, içinde güneşlenmesinin, hayatını ona yükseltmesinin yoludur, her gün.

III. BÖLÜM

KALABALIK VE ORTALAMA KİŞİ

Alıntıladığım mektupta ifade edildiği gibi, tipik Sosyalist bakış açısıyla olan farkımı daha da belirtmek için, sadece kalabalıklar adına kahramanlara sahip olmaya değil, aynı zamanda demokrasinin düzenli bir yöntemi olarak küçük kahraman kalabalıklarına veya bir aristokrasiye sahip olmaya inandığımı itiraf etmek zorundayım. Başka bir deyişle, ben bir demokratım.
Kalabalıkların doğal bir kalabalık süreciyle gerçek bir aristokrasi üretebileceğine ve üretmeye mecbur olduğuna inanıyorum.
Gerçekten aristokrat ve ruh ve eylemde asil olacak ve en iyi fikirleri bir kalabalığın sahip olabileceği en iyi şekilde ifade edecek bir aristokrasi.

Bir demokrasinin temel işi, bu insanların kim olduğunu bulmak ve onları demokrasiyi temsil edecekleri yere koymaktır. Sorun şu ki,
şimdiye kadar demokrasilerde, bu insanların kim olduğunu bir nesil geç öğreniyoruz. Tarihin büyük ve nadir anları,
zamanında kim olduklarını öğrendiğimiz anlardır. Örneğin, Amerika'da, üni-ristokrat görünümlü ve beceriksiz bir adam olan Abraham Lincoln'ü bulduğumuzda,
ve aniden onun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk beyefendi olduğunu gördük.

Demokrasinin bir sonraki büyük görevi, aristokratlarının kim olduğunu, tüm adamlarını ve kim olduklarını zamanla belirlemek için en iyi araçları belirlemektir, vizyonu, cesareti, bireyselliği, gerçek şeylerle yüzleşmek, gerçek insanları tanımak ve gerçek şeyleri ve gerçek insanları bir araya getirmek için yeterli hayal gücüne sahip insanlar. Demokratik bir yönetim biçimindeki aristokrasinin amacı, kalabalıklara hayal gücü sağlamaktır. Gerçek bir aristokrasi, büyük bir ulusun, erkek ve kadın ordularını dağıtmak, sınıflandırmak, sindirmek ve uyandırmak için sahip olabileceği tek açık fikirli, pratik araçtır. İnsanlar
kalabalıklarda hayal gücüne sahip değildir ve hayal gücü kitlelerde gizli ve
düzensizdir. Kalabalık sorunu,
kalabalıkların hayal gücünü besleyebilen ve iradesini organize edebilen liderlere sahip olma sorunudur. Hiçbir şey, tapınma veya büyük arzu, bir kalabalığı odaklayamamıştır ve yalnızca büyük adam, zengin ve çeşitli unsurlarıyla,
bol, kalabalık ne kadar büyükse, bunu başarmayı umabilir.

Kalabalıktaki her adam, kendisinin veya olma tehlikesi altında olduğunu bilir ve komşusunun da olduğunu bilir ve kendi benliğinden ve kendi
sınıfından kurtulmuş bir dünyada olmak ister. Kahraman tapınması, daha büyük benliğine tapınma yoludur. Olası veya tamamlanmış benliğiyle, resmi büyük adam veya kalabalık adamındaki en iyi anların benliğiyle iletişim kurar.

Kalabalıktaki ortalama bir adam ortalama bir adam olmak istemez ve
istediği son şey kendisini temsil edecek ortalama bir adamdır.
Bir adamın kendisini olmak istediği gibi temsil etmesini ister.

Kendini --en iyi halini, Devlette, Devletteki diğerlerine, bunu yapacak yüceltilmiş bir adam veya kalabalık adamı olmadan-- ifade edemez.

Sanki o --sanki ortalama bir adam şöyle demiş gibidir: "Belirli bir tür
dünya istiyorum, bir adamı, belirli bir adamı işaret edebilmek ve
ona baktığımda ve diğerlerinden ona bakmalarını istediğimde, 'İstediğim
dünya bu tür bir dünya' diyebilmek istiyorum."

O zaman herkes bilir.

Herkesin kalbinde yatan büyük dünya, minyatür olarak,
büyük adamda ifade edilir.

Kalabalıklar kahramanlarla konuşur.

* * * * *

Sosyalistlerin kendi aralarında, bu kadar çok güzel içgörü ve arkasında bu kadar çok asil amaç olan bir hareketin neden bu kadar az sanatçı ürettiğini merak ettiklerini sık sık duydum.

Bana öyle geliyor ki, bunun sebebi Sosyalistlerin bir sınıf olarak, kabaca konuşursak, genelleyici olmaları olabilir. Özeldeki evrenseli, bireydeki evrenseli, yereldeki ulusalı canlı ve derin bir şekilde görmüyorlar. Saymayla ikna oluyorlar ve kitleler tarafından harekete geçiriliyorlar ve Küçük'ün Ruhunu, tohumun ve bireyin muazzamlığını göz ardı etmeye meyilliler. Yapılacak bir sonraki tek şeyi görmezden gelmeye meyilliler. Doymak için bir sonraki tek adamı görmezden geliyorlar.

Özeldeki evrenseli görme ve pitoresk ve kişisel olma biçimleri nedeniyle Bireycilerden biraz daha üstün hissediyorlar.

Sosyalistler pitoresk ve kişisel değillerdir. Resimler halinde düşünmezler.

Sonra neden daha fazla ilerleme kaydedemediklerini merak ediyorlar.

Kalabalıklar, büyük adamlar ve çocuklar resimlerle düşünür.

Bir kahraman onlara büyüklüğü resmeder. Sonra onu kendileri için isterler.

Kalabalıklar için bir şeyler elde etmenin pratik, politik bakış açısından, belki de sorun, kahramanlara sahip olma konusundaki yaygın popüler fikrimizde değil, kahramanlardadır. Ve belki de çare kahramanları ortadan kaldırmakta değil, kahramanlarımızı ilerletmekte ve daha fazla ve daha iyilerinde ısrar etmekte yatmaktadır.

Bugün kalabalığın kahramanlarını ilerlettiğini gören herkes bunu görebilir.

Eğer ilerlemezlerse, kalabalık hareket eden bir sonraki kahramanı alır ve onları bırakır.

Bugün her medeni ülkede kalabalıkların kahramanları aldığını, karşılaştırdığını, sıraladığını, seçtiğini, en uzun süre giyilenleri gördüğünü ve eski olanları tek tek indirdiğini görebilirsiniz.

Kalabalık, kocaman kaba eliyle bir kahramanı alır, onun aracılığıyla dünyaya
bakar, onun aracılığıyla ne istediğini görür. Sonra bir başkasını, sonra bir başkasını alır.

Kahramanlar kalabalığın dürbünleridir.

Örneğin Pierpont Morgan ve Tom Mann.

Pierpont Morgan, n-inci veya kahraman gücüne yükseltilmiş tipik bir Amerikalı iş adamıdır.

Kalabalık, bankaların Tom Mann'ı olan Pierpont Morgan'ı ele almanın ilginç olduğunu düşünüyor. Onun aracılığıyla ne istediğini görecek.

Ve kalabalık, Sendikaların Pierpont Morgan'ı olan Tom Mann'ı ele almanın da ilginç olduğunu düşünüyor. Onun aracılığıyla ne istediğini
görecek. BÖLÜM IV

KALABALIK VE PIERPONT MORGAN

"Pierpont Morgan'ın Hayatı"nı okurken, Carl Hovey'in kitabın başına koyduğu portreye ara sıra geri dönüp duruyoruz. Portreye yeterince uzun süre bakacak olsaydık, kitabı okumaya gerek kalmazdı. Portre, Bay Hovey'in yarım dönüm kağıt için harcadığı şeyi birkaç santimlik alana koyuyor. Ve o yarım dönüm kağıtta gerçekten yaptığı tek şey, Bay Morgan'ın gözlerinde görülen o sabit ve odaklanmış bakışı tekrar tekrar geri getirmek - uzaklık, sessizlik, şaşırtıcı, inatçı, amansız konsantrasyon ve her şey söylendiğinde, belli bir korkunç, açıklanamayan körlük.

Körlük, insanı tekrar tekrar bakmaya devam ettiriyor. İnsan buna inanamıyor. Portrede o kadar güçlü, neredeyse asil ve buyurgan bir şey var ki, insan küçük yargılarıyla geri çekilip, dünyanın şaşkınlığından böyle bir kişiliği
bir araya getirebilen ve onu buraya yerleştirebilen adama -hepsi tek bir küçük insan yüzünde- şüphe duymadan edemiyor. Kalabalık her zaman ilk başta Pierpont Morgan'ı bu şekilde algılamıştır. Bu kadar muhteşem bir şekilde
yerleştirilmiş, bu kadar buyurgan bir şekilde meşgul bir adamın çıplak görüntüsü yargılarımızı susturur. Elbette,
o, bizim ve başkalarının muhtemelen
görmediği ve göremediği şeyleri görüyormuş gibi görünüyor. Gözlerdeki körlük o kadar tam ve yerleşiktir ki
o kadar tam bir dizilimdedir ki, ilk başta neredeyse bir tür
görüş gibi etki eder. Gözler, sanki arkalarında gerçek gözler varmış gibi, göz resimleri gibi, küçük duvarlar gibi dururlar. İnsan merak ediyor,
bunları aşmayı başarabilecek, küçük sıradan insan şeylerini -örneğin kişilik, atmosfer veya ışık- onlara karşı lekeleyebilecek biri var mı diye. Folioları olan Shakespeare ve "Endymion"u olan Keats veya kasasında sakladığı "Paradise Lost"u olan Milton hepsi birden ona saldırsa, Pierpont Morgan'ın gözlerindeki o sabit bakışa
bassa -bir saniyeliğine bir tarafa dönmelerini ve Shakespeare, Milton ve Keats'in orada olduklarını fark etmelerini sağlamaya çalışsalar,
bir hareket titremesi veya gölgesi olmazdı.
Bunlar, çeneler gibi, muhteşem ruhsal kaslar gibi, Bir Şeye
yerleşmiş gözlerdir. Ne ışığı açığa çıkarırlar ne de onu alırlar.

* * * * *

Kalabalığın bir hesap verip Pierpont Morgan'ın modern dünyamıza yaptığı hizmetin tam değerini tahmin etmesi biraz zaman alacak; ancak hizmet
şimdiye kadar büyük ölçüde yapıldı ve dünya, onun bunu bir araya getirme şekline karşı karışık bir dehşet ve minnettarlık içinde övgülerini ve suçlamalarını dağıtırken, aramızdan bazıları bir kenara çekilip, eğer izin verirseniz, Pierpont Morgan'ın ne yaptığını değil, ki bunu da kabul ediyoruz, onun gözlerindeki körlüğü düşünmek istiyor. Kalabalığı şu anda onunla ilgili her şeyden daha çok ilgilendiren şey Pierpont Morgan'ın körlüğü. Onun körlüğü ve insanların kitabını okumasını sağlayan şeyin ne olduğunu bulma şansı. Onun körlüğü (eğer tam olarak ne olduğunu çözebilirsek) bir sonraki Pierpont Morgan'ımızı bundan yaratacağımız şey olacak. Bir sonraki Pierpont Morgan--kalabalığın şu anda hazırladığı--bu Pierpont Morgan'ın görmediği şeylerden oluşacak. Bunlar neler? Carl Hovey'in kitabındaki şeyleri arıyorduk,
her sayfada satır aralarına göz attık,
sıfatlarını açıp altlarına baktık, zarflarını ve nitelendirmelerini,
Pierpont Morgan'ın görmediği şeylere karşı kurnazlığını ve dikkatliliğini. Pierpont Morgan'ın kendisi bunları saklamaya çalışmazdı ve
biyografi yazarı da bunu yapmadı. Kitabının tamamı, kendi başına Morgan'ın kariyerinin temel geçerliliği ve sağlamlığına dair en ufak bir kanıt olmayan, adil bir düşünce, bir hakikat ruhu, gerekli ve kaçınılmaz bir dürüstlükle
soluk alıyor. Pierpont Morgan'ın biyografisine karşı tutumu (eğer çekingenliğine rağmen, dünyanın bir tane olması gereken endüstriyel ihtiyaçlardan biri haline geldiyse) muhtemelen Walt Whitman'ın Traubel'e "Bana ne yaparsan yap, beni güzelleştirme" dediğindeki tutumuna çok benziyordu; ve eğer Bay Morgan'ın kariyerinde, insanların ne olduklarını bulmalarına yardımcı olmaya çalışmayan son kişi Bay Morgan olurdu. Fakat yaşamak Bay Morgan için olduğu gibi bizim için de (bu satırları yazarken yetmiş dört yaşında) ciddi, dipsiz bir işti. Görmediği şeylerin hangileri olduğunu bilmiyor. Gözleri muhteşem bir şekilde ayarlanmış. Bize yardım edemezler. Kendi bakışımızı kendimiz yapmalıyız.

* * * * *

Çok hızlı ve uyarıda bulunmadan konuşmam istenseydi; Eğer biri
ilk cümlemde Bay Morgan'ın körlüğünün tam ortasına
vuracağımı bekleseydi, sanırım sosyalizmi denerdim. İmparator
William, bir dünyanın ekonomisini yöneten veya yönetmesi gereken adamla konuşma fırsatını kendine verdiğinde, henüz sosyalizmi fark etmemiş ve sosyalizmle ilgilenmeyen bir adamla konuştuğunu fark etti. Çoğu insan muhtemelen Morgan'ın sosyalizmle yeterince ilgilenmediğini söylerdi; ancak İmparator William kadar şaşırmayacak çok az insan vardır ki o da, Pierpont Morgan'ın, modern endüstriyel yaşamın en büyük ve bazılarımız için en tehdit edici, her yerde bulunan ve en önemli hayalet hakkında bilgilendirilmediğini
öğrenir.

Ancak insan bunu düşündüğünde ve daha da özel olarak gözlerindeki o sabit bakışa tekrar baktığında, bunun başka türlü olabileceğini
anlayamıyorum. Morgan'ın gözleri aniden her türlü insani şeyi görmeye başlasaydı - bireysel zihinlerin şaşırtıcı karmaşası, etrafındaki bireysel çıkarların trajedisi; bütünün o buyurgan duygusunu kaybetmiş olsaydı - iyi insanlar ve meraklılar, dünyanın sayısız birbirine dolanmış telleri gibi - etrafta dolaşıp parçaları bir araya getirmeye çalışsaydı, gözleri belki de filozofların güzel ve çaresiz ışığıyla, peygamberlerin ateşiyle veya şairlerin nazik felciyle dolmuş olabilirdi, ama hayatının en büyük işini yapacak cesareti asla bulamazdı - gözlerindeki o demir kepenkleri sonsuza dek kapatmak ve dünyayı bir araya getirmek. Bu zavallı, sersemlemiş, dağılmış gezegenin ihtiyacı olan tek şey vardı. Kavgacı ve huysuz endüstrileriyle, hasta şairleriyle ve yorgun dinleriyle, bu gezegenin ihtiyacı olan tek şey bir Darbeydi; onu bir araya getirebilecek bir adama ihtiyacı vardı. Bu adamı kahin olmadığı için eleştirmek, idealist olmadığı için ondan üstün hissetmek, sosyolog olmadığı için ona sataşmak, oysa o burada her zaman, biz bakarken, dünyanın kaosunu eritebilecek, iradesine bağlayabilecek ve sonra kolunu kaldırıp vurabilecek kadar güçlü bir çılgınlık ve hararetle duruyordu, herkes ona hayır dese de -tekrar aynı dünyaya- bu adamın tam bir sosyolog veya profesör olmaması konusunda sataşmak, düşünceli ve mert insanlara layık değildir.

Bunu ifade edemem ama sadece şunu söyleyebilirim ki, böyle bir günde yaşadığım için, Pierpont Morgan'ın yaptığı şeyde, minnettarlık ve umutla kabul etmekten başka bir şey yapamayacağım devasa bir çıplak şiir var. Her ne kadar bunda da, tüm büyük şeylerde olduğu gibi, hareket eden buzullarınkine benzer bir vahşet, toprağın içindeki kömürün yapılıp
kaynatılması, ölüm, doğum, denizin kişiliksizliği gibi bir vahşet olsa da, hayal gücüm Pierpont Morgan'ın Blow or Shock on our world adlı eserindeki bir tür temel, neredeyse putperest şiir veya putperest-tanrı şiirinin ötesine asla geçemiyor. Cennet şiiri mi yoksa cehennem şiiri mi denmesi gerektiği konusunda şüphe etmek için sebepler olabilir - çok zayıf ve basit bir şey var; ama etrafımızdaki tüm makinelerle, genç, kaba, taze uluslarımızla bu eski ve nazik dünyada bir kez daha büyük bir medeniyet başlatma eylemindeyiz ve sadece şunu söyleyebilirim ki şiir (yeni, farklı veya hatta biraz korkunç olsa bile) insanların şimdi veya başka herhangi bir çağda büyük medeniyetlere başladığı tek şeydir.

* * * * *

Morgan'ın dehasının, çağının kasvetli, karşı konulamaz iradesi tarafından bilinçsizce ele geçirilen, kariyerine kattığı ruhu ifade etmeye çalıştım.

Ama Pierpont Morgan'ı gördüğümde zihnimin arka planında, her zaman onun yerini alacak bir adam vardır ve eğer Bay Morgan'ın yerini alacak adamı görmeseydim, ve hızla geldiğini görmeseydim, Bay Morgan'ın kendisinin bir başarısızlık, bir felaket, dünyanın sonunda kapalı bir duvar olacağını kabul ediyorum.

Bay Morgan'ın yerini kimse almayacak, ama onun yerini alacak adamlar grubundaki tipik bir adam, bu dünyayı eline alıp Morgan'ın vizyonunun kaldığı yere kendi vizyonunu
perçinleyerek Bay Morgan'ın işini haklı çıkaracaktır. Morgan demiryollarını, demiri, kömürü, buharlı gemileri, denizleri ve şehirleri birleştirdiği gibi, bir sonraki endüstriyel deha da insanların ruhlarını ve iradelerini birleştirecektir. Bireyciler ve Sosyalistler, aristokrasiler ve demokrasiler, kapitalistler ve emekçiler
birbirlerine kaynaklanacak, bir sonraki Morgan tarafından
son, kaçınılmaz, içinden çıkılmaz, karşılıklı çıkarlarına kaynaştırılacak ve aktarılacak.

Yeni endüstriyel liderin başlıca özelliği,
toplumsal hayal gücü veya daha büyük endüstriyel değerleri insan armağanları ve verimliliklerinde, işçilerin daha insani ve entelektüel
enerjilerinde, ruhlarının piyasa değerinde, hayal güçlerinde ve iyi niyetlerinde görme gücü haline geliyor. Temel ve Morganlaştırıcı çalışma
yapıldı; Bay Morgan'ın sahip olduğu anında karar alma gücü,
çoğu zaman yoluna çıkan şeylerle ilgili hayal gücü eksikliğine dayanıyordu; ancak şimdi yoluna çıkan şeyler, büyük, küçük görünen şeyler--yeni ve ilham verici
milyonerlerin hayal gücünün becerisini bulacağı ve gücünü biriktireceği şeylerdir.
Artık yoluna çıkan insanların ruhlarıdır; Morgan'ın rejimi altında yeterince uzun süre biriktiler ve biriktiler ve şimdi sıra onlarda. Belki de insanların ruhları her zaman Bay Morgan'ın ötesindeydi ve belki de hayal gücü büyük ölçüde bir tür beyincik hayal gücü olarak çalıştırıldı: bu, şeylerin fiziksel bedenini, maddi araçlara, bir dünyanın devasa uzuvlarına tutunmayı, ilişkili ve eklemli gören bir tür hayal gücüdür. Bay Morgan'ın yerine geçen ve Bay Morgan'ın dünyayı hazırladığı kişi, hayal gücünü beyninin üst kısmında tutan ve görmeyerek ve görülmeyerek bir şeyler yapmak yerine bir ışık sallayacak kişidir. Kendisi
kendi kişiliğinde olacak, biraz projektörün doğasına sahip olacak,
ve projektörün çalışma şekliyle çalışacak,
şeyleri görerek ve aydınlatarak, X-ışınlarıyla içlerinden geçerek iradesini kullanacak ve
Morgan'ın yaptığı gibi devasa bir dünyayla çarpışmadan, her iki gözü de buyurganca, amansızca kapalı, tüm varlığı eğilmiş, hepsi
insanların devasa makinesine
doldurulmuş, muazzam iradesi kaldırılmış... ve
körü körüne, öfkeyle, bilmediği bir yoklama gücüyle, yeni bir cennet ve yeni bir dünya için büyük alt bodrumlar kazacak.

Kalabalık kahramanlarını teker teker elde eder. Kahramanlar Kalabalığın araçlarıdır.
Bazıları tarak, bazıları teleskoptur. Kalabalık, bir tür içgüdüyle - daha sonradan öğreneceği bir üst ruh veya alt ruh - her aracı yoklayarak alır - bazen iradesine ve vicdanına aykırı olarak bile - kullanır ve bırakır.

Sonra neden, aniden, onu kullandığını görür.

Sonra Tanrı ona Başka Birini verir. BÖLÜM V

KALABALIK VE TOM MANN

Geçen gece Tom Mann'i görmek için Londra Opera Binası'na uğradım
(İngiliz Bill Heywood), insanların bir süredir -binlercesinin-
gerçekten ne istediklerini görmek için
kullandığı bir başka kahraman veya kalabalık dürbünü. Onun konuşmasını dinlemek ve eğer yapabilirsem, kalabalığın onu neden
kullandığını ve onun aracılığıyla ne gördüklerini görmek istiyordum.

Eğer yapabilirsem, katılmadığım bir adamı sevmeye meyilliyimdir. Bu, onu anlamak ve onunla bir şekilde
katılmamak için daha iyi bir başlangıç ​​sağlar.

Ancak Tom Mann'i sevmeye çalışmak veya ona karşı adil olmak için düzenlemeler yapmak gerekli değildi. Platforma (Bay Hyndmann'ın Sosyalist mitingindeydi) hapisten yeni çıkmış olmanın verdiği o güzel erkeksi ışıltıyla geldi (ve bir hapishane, hakkında başka ne söylenirse söylensin,
şüphesiz dışarı çıkmak için güzel bir yerdir--geniş, aydınlık, gürültülü bir izleyici kitlesinin önünde gece açan bir cereus gibi). Bazı insanlar için hapishanenin ne kadar da yakıştığı harika! Az önce Albert Hall'da Bayan Pethick Lawrence'ı Old Bailey'nin kırmızılığıyla görmemiş miydim?

Eğer Tom Mann, Elisha gibi, o gece emrinde ateşli bir araba olsaydı ve aşağı inip izleyici kitlesinin üzerine cennetten kocaman bir şekilde inseydi,
İçişleri Bakanı'nın ona verdiği o küçük, gri, mütevazı, ağırbaşlı Salford Hapishanesi'nde yaptığının yarısı kadar bile iyi yapamazdı.

Hapishaneyi kolunun altına aldı, orada sessizce, ışık parıltısı içinde durdu. Herkes beş dakika boyunca alkışladı.

Sonra havayı sessizliğe boğdu ve konuşmaya başladı.
Basit fikirli, düşüncesiz, yürekten, gürültülü, kendini kandıran, umutsuzca samimi birini duymaya geldiğimi fark ettim. O sadece devasa bir nabız veya kaslı bir adamdı. Tek yapabildiğimiz onu orada, platformda izlemekti (her şey çok basitti!) kocaman elleriyle herkesin önünde dünyayı ele geçirip, sanki Tommy'nin annesinin ona verdiği küçük davulmuş gibi büyük bir rap ve tınıyla hepimizin önünde vuruyordu.
Bence yaklaşık on beş dakika orada durdu, tüm dünyayı kendi müziğine, Tommy'nin kendi müziğine, sanki kürelerin müziğiymiş gibi rat-a-tat-tat yapıyordu.

Bay Mann'in insanlık için umut müjdesi, dünyadaki tüm
işçilerin birdenbire çalışmayı reddetmesi gibi görünüyordu. İşçilerin aç kalması
ve bir gezegeni susturması, sermayenin mülklerini ve tesislerini ele geçirmesi ve müsadere etmesi, tüm ulusların işverenlerini işten çıkarması ve
dünyayı kendilerinin yönetmesi.

* * * * *

Sessizce oturdum. Etrafımdaki seyirciler çılgınca, mutlu bir
takdire
dildi.

Sanki bir vizyonun huzurundaymış gibi davranıyordu. Sanki,
Tom Mann'in önünde otururken, önlerinde yeni bir dünyanın
yapıldığını, çekiçlendiğini görmüş gibiydiler.

Gözlerimi ovuşturdum.

Bana tıpkı eskisi gibi geldi. Ve bütün bu sıkıntı
boşuna. Bütün bu felaket, önerilen açlık ve panik
boşuna.

Bunda tek bir olası fark vardı.

Daha önce, bankaların Tom Mann'ı olan Pierpont Morgan'ı, gezegenin sırtında, bizimle birlikte at sırtında götürüyordu -- geri kalanımız çaresizce üzerinde, canımız pahasına tutunarak, Karanlığa doğru
sürüyorduk.

Ve şimdi, sendikaların Pierpont Morgan'ı olan Tom Mann'ı, gezegenin sırtında, bizimle birlikte at sırtında götürüyordu, geri kalanımız çaresizce üzerinde, canımız pahasına tutunarak, Karanlığa doğru
sürüyorduk.

Elbette Pierpont Morgan ve Tom Mann, hepimizin ne istediğimizi görmemiz için kalabalığın dürbünü olarak çok faydalıdırlar.

Ama istediğimiz bu mu?

Bizim için, kalabalığın, her sınıftan insanın, dünyamızın altüst olması ve bir grup adam tarafından zorbalığa uğramak yerine, başka bir grup adam tarafından zorbalığa uğramamız için buna değer mi?

Kalabalık, bir kahramanı diğerinin ardından ele alıp, dünyaya onun gözünden baktığında, bundan sonra göreceği şey budur. Bazılarımız diğerlerinden daha erken gördü. Ama bugün neredeyse hepimiz
görmekteyiz. Grevler ve grev söylentileri arasında bunca yıl boyunca bekledik ve demir yolu soygunlarını,
Lawrence Mill grevini ve büyük İngiliz kömür grevini izledik. Etrafımızdaki herkesin kavgaya
katıldığını, bazılarının emek hakları için, bazılarının da sermaye hakları için savaştığını, bir tür
aptalca, umutlu şaşkınlıkla gördük ve uzun sürmeden, belki de gelecek yıl, büyük, hırpalanmış, çaresiz Halk, o sevgili biçimsiz yaşlı hanımefendi
Kişisi adına, Dünya'nın Ana Caddesi boyunca sendeleyerek yürüyen, şimdi bir taraf tarafından şimdi de diğer taraf tarafından devrilen
biraz bir şeyler
yapılamayacağını merak edip durduk. Bazı günler, sanki kavgadaki her iki taraf da -Sermaye ve Emek- Halkın sokaklarda olmasına
hiç izin verilmemesi gerektiğini gerçekten düşünüyormuş gibi görünüyordu. Yarışmadaki her iki taraf da haklı olduklarından o kadar eminler ve kendilerini o kadar asil ve Hıristiyan hissediyorlar ki, kendi başlarının çaresine bakacaklarını biliyoruz; ama zavallı yaşlı Kadın! - bazılarımız Medeniyetin karmaşası ve Hıristiyanlığın kavgası içinde, Onun başına ne geleceğini merak ediyor.

Çok yakında, bu Sevgili Yaşlı Kadın Gibi Kişi adına bir kez ve sonsuza dek bir duruş sergileyecek birinin ortaya çıkmasının zamanı gelmedi mi?

Gerçekten de hiç kimsenin Onu fark etmediği ve gerçekten Onun için - Bütün olarak eski nazik kalpli Gezegen için - ayağa kalkacağı doğru mu?

İşçiler için Tom Mann'imiz var ve Günlük Gazetemiz var - Sermayenin Tom Mann'i, ama Herkes için Tom Mann'imiz nerede? Zenginliğin zorbalarının ayaklarını tökezlettiği, yoksulluğun zorbalarının yüzüne çamur attığı, tüm küçük, aşağılık sürülerin veya sınıfların birbiri ardına onu tuttuğu, alaycıların, nefret edenlerin, korkakların ve kendileri için korkanların, korkakların her zaman olduğu gibi sürüler halinde savaştığı, büyük, kalabalık otoyola, O'na doğru cesurca çıkacak adam nerede? Zenginliğin zorbalarının ve yoksulluğun zorbalarının önüne tek başına tırmanacak, onlara karşı tavır alacak, her iki tarafa da karşı koyacak ve onları tekrar sevgili, çaresiz yaşlı Hanımefendiye dokunmaya cesaretlendirecek adam nerede? Bu adam ayağa kalktığında -bu Tom Mann for Everyone- ister ayaklarının dibindeki kalabalığın arasından ölümsüzlüğe doğru kaysın, ister tulumla ister ipek şapkayla onlara karşı çıksın, tarihte Napolyon ve Büyük İskender'in dünyanın çocukluğunda oyuncak gibi görüneceği bir adam olarak yerini alacaktır.

* * * * *

Sadece yetenekli iş öğrencilerinin değil, kalabalığın kendisinin, sokaktaki yoldan geçenlerin bile, emek sorununun özünün sınıfları bir arada çalıştırma sorunu olduğunu anladığı bir günde yaşıyoruz. Ve kalabalık, emek liderini izlediğinde ve onun doğru düşünmediğini ve diğer sınıflar, tüketiciler ve işverenler hakkında doğru düşünemediğini gördüğünde, onu bırakır. Bir lider, diğer sınıfları -tüketicileri ve işverenleri- o kadar kurnazca ve gerçeklere o kadar yakın bir şekilde düşünebilecek bir sınıf bilincine sahip olmadıkça, diğer sınıflar, tüketiciler ve işverenler onu ciddiye almaya, ona tahammül etmeye, onu karşılamaya ve onunla işbirliği yapmaya zorlanacaktır, kalabalık en sonunda onun bir lider olarak sadece geçici bir öneme sahip olduğunu hemen fark edecektir. O, emeğin yanılsamalarından birinin yan ürünüdür. Yanılsama gittiğinde o da gider. Sermaye bir süredir sınıf bilincini geliştiriyor. Emek son zamanlarda büyük ölçüde bir sınıf bilinci geliştiriyor. Şu anın en çarpıcı yönü, nihayet, dünya tarihinde Halkın bir sınıf bilinci geliştiriyor olmasıdır. Kalabalık düşünüyor. Ve Kalabalık her geçen gün düşündükçe - küçük sınıf kahramanlarını, Tom Mann'ları ve Pierpont Morgan'ları öne çıkarıp dünyasını onların aracılığıyla gördükçe - giderek daha da amansızca ne istediğini görmeye başlıyor.

Bir süredir Tom Mann veya Bill Heywood tipi İşçi
liderlerini izliyor.

Kalabalık, kahramanlarını öne çıkarıp onların aracılığıyla ne istediğini görerek, işçi liderleriyle ilgili olarak belirli genel ilkeler görüyor. İlk büyük ilke, büyük bir işçi hareketinin yetenekli bir lideri olarak, yalnızca kendi sınıfının çıkarlarını düşünen hiçbir adamın çok ciddiye alınmasına gerek olmadığıdır.

Kalabalığın görmeye başladığı ve üzerinde ısrar ettiği ikinci genel ilke (uzun vadede her zaman olduğu gibi) - zora inanan hiçbir işçi liderinin çok ciddiye alınmasına veya çok
tehlikeli veya çok yararlı olarak görülmesine gerek olmadığıdır.

Bir işçi liderinin, bir soygunun bunu ifade etmesinin tek yolu olduğu gibi kötü bir fikri olduğunu düşünür. Kalabalığın veya insanların bir bütün olarak ciddiye aldığı tek işçi liderleri, düşünerek ve diğer insanları düşündürerek bir şeyler başaranlardır.

Kalabalık düşünmek ister.

Kalabalık karar vermek ister.

Ve düşünmeye zorlanarak karar vermeye karar vermiştir, yıkılarak değil.

Bu, Kalabalığın yıkılmaya istekli olmamasından değil, yıkılmasının haklı bir davaya yardımcı olabileceğini düşündüğünde tekrar tekrar böyle davranmamış olmasındandır.

Ancak, kömür grevlerinden, Dünya Endüstri İşçileri'nden ve sendikalist isyanlardan boşuna geçmemiştir.

Kalabalık, işçi ve sermayenin yaptığı yıkmalardan korkmaz.

Düşünmemekten korkar.

Kalabalık, yıkma eğiliminin ve düşünmeme eğiliminin birlikte gittiğini fark etti.

Kalabalık, Gücü ve Güç kullanan insanları izledi ve bir süre sonra her zaman ne olduğunu gördü.

Bir şeyleri düşünerek değil, zorla elde etmek zorunda olan insanların, onları elde ettiklerinde onlarla ilgili hiçbir şey düşünemeyeceklerini gördü.

Bu yüzden Kalabalık, onların bunları elde etmesini istemiyor.

Kalabalık, tüm bunları, şeylerin şu anki sahiplerinden bile öğrendi.

Bunları yenilerinden tekrar öğrenmek istemiyor. Şeylerin şu anki sahipleri, onları yarı yarıya zorla elde ettiler ve bu yüzden onları nasıl yöneteceklerini ancak yarı yarıya anlıyorlar.

Ancak yarı yarıya anlıyorlar çünkü sadece yarı yarıya güce inanıyorlar. Kalabalık, onların, iş gaspı yoluyla veya işçileri aç bırakarak veya aç bırakmakla tehdit ederek üstünlüklerini elde ettiklerini gördü. Ve şimdi Sendikalist işçilerin
aç bırakarak veya herkesi aç bırakmakla tehdit ederek kontrolü ele geçirmeyi teklif ettiğini görüyor. İkisi arasında, kendi isteklerini elde etmek için tüm insanları aç bırakmayı teklif edenler ve insanların bir kısmını aç bırakmakla tehdit edenler, Kalabalığa, doğal olarak, aç kalmaya sadece yarı yarıya inanan ve sadece bir kısmımızı aç bırakanların, dünya koşucuları olarak daha zeki olma ihtimalinin daha yüksek olduğu
görüldü.

Başka bir deyişle (tartışma uğruna kapitalist sınıfın en kötü olası yorumunu kabul edersek), öğrenmek için birkaç yıl harcadılar ve endüstrideki gücün verimsiz olduğunu ve çalıştırılamayacağını yarı yarıya öğrendiler.

Şimdi Kalabalık, Sendikalistlerin şapkalarını sallayıp, dünyanın etrafında tek bir boğuk hurra ile beş dakikalık deneyimle, içeri dalıp, dünyayı ele geçirmeyi teklif ettiğini gördüğünde -- iki dakika daha içinde tüm dünyayı -- ve aynı eski geçmişteki yolla -- kapitalistlerin zorla vazgeçtiği şekilde -- ne düşündüğünü biliyor.

Sınıf Sendikalizmiyle savaşacağını düşünüyor. Sınıf Sendikalizmiyle Kalabalık Sendikalizmiyle savaşacağına karar veriyor. Hepimizin, bir kalabalık medeniyetinin, dünya veya Kalabalık Sendikası dediğimiz şeyin çıkarları doğrultusunda, endüstrilerinin sahipleri veya işçiler tarafından değil, onları en fazla beceri ve verimlilikle kontrol edebilen kişiler, kim olurlarsa olsunlar, tarafından kontrol edilmesi gerektiğine karar verdi.

Kalabalık, mevcut sahiplerin -güncel olaylara bakarak, bunları bir bütün olarak ele alarak ve kişisel olmayan ve tarihsel olarak konuşarak- genel olarak endüstrileri beceri ve verimlilikle kontrol etmekte yetersiz olduklarını, çünkü emeği sermayenin doğal düşmanı olarak gördüklerini ve onunla kavga ettiklerini gördü. Mevcut işçilerin, sendika olarak veya başka şekilde hareket ederek, endüstriye sahip olmak, kontrol etmek ve yönetmekte yetersiz olduklarını, çünkü sermayeyi işçilerin doğal düşmanı olarak görmeyi önerdiklerini
görüyor. Tek bir sonuç mümkün oldu. Eğer Medeniyet veya Kalabalık Sendikası, endüstrilerinin herkesin çıkarları doğrultusunda yönetilmesi hakkına sahipse ve eğer mevcut sahipleri, emeğe karşı savaştıkları için endüstriyi kontrol etmek için zihinsel olarak yetersiz olduklarını kanıtladılarsa ve eğer mevcut işçiler, bir sınıf olarak, sermayeye karşı savaşmayı teklif ettikleri için zihinsel olarak yetersiz olduklarını kanıtladılarsa, kalabalık sendikasının bugün sorduğu tek bir soru var, o da şudur: _"Dünyada zihinsel olarak
yetenekli işletme şirketleri var mıdır, sahipleri ve işçileri savaşmamanın bir yolunu
düşünmüş şirketler?"_ Kalabalık açısından, yetenekli olan, işlerini
nasıl yapacaklarını
bilen adamlar, araçlarını bırakıp işlerini
nasıl yapacaklarını tekrar tekrar öğrenmek zorunda değillerdir. Bunu bilirler ve yapmaya devam ederler.

Bu yüzden Kalabalık, "Modern hayatımızda yetenekli işletme kuruluşları var mıdır, yok mudur? Bunlar hangileridir ve nerededir?" sorusuyla geri dönmeye devam eder. Onlar hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Onları incelemek istiyoruz. Dünyanın düşüncesini onlara odaklamak ve bunu nasıl yaptıklarını görmek istiyoruz.

Bu sorunun cevabı bir sonraki Pierpont Morgan ve bir sonraki Tom Mann'in ne için olduğudur.

Bir sonraki Pierpont Morgan'ın amacı bizim için yetenekli işverenlerin kim olduğunu bulmaktır - diğer işverenlerin yaptığının iki katı kadar iş çıkarabilen işverenler - onları tanımak, yanlarında durmak
ve onlara para yatırmak. Bir sonraki Pierpont Morgan ayrıca beceriksiz işverenlerin kim olduğunu da bulacak, onları tanıyacak, onlara karşı çıkacak ve kendi işçileriyle işbirliği yapabilecek kadar beyinleri yoksa veya beyinleri yoksa onlara borç vermeyi reddedecek.

Bu, bir bankacıyı bir devlet adamı yapar, bankacılığı büyük ve yaratıcı bir meslek haline getirir, medeniyetlerin kaderini şekillendirir,
bir tezgahın üzerinden ileri geri madeni paralarla duaları ve şarkıları, ulusların dinlerini belirler ve bir sarkaç gibi dünyanın kaderini sallar.

İlk Pierpont Morgan, zorunlu bir geçiş hareketinde, içindeki belirli bir ahlaki enerji nedeniyle kendini iş dünyasında bir kahraman yaptı.
İş dünyasında kendi karakterini ifade etmekte ısrar etti. Kapitalistlerle savaşan kapitalistlere para göndermedi ve genel olarak kapitalistleri işbirliği yapmaya zorladı. İş dünyasının yeni
kahramanı, sermayeyi yalnızca sermayeyle işbirliği yapmaya değil, emekle ve halkla işbirliği yapmaya zorlayacak. Ve Morgan, Birleşik Devletler demiryollarını, işbirliğinde en fazla deha gösterenlere para vererek ve daha az deha gösteren demiryollarına para vermeyerek birbirleriyle işbirliği yapmaya zorladığı gibi, bir sonraki Pierpont Morgan da sermayesinin ağırlığını, kapitalistlerin, çalışanların ve halkın karşılıklı çıkarlarını ayrılmaz bir şekilde tek bir gövdede inşa etmede en büyük dehayı gösteren şirketler lehine kritik zamanlarda harcayacaktır. Bir bankacı olarak, en kalıcı, uzun kafalı, pratik ve yetenekli işverenlerin, iş dehaları esasen sosyal deha olan, insan olma, insanların karşılıklı çıkarlarını keşfetme ve insan makinelerini çalıştırma dehası olanlar olduğunu fark edecektir.

Bu kahraman geldiğinde önünde büyük bir pozisyon var. Ve bugün zihnimde, dünyanın her ülkesinde, her işte, genç ve yaşlı binlerce adamın, bu yeri elde etmek için öne doğru bastırdığını gördüm.

Bir sonraki Tom Mann'in görevi, Sendikalar ve halk için, her iş kolunda, en yetenekli işçilerin, en az mekanik zihniyetli, işverenlerini eğitme ve eğitilme konusunda en fazla beyin göstermiş, işverenlerinin hayallerine hayatları ve işleriyle ve onlarla işbirliği yaparak en fazla güç göstermiş işçilerin kim olduğunu bulmaktır.

Bir sonraki Tom Mann, her iş kolunda üstleriyle çalışabilen ve onlara giderek daha çok benzeyebilen işçileri arayıp bulduğunda, diğer tüm işçilere ve diğer tüm Sendikalara bu işçilerin kim olduğunu ve bunu nasıl başardıklarını bildirecektir. Tüm Sendikaların, gece okullarında ve başka şekillerde, bunu nasıl başardıkları konusunda bilgilendirildiğinden emin olacaktır. Bu adamların kendilerini üstlerine daha çok benzetmek, üstlerinin yerini almaya giderek daha uygun hale getirmek, işlerini büyük bir işletmenin günlük, yaratıcı, canlı bir parçası haline getirmek için kullandıkları ilkelerin, güdülerin ve koşulların tüm Sendikalara o kadar aşina hale geldiğini görecektir ki, her yerdeki tüm işçi örgütlerimizin politikaları değişecek ve yeni bir ruhla enfekte olacaktır; ve çalışan adamlar, dünyanın dört bir yanındaki dükkanlarına gidip, günde dokuz saatini, uğraştıkları işle mücadele ederek, günde dokuz saatini kendilerine hiçbir iş bulmaya çalışarak, günde dokuz saatini de kimsenin onları işe almak istememesini sağlamaya çalışarak geçirmek yerine, çalışmak istedikleri gibi çalışacaklar ve sermaye ve emek hakkında bilmeye hakları olan şeyleri ve sadece beceriksiz işverenlerin ve beceriksiz işçi liderlerinin yıl be yıl onları bilmelerini engellediği şeyleri bilselerdi yarın sabah çalışacakları gibi çalışacaklar.

BÖLÜM VI

SONRAKİ PIERPONT MORGAN İÇİN BİR AÇIŞ

İsa bir keresinde, "Aranızda en büyük olan, hizmetkarınız olsun." demişti.

Çoğu insan, sanki O'nun şöyle dediğini sanmıştır:

"Aranızda en büyük olan, uşağınız olsun.

"Aranızda en büyük olan, uşağınız olsun.

"Aranızda en büyük olan, sizin uşak, hamal, uşak olsun."

Onlar, bir ortaçağ Ahlak Oyunu, Evde Hizmetçi fikrine, Mesih'in ne demek istediğine dair bir tür baş garson fikrine tutunuyorlar.

Bu, bazılarımıza göre, bir Doğu metaforunu yorumlamanın gerçekçi, Batılı bir yolu gibi görünüyor. Mesih'in hizmetkarlık anlamına geldiğine inanmıyoruz.
Bize göre, daha derin bir şey kastediyordu, hizmet demek istiyordu;
şöyle de diyebilirdi:

"Aranızda en büyük olan, sizin Wellington Dükünüz olsun.

"Aranızda en büyük olan, sizin Lincoln'ünüz olsun.

"Aranızda en büyük olan, sizin Edison'unuz, sizin Marconi'niz olsun."

Her halükarda, bir hizmetçi gibi görünmeyi ve davranmayı kastetmiş olması son derece olası değildir.

Gerçekten bir hizmetçi olmak demek istiyordu, ister bir hizmetçi gibi görünün ister görünmeyin. Eğer
bağımsız görünmek ve bağımsız olmak hizmeti daha iyi hale getiriyorsa,
bir hizmetçinin
görünüşüne meydan okumak hizmeti daha verimli hale getiriyorsa,
görünüşün meydan okunması gerektiğine inanıyoruz.

Rusya Çarı'nın medeni dünyanın huzurunda, yılda bir kez bir hizmetçi gibi görünmek ve köylülerinin ayaklarını yıkamak için bu kadar büyük çaba sarf ettiğini gördüğümüzde rahatsız oluyoruz.

Eğer halkla bir ilişkimiz olursa,
Çar olmak ve hizmetçi gibi görünmek istemiyoruz.

Biz çar gibi görünmeyi ve hizmetçi olmayı tercih ederiz. Kalabalığa elinden gelenin en iyisini yapan hiçbir adamın sıradan bir hizmetkar gibi ona itaat etmeyi düşünmediğine inanmaya meyilliyiz. O, hizmetini ve bunun yapabileceği en yüce, en mükemmel ve en eksiksiz şey olduğunu düşünüyor - tüm insanlar arasında kendisinin düşünebileceği ve yapabileceği ve kalabalığın kendisinden yapmasını isteyeceği şey. Kalabalığa itaat etmekle, günlük olarak onun ruhunu yerine getirmekle meşgul, ondan emir almakla değil.

Bugün siyasete giren erkeklerin çoğunun verimsiz olmasının ve kalabalığın istediği şeyleri yapamamasının nedeni, hizmetkarlar gibi konuşmaları ve davranmaları gerektiğini hisseden türden insanlar olmalarıdır. Gerçekten bir şey görmüş ve verecek bir şeyleri varmış gibi görünen, en bağımsız görünümlü ve en verimli erkekler bile çoğu zaman hayal kırıklığı yaratır. Bu tipteki bir adamı daha yakından tanıdığımızda, onun aslında düşüncelerinde bir uşak olduğunu; zihninde işe alınmış hissettiğini; bir kalabalığın uşağı olduğunu ve sıklıkla da belirli bir kalabalığın uşağı olduğunu fark ederiz - küçük, güvenli, kapalı bir kalabalığın, partinin veya bir dünyayı sahiplenmek, tutmak veya elinden almak isteyen özel bir ilgi alanının.

Bugün hangi yöne bakarsak bakalım, bir kamu görevlisinin gerçekte ne olduğuna dair bu yanılsamanın, şu an için kamusal hayatımızı bozduğunu görürüz.

Ancak İsa, "Aranızda en büyük olan, uşağınız olsun" dememiştir.

Aramızda en büyük olan kişi, ne bu çağda ne de başka bir çağda, asla bir uşak olmayacaktır ve olamaz. Kalabalığa İsa'nın yaptığı gibi - hayatıyla, ruhuyla, Tanrısıyla - karşı karşıya gelir.

Kalabalıktan korkmayacak...

O En Büyük olacak, bir Hizmetçi olacak.

Bu arada, uşakların zamanında, sadece küçük kalabalıklar
konuşur. Halk bekler.

Kalabalık dilsiz, devasa ve sessizdir. Dünyada onu ifade edecek, onun yılmaz arzusunu, duasını,
en sonunda büyük, korkunç, güzel iradesini yeryüzüne koymasını dile getirecek kimse yok gibi görünüyor.

Sınıflar veya küçük kalabalıklar -küçük çekiştiren ve iten,
çaresiz, yalnız, kötü, ayrılmış kalabalıklar--kör, nefret dolu ve korkmuş,
küçük iradelerini yeryüzüne koymaya çalışan koşuşturanlardır.

Kalabalık bekler ve korkmaz.

Küçük, ayrılmış kalabalıklar korkar.

Dünya, şu anda, Korkan İnsanlar tarafından yorumlanıyor, ifade ediliyor ve yönetiliyor.

Bütün uluslarda aynıdır. İngiltere'deki kömür grevinde, sendikalardaki madencilerin gizlice oy kullanmaktan korktuğu görülür
çünkü birbirlerinden korkarlar. Madenci liderlerinin, altlarındaki adamlardan ve yapabileceklerinden korktuğu görülür, bu yüzden
savaşmaktan başka bir politikaları yoktur. Madenci liderlerinin, maden yöneticilerinden ve yapabileceklerinden korktuğu görülür, bu yüzden
savaşmaktan başka bir politikaları yoktur. Maden yöneticilerinin, birbirlerinden,
hissedarlarından, madenci liderlerinden ve gazetelerden ve Hükümetten korktuğu görülür.

Hükümetin herkesten korktuğu görülür.

Herkes Hükümetten korkar.

Herkes savaşır çünkü herkes korkar.

Ve herkes korkar çünkü herkes dünyayı yönetenlerin sadece kalabalıklar olduğunu görür.

Herkesin korkmasının bir nedeni daha vardır. Herkes korkar
çünkü herkes küçük, ayrı bir kalabalığın içine kapatılmıştır.

Hiçbir zaman Dışarıda olmayan, sıkıştıkları küçük kalabalığın kenarından dışarıya doğru sadece küçük bir çıkış yolu gören insanlar doğal olarak korkarlar.

Küçük, kapalı kalabalıklar tarafından yönetilen bir dünya, zorunlu olarak Korkan İnsanlar tarafından yönetilen bir dünyadır.

Ve böylece zamanın doluluğuna geldik. Şehirler ve uluslar, çayırlar ve denizler ve madenler, etrafımızdaki gökyüzünün tamamı bugün herkes tarafından sıkıcı bir yoklama ve büyük bir soruyla dolu olarak görülebilir, "_Korkmayan Adamlar Kimlerdir?_"

Korkmayan bu adamlar ortaya çıktığı ve herkes tarafından
korkmadıkları görüldüğü anda, dünya (ve içindeki tüm küçük kör, çaresiz
kalabalıklar) onların ellerine teslim edilecektir.

BÖLÜM VII

SONRAKİ TOM MANN İÇİN BİR AÇILIŞ

Tom Mann'in bir dünya figürü olmadığının farkındayım. Ama o bir dünya tipi.
Ve _Syndicalist_'in editörü, dünyanın gördüğü en etkileyici ve açıklayıcı işçi mitinginin lideri olarak, evrensel bir ilgiye
sahiptir. Kalabalıklara inanan bizler, modern emeğin asaletini ve onurunu, halkın büyük ruhunu, güçlü yüreğini, soğukkanlılığını, sağduyusunu, vatanseverliğini, sadakatini ve cesaretini ifade edecek olan
işçi liderlerini
bulmak, tanımak, yaratmak ve erkeklerin saflarından serbest bırakıldığını görmekle derinden ilgileniyoruz.

Dünyanın önünde Tom Mann'ı Halkın iradesini ve ruhunu ifade etmediği için suçluyorum.

Bunu çalışan bir adam olarak yapıyorum. Reddediyorum çünkü her gün zamanımı
bir kalemle kağıt üzerinde küçük eğri çizgiler çizmekle geçiriyorum, çünkü
mürekkebin küçük desenlerini ve küçük kelime uzantılarını dünyanın dört bir yanındaki insanlara ulaştırmak için gece gündüz çalıştım, çünkü inanmak için kan ter döktüm, çünkü yorgunluk ve üzüntü içinde sonunda bir dünya için küçük inancımı ortaya koydum... Sokaklarda gördüğüm
işçilerle aynı kefeye konulmamayı reddediyorum. Bugün, eğilmemiş bedenim ve kirlenmemiş ellerimle, tüm insanların önünde, yeryüzünün emekçileri arasına kaydolma hakkımı talep ediyorum.

Emekçi bir adam olarak konuşuyorum. Tom Mann'in gerçek bir İşçi Partisi lideri olarak yetersiz olduğunu söylüyorum.

Yetersiz olmasının ilk nedeni, gerçekleri gözlemlememesidir. O sadece herkesin görebileceği, herkesin yıllardır gördüğü gerçekleri gözlemliyor. Sadece birkaç kişinin görebildiği, sermayeyle ilgili yeni ve istisnai gerçekleri gözlemlemiyor. Bunları görmek ve ilk önce görmek, bir adamı sermayeyle uğraşırken gerçek bir lider
oluşturmalı. O sadece neredeyse herkesin inanmaya başladığı gerçeklere inanıyor -- insan doğası, iş dünyasında neyin işe yaradığıyla ilgili gerçekler. Kalabalık bununla yetinmiyor. İş dünyasında liderlik eden ve ister usta ister işçi olsun, başkalarının kendilerini takip etmesini sağlayan kişilerin, bunu belirli yeni ve istisnai gerçekleri gözlemleyerek ve bunlara göre hareket ederek yapan kişiler olduğu görülmeye alışıldı. Eğer bu kişiler bunları gözlemleyemiyorsa, onları yarattıklarını gördük. Gittikleri her yerde yeni şeyleri gerçek kılan kişiler, kalabalığın bugün Emek ve Sermaye'nin gerçek liderleri olarak tanımaya ve ciddiye almaya başladığı kişilerdir. Tom Mann, bugün sermayeyle başa çıkmada bir emek lideri olarak yetersizdir, çünkü yapmayı önerdiği şeylerin hepsi, dışarıdan bakıldığında, yalnızca gerçek bir görünüme sahip olan veya sahip olduğu söylenebilecek üç gerçeğe dayanmaktadır:

Birincisi, işverenlerin hepsi birbirine benzer;

İkincisi, hiçbiri asla çalışmaz;

Üçüncüsü, hepsi Emek'in düşmanıdır.

Tom Mann, herhangi bir büyük işçi liderinin yapmak zorunda kalacağı gibi, Sermaye adına Sermaye ile boğuşmak için yetersizdir, çünkü Sermaye hakkında yanlış bilgilere sahiptir,
ilkel, ilkel ve ayrımcılık yapmaz
ve muhatap olduğu adamlar hakkında hepsini aynı görür.

Bu, onlarla mücadele etmek için bile kötü bir başlangıçtır.

Tom Mann'ın yetersiz olmasının ikinci nedeni,
gerçekleri yanlış bilmesi ve düşünmemesi değil, işveren sınıfı hakkında düşünmemeyi daha da ileri götürmesi, onlar hakkında düşünmemeyi bir tür din haline getirmesidir. Ve emekçilerin işverenlerinden daha iyi düşünmesini nasıl sağlayacağını düşünmek yerine, ve onları işverenlerinin yerlerine 
o kadar iyi düşündürecek
bir yol bulmak yerine, işçilerin düşünmeden yerlerine girmesini ve dünyayı düşünmeden yönetmesini öneriyor. İşçilerin dünyayı yönetmesi için gereken tek şey, işçilerin çalışmayı bırakmasını, düşünmeyi bırakmasını ve sonra da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde herkesin düşünmeyi bırakmasını sağlamaktır. O zaman dünya onların eline düşecektir.

Tom Mann'in beceriksiz olmasının üçüncü nedeni, pratik olmaması ve alaycı olmasıdır. Ve alaycılık, pratik düşünceli bir adamın bakış açısından, duygusal ve işe yaramaz bir duygudur. Bunu neredeyse her zaman gerçekleri yanlış olan, yani kendisinin gerçekte nasıl olduğunu görmeyen ve diğer insanların gerçekte nasıl olduğunu fark etmeyen bir adam tarafından kullanılması gerektiğini öğrendik. Kendini olduğu gibi gören hiçbir adam, alaycılık kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmez. Ve başkalarını oldukları gibi gören hiçbir adam, bunun için bir sebep görmez. Tom Mann da nefret kullanır ve nefretin, insanların sınıflarına yönelik olarak, onları bir şeyler yapmaya zorlamanın bir yolu olarak, arkaik ve etkisiz olduğu görülmüştür. Bu pek de parlak değildir. Nefret ve alaycılığın ikisinin de bazı insanları etkilediğini, ancak yapılması gereken şeyleri gören ve bunları yapmanın yollarını bulan insanları asla etkilemediğini inkar etmek gerekmez. Ve alaycılık kullanan insanların hepsi, şu anki gibi büyük bir dünya sorununda bir şeyler yapmak için çok dar görüşlü, çok sınıf odaklı ve çok bencildir.

Tom Mann'ın bir işçi lideri olarak yetersiz olmasının dördüncü nedeni,
korkmasıdır; sermayeden korkuyor, o kadar korkuyor ki onunla boğuşmak ve onunla işbirliği yapmak yerine onunla savaşmak zorunda kalıyor. Emeğe inanmaktan
korkar - öyle korkar ki, ondan emir alır

ve onun için bakmak ve onun için ileriyi görmek yerine. İşverenlerinin beyinlerinden, işçinin pozisyonunu anlayacak ve ikna olacak kadar beyinlerinin olmasından korkar. Kendi
beynine, kendi beyninin onları ikna edecek kadar iyi olduğuna inanmaktan korkar.

Bu yüzden geri çekilir ve savaşır.

Eğer bunu yapmak isteyen herhangi bir okuyucu bu noktada bir veya iki sayfa geri dönerse ve az önce birlikte okuduğumuz bu bölümü tekrar okursa ve eğer isterse, nerede geçerse geçsin, Tom Mann, işçi lideri için "D.A. Thomas, maden sahiplerinin lideri" diye eklerse, ikimiz için de çok zaman kazandıracak ve zaten çok uzun olan bu kitapta bir bölümü iki bölüm kadar iyi yapacaktır. Tom Mann
(değiştirilmediği sürece) tipik bir modern İşçi Partisi lideri olarak
düşürülmek üzere çünkü korkuyor ve emekçi sınıfında ifade ettiği şey
sermayenin korkusudur.

Ve D.A. Thomas'ın sermaye için ifade ettiği şey, onun emekten korkmasıdır.

Binlerce kapitalist ve yüz binlerce işçi
adamı var ki liderlerinin korkularından daha iyi bir şey ifade etmesini istiyorlar.

Bu adamlar arasından yeni liderler seçilecek.

BÖLÜM VIII

GÖRÜŞEN ADAMLAR

İngiltere'deki son kömür grevi sırasında, dünyanın her yerinde olduğu gibi,
kahramanlar bol miktardaydı.

Kömür grevi sırasında çoğumuzun sorunu kahramanlarımızın olmaması değil, hangilerinin olduğundan emin olmamamızdı.

Tüm kırsal kesime karşı duran ve
her gün tepelerde onu durdurmaya çalışan binlerce adama ve
İngiltere'nin dört bir yanında onu korkutmaya çalışan yüz binlerce adama meydan okuyarak işine giden bir madenci olan Davy McEwen, Bay Josiah Wedgewood için bir kahraman değildi. Bay
Josiah Wedgewood, çatışmanın en yoğun olduğu bir gün, Avam Kamarası'ndaki koltuğundan
güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve ulusun önünde Davy McEwen'ı sınıfına ihanet eden biri olarak adlandırdı. Maden sahiplerinin en büyüklerinden biri olan Sir Arthur Markham, maden sahipleri ile madenciler arasındaki ücretler konusundaki anlaşmazlığın zirvesindeyken Meclis'te ayağa kalktı ve bir maden sahibi olarak, maden sahiplerinin haksız, madencilerin haklı olduğunu ve maden sahiplerinin daha iyi ücretler ödeyebileceklerini ve işçilere boyun eğmeleri gerektiğini söyledi.

Sınıfına ihanet eden biri olarak adlandırıldı.

Kömür grevinin son anında, Hükümet elinden gelenin en iyisini yapmışken ve işçi liderleri hala İngiltere'yi durdurmayı ve istediklerini elde edene kadar Hükümete meydan okumayı teklif ederken, madenci liderlerinden biri olan Stephen Walsh bir milyon madencinin karşısında ayağa kalktı ve Hükümete karşı diğerleriyle birlikte devam etmeyeceğini söyledi. "Artık sendika üyelerinin işe dönme zamanı geldi. Elimizden geleni yaptık. Vatandaşlığımız sendika üyeliğimizden daha üstün olmalı ve
benim için, sendika üyesi olduğum sürece öyle olacak."

Sınıfına ihanet eden biri olarak adlandırıldı.

Ben, bir gezgin ve bir Amerikalı olarak, Galler'deki Kilise'nin feshedilmesine ilişkin sorunun esasları hakkında herhangi bir pozisyon almaya isteksiz ve uygunsuz bir kişiyim.
Ancak Piskopos Gore'un ayağa kalkıp gözlerini kırpmadan gerçeklere veya görmek istemediği ve kendi tarafında olmayan gerçekler olduğunu düşündüğü şeylere baktığını ve kendi Kilisesi'nin feshedilmesi için kasıtlı olarak oy kullandığını gördüğümde, sanki bir katedral görmüşüm gibi, sınıfına ihanet eden birini daha sevinçle karşıladım. Neredeyse inanıyorum ki,
her yıl her şehre ve ilçeye adamlar eşlik edecek şekilde bakarak
büyük bir ulus için böyle bir adam üretebilen ve tedarik edebilen bir Kilise...
Piskopos Gores'u üretebilen ve üretmeye devam edebilen bir Kilise,
büyük bir ulustan istediği her şeye kadar hak kazanabilir.

* * * * *

İnsanlar üç cesaret aşamasına sahip gibi görünüyor. Cesaret,
insana göre derecelendirilir.

Öyle yorgun veya mekanik zihniyetli bir adam vardır ki,
sadece kendini düşünebilir.

Öyle yorgun ki,
sadece sınıfını düşünebilir.

Ve birinin, bir Ben-insandan bir Sınıf-insana doğru yavaşça hareket ettiğini izlediği, bir Kalabalık-insan olma yolunda ilk belirsiz başlangıçları göstermeye başlayan adam vardır.

Bir adam, kendisi için ne istediğini bildiği için
kendisi için cesarete sahiptir. Bir diğeri, sınıfı için ne istediğini bildiği için
sınıfı için cesarete sahiptir. Başka biri Tanrı ve dünya için cesarete sahiptir
çünkü Tanrı ve dünya için istediği şeyleri görür ve bunları o kadar net görür ki, bunları elde etmenin yollarını görür.

Cesaret eksikliği, kişinin ne istediği konusunda bir vizyon veya net kafalılık eksikliğidir. Bilmiyorum, ancak bana öyle geliyor ki
Piskopos Gore'un demokrasi için ne istediği konusunda bir vizyonu veya net kafalılığı var ve demokrasi için ne istediğine dair vizyonunu, sınıfı için vizyonunu gerçekleştirmek için kullanıyor. Belki de sınıfı için bir vizyonu vardır, kilise halkı için, kilise halkının çıkarları için, tüm dünyadan daha fazla, son derece düşünceli, büyük, rahat, başkalarıyla ilişkilerinde telaşsız bir sınıf olmaktır. Belki de kendisi için bir vizyonu vardır ve kendisi için net bir kafası vardır ve
çatı kuleleri etrafında yıkılsa ve sunaklar dumana gömülse bile Tanrı'nın ruhunu hala erişebileceği bir yerde tutacağını görmüştür.
Yumuşaklık, dünyaya dair kasvetli umut ve
katedralleri inşa eden sabır, gece gündüz yüreğinde olacaktır.

Piskopos Gore için hiçbir davam yok.

Diğer tarafa oy veren onun gibi başkaları da olmalı biliyorum.

Yüreklerinde onun gibi olan yüz binlerce işveren olduğunu biliyorum.
Sendikalarda onun gibi olan yüz binlerce adam olduğunu biliyorum.

Piskopos Gore'un, davanın esasına göre haklı olduğundan emin değilim.
Keşke bugün onun yanıldığını bilseydim. Keşke son altı ayı onunla savaşarak, onun vizyonuna karşı savaşarak geçirseydim, böylece bugün erkeklerle sokaklarda yukarı aşağı yürürken ve erkeklerle kiliselere bakarken - kilise sıralarına - ve onlara ne işe yaradıklarını anlatmaya çalışırken onu neşeyle işaret etmekte daha özgür olabilseydim. İngiltere'de gökyüzünün altında dağılmış katedrallerin, yeryüzünde büyük şehirler kurmak ve erkeklerin ve kadınların kalplerinden yumuşakça katedraller olacak erkekler - dünyaya karşı desteklenmiş erkekler, tek başlarına ayakta durabilen erkekler - inşa etmek için Tanrı'nın küçük araçları olduğunu gördüm. Ve bana öyle geldi ki Tom Mann ve D.A. Thomas, sanayi liderleri olarak yetersizler çünkü İşçi Partisi'nin böyle şeyler yapabilecek erkeklerle dolu olduğunu görmüyorlar. Deniz ötesindeki ülkemde, hala yeryüzünde bireyciliğin merkezi olan, uluslararası kalesi olan bir ulusun kuzeni olmaktan gurur duyuyorum. İngiltere bilmiyorsa dünya biliyor ki bu tür bireycilik, İngiltere'nin ürettiği en karakteristik, en güçlü ve en zaptedilemez Dreadnought'tur.

Ama İngiltere de biliyor.

İngiltere'de, donuk kahverengi giysili binlerce adamın sokakta yanımdan geçtiğini gördüm.
Bishop Gore'daki ruhu bilen ve ona karşılık veren ve bunu kendileri gösterme cesaretine sahip olanlar. Ve vizyon onlarda ama uyanmamış. Uyandığı anda yeni bir
dünyamız olacak. Tom Mann ve D.A. Thomas, bu ruha sahip adamların liderleri olmadıkları için, modern zamanlarda Emek ve Sermaye'nin tipik liderleri olarak
düşürülmek üzereler. Bugün, diğer sınıflardan korkan hiçbir adam, kendi sınıfının yetenekli bir lideri olarak
Kalabalık tarafından kabul edilmeyecektir. Hiçbir adam gerçek bir lider olarak adlandırılamaz, dünyada işleri hareket ettirebilecek yetkinliğe sahip değildir, cesaretinin üç dişlisine sahip olmayan:
kendisi için cesaret, kendi halkı için cesaret, diğer insanlar için cesaret; ve diğer insanlarla sanki gerçekten de insan gibi davranabilecek, daha iyi ve daha doğru şeyler yapabilecek, daha erkeksi ve sabırlı, daha kurnazca cömert, daha ileri görüşlü şeyler yapabilecek insan kardeşleriymiş gibi davranmaya cesaret etmeyen, ilk bakışta göründüğünden daha.

* * * * *

Bay Josiah Wedgewood, Davy McEwen'ı sınıfına ihanet eden biri olarak adlandırdığında haklı mıydı?

Davy McEwen'ı yargılamak istemiyorum. Bu tür şeyler kişisel yorumlama ve bir adamla bir an yüz yüze gelip gözlerinin içine bakma meselesidir.

Elbette, bunu yapmış olsaydım, baştan çıkarılabilir ve onu hor görebilirdim.

Ve şimdi olabilirim. Eğer gözlerinin içine baksaydım, onun içinde aşağılara bakmaya çalışacağım şey şuna benzer bir şey olurdu: "Sen, Davy McEwen, sınıfının gördüğünden daha azını görebildiğin için,
sadece bir ben-adam olduğun için, gün be gün sınıfına karşı dikiliyor musun, dikilmiyor musun? Gün be gün buradan, tepelerde sıralanmış
tüm bu insanların yanından, kendini ciddi bir şekilde düşünerek mi geçiyorsun?"

Bunun doğru olduğunu bulursam, ki bu çok doğru olabilir ve sıklıkla da öyledir,
Davy McEwen'ın sınıfına ihanet ettiğini söylerdim. Fakat eğer Davy McEwen'ı işçilerle dolu tepelerin yanından geçerken bulursam, çünkü sınıfının ne olduğuna dair onlardan daha geniş, daha adil bir vizyona sahipti, eğer içindeki kalabalığın sınıf adamını yerinde tuttuğu ve sınıfına dair vizyonunu koruduğu doğruysa, ona ihanet edenin sınıfı olduğunu söylerdim; er ya da geç sınıfının, sessiz bir günde, ona ve dünyaya ihanet ettiğini ve kendisine ihanet ettiğini göreceğini söylerdim.

* * * * *

Eğer sosyalizm ve bireycilik birlikte çalışamıyorsa ve eğer (ruhsal olarak eril ve dişil gibi) her biri kendisini diğerini tatmin etmenin aracı ve yöntemi haline getiremiyorsa, ikisinin de tatmin olması için hiçbir neden yoktur. Bu arada, bana öyle geliyor ki, gölgesi yoluma düştüğünde, Tanrı'nın kendisi yeryüzünde yürüyormuş gibi görünen bir tür öz irade var. Ve bunu zenginlerde ve fakirlerde gördüm ve
yanlış yapan insanlarda ve haklı olan insanlarda gördüm.

Karanlıkta büyük çanlar duymak, ciddi gecede şarkı söylemek gibi
bir yerde, gidip görebileceğim, tek başına duran bir adamdan duymak gibi.

Birlikte durmak istiyorsak, tek başına durabilen bu adamlarla başlayalım.

Bir anlamda Mesih çarmıhta öldü çünkü o zamanlar bunu söylemenin başka bir yolunu bulamadı. Bir anlamda bireyselciliğin düşüşü onun için öldü.

Ya da buna bireyselciliğin başlangıcı diyebiliriz. O, başkaları yapmadan önce doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapma ilkesi için öldü ve başkaları yapsa da yapmasa da. İsa'nın öz iradesi Yeni Ahit'in yarısıydı. Kendisini, annesini ve bir düzine havarisini çarmıha gerdi ki, herkes için kendi vizyonu yerine getirilsin. Sosyalizmin kendisi, içindeki iyi şey, İsa Mesih, bireyci olarak sosyalizmi en iyi anlamda uygulamasaydı bugün var olmazdı. Eğer bireyciliği terk ederek, kahramanları ortadan kaldırarak sosyalizme ulaşacaksak, neden ulaşalım?

Bu daha görkemli öz irade, elbette, tüm insanların sahip olmayı bekleyebileceği bir tür değildir. Çoğumuz, bizi donatan ve sahip olma hakkını veren vizyona sahip değiliz. Ancak liderlerimizden, buna sahip olmalarını -- bizim için kendimiz görebileceğimizden daha fazlasını görmelerini, vizyonlarını önümüze koyup görmemizi ve kullanmamızı, bize karşı sadık olmalarını, halkın büyük kardeşleri olmalarını isteyebiliriz.

BÖLÜM IX

KAHRAMAN SÖYLEME KURALLARI--BİRİNİ GÖRDÜĞÜNÜZDE

Bazen modern dünyanın
en azından bir yerlerde, Fransız Devrimi'ni koruyabilecek büyük yürekli, rahat ve güçlü bir zihne sahip bir adam üretmesini umuyordum. Şu anda
en çok ihtiyacımız olan şey, Fransız Devrimi'ni yarı yarıya denemeden ele alabilecek, tüm dünyanın
nasıl cesaret ettiğini yumuşakça izleyip merak edeceği, ve onu nazikçe ama kararlı bir şekilde, ve bir kez ve sonsuza dek, dahiler veya en azından en yüksek zekalı kişiler dışında kimsenin bir daha asla erişemeyeceği yüksek bir yere
yerleştirebilecek bir adam.

Şu anda olduğu gibi, neredeyse her gün her yerde, yarı düşünmeden ona uzanan, Fransız Devrimi'ne sakince yakalayan ve sonra da bunu gözlerimizin önünde, akıllarına gelen her şey için genel bir serbest benzetme olarak kullanan yeni küçük hiç kimseler
görüyoruz. Sendikalistler ve Dünya Sanayi İşçileri
bunun kullanımını en son yaşadılar. Fransız Devrimi'nin
Fransız olması ve yüz yıl önce ve Louis On Altıncı gibi bir kişiyle oldukça iyi işlemesi ve bir devrimin bir kez ne olabileceğine ve sonrasında mümkün olan en kısa sürede neleri aşması gerektiğine dair bir tür ilk kaba taslak veya taslak olması gerçeği, birçok insanın aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. İnsan onları dünyada koştururken görüyor
bir devrimin ve gerçek dünyanın yetmiş yıl önce sessizce tavan arasına kaldırdığı bir tür devrimin tam kopyalarını, küçük, titiz kopyalarını yapmaya çalışıyor. Gerçek dünya ve bugün gerçek gerçeklerle yüzleşen tüm insanlar, istediklerini tam olarak şiddet içeren, teatral Fransız Devrimi'nin tam tersi şekilde elde ediyorlar. İnsanların artık oldukça farklı olduğu ve yeni fikirleri kafalarına sokmanın, kafalarını çıkarmaktan daha etkili ve pratik olduğu gerçeğini bazılarımız atlamış gibi görünüyor. Bugün yaşadığımız dünyada, yeni patlayıcılarımız, yeni antiseptiklerimiz, yeni biyolojimiz, bakteriyolojimiz, yeni depolama pillerimiz, her aldığımızı alıp, her değiştirdiğimizi sessizce ve soğukkanlılıkla gerçeklere bakarak değiştirme alışkanlığımız, bir tarafta güzel, gösterişli, duygusal bir devrime sahip olmanın eski hantal modası, diğer tarafta başka bir güzel, gösterişli, duygusal devrime sahip olmayı beklemek, her biri yıl yıl ileri geri salınarak, insanlar sonunda yerleşene, gerçeklere birlikte bakana, bilimsel olana ve şeyleri olduğu gibi görene kadar -- geçti. Günümüzde devrimler için zamanımız yok. Eğlenceli olabilirler, ancak pratik değiller ve evrim veya bilmeden devrim veya evrim
hepsi birlikte bize daha uygun. Biz, insanların gözlerimizin önünde neredeyse
döndüğünü gördüğümüz bir dünyadayız.
Düşüncenin bilimsel alışkanlığıyla - yeni, yavaş, buyurgan bir şekilde,
kendimizi,
oldukları gibi görene kadar, bakmak istemediğimiz şeylere bakmaya zorlamamızla.
Bilimsel ruha sahip olan, sessiz,
amansız,
istediğini kendisi ve başkaları için elde eden,
sadece ışığı yakarak,
gerçekte sahip olduğumuz dünyayı daha açık bir şekilde göstererek bizim için yeni bir dünya yaratan adam, dünyaya sahiptir.

Devrimcilerin kendilerini özellikle cesur, özellikle yüksek fikirli,
romantik, maceracı, uzlaşmaz ve üstün insanlar olarak hissetmeleri için hiçbir neden yoktur. Gerçek macera, yirminci yüzyılda yaşamanın kalıcı duygusu ve hayreti, gerçekleri oldukları gibi, hiçbir telaş olmadan ve amansızca ve neşeyle, onlara göre hareket ederek görmenin yüksek, sabırlı, yavaş, sessiz, sessiz girişiminde yatar. İnsan ırkının yeni bir mizacı var. Şimdi savaşmanın yolu bakmak, önce bakmak, en uzun süre bakmak ve en çok insanı aramaktır. Bugün bir devrimi kazanmanın veya düşmanı uzlaştırmanın yolu, düşmanı işbirliğiyle, onu anlayarak ve onun tarafından anlaşılarak, yenilmezce, inatla kardeşi olarak, iyi niyetin, verilen hizmetlerin, hak edilen hizmetlerin ve karşılık verilen hizmetlerin büyük mutlu kalelerini yığarak onu yenmektir. Bir zamanlar bir insanı fethetmenin yolunun onun dışına vurmak olduğu fikrine sahiptik. Şimdi insanları içlerine girerek ve önce içeri girip sonra dışarıdaki şeylerle birlikte ilgilenerek fethediyoruz. İçeriyi görüyoruz. İçeriyi görmek, öze, ruha saldırmak ve her şeyi oradan çıkarmak modern bir nottur.

Cesaretli olmanın ve istediğimizi savunmanın modern yöntemi bir tür kimyadır.

Herkül artık bir hayal kırıklığı.

Biz hala Madam Curie gibi küçük kadınları veya Sir Joseph Lister gibi bir adamı veya Wilbur Wright gibi bir adamı tercih ediyoruz - maddi gerçeklerle yüzleşen,
şeylerin unsurlarıyla ilgilenen, ister bir şişede, ister üzerimizdeki
cennette, ister yeryüzünde, ister bir adamda, ister bir düşmanda olsun.

Konu insan doğası olduğunda ve sahip olmamız gereken cesaret insanlarla başa çıkabilecek cesaret olduğunda kendimize şunu sorarız: "İnsanlarda
karşılaşılması en zor gerçekler nelerdir?"

Bunlar şunlardır:

Bizden nasıl farklı olduklarına dair gerçekler.
Bizim gibi olduklarına dair gerçekler.
Bu konuda neler yapabileceğimize dair gerçekler.

Bu yüzden bana modern yaşamın ve kalabalık medeniyetin en büyük, en tipik ve
zor cesareti gibi gelmeye başladı, insanlardaki gerçek olgulara bakma ve insanların nasıl bir araya getirilebileceğini görme cesareti.

Bir insanın cesareti onun kimlik duygusudur.

Bir insanın doğaya, sıcağa, soğuğa, dağlara, denizlere, çöllere,
kimyaya, jeolojiye karşı cesareti, Tanrı ile kimlik duygusudur ve Tanrı ile dünyasını yaratmada
paylaşma hakkıdır.

İnsanlara karşı cesareti, kendisinden farklı görünen, her ırktan, her sınıftan ve her milletten insanlarla kimlik duygusudur. Benzerliklerin yanında büyük ilişkilerindeki farklılıkları da görür. Sonra
farklılıkları benzerliklere uydurur ve ne yapacağını bilir.

Güney Metropolitan Gaz Şirketi'nin ilk başkanlarından biri olan Sir George Livesey'in, binlerce işçinin gece gündüz girip çıktığı
işyerinin girişine yerleştirilmiş bir heykeli vardır.

Sir George Livesey, Güney Metropolitan Gaz Şirketi'nin ilk günlerinde, altı uzun hafta boyunca tüm işçilerine karşı çıkarak, işçileri kendisi kadar iyi olduklarına inandırmaya çalışan adamdı. İşçilerin kendisiyle özdeşleşebileceklerine ve onunla ortak olarak çalışabileceklerine, işin yönetiminde paylaşımda bulunabileceklerine, karı paylaşabileceklerine ve her gün, her gün kendisiyle ve diğer ortaklarla birlikte çalışarak işi başarılı kılabileceklerine inanıyordu.

Eğer elinden geliyorsa, kendisiyle özdeşleşmeyen, ortağı olmayan veya olmak istemeyen adamlarla bir işte kilitli kalmayı teklif etmedi.

Beş bin adamla anlaşıp, onlara bilerek günlük bu kadar para ödeyerek işinin içeride yapılmasını iyi bir iş olarak görmedi. İşini, kendisine sürekli yardım eden, sanki beş bin zeki gorille uğraşıyormuş gibi onları izleyen ve alt eden insanlara karşı bir mücadele olarak yapmak zorunda kalmak, diğer insanlarla uğraşmak yerine onu ilgilendirmiyordu.

Konuşma biçimlerine rağmen, adamların kendilerinin zeki goriller olmaktan, kendisi kadar, gerçekten zevk aldıklarına inanmıyordu.

Sendikalar, Sir George Livesey ile uğraşan adamların goril olmaya devam etmesinin daha güvenli olduğuna dair bir karar aldı.

Sir George Livesey, hepsinin bir süre insan olmayı ve ortaklık yapmayı denemelerini ve bunun nasıl işlediğini görmelerini önerdi.

Sendikalar, onların denemesine izin vermekten korkuyorlardı. Çok iyi işlese bile ve bu özel durumda erkek olmanın goril olmaktan daha güvenli olduğu ortaya çıksa bile, kötü bir örnek teşkil edeceğini düşündüler. Tüm erkeklerin goril olsun veya olmasın eşit muamele görmesinin daha güvenli olduğunu savundular.

Erkeklere grev yapmaları talimatını verdiler. South Metropolitan Gas Company neredeyse kapatılacaktı, ancak boyun eğmedi.

Sir George Livesey, Sendikalar, adamlarının kendisi için yeterince iyi olmadığına ve kendisinin de adamları için yeterince iyi olmadığına
inanırsa, bunu yapana kadar bekleyeceğini savundu.

Erkeklerin diktiği ve her gün binlerce erkeğin yanından geçtiği ve çalışmalarına baktığı Sir George Livesey'in bronz heykeli, haftalarca işçilerine karşı dikilip onların kendisi kadar iyi olduğunu ve kendisine sadık olabileceklerine güvenilebileceğini ve kendisinin de onlar kadar iyi olduğunu ve onlara sadık olabileceğine güvenilebileceğini kanıtlayan bir adama dikildi.

O an için herhangi biri istese de istemese de, yeni bir tür ve yeni boyutta bir adam olma konusunda ısrar etme cesaretine sahipti. Kendisinin yeni bir tür ve yeni boyutta olmasına izin verilmesini ve adamlarının yeni tür ve yeni boyutlarda adamlar olmasına izin vermeyi tercih etti ve bunu denediklerinde hoşlarına gidecekleri konusunda kurnazca, inatçı bir tahminde bulundu. Sadece yeni boyutlarda olmaktan korkuyorlardı, tıpkı hepimizin ilk başta olduğu gibi.

* * * * *

Modern dünyamızın karmaşasında, bir kahramanı gördüğünüzde onu anlamanın muhtemelen üç yolu vardır.

Bir kahramanı ilk önce özgünlüğünden tanırsınız. Yeni bir tür ve yeni bir insan
boyutu icat eder. Bir örneği bitirir. İşte oradadır.

Bu adamda (icat edildiğinde) fark ettiğiniz bir sonraki şey, onun
alçakgönüllülüğüdür. Kendini icat etmiş olmasına rağmen, ne kadar
özgün olduğunu asla hissetmez. İnsanlar onu ne kadar özgün
düşünür ve onu bir istisna olarak ne kadar çok bir kenara koymaya çalışırlarsa, o da bundan o kadar çok nefret eder.

Ve sonra, elbette, bir adamın kahraman olduğunu anlamanın son yolu her zaman
cesaretidir, bir adamla karşılaştığında, onunla özdeşleşme duygusuna giden ustaca yoludur. Her yerde sessizce dolaşan, diğer her insana sanki kendisi de bir kahramanmış gibi davranan bir kahraman görürüz.

İnsan doğasına inanma alışkanlığını her gün (kendisiyle yaşayarak) öyle edinir ki, kendini aniden diğer insanlarla karşı karşıya
bulduğunda duramaz.

Diğer insanlar hakkında aldatılmış olduğu söylenemez, bazen öyle görünse de. Sadece onların içine ve onlar için daha
ilerisine bakar.

Kendini icat etmedi mi? Şu anda bir zamanlar olabileceğini düşündüğünden daha iyi bir insan değil mi? Yarın şimdi olduğundan daha iyi bir insan
olmayacak mı?

Bu yüzden, sessizce, yıl be yıl ve gün be gün diğer insanlara, kendisi gibi insanlarmış veya olmaları gerekiyormuş gibi davranmaya devam eder, ta ki onlar da öyle olana kadar.

BÖLÜM X

KİM KORKAR?

Mesih diğer yanağını çevirdiğinde, herhangi birinin düşünmesini isteyeceği son şey, geri adım attığı ya da sadece tatlı, nazik, kederli bir insan olduğu olurdu. Herkesin önünde ve düşmanlarının önünde, derhal ve büyük bir zihin varlığıyla, yeni bir tür ve yeni büyüklükte bir insan icat ediyordu. Daha önce hiç kimsenin düşünmediği kadar canlı, daha özgün, daha yenilmez ve şaşırtıcı bir savaşma biçimiydi. Birdenbire bir düşmanın huzurunda olmak, onun önünde görünmezliğe, elle tutulamazlığa, düşmanın gözleri önünde başka bir tür varlığa dönüşmek, böylece ne yapacağını söyleyememek, ve yapmayı düşündüğü hiçbir şeyin işe yaramaması... Mesih'in yaptığı buydu, bazılarımıza öyle geliyor ve bunu yaptığında hissettiği şey de bu gibi görünüyor.

Diğer yanağını çevirmek bir tür ahlaki jiu-jitsu'dur.

* * * * *

Modern dünyayla ilgilenen çoğumuzun gerçekten istediği son şey savaşın veya kavganın sona ermesidir. Cesaretle, tehlikeyle yüzleşme gücüyle, maceraperest ruhla, her gerçek insanı her zaman bir savaşçı yapan ve yapacak olan her bir nitelikle övünüyoruz.

Şu anda yürütüldüğü şekliyle kavga etmenin korku ve tembelliğe dayandığını; erkeksi niteliklerden yoksun olduğunu, en büyük ve en yeni insan türünün buna dahil olmak istemediğini ve bunun işe yaramadığını iddia ediyoruz.

Savaşın ortadan kalkmasındansa dünyanın ortadan kalkmasını tercih ederiz.

Savaşın güncel hale getirilmesini istiyoruz.

Dövüşmenin en iyi yolu yaklaşık iki bin yıl önce icat edildi ve hala bir tür rutine veya sıradanlığa inanan, bu iki bin yıllık icadı yakalayamamış masum, geleneksel kişiler, modern hayatımızda daha canlı, daha ileri görüşlü, daha pratik, daha modern bir cesarete sahip olan kişiler tarafından geri dönülmez bir şekilde yerlerinden edilmek üzere. Bu zamandan itibaren, biz, bu dünyanın insanları, bizim için savaşmasına izin vereceğimiz tek kişilerin Mesih'in yaptığı gibi savaşabilen kişiler olduğuna karar verdik. Mesih'in yaptığı gibi savaşma cesaretine sahip olmayan kişiler toplum tarafından susturulmak üzere; elbette kimse onlara zarar vermeyecek, masum, korkmuş kişiler, kendilerini barutla korumak zorundalar, ancak bundan sonra sadece bir kenara konulacaklar ve korkmayan kişilerin savaşını bozabilecek bir konumda olmayacaklar. Peki korkmayan adamlar kimlerdir?

Düşmanınızın kalbini araştırmak, bir tür ruhsal ameliyatla, içindeki savaşma arzusunu kesmek, kendi hayatını gözlerinin önünde çözmek ve aniden ona gerçekten ne istediğini görmesini sağlamak, onu sessizce, ışıl ışıl silahsız, yumuşak kalpli ve önünüzde bir çocuk gibi dikilmiş halde tutmak; eğer bunu yapabiliyorsanız, Sevgili Okuyucu, ya da daha önce yapabildiyseniz, korkmuyorsunuz! Bunu yapmak için geri çekilen, pes eden, gözyaşları içinde, zayıf ve kederli bir kişinin gerektiğini neden birileri varsaydı?

Mesih, cesaret fikrini çok yumuşak bir şekilde şöyle dediğinde ifade etti: "Yumuşak başlı olmaya cesaret edenler kutsanmıştır, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır."

Düşmanı olduğunu bildiği bir adama yanaşmak ve onunla işbirliği yapmak, ona yanaşıp onu yere sermek gibi küçük, basit, düşüncesiz,
dışarıdan gelen bir şey yapmaktan daha cesur bir cephe gerektirir.

Ona rağmen bir adamla işbirliği yapmak, onun olduğu yere doğru hareket etmek,
onun en köklü, en korunaklı, gizli, içgüdüsel hislerine ulaşarak ona karşı bir zafer kazanmak, kelimenin tam anlamıyla onu kalbine
vurmak ve kendi gözleri önünde ondan yeni bir tür adam yaratmak, ona karşı yeni bir tür adam olmak, daha büyük, daha sakin bir cesaret gerektirir, ona saldırmaktan ve onunla savaşmaktan daha açık ve tehlikeli bir şeydir.

Ayrıca daha pratiktir. Bir düşmana karşı zafer kazanmanın tek havalı, pratik, inatçı yolu, onu en çok
korkutacak şeyi yapmaktır. Ve insanların, onlara karşı duran, sessizce onlara bakan ve onlarla savaşmayacak adamdan daha çok korktuğu başka bir adam yoktur. Onlara, yapmaya cesaret edemeyecekleri tek şeyi yapıyor. Böyle bir adamın ne düşündüğünü merak ediyorlar. Karşılarına çıkıp, sadece düşünerek yüzlerine bakmaya cesaret ediyorsa, ne düşünüyor?

Düşündüğü şey, eğer böyle bir şeyi yapabilmesini sağlıyorsa, içinde biraz insani şeyler olmalı. Beklemeyi ve onun ne düşündüğünü görmeyi tercih ediyorlar.

Cesaret, kişinin kendi zihninden ve diğer insanların zihninden korkmamasıdır. İnsanlar birbirlerinin zihinlerinden ve kendi zihinlerinden o kadar korkarlar ki düşünemezler, geri çekilmek ve savaşmak zorunda kalırlar.

Ne düşündüklerini bilmiyorlar.

Ne istediklerini bilmiyorlar.

BÖLÜM XI

CESARET TEKNİĞİ

Hiçbir zaman korkak birini tanımadım.

Korkakça şeyler yapan ve korkakça düşüncelere sahip olan adamlar tanıdım, ama adil ve nihai olarak korkak olarak sınıflandırılabilecek bir adam tanımadım.

Cesaret bir süreçtir.

İnsanlar korkaksa bunun nedeni acele etmeleridir.

Ne düşündüklerini görmek için çaba göstermemişlerdir.

Gerçekten ne istediğini ve ne elde edeceğine karar vermek için zaman ayıran adam her zaman (ve bazen çok
ani ve beklenmedik bir şekilde) cesur bir adamdır.

Gerçekten istediğini düşündüğü şeyi isteyip istemediğini veya onu elde edip edemeyeceğini yarı yarıya merak eden adam korkaktır.

Korkak yarım adamdır. Kendisi hakkında dağınık bir zihniyete sahiptir. Kendini görmenin, istediğini
zannettiği şeyin içinden geçip, istediğini bildiği şeye doğru ilerlemenin zor işinden
kurtulur.

Yani, sonuçta, cesur bir adam olmak uzun, yavaş, sabırlı bir çekiştir.
Çok az adam buna zaman ayırmaya cesaret eder.

Cesaretin ilk kısmı, kişinin ruhuna her gün, tekrar tekrar, inatla, geri dönerek koyması gereken tüm bu sıkı çalışmadan oluşur. _Gerçekten ne istiyorum?_

Cesaretin ikinci veya daha parlak görünen kısmı, herkesin fark ettiği cesur eylemin kendisi (Roosevelt'in vurulduğunda yaptığı gibi) kolaydır. Gerçek cesaret o zaman biter.

Cesaret, kişinin elde etmek istediği bir şeyi o kadar net bir şekilde görmesinden oluşur ki, onu elde edememekten, yoluna çıkabilecek herhangi bir şeyden daha çok korkar.

Toplumun en düşük tipteki çalışan adamla yapabildiği ilk şey, onu bir şey istemeye ikna etmek gibi görünüyor. Onu uyandırmanın, onu düzgün bir şekilde bencil kılmanın ve
kendisi için bir şeyler istemesini sağlamanın yollarını düşünmesi gerekir. İlk başta sadece biraz ister;
bugün kendisi için bir şeyler ister ve bugün için cesareti vardır. Sonra
belki yarın, veya gelecek hafta, veya gelecek yıl için kendisi için bir şeyler ister ve gelecek hafta, veya gelecek yıl için cesareti vardır. Sonra
ailesi veya karısı için bir şeyler ister ve
ailesi veya karısı için cesareti vardır.

Yavaş yavaş daha ileriyi görür ve sınıfı için bir şeyler ister. Sınıfına
serbest bırakıldığında cesareti büyük sıçramalarla artar. Sonra
sınıfının diğer sınıflarla amansız karşılıklı ilgisini keşfeder ve tüm sınıflar için istediği şeyleri düşünür.
Sınıfları bir araya getirip bir dünya oluşturur ve bir adam olur.
Dünya için cesareti vardır.

İnsanlar, zengin veya fakir olsunlar, ne istediklerini, ne elde edebileceklerine inandıklarını gördüklerinde korkmazlar.

En iyi işverenlerin bir sonraki büyük işi, işçileri yeterince istemeye
sürüklemektir. İşçi yorgun ve mekanik kafalıdır. Daha iyi sınıfın veya daha güçlü Sendikaların bir sonraki işi, sermayenin yeterince istemeye
sürüklenmesini sağlamaktır. Sermaye de yorgundur. Sermaye ile yapılabilecek
gerçekten büyük, değerli şeyler görmez ve bu şeyler için
cesareti yoktur.

Toplumsal arzunun kapsamı ve çeşitliliği ne kadar genişse, cesareti de o kadar
fazladır.

Modern endüstrideki sorun, kapitalistlerin ve işçilerin hayal güçlerinin harekete geçirilmesidir, böylece kendilerine ve birbirlerine karşı cesaret veren bir şey görürler ve dünya için cesaret verir.

Dünya, vizyon sahibi insanlara aittir -- korkmayan insanlara -- elde etmeye karar verdikleri şeyleri
görebilen insanlara.

Bugün, hayatın her alanında, en çok şeyi en çok insan için isteyen ve bunları elde etmeye karar veren erkekler kimlerdir?

Bugün takip edeceğimiz tek bir adam var - kalabalığın bir parçası olanlarımız - her yerde canlı olan, derinden ve görkemli bir şekilde açgözlü olan, istediği şeyleri kendisi için gören ve bu nedenle kendisi için cesareti olan ve istediği şeyleri diğer insanlar için elde etmeye mecbur olan ve bu nedenle diğer insanlar için cesareti olan adam.

Bu, sahip olunması en zor cesaret türüdür - diğer insanlar için cesaret.

BÖLÜM XII

ŞEY İSTEYEN ADAMLAR

Kömür grevi sırasında sabah gazetemi aldım ve madencilerin lideri Vernon Hartshorn'un bir konuşmasını okudum: "Bir hafta içinde, demiryollarını ve diğer ulaşım araçlarını bağlayarak, ülkeyi o kadar felç edebiliriz ki, hükümet dizlerinin üzerinde gelip, şimdi imkansız olarak gördükleri
şartlarla işe gitmemiz için yalvarırdı."

Liman işçilerinin grevi sırasında sabah gazetemi aldım ve bir gün önce Tower Hill'deki elli bin grevciye yönelik toplantıda Ben Tillett'in konuşmasını okudum. "'Sizden bir duaya katılmanızı isteyeceğim,' dedi Tillett. 'Lord Devonport, çocuklarınızın, kadınlarınızın ve erkeklerinizin açlıktan öldürülmesine katkıda bulundu. Sizden bunu yapmanızı istemeyeceğim, ancak Tanrı'dan Lord Devonport'u öldürmesini isteyeceğim,' 'duayı' tekrarlamaya hazır olanlardan ellerini kaldırmalarını istedi. Sayısız el havaya kaldırıldı ve haykırışlar: 'Onu iki kat taşla öldür!' Erkekler daha sonra Tillett'in ardından şu 'duayı' kelimesi kelimesine tekrarladılar:

"'Ey Tanrım, Lord Devonport'u öldür.'

"Daha sonra grevciler şu sözcükleri haykırdılar: 'Ölecek! Ölecek!'"

Başkaları için cesaret sahibi olmanın çok zor olduğu zamanlar vardır.

İnsanların korkakça şeyler yaptığını gördüğünde onlar için cesaret sahibi olmak en zor olur.

İlk iki sabah gazetemi elime aldığımda ve okuduklarımı, hükümetin diz çökmesini ve Tanrı'nın Lord Devonport'u öldürmesini düşündüğümde aynı şeyi hissettim.

İlk duygu derin bir kızgınlık, utançtı - kocaman, çaresiz, kafası karışık bir öfke. Madencilere karşı en ufak bir cesaretim yoktu; hükümetin onlara karşı nasıl cesareti olabileceğini göremiyordum. Liman işçilerine karşı veya liman işçilerinden beklenebilecek şeylere karşı da cesaretim yoktu. Lord Devonport'un onlara karşı nasıl cesareti olabileceğini göremiyordum.

Kendi kendime dualarını tekrarladım.

Liman işçileri korkaktı. Onlara sempati duymaya
ya da onlara karşı makul olmaya
çalışmayacaktım. Çaresiz olmaları ve dua etmeleri hiçbir şey değildi. Ben de çaresiz değil miydim? Elli bin adamın böyle bir dua edebileceği düşüncesi bile herhangi bir adamı çaresiz kılmaz mıydı? Sanki durup elli bin canavarın tanrılarına
kükrediğini duymuş gibiydim.

"Çaresizler," dedim kendi kendime: "Ne düşündüklerini ciddiye almayacağım. Çaresiz insanların ne düşündüğü önemli değil."

Sonra bir dakika bekledim. "Ama ben de çaresizim," dedim; "Düşündüklerimi ciddiye almamalıyım. Çaresiz insanların ne düşündüğü önemli değil."

Bunu biraz düşündüm ve bunu kafama koydum.

"Düşündüklerim belki biraz sonra, çaresizliğimi atlattığımda daha önemli olacak."

"Belki liman işçilerinin düşündükleri de biraz sonra daha önemli olacak."

Bu arada, onların korkmuş ve nefret dolu görüşleri benim korkmuş ve nefret dolu görüşlerim kadar iyi değil mi?

Önemli ve son görüşler, ciddiye alınması gereken, harekete geçilebilecek olanlar, önce korkmayı ve nefret dolu olmayı
atlatanların görüşleri olacak.

Sonra kendimi savundum.

Korkmuş ve nefret dolu olmamın bir nedeni vardı. Onlar ve duaları beni korkmaya ve nefret dolu olmaya itti.

Tekrar düşündüm.

Belki de onların da bir nedeni vardı.

Sonra her şey üstüme geldi. Bunu düşündüğümde bir anda insan oldum.

Birdenbire nefret dolu liman işçileri için cesaretle doldum.

Hiç nefret dolu olmasalardı ne kadar daha cesaret kırıcı olacağını düşündüm.

* * * * *

Tanrı'nın, Lord Devonport'u öldürmesini isteyen o elli bin liman işçisini duyduğunda üzüldüğünü sanmıyorum.

Bunu onaylayacağından değil.

Bu, bilgeliğin veya makullüğün son sözü değildi. Bir dilekçe olarak güzellik ve seçkinlikten yoksundu, o öğleden sonra Tower Hill'deki o elli bin kusursuz liman işçisi için tam doğru dua biçimiydi (Londra'nın tamamı, o şaşkın ve uygun şekilde dinliyordu).

Ama bunu başaran liman işçileri için tüm cesaretimi kaybetmedim.

Hala bir şey istiyorlar! Hala insan! Cennetle konuştuklarında hala ayağa kalkıyorlar! İçlerinde hala bir şeyler var! Tanrı ile bir kelime etmek için cenneti ve dünyayı yankılatıyorlar!

Bunların hepsi Tanrı için bir şey ifade ediyor, muhtemelen.

Belki de bizim için bir şey ifade ediyor olabilir.

Biz üstün insanlarız, bu doğru. Biz onların dua ettiği gibi dua etmiyoruz.

Daha özdenetimli olmaya inanıyoruz. Kahvaltılarımızı
sessizce, yüksek yakalar ve ipek şapkalarla ve yaldızlı dua kitaplarıyla
Yaratıcımızın huzuruna çıkıyoruz. Sakin ve
makul olmaya inanıyoruz. Ama eğer yeterince yiyeceği olmayan adamlar yarı ölü ve değersizseler, bu konuda sakin ve mantıklı hissedebiliyorlarsa ve her zaman tam olarak haklı olabiliyorlarsa ve her zaman tam olarak doğru şeyi söyleyebiliyorlarsa - eğer, eşleri kollarında baygınlık geçiriyor ve bebekleri yemek için ağlıyorken, o liman işçilerinin Tower Hill'de yapabilecekleri tek şey, Tanrı'ya nazik, yumuşak, Anglikan bir dua etmekse - et yemeden önce bir tür dua gibi ve Cennete o korkunç, kader dolu, boğuk haykırış değil, kalplerinin siyah ve boş gökyüzüne kadar parçalanması değil - bu adamlar ne işe yarayabilirdi? Böyle bir zamanda, bu adamlar için herhangi birinin ne umudu veya cesareti olabilirdi, eğer istediklerini elde etmek için elli bin kişi olarak gürleyerek ve O'nun huzuruna
çıkıp giremezlerse? Tanrı'yı ​​tanımıyor olabilirim, ama O her neyse, eminim ki O kesin bir titiz tanrı değil, manevi tavırlar konusunda kendini beğenmiş değil, insan doğasına hoşgörü gösteremeyen, bu alçakgönüllü, kaba adamların, karanlıktan ve küçük aptalca sözlerden O'na olan engin arzularını yontarak O'na söylemeye çalıştıklarını duyamayan, devasa, harfi harfine düşünen, Uygun Kişi.

Ve belki de biz de, duyabileceğimiz veya duyabileceğimiz, pürüzsüz, güzel hayatlarımızın yanından kaba bir şekilde Cennete doğru kükreyerek ilerleyen bir dua hakkında harfi harfine düşünmeye gerek duymuyoruz.

Tanrı'ya ve bize yapılan duanın özü nedir?

Lord Devonport'un ölmesini dilemenin bu korkunç, alev alev, karartıcı metaforunda adamlar ne söylemeye çalışıyor?

Bunun özü, ister haklı ister haksız olsunlar (bizim gibi, haklı veya haksız olmamız gibi), demek istedikleri şey, yaşama hakkına sahip olduklarıdır.

Başka bir deyişle, bunun özü, bizim onlara benzediğimiz ve onların da bize benzediğidir.

Ben de, en derin denemelerimde, ipek şapkam, eldivenim, yaldızlı dua kitabım olmadan, olması gerektiği gibi, Tanrım'a irademi gösterdim. Ben de, Pavlus'la, Eyüp'le birlikte günahıma ağladım - günahım o anda dudaklarıma yığıldı - çılgınca, Cennet'in o sessiz, beyaz zeminine girdim!

Ve liman işçileri ayrılıp Tanrılarına atıldıklarında,
bu, sonuçta, "İkna oldum ki
ne ölüm, ne hayat, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir
yaratık bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz..." demenin başka bir yoludur.

Liman işçilerinin Tanrı'ya bu şekilde hitap etmeleri kötü bir şey olabilir, ancak
O'nun anlayabileceğini düşünmemeleri daha da kötü olurdu.

Bir kere, Yakup melekle güreştiğinde Tanrı'nın bunu görüp beğendiğine inanıyorum.

Melek en iyi ihtimalle sadece bir temsilciydi ve Yakup gerçekten Tanrı ile
güreşiyordu.

Ve Tanrı bunu biliyordu ve beğeniyordu.

Lord Devonport'u öldürmek için dua etmek, liman işçilerinin Tanrı'ya akıllarında söylenemeyecek bir şey olduğunu söylemelerinin bir yoluydu.

Bunun bir Tanrı'yı ​​ilgilendireceğini hayal edebiliyorum, liman işçilerinin duası gibi, çok bitkin, çok çaresiz, çok mantıksız, Cennet'in o durgun, beyaz zeminine
çıkan bir dua!

Ve sanki, daha mütevazı, sade ve yararlı kapasitemizle, insan kardeşlerimiz olarak, bu bizi ilgilendirebilir.

Sanki, muhtemelen, bizden daha çok dua eden insanları eleştirmeyi bırakabiliriz, Tanrı ile güreşmenin aslında oldukça
kaba olduğunu belirterek--sanki durup Tanrı için ne anlama geldiğini ve bizim için ne anlama geldiğini ve sizin ve benim, ah, Nazik Okuyucu, Tower Hill'deki liman işçilerinin bir dahaki sefere Tanrı ile konuştuklarında daha nazik,
belki de daha cilalı, olduğu gibi, olmalarını mümkün kılmak için neler yapabileceğimizi görebiliriz.

Belki de liman işçilerinin şiddete başvurmak adına yapabileceği hiçbir şey, tüm bu şık, güzel, mükemmel insanların, yirmi altı milyon kişinin, onlardan şiddete başvurmamalarını beklemesinden daha aptalca ve kötü olamazdı. Kendi sessiz, nazik, amansız ruh güzelliğimle, tok karnına kendi acımasız bilgeliğimle, liman işçilerini ve onların şiddetini kesinlikle onaylamadığımı inkar etmiyorum.

Ama hiç yoktan iyidir, Tanrıya şükür!

Bir şey istiyorlar.

Onlar hakkında umut edebileceğim ve cesaretlendirebileceğim bir şey veriyor bana -- bir şey istiyorlar.

Belki de onları bir şey istemeye, hatta küçük, dar ve oldukça kötü bir şey, mesela yeterince yemek yemek gibi -- başlatabilirsek, muhtemelen sanat galerilerine, barış topluluklarına ve katedrallere gidecekler ve sizin gibi çok güzel dualar edecekler (ne yazık ki Sevgili Okuyucu, bunu nasıl söyleyebilirim?) -- Tanrı yardımcımız olsun! -- ve benim gibi!

Liman işçilerinin istediklerini yapmalarına ve durumun kontrolünün onların eline verilmesine tek bir itirazım olacak.

Yeterince aç değiller.

Sadece kendileri için açlar.

Bu, dünyanın tamamen onların eline geçmesine izin vermemek için bir sebep olabilir, ancak bu arada liman işçilerinin kendileri için aç olmalarıyla yaptıkları iyiliği takdir etmek için her türlü sebebimiz var.

Liman işçilerinde böyle küçük bir şeye tahammül edememek gerçekten garip olurdu. Bebekler bunu yapar. Hepimizdeki ilk nezakettir. Başkaları için aç kalmak için yeterince bilgi sahibi olmamızın veya yeterli olmamızın ilk koşuludur. Herkesin bir yerden başlaması gerekir. Hatta bir Aziz Francis, doğruluk için aç ve susayan, toplumsal düşüncenin zirvelerine yükselen, herkes için aç ve susayan adam bile tek başına, göğüsten başlar.

Bizden kim, eğer kendi açlık ve doğruluk susuzluğumuzu, Tanrı'ya bu eski, yalnız, meşgul, bencil görünümlü şekilde çekişmemizi başlatmasaydık, hiç büyüyüp, hiç örneğin bir İngiltere Kilisesi'ne veya bir Cemaat Ev Misyoner Topluluğu'na ait olacak kadar şey isterdi?

Dom işçilerinin şu anda (ne yazık ki elli veya altmış yıl kadar!) sadece kendileri için bir şeyler istedikleri veya kendi sınıfları için şeyler istedikleri doğrudur. Ve eğer kendimize çok az şey sağlayan bir toplumda doğmuş, büyümüş ve yerleşmiş olsaydık, ahlaki olarak büyümemek -- tekrar tekrar, yıl be yıl devam etmek, sadece kendimiz için şeyler istemek ve henüz gerçekten sütten kesilmemiş olmak -- bize kalan tek şey olsaydı, biz de aynısını yapardık.

Yeterince yiyeceğe sahip olmakta gerçekten önemli bir manevi gerçek vardır.

Bazen bunun hiç de yardımcı olmayacağını, etrafımızda küçük bir nazik yürek halkası oluşturacağını düşündüm, bazılarımız -korunmuş hayatlar yaşayan ve böyle zengin, çok yönlü dualar edenlerimiz- eğer durup bir liman işçisinin bizimle dua etmenin keyfini çıkarabilmesi için ne yapması gerektiğini, ne gibi düzenlemeler yapması gerektiğini
düşünürsek -başkaları için güzel, yumuşak, lüks şeyler istememize geri döneriz.

Muhtemelen bu düzenlemeler, oldukları gibi, liman işçilerinin şu anda Lord Devonport ile yapmaya çalıştıkları düzenlemelerdir.

Liman işçisi açlıktan bir şeyler yemeye çalışıyor, açlıklarının yavaş yavaş geçmesini sağlamak için düzenleme yapıyor.

BÖLÜM XIII

ŞEYLER ELDE EDEN ADAMLAR

Tüm erdemler açlıktır. Kötü alışkanlık, arzunun başarısızlığıdır. Kötü alışkanlık, bir adamın küçüklerini kontrol etmek için elinin altında yeterince büyük açlık olmamasıdır.

Yanlış yapan bir adam esasen sıkılmıştır. Kendisini yarı yarıya yapabileceği veya yarım yapabileceği şeyler sıralarına bırakmıştır. O an için gerçekten ne istediğini veya muhtemelen
bir şey istediğini unutur. Sonra o küçük, acımasız Yalnız
Açlık -bir bardak içki, ikinci bir dilim turta, başka bir adamın karısı veya
bir milyon dolar- onunla birlikte kaçar.

Bir adam günah işlediğinde bunun nedeni iştahlarının onu hayal kırıklığına uğratmasıdır. Özdenetim, arzunun, merkezcillerin ve arzunun merkezkaçlarının kontrol ve dengelerini korumakta yatar. Dünyanın başına gelebilecek en kötü şey, onu sadece belirli türden şeylere açlık duyan, belirli sınıflara açlık duyan veya kendilerine açlık duyan insanların eline teslim etmek olurdu.

Sadece kendine açlık duyan bir adamın dünyayı yönetmesini istemiyoruz - kendimizi ondan üstün hissettiğimiz için değil, sadece kendine açlık duyan bir adamın dünyalar hakkında bir otorite olarak ciddiye alınamayacağı için. İnsanlar onu kendi açlığı hakkında bir otorite olarak ciddiye alabilir. Ancak o noktadan sonra her şey hakkında ne düşündüğü ciddiye alınamaz. Dünyanın nasıl yönetilmesi gerektiği, diğer insanların ne istediği, emek ve sermayenin ne istediği hakkında ne düşündüğü ciddiye alınamaz.

Liman işçilerine sempati duyan hiç kimseye yer vermeyeceğim.

Ben de aynı büyükbabalara, aynı yatak odalarına ve komşulara, aynı süte, aynı din duygusuna sahip olsam, onların yaptıklarını yapmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum.

Ama liman işçilerinin yanında yer alırken, genel olarak sempati duymakla yetinemiyorum. Tam olarak sempati duymak istiyorum.

Ve liman işçileri adına bundan sonra ne yapacağım veya ne yapmalarına izin vereceğim konusunda kendimi iki gerçekle karşı karşıya buluyorum:

Birincisi, liman işçileri çaresiz. Onların çaresizliğini kesin ve zorunlu olarak görüyorum. İtaat edilmeli.

İkincisi, ne düşündüklerini umursamıyorum.

Ne düşündüklerine itaat edilmemeli. Beş dakika, aylarca veya altmış yıl boyunca korku veya nefret içinde olan, cesaretlerini başkaları veya düşmanları için kaybeden adamlar pratik değildir. Herkesten umudunu kesen bir adam ne düşünürse, çalışmaz ve çalıştırılamaz. Liman işçilerinin işverenlerine karşı cesaretsiz olması büyük ölçüde işverenlerin hatası olabilir. Bu büyük ölçüde toplumun, kiliselerin, okulların, günlük basının hatasıdır. Ancak gerçek şu ki, yarıştaki hangi taraf, diğer taraf için en fazla cesarete sahipse veya sahip olmayı başarabiliyorsa, diğer taraf için en fazla şeyi istiyorsa, en fazla kontrolü o elde edecektir.

Eğer İşçi Partisi, sendikalizm biçiminde, modern endüstrinin hammaddelerini, makinelerini ve yönetimini kapitalistlerin elinden alıp dünyayı yönetmek istiyorsa, İşçi Partisi'nin bunu yapmanın tek akıllıca ve yenilmez yolu, daha fazla insan için, kapitalistlerin isteyebileceğinden daha fazla şey istemek olacaktır.

Bugün, bir dünyayı yönetme yeteneğine sahip olacak veya onu yönetmeye çalışmak için bir ucunu bile ele geçirebilecek tek insanlar, bir dünya isteyen, bir alışkanlığı olan, neredeyse bir rutinde olduğu söylenebilecek, bütün gün, her gün, bir dünya için bir şeyler isteme alışkanlığına sahip olan insanlar olacak - kendileri için bir şeyler istemeye uzun süre daralamayan insanlar. Hepimizin paniğe kapılmasına veya polise güvenmek veya işçi sınıflarının ayaklanmasını önlemek için asker çağırmak zorunda kalmamıza gerek kalmayacak, işçi sınıfları sadece kendileri için bir şeyler istediği sürece. Daha büyük açlıkları olan insanlar, daha büyük şeyleri - dünyalar gibi şeyleri - ellerine alıyorlar. Modern koşullarımızda ben-insan ve sınıf-insan,
daha fazla geri planda tutuluyor ve daha küçük yerlerde, ben-yerlerde ve sınıf-yerlerde, isteyebileceklerinden daha fazla şey isteyen, başkaları için bir şeyler istemeye başlayan adamlar tarafından tutuluyor.

Ben-insan genellikle ne istediğini açıkça görebilir ve istediğini söyleyebilir.

Ama bunu elde edemez. Bunu onun için elde eden sınıf-insandır.

Sınıf-insan, sınıfı için ne istediğini açıkça görebilir ve istediğini söyleyebilir.

Ama bunu elde edemez. Bunu onun için elde eden kalabalık-insandır.

Tanrı'nın bunu nasıl başardığı biraz şaşırtıcı, kasvetli, parlak, güzel bir şekilde!

Bu, O'nun her zamanki paradokslarından biridir.

Bir insanın, diğer insanların elde edebileceğinden daha fazlasını elde etmesini mümkün kılan şey, bencil olmama payıdır. İstediği şeyin etrafında yatan her şeyi görerek bir şeyler elde eder. Aynı netlikle, istediği şeyin önündeki insanları ve şeyleri her zaman görür; insanların nasıl göründüğünü veya görünmeye çalıştığını, nasıl hissettiğini veya kendisinin nasıl hissettiğini düşündürmeye çalıştığını, neye inandığını ve neye inanmadığını veya inandırılabileceğini; insanların elde edemediği şeylerin ve elde edebildiği şeylerin olduğu geniş bir ortamda istediğini görür -- başkalarının çıkarlarının devasa bir hareketli resminde.

Kendini gerçekleştirerek ve en iyi şekilde kullanarak, kendisinin dışına çıkıp sınıfına girebilen, iyi bir sınıf adamı olarak, dünyanın adamı olabilen kişi, istediğini elde eden kişidir.

Bugün Emek ve Sermaye konusunda umutluyum çünkü endüstriyel dünyada, şu anda kooperatif çağımızda kurulduğu gibi, istediklerini elde edebilen, diğer insanlardan sonuç alabilen adamlar, diğer insanlar için bir şeyler istemek için en büyük, en hassas donanıma sahip olan adamlardır.

Eğer bugün emekçi adamların bakış açısı için birini cesaretle dolduran bir şey varsa, o da Ben Tillett'in onları duaya yönlendirmede yaptığı muazzam başarısızlıktır.

Belki de en rahat çalışan, en tükenmiş ve en çaresiz İşçi sınıfı olan liman işçileri bile, Ben Tillet'in duasını sadece bir dakika okudular ve ertesi gün pişman oldular.

Ve sonunda onları davalarından eden Ben Tillett'in duasıydı -- ertesi gün tüm İngiltere'yi İşçi Partisi'nin öfkesiyle dolduran bir dua -- Ben Tillett gibi, böylesine aşağılık, korkmuş, dar görüşlü bir adamın İşçi Partisi'ni temsil etmeye cesaret etmesi.

Aynı şekilde, Lawrence grevindeki silahlı saldırıdan sonra, tüm o adamlar (Sendikalistler) sokaklarda akın ederken, herkesin önünde güzel, cesur görünümlü düşüncesiz, yüzeysel, giyotin duygularını ve öfkeli küçük pankartlarını, "Tanrı ve Efendi yok"u sergilerken, sadece bir veya iki gün sonra, otuz bin kişilik Lawrence işçilerinin sokaklarda dolaştığını, müzik gruplarıyla ve pankartlarla "Tanrı'ya güveniyoruz" ve "Bir Efendimiz var, hatta Mesih" diye şarkı söylediğini görmek insana iyi geldi. Daha önce hiç kiliseye girmemiş binlerce adam, İncil'de bir ayet bile bulamamış binlerce adam, hala bir alayda yürüyor, bu eski ve dindar sloganları kapıyor ve bilmedikleri ilahilere katılıyorlardı. Hepsi, otuz bin kişilik bir kitlenin, kan ve köpüğün, korku ve inançsızlığın, Dünya Sanayi İşçileri, bir an için bile olsa Amerikan işçisinin erkekliğini, cesaretini, sadakatini ve (en uç anlarında bile) sakin yürekliliğini, insan sadakatini, özverisini, ahlaki onurunu temsil ediyordu veya temsil ettiği varsayılabilirdi.

Amerika'da veya İngiltere'de olsun, tipik modern emekçinin bir korkak olduğu, kendisi ve kendi sınıfı dışında hiç kimse için bir arzusu, cesareti olmadığı gerçekten söylenemez. Doğu İskoçya'daki Liman İşçileri Örgütü'nden Bay O'Connor, Londra'daki liman işçilerinin grevi sırasında şöyle demişti: "Londra'daki bürokratik işçilerin, ülkenin dört bir yanındaki insanlara işi durdurmaları için emirler vermesi, İngiltere'deki sendikaların ruhuna aykırıdır. Buna kesinlikle tahammül edemeyiz. İşverenlerle bir anlaşmamız var ve bunu bozmaya hiç niyetimiz yok."

Tipik bir modern işçinin, Sendikacının veya Dünya Endüstri İşçisinin kendisine, yalnızca İşçinin kendisini ve yalnızca İşçinin dünyayı kurtarabileceğini söylediğinde, onu ciddiye aldığı söylenemez. Herhangi bir sınıfı, zengin veya fakir, dışarıda bırakan, herkesin suçlu olduğunu görmeyen, herkesin sorumlu olduğunu görmeyen, her insan ve her derece ve türdeki insan için fırsat ve beklenti düzenlemeyen veya düzenlemeye başlamayan ve bunu sadece o insanın olduğu yerde yapmayan ve şimdi yapmayan herhangi bir sosyal ve endüstriyel reform planının yüzeysel olduğunu bilir.

Hepimiz için olan bir topluma sahip olacaksak, bunu başarmak için hepimize ve hepimizin birlikte olmasına ihtiyacımız olacak. Tek başına karşılıklı beklenti bile büyük bir toplum yaratabilir. Başkaları için karşılıklı beklenti veya cesaret, ısrarla, sabırla ve esnek bir şekilde uygulandığında - küçük insanlar tarafından ayrıntılara, daha büyük insanlar tarafından bütüne uygulandığında - bir sonraki büyük, ciddi, duygusallıktan uzak, pratik endüstriyel başarı olacaktır. Ve ben, sadece duygusallık uğruna milyonerleri kökünden kazıyarak başlayacağımıza ve en azından sahiplerinden bazılarından yardım istemeden veya en azından onlara iyi davranışlarıyla ilgili bilgi vermeden, tek bir görkemli düşüncesiz hamleyle "Yeni bir dünyamız olacak" diyeceğimize inanmıyorum. Sendikaları ve işçi liderlerini kökünden kazıyarak da başlamayacağız.

Bugün dünyadaki büyük Sermaye örgütleri, rekabet, deney ve gözlem yoluyla, birbirlerini eğitmek ve gerçekte ne istediklerini ve gerçekte ne yapabileceklerini bulmak için günlük olarak meşguller; ve aynı şekilde, büyük emek örgütlerinin birbirlerini eğittiği de doğrudur.

Bugün modern endüstrinin gerçek mücadelesi, bir eğitim mücadelesidir. Ve mücadele, Emek ile Sermaye arasında değil, Sermaye için cesareti olan emekçiler ile cesareti olmayan emekçiler ve Emek için cesareti olan kapitalistler ile olmayanlar arasında yürütülüyor. Kısaca söylemek gerekirse, bugün gerçek endüstriyel mücadele
cesareti olanlar ve olmayanlar arasındadır.

Cesareti olan ve olmayan adamlar arasındaki bir mücadelede hangisinin kazanacağını söylemek zor değildir.

Muhtemelen, onların başka ne sorunları olursa olsun, dünya en fazla cesareti olan adamların elinde en güvenli yer olacaktır.

Amerika ve İngiltere'deki sendikaların toplantılarında dört cesaret konusunun uygun şekilde tartışılmasını istiyorum.

Birincisi, sendikalar hakkında bir tartışma. Sendika liderleri işverenleri diğer adamlardan daha iyi tanıdıklarında ve diğer tarafı görmeye, işverenler hakkında biraz cesaret göstermeye ve uygulanabilir ve makul olmaya başladıklarında sendikalar neden onları bırakıyor?

İkincisi, büyük işverenler, çalışanlarını kendilerinden daha iyi tanıyan ve anlayan yetenekli temsilciler veya yöneticiler bulmayı başardıklarında neden onları bırakmıyorlar? Neden, Amerika ve İngiltere'nin her tarafında, her gün, işveren sınıfının, inanılan bir dehaya sahip olan adamları, önce sorgulanan ve sonra neredeyse sorgulanmayan bir şekilde, işlerinin kontrolüne doğru ilerlettiğini görüyoruz? Eğer bu doğruysa, endüstrinin, her iki taraf için de cesareti olan ve her iki tarafı da gören işverenlerin elinde, bunu yapmayan çalışanların elinde olduğundan daha güvenli olduğu görülmüyor mu? Sendikalar ve çalışanlar için, kontrolü ele geçirmek istiyorlarsa, çare, kavga etmek yerine, her iki tarafı da işverenlerinden daha hızlı ve daha iyi göremiyorlarsa görmek değil mi?

Üçüncüsü, Ulusal İşçi Partisi'nde, iş dünyasındaki ulusal verimlilik eğilimi açısından verimlilik üzerine bir tartışma. Görünüşe göre İngiltere ve Amerika'daki en verimli ve kurnaz iş adamları, yağlanmış endüstriler olarak adlandırılabilecek şeyleri yöneten, endüstrilerinin sempatik, sorunsuz çalışan, karşılıklı çıkarlar ilkesine göre başarılı olmasını sağlayan adamlardır. Başarılı, modern bir
iş adamı olan fabrikalar her fabrikayı küçük bir
iç savaş olarak yönetmiyorsa, İngiltere'deki tek pratik ve başarılı İşçi Partisi, emek için bir şeyler yapabilen ve iktidarı elinde tutabilen tek parti, her iki taraf için de en fazla cesarete sahip olmayı, en fazla ortak çıkarları görmeyi, bu çıkarların nasıl bir araya getirilebileceğini görmeyi ve bunu ilk önce görüp, herhangi bir tek taraflı partinin düşünebileceğinden önce harekete geçmeyi başaran parti olmak zorunda değil midir?

Dördüncüsü, sendikaların başına getirilecek en iyi işçi liderlerinin seçimiyle ilgili bir tartışma.

Özellikle iş hayatında başarılı olan hemen hemen her adam, kendisiyle iş yapan insanlar hakkında, etrafındaki insanların daha önce inanmadığı bir şeye inanmayı veya inansalar bile daha önce uygulamadıkları veya inanmış gibi davranmadıkları bir şeye inanmayı başarmıştır. Başarılı olmak için, bir iş adamı
başkalarının inanmasından önce inanılması gereken bir şeye inanmıyorsa,
inanacak birini işe alır.

Belki de İşçi Partisi de bu ilkeye göre hareket etmeyi karlı bulur ve
kendileri için hareket etmek üzere seçilen liderlerin en gürültücü değil, en yaratıcı adamlar olmasını sağlar; başa çıkmak zorunda oldukları adamlara orijinal, kurnaz inançlar
duyabilen adamlar -- etraflarındaki adamların (bir kez daha düşündükten sonra) bir sonraki ifade ettikleri için minnettar olacakları inançlar.

* * * * *

Bu arada, ister işçiler ister kapitalistler arasında olsun, ne kadar uzun sürerse sürsün, bugün her tarafta, etrafımızdaki dünyanın yavaş yavaş, amansızca, fakir veya zengin, diğer insanlara karşı en keskin, sabırlı cesarete sahip olan, "iyi" (Tanrı kelimeyi korusun!) olan, pratik, çalışan insan sempatisine ve üstlerinde ve altlarında birlikte çalıştıkları kişilerde olasılıklar hissine sahip olan, başkaları için en açık, en hevesli ve en inatçı şekilde bir şeyler isteyen, başkaları için en fazla cesarete sahip olan adamların eline geçtiğini görmek zor değil.

Bu cesaretin ne olduğunu, nasıl işlediğini, nasıl elde edilebileceğini ve nereden geldiğini bulabilirsek, dünyadaki herhangi bir şeyden daha değerli olabileceğini düşündüm.

Başkaları için bu cesaretin birkaç kaynağını ele almaya çalışmak istiyorum.

BÖLÜM XIV

BAŞKALARI İÇİN CESARET KAYNAKLARI--HOŞGÖRÜ

Bir gece John Street'teki odalarında Sosyoloji Topluluğu'ndan önce ilham alan milyonerlere bir konuşma yaptıktan sonra, kendimi
ertesi gün--altı pennylik bir günlük--Regent's Park'taki Zooloji Topluluğu'nun odalarında düşünceli bir şekilde dururken buldum.

Zooloji Topluluğu, bence, Sosyoloji Topluluğu'ndan daha mütevazı hissettiriyor.

Tüm sosyologlar, Parlamento üyeleri, öjenistler, profesörler ve
diğerleri, yasa gereği her iki haftada bir gün Regent's Park'taki Zooloji Topluluğu'nda geçirmek zorunda olmalıdır.

İnsan doğasını değiştirmeye çalışan tüm reformcular, tüm idealistler, yasa gereği hayvanat bahçelerini ziyaret etmek zorunda olmalı--onları sadakatle ziyaret etmeli veya
hayatı gözlemleyip olayları düşünene kadar bir süre orada kalmalılar.

YEŞİL BİR SIRT, HAYVANAT BAHÇESİ, REGENT'S PARK, 1911.

Bir insanı yönlendirmek ve mantıklı kılmak için,
dışarı çıkıp burada bir gün geçirmekten, kişinin diğer hayvanlara kararlı ve inatçı bir şekilde
bakmasını sağlamaktan daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorum.

Nuh'un gemiye binmeden önce iyi bir psikolog veya insan doğasının yargıcı olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, ancak öyle olmasaydı,
kesinlikle iyi bir şekilde çıkardı.

Birini canlandırmak için bir hayvanat bahçesi gibisi yoktur.

Özellikle bir idealisti.

Örneğin bir pelikanı ele alalım. Bir pelikanı pelikan olmak isteyebilecek veya bir pelikanı bir dakikalığına pelikan olmayı ciddiye almaya
başlatabilecek olası kişisel ideal neydi?

Ve yamuk hörgücüyle deve. "Neden, oh, neden," diye haykırır idealist, ellerini ovuşturarak. "Oh, neden----?"

Bu öğleden sonra buraya geldim, kitabımın ortasında, sendikalistlere karşı bir bölümün ortasında, ama bana öyle geliyor ki,
yarım günümü sakince tavus kuşlarına, zürafalara,
su aygırlarına, tüm bu kuyruklara, boyunlara, bacaklara ve ağızlara, bu uzanışa veya kuşbakışı manzaraya -Tanrı'nın hoşgörüsünün bu uçsuz bucaksız manzarasına--bakarak geçirdikten sonra,
bu dünyadaki herhangi bir erkeği, kadını veya çocuğu,
çiçek açtığı,
yaşadığı, etlendiği veya gerçekte olduğu gibi olduğu şeye
dönüştüğü için eleştirmek

Muhtemelen her bir adamın temsil ettiği şey, onun temsil etmesi için yeterince iyidir. Ancak bir adamın söylediği şey tekrarlandığında, evrensel hale geldiğinde, geri kalanımıza tıkıştırıldığında içindeki yalan
işlemeye başlar.

Herkesi rahat bırakalım ve sadece kendimiz için bir şeyler bulmaya hazır olalım.

Örneğin, şu büyük, hafif, nazik fil, kocaman, meraklı hortumunu bebek arabalarına
sokuyor. Kesinlikle böyle şeyler yapmak için çok görkemli, çok derin, bir şahsiyet! Bana biraz
değersiz geliyor, çünkü burada oturmuş onu bu park
bankından izliyorum, fil gibi asil, ciddi bir varlığın -bir tür
canavar katedrali- fıstıkla bu kadar derinden ilgilenmesi.

Bir kez daha önümde beliriyor. Biraz daha yakından bakıyorum -küçük, kurnaz gözlerine bakıyorum- ve sonuçta onun hakkında ne biliyorum ki?

Ve sırtlarında mutlu, sersemlemiş çocuklarla develerin yumuşak ve sürüklenen ayaklarıyla geçişini izliyorum. Sanırım develeri anlıyorum? Yoksa kalabalığı takip ediyorum. Sonunda kendimi o büyük, sessiz, sempatik cemaatle birlikte, saat 16:00 ayininde aslanların yemek yemesini izlerken buluyorum.

Sosyolojik Toplum dogmalarını ve küçük, düzgün, kusursuz ilkeler dizisini aslanların yemek yemesini izleme testine tabi tuttuğunuzda her şey çok karışık görünüyor!

Muhtemelen insanlar içlerinde birbirlerinden farklıdırlar - en azından ruhlarında - bu hayvanlar kadar farklıdırlar.

Elbette, dolaşırken insanların bu dünyada bizim gibi görünmenin makul bir yolu olduğu doğrudur - tüm bu diğer insanlar.

Ama içlerinde farklıdırlar.

Birisi konuşmak üzereyken bir platformda durabilseydi ve herhangi bir izleyicinin -diyelim ki bin kişinin- orada birinin önünde yatan ruhlarını gerçekten görebilseydi, bunlar, Ey Nazik Okuyucu, Barnum ve Bailey'nin hayvanat bahçesinin yanında sönük kalacağı bir hayvanat bahçesi olurdu.

Ama bir hayvanat bahçesinde (belki fark etmişsinizdir, Nazik Okuyucu)
hayvanlara ciddiyetle ve sanki Bireylermiş gibi davranılır.

Onlar oldukları şeydir.

Neden insanların ruhlarına ciddiyetle davranılmasın?

İnsanların ruhlarının, hayvanlar gibi, genel olarak birbirine benzediği doğrudur. Hepsinin (manevi şeylerde) ortak noktaları gözlemleme, benimseme, sindirim ve kendini yeniden üretme organlarıdır.

Ama sahip oldukları bu manevi sindirim organları kendilerine aittir.

Ve bu kendini yeniden üretme organları kendilerini yeniden üretmek içindir, bizi değil.

Bunlar benim düşüncelerim, ya da bunlar benim düşüncelerim olmaya çalışıyor, Sendikacıyı düşündüğümde - nasıl büyüdüğünü ya da başımı kaldırıp bir sınıf savaşı sosyalisti gördüğümde - Upton Sinclair'ın dünyada serbestçe dolaştığını gördüğümde.

Upton Sinclair'a ilk vahşi, yerli dürtüm, bazen yaptığım gibi - parmaklıklarının ardında şiddetli, gürültülü bir şekilde kükrerken - onu bir Upton Sinclair olmaktan çıkarıp bana dönüştürmek. Bunu inkar etmiyorum.

Sonra, aslanların yemek yemesini izlerken hissettiğim şeyi yumuşakça, aniden hatırlıyorum.

Pelikanı hatırlıyorum.

Böylece ruhumu zamanında kurtarıyorum.

Bu arada, elbette, Upton Sinclair'ın iç organları da kurtarılıyor.

Kafeslerindeki vahşi hayvanların insanı neredeyse bir Hristiyan olmaya ikna etme şekli çok güzel!

Elbette, yumuşatıldığında, insan her zaman insanları çok
farklı görür. Hoşgörülü olmanın zorluğu genelde (benim için) zamanla hoşgörülü olmaktan kaynaklanır. İlk başta, Upton Sinclair'le birlikteyken,
sanki tüm Upton Sinclair'lerden oluşan bir dünyaymış gibi davranmaya meyilliyim ve tabii ki
(herkes kabul ederdi) gerçekten tüm Upton Sinclair'lerden oluşan bir dünya olsaydı, yok edilmesi gerekirdi.
Yapılacak başka bir şey
olmazdı. Ama o öyle değil ve sanki öyleymiş gibi davranmak ona veya dünyaya karşı adil değil.

Kendini sadece Upton Sinclair olmakla sınırladığını gördüğüm an, onu
oldukça seviyorum.

Ella Wheeler Wilcox için de aynı şey geçerli. Onu,
sanki tüm Ella Wheeler Wilcox'lardan oluşan bir dünyaymış gibi veya olma tehlikesi altındaymış gibi düşünmeye başladığımda, ona karşı tahammülsüzleşiyorum. Ella Wheeler Wilcox'un bir
Tincture olarak, ki o gerçekten öyle, elbette, yeterince iyi.
Umursamıyorum.

Upton Sinclair gibi bir adam hakkında gerçek gerçek, kişi bunu iyice öğrendiğinde, benim bakış açıma göre bir sınıf savaşı sosyalisti -insanları birbirinden ayırarak toplumu bir araya getirmeyi öneren bir adam- yanlıştır ve bazı insanlara çok zarar vereceği kesindir, ancak onun çok iyi şeyler yaptığı başka insanlar da vardır.

Upton Sinclair'e gerçekten ihtiyaç duyan insanlar vardır. Belki de yüzleşmesi zor bir gerçek olabilir, ancak insan bununla yüzleştiğinde bir tane olduğuna sevinir. Milyonerlerin bir kısmı Sinclair'e ihtiyaç duyar. Dikkatleri daha incelikli yollarla daha iyi çekilebilecek başkaları da vardır.

Sınıf savaşı sosyalisti, şu anda onu imkansız kılmaya, onu güncelliğini yitirmeye çalışma eyleminde olsam da, kendi yerinde ve kendi zamanında, minnettarlıkla kabul ediyorum ki, paha biçilmez bir değere sahiptir.

Şiddetli ve gürültülü şeyler söyleyerek zengin, yorgun, mekanik zihniyetli insanları ve fakir, yorgun, mekanik zihniyetli insanları yeterince uyandırıp nefret
duygusu yaratabilen herhangi bir adam kamu hizmeti yapmıştır. Nefret, sahip oldukları şeylerden
başka şeylere karşı açgözlü olmalarının başlangıcıdır. Bir adamın açlık alışkanlığı varsa, doğal olarak daha iyi açlıklar
ve daha iyi açlıklar yaşar; ekmek ve süt, kurdeleler,
sardunyalar, şapkalar, küvetler, İnciller, ortaklık dernekleri. Ve
bu arada bir adamda dikkat edilmesi gereken ve kutsal sayılması gereken tek değerli şey, onun açlığıdır.

Dünyadaki tek önemli dini değer açlıktır ve bugün açlıkların ilerlemesine katkıda bulunan tüm insanlara;
açlıklar bizim açlıklarımız olsun ya da olmasın veya açlık aşamalarımız olsun ya da olmasın, Tanrı yolunu açık etsin diyoruz.

Bazen, dünyanın bir mücadele, güneşe doğru büyük bir dua, bir arzu kargaşası ve yoklaması olduğu, her tür ve tipteki arzunun bir zamanı ve yeri olduğu ve her tür ve tipteki insanın hayata yepyeni bir anlam verdiği hissine aniden kapılırız. Bazılarımız için artık mümkün olan bu hoşgörü hissi, insanlar hakkında yeni bir cesaret dünyası söz konusu olduğunda her zaman önümüze açılır. Etrafımızdaki tüm bu sevgili, beceriksiz insanların aniden bir şey ifade etmesini sağlar. Hepsinin aniden bir yere ait olmasını sağlar. Bir tür mucizeyle, yeni bir ışıkla yıkanırlar,
yanlış kafalı, tahammül edilemez olsalar da, yine de onları büyük ve sonsuz bir
oluşma akışına akarken görürüz - tüm bu engin arzu noktaları, tüm bu tuhaf, komik, mücadele eden küçük Tanrı oğulları!

Sosyal reformun temel olarak bir
yasama, endüstriyel veya politik sistemler veya makine meselesi olmadığı, fakat bir
psikoloji, insan doğasına dair bir anlayış ve insanların zihinlerinin uzman
okuması ve yorumlanması meselesi olduğu göz ardı edilmiştir. Ne düşünüyorlar? Ne istediklerini düşünüyorlar?

Sendikalar ve işveren dernekleri, aşırı sosyalistler ve aşırı Muhafazakarlar şimdiye kadar çok kötü psikologlardı. Tek Vergi insanları sezgiciler veya fikir satıcıları olmada
fikir filozofları olmada olduğu kadar iyi olsalardı, bu her şeyi çok daha önce kendi lehlerine çevirmiş olurdu. İnsanların açlıklarıyla başlayıp
onlardan yola çıkarak çalışırlardı. Açlıklarının ne olduğunu öğrenmek için insanları dinlerlerdi. Birbirleri hakkında teorik ve mantıksal olmayı bırakıp birbirlerinin gözlerinin içine dikkatle bakan insanlar, fikirleri ilk olarak gerçekleşecek insanlar olacaktır. İngiltere veya Amerika'da yapmaya, söylemeye veya gerçekleştirmeye çalıştığımız her şey bundan sonra, konuşarak değil, dinleyerek başlayacaktır. Sosyal reformcular ve endüstriyel liderler iyi dinleyiciler olsaydı, sosyal çıkmaz - Lordlar Kamarası ve demiryollarıyla İngiltere ve büyük endüstrileriyle kavga eden Amerika - yirmi yıldan uzun bir süre önce ayarlanmış ve ortadan kaldırılmış olurdu. Endüstriyel reformun ilk adımını, oldukça aşırı olan dinleme adımını gözden kaçırdık. Herhangi bir endüstriyel zorluğu çözmek için en inatçı ve kesin sonuca varan adam, diğer insanların zihninde neler olup bittiğini tahmin etme yeteneğine sahip olan, insan olma yeteneğine sahip olan, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkese, çok fakir olsalar bile, çok zengin olsalar bile, insan olabilecekleri gibi davranma yeteneğine sahip olan adamdır. Pratik psikoloji, modern endüstriyel sorularımızın yalnızca tek çözümü değil, aynı zamanda tek yöntemi haline gelmiştir. Herhangi bir olası insanın ne düşüneceğini tahmin edebilecek kadar insan olmak, modern emek sorununu karşılamanın inatçı ve pratik yoludur.

Bir insanda insan olmanın ilk belirtisi, bir zamanlar bildiği kadar az şey bilen insanlara karşı kurnaz, mutlu hoşgörü veya cesaretinin kapsamı ve gücüdür.

Bir insanın hoşgörü duygusu, öncelikle kendi hakkındaki bilgisinin kapsamına ve gücüne, kendini hatırlama ve öngörme gücüne, Tanrı ile kendine gülme alışkanlığına, karanlıkta, yorgunlukta veya umutsuzlukta veya sessiz zafer ve sevinçte diz çökme alışkanlığına dayanır.

Hoşgörü, saygıdır. Diğer insanlar için ilk cesaret kaynağıdır.

BÖLÜM XV

DÖNÜŞÜM

Bazı insanlar dünyayı sanki her yeri betondan yapılmış gibi düşünürler, sanki içindeki her şey - erkekler, kadınlar, çocuklar, kiliseler, kolejler ve partiler - sağlam ve ayrılmaz bir şekilde içine
yerleşmiş gibi.

Tarihteki her çağ, tamamen uygulanamaz iki grup insanla, bu dünyadaki iki büyük Filistinli tarikatıyla, Portland Çimentosuna güvenen insanlarla ve Patlayıcılara güvenen insanlarla olabildiğince iyi geçinmek zorunda kalmıştır.

Tarihte henüz tek bir büyük hareket yaşanmadı ki, her düşünceli insan bu insanlar tarafından -- milyonlarca değerli, basit, ilkel yaratık tarafından -- sadece muhafazakar veya radikal olmayı kabul edenler tarafından -- ayakta tutulmayı izlemek zorunda kalmadı.

Bir grup, "İnsanlar dönüştürülemez, bu yüzden onları havaya uçuracağız." diyor.

Diğer grup, "Biz havaya uçurulacağız, o yüzden bir giysi olarak Alçı Paris giyelim, kendimizi Portland Çimentosu'nda Rabbin önünde sıralayalım." diyor.

Bu iki insan sınıfı da aynı temel noktada aynı şekilde inanıyor.

Onlar Dönüşüme inanmıyorlar.

Muhafazakarlar dönüşüme inansalardı, Portland Çimentosu'na başvurmak zorunda hissedecek kadar korkmazlardı. Radikaller dönüşüme inansalardı, Patlayıcılara başvurmak zorunda hissedecek kadar korkmazlardı.

Makine medeniyetimizde bu iki büyük korkmuş insan sınıfına, üçüncü bir sınıf gibi görünen şey eklendi - o zamanlar bir tür motor ruhuna yanıt veren, insan doğasına olan inançsızlıklarını biraz yumuşatan insanlar. Güçlendirilmiş beton İnançsızlıklarını, makine adı verilen bir tür Dönen İnançsızlıkla değiştirdiler. Modern hayatımızda insanların güçlendirilmiş betondan yapılmadığını kabul ediyorlar. Hareket edebiliriz, ancak tekerlekler gibi hareket ediyoruz, bize bunu söylüyorlar. Dönerek gömülüyüz. Bir Ekonomik Makinenin dişlileri ve çarklarıyız.

Bir an için bu Dönen İnançsızlığı düşünmek istiyorum.

Bir zamanlar Ekonomik Makineyi çok ciddiye almıştım. Geçerken yukarı baktım, Ekonomik Makine'ye, makineler arasındaki en son ve en müthiş icat olarak. Diğer tüm makinelerle alay eden, tüm makinelerimizi acınası ve gülünç gösteren makine, Ekonomik Makine'ydi. Bunu duyduğum veya duyuyormuş gibi göründüğüm günler oldu - bu Ekonomik Makine hayatımın, tüm hayatlarımızın etrafını medeniyetin son boğuk alaycı kahkahası gibi sarıyordu.

Ekonomik Makine hariç çalışan her makineyi seveceğimi söyledim - insanları makineye dönüştüren makine.

Ama bir gün, nedenini bilmiyorum, Dönen İnançsızlık'tan önce her zamankinden biraz daha uzun süre beklediğimde veya beklemeye cesaret ettiğimde, boğuk alaycı kahkahanın kaybolduğunu duydum. Çok sessizleştim. Düşünmeye başladım, deneyimlerim üzerinde kafa yordum. Bir şeyleri fark etmeye başladım.

İnsanlar hakkında cesaretimin kırıldığını her fark ettiğimde, kendimi insanları Çarklar ve Tekerlekler olarak düşünürken yakaladığımı fark ettim.

Gerçekten Çarklar ve Tekerlekler miydi?

Muhtemelen insanların (etrafındaki tüm bu makinelerle birlikte) bir ekonomik makinenin çarkları ve tekerlekleri olarak düşünülmesi en kolay, en mekanik düşünceli şeydi.

Sonra, ekonomik makineye biraz tembelce, biraz masumca baktığım için hayrete düştüğüm ve onunla birlikte Dönen İnançsızlığa sürüklendiğim aklıma gelmeye başladı.

Sonra günlerce, haftalarca, yıllarca sessizce ve sakince önünde durdum. Dönmesini izledim.

Sonra yakından gözlemleyerek, bana ekonomik bir makine gibi görünen şeyin aslında hiç de ekonomik bir makine olmadığını keşfettim.

Modern ekonomik dünyada sayısız mekanik unsur var, ama
bu bir ekonomik makine değil.

Bu bir biyolojik motor.

İçindeki biyoloji, içindeki makineyi tasarlıyor, arzuluyor ve belirliyor.

Makinenin en önemli parçaları çok mekanik parçalar değildir. Çok biyolojik parçalardır.

Ekonomik makine yaratılmış insanlarla doludur, ancak yaratılmış insanlar için çok fazla fark yaratmaz. Basit, pratik bir gerçek olarak dünyayı anlamak veya başına gelenlere hazırlanmak için yaratılmış insanları çok fazla izlememe gerek olmadığını görüyorum.

Bir dünya ararken, doğmuş insanları izliyorum.

Özellikle iki kez doğmuş insanları izliyorum.

Dünyanın dönüşünü izlerken, onu gerçekten döndüren şeyin ekonomik bir makine olması değil, biyolojik bir motor olması olduğunu
görürüz.

Endüstriyel reform biyolojinin bir dalıdır.

Biyolojinin bir insanla ilgili temel gerçeği, onun doğabileceğidir.

Biyolojinin toplumla ilgili temel gerçeği, yani sosyal biyolojinin temel gerçeği, bir insanın iki kez doğabileceğidir.

Bir insan bir baba ve bir anneyle birlikte doğmak için doğduğu sürece bir kez doğmuş olmak yeterlidir, ancak bir insan başka insanlarla veya dünyayla ilişki kurduğu anda tekrar doğmak zorundadır.

Dünya dediğimiz biyolojik motor hakkındaki temel gerçek budur.

Motor hakkındaki temel gerçek, içindeki biyolojidir.

Bir insan için diğer tüm gerçekler bundan çıkarılmalıdır -- yani:
sadece bir babaya ve anneye ait olmak istiyorsa bir kez doğmaktan,
ve bir dünyaya ait olmak istiyorsa iki kez doğmaktan.

Bir insanın tekrar annesinin rahmine girip bir çocuk olarak çıkması gerekmez. Dünya'nın Rahmine girer ve bir adam olarak çıkar.

* * * * *

Dünya bugün gözlerimizin önüne iki kez doğan insanların
ellerine yerleştiriliyor.

Bütün insanlar dişli ve çark değildir.

Bunu keşfettiğim ve buna inandığım ilk gün
sokağa çıktım ve erkeklerin ve kadınların yüzlerine baktım ve
fabrikalara ve kiliselere baktım ve korkmadım.

Dişlilerin ve tekerleklerin çok yaygın olduğunu inkar etmiyorum.

Ancak,
dişliler ve tekerlekler için bir dünya düzenleme genel ilkesine dayalı bir ekonomik sistemin veya endüstriyel planın
işe yarayacağına inanmıyorum. Dünyayı, şu ilkeye göre düzenlemeye inanıyorum: Şu anda ve her zaman içinde doğmuş yeterli sayıda insan var ve iki kez doğmuş olan yeterli sayıda insan var ve iki kez doğmuş, dünyalar için vizyonları olan, yapılmasını istedikleri şeyleri yapan dişliler ve çarklar olmaya devam edecek ve en iyi şekilde çalışacakları ve gezegenin işleyişine en çok yardımcı olacakları yerde dişliler ve çarklar olmayı tercih eden insanları orada tutacaklar - istedikleri şekilde - dönüp durarak - dönüp durarak. Fakat insan merak etmeden edemiyor, bir adam bu modern dünyada aniden ayağa kalktığında ve bir endüstriyel veya sosyal reformu açıkça diğer insanlar için cesarete, insanların fikirlerini değiştirme, yeni türlerde ve yeni boyutlarda insanlar olarak yetiştirilme gibi içsel ve ebedi bir güce inanmaya dayandırdığında veya dayandırmaya çalıştığında, başka bir deyişle, dönüşüme - neden din adamları, ateistler, etik topluluklar, politikacılar, sosyalistler hepsi bir araya geliyor, hepsi bir araya geliyor ve ona çullanıyor, ona bağırıyor ve onu güldürüyor, ölü milyonerler, kötü şirketler ve sıradan iş adamlarıyla ona zorbalık ediyor, onu sadece tarihle korkutuyor, istatistiklerle tartışıyor ve dünyanın dört bir yanından vaazlarla onu göklere çıkarıyor - eğer o, insanların dönüştürülebileceğine dair hafif bir umut cıvıltısı
çıkarıyorsa? Sinodlar, etik topluluklar, anarşistler, piskoposlar ve Bernard Shaw'un, sadece bireysel insanların dönüştürülmesini beklemekten vazgeçmiş olması değil. Birkaç belirli adamın yeniden doğmasından vazgeçmek makul bir ölçü olabilir. Bundan daha kötü. Endüstriyel reform planları olan neredeyse tüm insanların başına gelen şey, aslında tek seferde yepyeni bir neslin yeniden doğmasından vazgeçmiş olmalarıdır. Tıpkı bunun gibi olacak, diyorlar bize, yeni nesil--herhangi bir çocuğun işe yaramadığını görebileceği aynı eski şeyler, aynı eski aptalca dünyayı aldatma yolları--Bernard Shaw ve piskoposlar bize, tekrar tekrar dönüyorlar. Bunlar için plan yapılmalı. Çevremizdeki tüm bu zengin genç adamlar, gazeteleri okuyup babalarından utananlar, tıpkı babaları gibi olacaklar. Ateistler, sosyalistler, tek vergi uygulayanlar, misyonerler ve evanjelistler yeni iş neslindeki son umut açığını da terk ettiler ve bizi kurtarmak için sadece makinelere, profesörlere veya öjeni üzerine yazılmış tezlere güveniyorlar!

Ve yine de, yarın kesin, kesin ve pratik bir öjeni şemasına başlayacak olsaydık, kiminle, hangi insanlarla başlardık? Bernard Shaw ve piskoposlar ve hepimiz Yeni Ahit'e, yani yeniden doğma fikrine geri dönmemiz gerekirdi.

Şimdi bunca yıldır profesörlerin, kültür makinelerine takılıp
dönmelerini, din makinelerine takılıp
dönmelerini ve iş adamlarının ekonomik makinelerine takılıp kalmalarını izledim ve hepsinin, gece gündüz korkunç bir şarkı söyler gibi, dört bin yıl önceki görkemli eski bir
yoldaşın aptalca, tembel sözlerini tekrar tekrar söylediğini duydum: "Olan şey, olacak olan şeydir ve yapılan şey, yapılacak olan şeydir ve güneşin altında yeni bir şey yoktur."

Buna inanmayanlarımız var. Kültür makinelerine meydan okuyoruz. Profesörlerin bile dönüştürülebileceğine, eğitilebileceğine inanıyoruz.

Piskoposlara meydan okuyoruz. İş adamlarının dönüştürülebileceğine inanıyoruz.

İş adamlarına meydan okuyoruz. Piskoposların dönüştürülebileceğine inanıyoruz.

Binlerce, binlerce adam adına konuşuyorum.

Tekerleklerin vızıltısı ve sürüşü ve etrafımdaki
Dönen İnançsızlığın büyük kükremesi içinde. Bu adamlar adına konuşuyorum - hepimiz adına. _Biz
dişliler ve tekerlekler değiliz. Biz insanız. Biz kendimiz yeniden doğduk. Diğer insanlar
yeniden doğabilir._

İnsanlar birbirlerinin gözlerinin içine bilgece bakmayacak, başlarını sallamayacak ve
insan doğasının değişmeyeceğini

söylemeyecekler.

Biz onu değiştireceğiz. Eğer onu değiştirmek için sadece iki veya üç kişi bir araya gelemiyorsa, o zaman iki veya üç kişi sadece iki veya üç kişi olarak ve iki veya üç olmaya cesaret ederek, hatta gerekirse bir kişi bile olsa, onu değiştirecektir.

Büyük bir ulustaki doksan milyon insan, zengin bir adamın -istedikleri işverenin- vizyonunu kaynakladığı anda, milyoneri büyük bir ulusal beklentinin mengenesine oturttuğu anda, halkın iradesini ona kesin ve uzlaşmaz bir şekilde kazıdıklarında, halk istediği milyonere sahip olacaktır. Bir ulus gerçekten büyük bir adam istiyorsa, onu icat eder. Onu gerçekten istediğimizi ve başka hiçbir makinenin çalışmayacağını görmemiz gerekir ve onu icat edeceğiz.

İcatların anası zorunluluktur. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde altmış yıl önce hepimiz Abraham Lincoln adında bir adam üzerinde çalışmıyor muyduk? Yıllarca onu bir Lincoln yapmaya çalışarak üzerinde çalışmıştık. O, biz olmadan, günlük düşünce, sorumluluk, trajik ulusal umut ve korku, büyük bir halkta kriz duygusu olmadan, olduğu şey olmaya başlayamazdı. Tüm bunlar onun üzerinde çalışmaya, onu bir Lincoln yapmaya ayarlanmıştı. Lincoln, büyük bir adam olmamaya, tüm güçlü bir ulusla, milyonlarca uyanık, inançlı insanla, hayatlarını sessizce, sessizce, kendi oğullarının hayatlarını onun ellerine bırakmaya cesaret edemezdi. Başkan olarak seçildiği günden itibaren ikinci sınıf bir adam olma, bir ulusa ihanet etme veya kendisi olmaktan vazgeçme şansı en ufak bir şekilde yoktu. Gece gündüz, mücadele eden büyük bir ulusun vizyonuyla, bunun kasvetli ihtişamıyla dolmuştu. Bunun için hata yapmakta özgürdü, ancak deneseydi bile, gerçek, güçlü, tek yürekli bir adam olmaktan
kaçamazdı. Lincoln'ü 1862'de yakalamıştık. Umutlarımızın
mengenesine hızla yakalandı.

Belki de tarihin belirli zamanlarında, uluslar kamu adamlarındaki
en kötülerle birlikte hareket ediyor ve onlardan en kötüyü bekliyor gibi görünüyorlar ve onları yakalıyorlar.

Bir kalabalık temsil edilmek istiyorsa, can damarına dokunmak ve içindeki adamı, vizyonla dolu adamı, arzusuna yeniden doğan adamı, kalabalığın adamını
canlandırmak istiyorsa, onu çevrelemeleri ve gölgelemeleri yeterlidir. Onu yaratacaklar, alay ve sevinçle onu
tasarlayacaklar ve kim olduğunu bilmeden önce onu ortaya çıkaracaklar.

Büyük bir ulusun vizyonuna, beklentisine hızla yakalanırsanız, gerçek, istikrarlı, muazzam, tek yürekli büyük bir adam olmak zor olmazdı sanırım.

Yeniden doğmak, yardım edecek doksan milyon insanla basittir. Hepimiz, yardım edecek birkaç kişiyle küçük şeylerle yeniden doğduk. Küçük kısa güdülerden büyük, uzun kaldıraçlı kontrol edici olanlara savrulduk. Dönüşümün ne olduğunu küçük bir şekilde öğrendik. Küçük şeylerde nasıl doğal olarak işlediğini gördük.

Bunda yeni bir şey yok. Küçük bir güdüyü aşmanın ne olduğunu bilmeyen bir adam yoktur. Geriye baktığımızda,
ne olduğunu gördük.

Küçük bir güdüyü aşmanın yolu, onu büyük bir güdüde kaybetmesine izin vermektir.

Bir adam hayatını kurtarmak için koşarken bir peni veya bir milyon dolar almak için durmaz.

Bir adam on bin hayat kurtarmak için koşarken veya doksan milyon hayat kurtarmak için koşarken, bir şehri veya bir milleti kurtarmak için koşarken iki peni veya iki bin dolar veya iki milyon dolar almak için durmaz.

Bu Dönüşümdür - Dünya'nın Rahmine, dünyanın vizyonuna veya beklentisine girmek ve yeniden doğmak.

* * * * *

Güneşin çiçeklerin yüzlerini kaldırdığını ve
tepelerin çehrelerini parçaladığını boşuna görmedim. Ve
yaşlı adamların kemiklerinde hafifçe kıpırdayan müzik gördüm. Ve
ölü Beethoven'ın çocukların ayaklarında şarkı söylediğini duydum.

Ve Küçük Dünya'nın küçük mevsimler döngüsünde
Rabbin önünde dans ettiğini izledim. Ve müziğin her şeye işlendiğine ve etrafımda gördüğüm insanların hiçbirinin dışarıda bırakılmadığına inandım.

Güneş ışığına ve seralara inanıyorum. Yanan bardaklara inanıyorum.
Işığı sıcağa, sıcağı beyaz ateşe odaklamaya ve
beyaz ateşi küçük akan çelik derelere dönüştürmeye inanıyorum.

Ve insanları insanlara odaklamaya inanıyorum.

Dönüşüme inanıyorum.

Elbette her şey farklı olurdu -- insanları insanlara odaklamak, eğer insanlar
dişliler ve tekerlekler olsaydı veya odaklandıkları insanlar taştan yapılmış olsaydı.

Ayağa kalkıp bu taşa bakıyorum ve içinde tamamen kauçuk ve
balina kemiği olduğuna inanıyorum.

Peki ya ne?

Bu doğru olmaz.

Bir adama bakarken ve adam hakkında belirli bir şeye inanırken,
bu doğru olur.

Ona bakarken aklımdan geçenler onda gerçek mekanik değişikliklere neden olur, damarlarındaki kan akışını etkiler. Bir
bakış onu renklendirir, beyazlatır, vücudundaki kasları ve dokuları
büker ve döndürür. En içteki varlığına çizgiler çizerim. Yüzüne yeni bir
yüz koyarım. Adamın yüzüne baktıktan bir an sonra,
sanki, yeni bir küçük manzaraya dönüşmüş gibi oldu veya dönüşmüş olabilir. İçinde
olabileceği gibi büyük bir ülkenin açıldığını gördüm. Bakarken,
daha önce orada olmayan bir adamın huzuruna, bir saniyeliğine, yavaşça
götürüldüm.

Böyle şeyler oldu.

Beatrice bir keresinde Dante'ye baktı. On sessiz yüzyıl şarkı söylemeye başladı.

Stephen adında bir adam, bir gün, ölürken, Paul adında bir adama baktı. Paul sessizce uzaklaştı ve iki bin yıl boyunca tarihi
yonttu.

BÖLÜM XVI

İSTİSNA

Geçen gün Paris'in biraz dışında sessizce koşarken bir bisiklet aniden yerden havalandı ve üç yarda yedi inç uçtu.

Dokuz milyon yedi yüz seksen dokuz bin dokuz yüz yetmiş dokuz tane üç yarda yedi inç uçmamış bisiklet var.

Peki ne olmuş? Neden sayalım? Neden onlarla uğraşalım? Önemli, kesin, muazzam, karşı konulamaz, ezici, maddi gerçek şu ki bir bisiklet üç yarda yedi inç uçtu.

Henüz uçamayan dokuz milyon yedi yüz seksen dokuz bin dokuz yüz yetmiş dokuz bisiklet önemsizdir. On işletmeden dokuzu da öyle.

Modern endüstride işini doğru şekilde yürüten, başarılı olmuş ve bunu kanıtlamış istisnai bir adam varsa, sınıf sosyalistlerine ve kitleler halindeki olguları ölçerek, sıra sıra insan sayarak ve herkesin görebildiğini görerek karar veren diğer insanlara vizyoner görünebilir, ancak sonuçta sosyal programımızı düzenlerken dikkate almamız gereken tek maddi öneme sahip kişidir. Geçmişi alıp birinin önüne atmak ve ondan bir gelecek yaratmaya çalışmak vizyonerlik olurdu. İnsanların bana milyonerler ve fabrika köleleri hakkında söylediklerini inkar etmiyorum. Aylaklık etmedim, yalan söylemedim veya yüzümü çevirmedim. Zamanın bir canlı, doğru, amansız, geri alınamaz, üretken istisnasının yanındayım. Üç yarda ve yedi inç uçan
hepsinin içindeki tek bisikletin yanındayım. Programımı ortaya koyuyorum, dünyamı buna göre tasarlıyorum. Gerçeklerin yığınları
gökyüzüne karşı yüksek ölü katmanlar halinde dizilmiş, sıra sıra figürler, kilometrelerce
fabrika köleleri, dönümlerce ölü milyoner mezarlığı, sokaklarda
doluca insan, beni yıldıramayacak.

Parmaklarımla gerçekleri sayarak,
kum tanelerini, insanları ve dağları, bombaları, meşe palamutlarını ve
mermerleri sayarak kalbim yeterince kırıldı.

Hangi gerçek önemli?

Hangi adam haklı?

Nasıra nerede?

* * * * *

Nasıra artık bizim tek gerçekten önemli kasabamız. Nasıra'da neler olup bittiğine
bakacağım. Aklıma gelen her konuda, her düşünce satırında, amansız istisnaların şehrine gideceğim. Tüm
mucitler oraya akın eder--uçan bir bisikleti olan adam, tek
büyük endüstriyel organizatör, insan-makinesi olan adam ve
adam--cebinde yeni büyük güzel şehirler taşıyan
büyük çocuk,
ipler, çiviler ve bıçaklar gibi, hepsi oradadır.

Nasıra, ruhun tek kudretli küçük şehridir,
tüm gerçekten değerli insanların, nerede görünürlerse görünsünler, bütün
gün, bütün
gece, hayatlarını sürdürdükleri yerdir.

Diğer şehirler bir şeyler yapabilir, Nasıra'da dünyalar yaratırlar. Nasıra'da hemen hemen her gün yeni bir tane görebilirsiniz.
İnsanlar gözlerinde yeni dünyalarıyla
sokaklarda aşağı yukarı yürürler.

Bazıları onları neredeyse ellerinde tutar veya aşağı bakıp
üzerlerinde çalışırlar.

Bana öyle geliyor ki, hiçbirimiz, eleştirel bir beklentiyle ve şiddetli bir sevinçle, Nasıra'daki bu adamları, Nasıra'da her gün en azından biraz zaman ayırıp, bisikletlerin üç fit yedi inç uçmasını izleyerek geçirmeyen, bir dünya için sağlam bir program veya vizyon ortaya koymak için kendimizi güçlü ve uygun hale getiremeyiz. Bana öyle geliyor ki, bu adamları izlemek, temel gerçeklere, bir kenara bırakılmış gerçeklere, dünyaların ve dünyalar için her şeyi kapsayan programların yapıldığı istisnalara ulaşmanın doğal ve ekonomik bir yoludur. Bu adamları izlemek, büyük müzelerde ve önemli olmayan gerçeklerle dolu depolarda, sokaklarda ve gökdelenlerde dolaşan adamlarla kaybolmamanın bildiğim tek yoludur. Siyasal ekonomi profesörleri, sosyal filozoflar, endüstriyel ileri gelenler, ticaret kurulu başkanları gibi kişilerin, insanların kaderini belirleyen bu sessiz, kalabalık, güçlü, görünmez küçük kasabanın sokaklarında pek sık görülmediğini üzülerek kaydediyorum.

Son yirmi yılda değil ama bugün orada onlarla karşılaşıyorum.

İnsanların bana söylediği tüm bu şeyler sadece tarih. Tek bir canlı istisna gördüm. Bir telefon yeterliydi. Ve bir Galileo
yeterliydi, küçük gezegeni dönüp duruyordu ve hepimiz onunla aynı fikirde olmak zorundaydık. Biz de aynı fikirde olana kadar o da bizimle birlikte dönüp duruyordu.

BÖLÜM XVII

İCAT

Eğer bir Nuh olsaydım ve Londra'da adil bir insan seçkisi elde edip yeni bir dünya kurmak isteseydim, dışarı çıkıp Hendon'daki uçan makineleri izleyen kalabalığa bakar ve aralarından seçim yapardım.

Hendon kalabalığı sonsuza kadar sürmeyecek. Dünyalara başlamak için çok daha az arzu edilir olan insanlar yavaş yavaş içeri gireceklerdi, ancak uçan makineye yanıt veren her sınıftan ilk birkaç bin erkek ve kadının, herkesin bir bakışta görebileceği gibi, dünyaları yönetmek için özel niteliklere sahip olduğunu söylemek adil olur.

Hendon'daki kalabalığın ilk gününde hissettiğim hissi asla unutamam - kendilerinden bir şekilde bir araya gelmiş binlerce yüz, birinin önünde kocaman bir kalabalık yüzü - üzerindeki o sarsılmaz mutluluk ve o sert mantık ve umut ifadesi, yarı şiir, yarı bilim... sanki bir portreye veya geleceğin engin bir yüzüne bakıyormuşum gibiydi - Hendon'daki kalabalığı izliyordum. Birçok kez yanımdan geçen makinelerden gökyüzüne doğru baktım ve gökyüzü makinelerine ait olan erkek ve kadınların yüzlerini izledim; bu adamlar ve kadınlar, yeni bir hava, güneş ışığı ve karanlık dünyasının uçurumunda duruyorlardı ve korkmuyorlardı.

Kişi, şu an için küçük, özel bir medeniyetteydi, içindeki tüm yeni insanlar eskilerden
ayıklanmıştı. Her tarafta engin bir
hafiflik hissediyordu. İnsan, Uzay'a, yıldızlara doğru bu ilk büyük girişimini görmeye gelen seçkin insanların huzurundaydı, bunu görmek için dört bin
yıl beklemiş olan insanlar; sonunda Küçük Adam'ı (Tanrı'ya öyle gelirdi) gökyüzünde sendeleyerek yürüyen bu ilk beceriksiz, güzel çocuksu halini görmek için. Bunlardan biri, gezegendeki insanların, gezegenlerle birlikte gelen tüm bu devasa boş hava alanlarının
pratik, kişisel değerini, piyasa değerini ilk gören kişiler olmasıydı. Havayla özdeşleşen, hava için cesarete sahip olan, inisiyatif
seven, eğer isterlerse gerçekten yeni bir dünyaya
sahip olabileceklerini hisseden ve onu elde ettiklerinde ne yapacaklarını
bilecek olan erkekler ve kadınlar olan ilk kişilerdi.

* * * * *

Geçen gün Londra'da Charing Cross yakınlarında, kalabalıklar Strand'den aşağı akarken, ağır bir kutu bir arabanın ucundan sarsılarak düştü, kaldırıma
düştü, açıldı ve yirmi dört yüz peniyi sokak boyunca erkeklerin, kadınların ve çocukların ayaklarının altından
sürükledi.

Trafik durdu ve bin erkek, kadın ve çocuk penileri toplamaya başladı. Hepsi arabanın etrafına toplandı ve penileri
kutuya koydu.

Ertesi gün, penilerin ait olduğu bira üreticisinin _Times_ gazetesinde yirmi dört yüz peninin hiçbirinin kaybolmadığını söyleyen bir mektubu vardı.

Mektubunu birkaç ahlaki yorumla sonlandırdı, yirmi dört yüz peniyi insanlara bir tür saygı duruşu olarak - Strand'de Olan
herkese - bir Buluntu Çocuk Hastanesine gönderdiğini duyurdu.

* * * * *

Bunu bana söyleyen adam (bir iş adamı yemeğindeydi), insan doğası hakkında hoş şeylere inanmaya çalıştığımı bildiği için söyledi.

Beni cesaretlendirmesi gerektiğini düşündü.

Konuşmayı kaydetmeyeceğim, sadece mütevazı fikrimi kaydediyorum.

Sanırım Strand'deki o penilerden sadece birkaçının, diyelim yedi veya sekizinin kaybolması daha iyi olurdu.

Broadway'de muhtemelen yirmi dört yüz peniden on bir veya on iki tanesi
kaybolurdu - umarım.

Ve İngiltere veya Strand hakkında umutsuz değilim.

Bu hikayeden rahatlamanın iki yolu var.

Birincisi, bira üreticisi yalan söyledi. Düşündüğünden daha az peni çalınmıştı ve bunu anladığında ve kendisi ile iyi bir hikaye arasında sadece birkaç peni bulduğunda, penileri koydu. Ve böylece sevgili küçük buluntular onları aldı - _Times_'daki mektupta yazıyordu. Onlara, sanki Strand'daki İyi Küçük Çocuklar tarafından
sunulmuştu.

İkincisi, başka biri penileri koydu, mizah anlayışı olan, insanların _Times_'a yazdığı mektupları ve İngilizlerin onları nasıl nazik, ciddi, ağırbaşlı bir şekilde okuduğunu bilen biri. Penileri bir uçtan sertçe koydu, sonra _Times_'daki mektubun diğer uçtan çıkmasını sertçe bekledi.

Bu teorilerden herhangi biri çok iyi işe yarar ve kalabalığı rahatlatırdı.

Ama eğer bana çürütülürse, geri çekilebileceğim bir tane daha var.

Eğer hikaye doğruysa ve o unutulmaz günde o unutulmaz kalabalıktaki tek bir ruh bile bir peni çalmadıysa, bunun nedeni, o özel kalabalıkta olduğu gibi, daha önce hepsinin penilerini çalmış olması ve bunun üstesinden gelmiş olmalarıdır.
İçinde yeterince inisiyatif, ahlaki deneyler için yeterli yetenek olan bir çocuk olmasaydı, bir peni çalmayı denemeseydi, bunun nasıl olacağını görmek için.

Aynı çocuk bunun nasıl bir şey olduğunu hemen görür, bundan hemen
utanırdı ve bir daha asla bunu yapmak için
uğraşmak zorunda kalmazdı. O peninin cebinde yandığını hissederdi, nakit çekmecelerinden, bankalardan, tahvillerden geçerek, ta ki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olana kadar.

Her durumda inanmaya istekli olacağım son şey, Amerika veya İngiltere'nin sokakta, tamamen tembellik veya ahlaki düşüncesizlikten dolayı, bir adamın bacağında yuvarlanan bir kuruş hakkında aniden hayal gücü çakması yaşayan en azından bir çocuğu harekete geçiremeyecek bir şans kalabalığı yaratma kapasitesine sahip olmasıdır. Eğer onu alır ve kutuya koymazsa. Strand'daki kalabalık, elbette, diğer gerçek kalabalıklar gibi, bir gelişim yahni, devasa bir insan laboratuvarıydı. Deneyimin tüm aşamaları oradaydı. O gün kalabalığın içindeki bazı insanlar, herkesin etrafında yuvarlanan penileri gördüklerinde, yeni ve ferahlatıcı bir düşünceye kapıldılar.
Bir peni çalmanın nasıl bir şey olduğunu görmek için
deneyebileceklerini düşündüler. Sonra yaptılar.

Kalabalığın içindeki diğerleri de bir peni çalmayı düşündüler ve sonra
bir başka düşünceleri daha oldu. Çalmamayı düşündüler. Ve bu ikinci düşünce onları daha çok ilgilendirdi.

Diğerleri bir peni çalmayı hiç düşünmediler çünkü daha önce bunu çok sık düşünmüşlerdi, buna alışmışlardı ve onu reddetmeye alışmışlardı.

Diğerleri bir peni çalmayı düşündüler ve sonra bunu düşündükleri için
ne kadar utandıklarını düşündüler. Diğerleri penilere düşünceli bir şekilde baktılar ve gineleri bekleyeceklerini düşündüler.

Ama o gün o kalabalığın içinde olan her neyse veya ne olmuşsa --hepsi düşündü.

Ve sonuçta bir ulus için gerçekten önemli olan şey, içindeki insanların --herhangi bir şans eseri sokaktaki kalabalığın düşünmesidir. İtiraf ediyorum ki, tasarruf edilen peniler veya bira üreticisinin küçük ahlaki şiirsel dokunuşu, bu özel kalabalığın baştan sona sağlam bir Pazar okulu olduğu fikri hakkında pek az umursuyorum. Bir peni çalmayı düşünen ve yapan veya yapmayan bir kalabalık olsun, ayaklarının arasında yuvarlanan peniler onları düşündürüyorsa, onları deney yapmaya itiyorsa, inisiyatifi, bireyselliği veya içlerindeki buluşu, kişisel özdenetimi, içlerindeki toplumsal sorumluluğu kullanıyorsa, gurur duyulacak bir kalabalıktı. Ve bir kere, peni kutusunun sokağa atılmış olmasından memnunum.

Bir dahaki sefere şilinlerin denenmesini isterim.

O zaman gine kullanılabilir.

Sokakta atılan bir kutu gine, bir kutu peniden daha fazla işe yarardı çünkü birçok insan, bir peninin bunu yapmasındansa, ginelerin bir adamın bacaklarının arasında gözden uzakta yuvarlanmasını daha çok düşünürdü.

Bu şekilde bir kutu gine daha fazla işe yarardı.

* * * * *

Bu Batı Dünyasından Hindistan'a gönderdiğimiz binlerce erkek ve kadın, Hinduları fareleri öldürmenin ve bubonik vebayı durdurmanın günah olmayacağına inandırmak için İnciller, iyi işler, nazik yüzler ve Pazar okullarıyla uğraştı.

Hiçbir şey olmadı.

Zamanı gelince General Booth-Tucker sahneye çıktı.

Elbette o da geldi, bir İncil ve diğerleri gibi nazik yüzüyle ve tabii ki düzenli olarak Pazar okuluna gitti.

Ve o, şehirleri kasıp kavuran bubonik veba salgınını izlerken, o da diğerleri gibi, insanlara fareleri öldürüp veba salgınını durdururlarsa
hoşnutsuz olmayacak bir Tanrı'dan bahsetmeye çalıştı.

Ama kimseyi veya en iyi ihtimalle birkaç kişiyi ikna edemedi.

General Booth-Tucker'ın Hindistan'daki çalışmaları hakkında bilinen bir sonraki şey, (elbette hala İncil'iyle ve nazik bakışıyla) kaçıp Fransa'nın güneyinde eldiven imalatı için bir fabrika kurduğuydu.

Daha sonra, kendisine inanmayacak olan Hindistan'daki zavallı batıl inançlı insanlarının yanına döndü ve onlara fareleri öldürdükleri için cezalandırılmayacaklarını bildiğini ve kesinlikle bildiğini, farelerin kutsal olmadığını ve bunu kanıtlayabileceğini söyledi.

İnsanlara farelerin derileri için kişi başı şu kadar teklif etti.

Yerlilerin en fakir ve en çaresizleri daha sonra fareleri gizlice öldürmeye ve derileri getirmeye başladılar.

Cennetin gazabının üzerlerine düşmesini beklediler. Hiçbir şey olmadı,
sonra başkalarına anlattılar. Diğerleri de herkese anlatıyor.

General Booth-Tucker'ın fabrikası bugün Fransa'nın güneyinde Kurtuluş Ordusu için para kazanmakla, Batı için Hristiyan eldivenleri
üretmekle ve Doğu için Hristiyanlar veya Hristiyanlığın başlangıcı
üretmekle çok meşgul ve Hinduların sahip olduğu farelerin kutsallığı
konusunda eski, inatçı teolojik fikir, gün boyu ve gece boyunca durmadan, mutlu bir şekilde ve muhteşem bir şekilde çürütülüyor. Bu arada, Fransa'nın güneyindeki General Booth-Tucker'ın küçük dini eldiven fabrikası Hindistan'a dünyada bir haşere yuvası olmaktan çıkmak ve bir gezegeni tehdit eden bubonik vebayı sona erdirmek için sahip olduğu ilk ciddi ve adil şansı veriyor.

General Booth-Tucker'ın İncili tıpkı diğer herkesin İncili gibiydi. Ama
İncil'i okuma biçiminde onu bir şeyler düşünmeye iten bir şey olmalıydı. Ve nazik bakışında da bir şey olmalıydı. Özellikle bir şeye şefkatle baktı ve o şeyi özellikle yapmaya kararlıydı. Fareleri vardı, eldivenleri vardı ve Hindoo'ları vardı ve onları yaptı ve farkına varmadan (şimdi bildiğinden şüpheliyim) bir kurtarıcı veya mucit oldu.

Bir ulusun büyük, ıssız, karanlık kalbine bir Tanrı sıkıştırmıştı.

* * * * *

General Booth-Tucker'ın --yani General Booth-Tucker'ın orijinal, çok küçük baskısının-- o unutulmaz kalabalığın içinde olup olmadığını merak ediyorum, Strand'da hiç kimsenin (dünya çapında duyulan bir raporla) bir peni bile çalmadığı o unutulmaz gün -- General Booth-Tucker'ın Çok İyi Bir Küçük Çocuk olup olmayacağını merak ediyorum.

Penilerden biri kaybolmuş olabilir.

Çok İyi Küçük Çocuk'a karşı hiçbir önyargım yok. Onun sorunu onun iyiliği değil.
Ama tüm gerçekleri elde etmenin bir yolu olsaydı, dünyayı son yirmi beş yıldır dini ideallerinde, iş ahlakında, özgürlüğünde, dürüstlüğünde, cesaretinde ve sosyal mühendislik becerisinde geride tutan şeyin Çok İyi Küçük Çocuk olduğunu kategorik olarak kanıtlamanın zor olmayacağından çok korkuyorum. Başlangıçta nispeten zararsız olabilir
ve bıyığı çıkmadan önce, ama yetişkin olduğu anda
ya da komitelerde sessiz, dikkatli, rahat,
deneyden, cesur girişimden duyduğu uygun korkuyla, asla risk almama hastalığıyla, ahlaki kansızlığıyla oturduğu anda kiliselerde,
yasama organlarında, yönetim kurullarında, sendikalarda, gecekondularda ve
Mayıs panayırlarında tüm ilerlemeyi engeller. İyi Küçük Çocuklar'ın büyüdükleri anda her şeyi
aşağıya doğru çektiklerini görürüz.

Hepsi kendi hafif, nazik küçük
açlığıyla, kendi hırsıyla, hayattaki tek soluk tüylü arzusuyla, gün be gün, yıl be yıl, ince çılgınlığa, Asla Hata Yapmamanın şiddetli sevincine bakarak
büyüdüler.

Eğer bana bir görev verilseydi ve yarın sabah yeni bir dünya yaratmak için işe koyulmak üzere olsaydım, bu dünyadaki tanıdığım veya herhangi bir yerde fark ettiğim, içlerinde deney ruhu varmış gibi görünen tüm insanları bir araya getirerek başlardım. Farklı türdeki doğru ve yanlışı denemeye meraklı olduğunu gördüğüm herhangi bir erkek veya kız veya erkek veya kadın veya güzel ve çirkinle cesurca ve sadakatle deney yapan, böylece bunları kendileri için gerçekten bilen birini görürdüm. Bu insanları bir süreliğine, onları denemekten veya öğrenmekten alıkoymak isteyen insanların onlara ulaşamayacağı, kendi başlarına bir yere koyardım. Sonra denemelerine izin verirdim. Sıradan insanları başka bir yere, kendi başlarına koyar ve sıradanlaşmalarına, saygın insanları kendi başlarına bırakır ve saygınlaşmalarına izin verirdim. Sonra deneme dünyam denendikten ve iyi bir başlangıç ​​yaptıktan ve içindeki insanlar bazı şeyleri bitirdikten ve ne istediklerini öğrendikten sonra, sıkıcı şeylerin ve saygınlıkların içeri girmesine izin verirdim -- kendilerine söyleneni yapmalarına.

Söyleneni yapmak istedikleri şeydir. Böylece mutlu olurlardı.

Elbette kendilerine söyleneni yapmak onların sorunudur. Ama
onların sorunu ne olursa olsun bu yararlı olurdu.

Ve herkes mutlu olurdu. * * * * *

Titanik kısa bir süre önce battığında ve güvertedeki o birkaç sessiz adam, o yumuşak, zarif ay ışığındaki gecede, ölmesi gereken insanları yaşaması gereken insanlardan ayırma görevine başladı -- eğer bir kadınsanız yaşayabilirsiniz. Eğer bir erkekseniz ölebilirdiniz.

Hiç kimse, bölünmenin, yapılabilecek tek olası veya dayanılabilir bölünme olduğu konusunda tartışmayacaktır.

Ama eğer Tanrı'nın kendisi bölünmeyi yapabilseydi veya Tanrı'yı ​​temsil edebilecek bir süper-insan gemisinin subayı bunu yapabilseydi, üreme organlarındaki bir farktan ziyade, yaşaması gereken insanları ölmesi gereken insanlardan ayırmada daha az yüzeysel, daha derin ve insani bir farkın kullanılmış olduğuna inanmak zor değildir.

Kadınlar önce kurtarıldı çünkü erkekler erkekti ve erkekler böyle hissediyordu. O gece güvertede olan erkekler, kadınların önce kurtarılması gerektiğini ifade ediyordu; Bu, kendilerini erkekler gibi ifade etmek için sahip oldukları son şanstı ve bunu yapmak istiyorlardı.

Fakat eğer Tanrı, herkesin kim olduğu, kalplerinde gerçekten ne oldukları ve kendilerinin, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının eğer yaşarlarsa dünya için ne yapacakları konusunda anında ve kesin bir bilgiyle ayrımı yapabilseydi, hiç kimse Tanrı'yla, o anda, şüphesiz, çok mantıksız, kaba ve imkansız görünen, yaşaması gereken insanları ölmesi gereken insanlardan ayırmada ayrımcılık yaptığı için tartışmazdı.

Muhtemelen İnsan bile (kelimeyi büyük harfle kullanarak), tarih ve ırk açısından ve _Titanik_ felaketlerinin olamayacağı bir tür dünya yaratma açısından hareket ederek, o gece _Titanik_ güvertesinde Tanrı'nın yapacağı gibi
seçerdi.

İnsan açısından bakıldığında, bir kadın olduğu için
bir kadın lehine hiçbir ayrımcılık yapılmazdı.

O gece denizden çıkan cankurtaran botlarının hala dinlediği son adamın son çığlığı, batmayan bir gemi icat eden adamın çığlığı olabilirdi.

Bir cankurtaran botunda bir kadın veya denizde batan bir kadın
olmazdı ki, bu adam bir kadından önce kurtarılmış olmazdı.

Eğer bu dünyada ilk önce kurtarmak isteyeceğimiz, cankurtaran botlarına binip ilk önce denizde kurtarmak isteyeceğimiz insanlar hakkında her şeyi kesinlikle bilebilseydik?

Çocuk sahibi kadınlar.

Ve fikir sahibi olmak üzere olan erkekler.

Ve onlar için botları kullanan, Tanrı adına ve bir dünya adına çocuk sahibi kadınları ve fikir sahibi olmak üzere olan erkekleri koruyan erkekler.

Dünya _Titanik_'ten farklıdır. Ölümsüz insan kardeşlerimizi sıraya koymamıza, onları bir dünyada bir dakikada ayırmamıza ve onlara "Buraya git ve öl!" "Oraya git ve yaşa!" dememize gerek yok. Birlikte olduğumuz tüm bu ölümsüz insanlara, onların neye benzediklerini görerek, ne için olduklarını ve göreceli değerlerini tahmin ederek ve nereye ait olduklarını ve bir dünyanın onlarla ne yapabileceğini belirleyerek, her biri için ortalama en az otuz beş yıl harcayabiliyoruz.

Bir dünyada insanları kurtarmada daha iyi olmalıyız. Düşünmek için daha fazla zamanımız var.

Düşünmek için zaman ayırsaydık ne yapmaya çalışırdık? Bir dünyada insanları kurtarmak için bir düzen belirlemenin bir yolu olur muydu? Bir dünyada ruhların kurtarılması için en asil, en evrensel, en Tanrısal ve demokratik program ne olurdu?

Bence en çok insanı kurtaracak olan kişi önce kurtarılmalıdır. Sıradan bir adamı, sadece kendini kurtarabilen, sadece kendi kendine düşünebilen bir adamı kurtarmak demokratik olmazdı; yanındaki adamı kurtarmak ise, binlerce sıradan adamı veya sadece kendilerini düşünme yeteneğine sahip adamları kurtaracak bir adamı kurtarmak olurdu. Elbette sadece kendini düşünen bir adam, sadece kendini düşünen başka bir adam kadar iyidir, ancak bir demokrasinin bakış açısından, her sıradan insanın devredilemez bir hakkı vardır - sıradan insanları kurtaran
insanın önce kurtarılması hakkı.

Ve bu dünyaya geldiğimiz an, ilk demokrasimiz, sıradan insan gerçekten demokrasiye inandığı an, bu aristokrasi veya başkalarını kurtaran insanlar (sıradan insan bunu kendisi görecektir) önce kurtarılacaktır.

Demokrasi ilkesini uygulamada, yani aristokrasilerini, stratejik adamlarını, toplumun temel direklerini
bir araya getirirken hatalar yapacaktır, ancak ilkeye her zaman inanacaktır. Bu yalnızca beyninde değil, içgüdülerinde, bilinçaltındaki kahraman hayranlığında, sinirlerinde ve kemiklerinde olacak ve kanında bazı insanların diğerlerinden önce kurtarılması gerektiği duygusu uyanacaktır.

Fakat eğer dünya bir _Titanik_ değilse ve ortalama olarak bir dünyadaki insanlar hakkında karar vermek ve onları ait oldukları yere koymak için
otuz beş yılımız varsa, şimdilik birkaç temel ilke üzerinde birleşmeye çalışmak fena olmayabilir. Bize, dünyayı özümseme eylemi, o geniş, yavaş, bilinçsiz kalabalık süreci, toplumun insanları toplayıp istiflediği o peristaltik eylem için birkaç temel ilke gibi görünen nedir - insanlığın tüm bu küçük, sayısız hücreleri ait oldukları yere?

Hiçbir hücrenin bu konuda söyleyecek çok şeyi olamaz. Fakat izleyebiliriz.

Ve izlerken bize öyle geliyor ki insanların her zaman kabaca ve akıcı bir şekilde üç büyük akıma veya sınıfa
ayrıldığı söylenebilir.

Ya Mucitlerdir, ya Sanatçılardır, ya da Ustalardır.

Elbette insanları sınıflandırırken, onların sınıflandırmalarından çıkmalarının sınıflandırmaların amacı olduğunu akılda tutmak gerekir.

Ayrıca, insanların yalnızca vurgularına göre sınıflandırılabileceğini ve bir şeye göre bir sınıfa, başka bir şeye göre başka bir sınıfa ait olabileceğini, ancak herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda bir insan bu dünyada bir şey yapıyorsa, muhtemelen bunu yaparken, bir Mucit (veya dahi), Sanatçı (veya organizatör) veya İşçi olarak yapıyordur. Çoğu insanın, söylenmesi gerekir ki, sınıflandırmalarında yerleşir. Yaşamları boyunca Mucit, Sanatçı veya İşçi olup olmadıklarına karar vermeye çok yatkındırlar.

Ancak daha önce de söylendiği gibi, bir dünyada ve bir _Titanik_ üzerinde olmadığımız için, düşünmek için zamanımız var.

Hangi ilkelere dayanarak insan doğasının bir çizelgesini veya envanterini çıkarabilir ve insanlardaki dünya değerlerine karar verebiliriz?

Çocukken büyük bir ceviz ağacının oyuklarında oynardım -- annemin altında evlendiği ağaç. Üniversitedeyken tekrar oraya giderdim. Hala orada olmasına biraz şaşırırdım. Hepimiz büyüdüğümüzde geri döndük ve bir gün altında toplandık
ve orada hala duruyordu, gökyüzünden uzanan büyük kolları sevgililerin ve küçük adasındaki çocukların üzerinde eğilmişti, geniş nehri etrafında şarkı söylüyordu, hala o görkemli eski oyuk, rüyalarla, çocuklukla ve gizemle dolu ve o eski ani güneş ışığı, pencere gibi düğümlerden içeri sızıyordu... sonra hepimiz orada durduk. Ve anne kızının onun altında evlenmesini izledi.

Küçük bir çocukken altında durduğum birçok günü hatırlıyorum (küçük
içlerim cevizlerle doluydu, ağaçta binlerce ceviz daha vardı) ve dallarına bakıp onu merak ederdim, cevizleriyle ve yapraklarıyla, kışlarıyla ve yazlarıyla, serin gölgeleriyle ve güneş ışıklarıyla nasıl bu kadar uzun süre yaşayabildiğini merak ederdim, hala ceviz ağacı olarak, içindeki o kocaman oyukla.

O zamandan beri öğrendim ki, bir ağaçtaki birkaç ons veya yontma odun kabuğunun altında bir halka şeklinde kesilirse, gökyüzüne kadar uzanan dallardaki odun kordonları bir haftada ölürdü -- eğer o birkaç ons odunu keserseniz. Ağacın içinden odun kordonları çıkarılabilir ve ağaç buna aldırmaz.

Ağacı canlı ya da ölü yapan, suyun güneşe doğru aktığı ağacın o küçük yarım inçlik kenarıdır.

İlk önce kurtarılması ve ilk önce sağlanması gereken kısım, kabuğun altındaki o kaygan, küçük, parlak çizgidir.

Kişi köklerden oluşan kocaman bir çalı yığınını kazabilir ve ağaç yaşayabilir.
Milyonlarca yaprak koparılabilir, içinden dal kordonları kesilebilir veya ağaçlardan güneşe kadar uzun oyuklar, gökyüzüne kadar borular yapılabilir ve eğer hala o küçük narin boru hatlarını özsu için kurtarmayı başarabilirse, gece gündüz, gece gündüz, gökyüzündeki ışıkla yerdeki karanlık arasında yukarı aşağı akar.

Belki de İnsanlar, işlevlerini yerine getirmeleri veya yerlerini almaları için diğer insanları hemen üretmenin zor olması oranında değerlidir.

Toplumda dahi insanları, yaprakları ve çiçekleri, ağaçlarda, Cennetten bize ulaşan insanları kesip atarsak, onlar tekrar büyürler.

Toplumda büyük kök kitlelerini, toprağı
yerden oyan ve toprağı
gökyüzüne fırlatılmaya hazır hale getiren sıradan insanları kesip atarsak - kökler tekrar büyür.

Ama eğer sanatçıların, yaratıcı
insan-kontrolcülerin, Öz-iletkenlerin, Hewers'ı
gökyüzüne koşturan ve dahileri yere indiren, ağacı
bir arada tutan, karanlık topraktan ve parlak güneş ışığından
yumuşakça inşa eden adamların etrafından küçük, belirsiz bir çember kesip atarsak - eğer bu büyük adamların veya
başkalarını kurtaran adamların bu küçük çemberini yok edersek, tamamen yeni bir ağaç başlamak zorunda kalır.

Demokrasinin özü, bazı insanların bir süreliğine diğerlerinden daha önemli olduğunu ve bu insanların, kim olurlarsa olsunlar, toplumun hangi düzeninde olurlarsa olsunlar - fakir, zengin, ünlü, silik - başkaları için düşünen, başkalarını kurtaran, başkalarını icat eden, başkalarının kendilerini icat etmesini mümkün kılan bu insanların önce kurtarılacağını kabul etmektir.

* * * * *

İnsan her zaman ilk başta insan doğasının bir diyagramını yapmak istediğini düşünür. Bu hoş ve kullanışlı olurdu.

Sonra insan doğasının hiçbir diyagramının -bir tür kıvranan diyagram
olarak adlandırılabilecek bir şey yapmadığı sürece- gerçekten işe yaramayacağını keşfeder.

Sonra akan bir diyagramın nasıl olabileceğini hayal etmeye çalışır.

Sonra insanın aklına akan bir diyagram gördüğü gelir.

Ağaç akan bir diyagramdır.

Bu yüzden bu sayfaya, değeri ne olursa olsun, Halkın Aile Ağacı adını verdiğim şeyi yazıyorum.

_Karşıdan karşıya oku_:

=MUCİTLER= =SANATÇILAR= =YAPICILAR=

Mucitler Organizatörler İşçiler

Hayal Gücü Uygulanan Hayal Gücü Araç veya Mekanizma

Bereket Kontrol Aktivitesi

Kahin Şair Oyuncu

{ Gören Adam }
Genelleştiren Adam {Özelde Genel} Eylem

Daha Derin Kalıcı {Anında Önem} YAPICI
Önem { veya Anlam }

Işık Uygulanan Işık veya Isı Uygulanan Isı veya
Hareket

Stevenson ve Wall James J. Hill Railway Hands

Yaratıcı Yaratma Seçme Hewing

Demokrat {Aristokrat veya} Kalabalık
{Kalabalık Adamı}

Tanrılar Kahramanlar Erkekler

Merkezkaç Güç Dengesi Merkezcil Güç

Dışarı Çıkan İnsanlar Merkez İnsanlar İçeri Giren İnsanlar

Alexander Graham Bell Telefon-Vail Hands

Mimar Müteahhit Marangoz

Dahi Sanatçı İşçiler

Columbus Columbus Isabella ve
denizciler

Maden Arayıcısı Mühendis }Kepçeciler, Kapıcılar
}(zihinsel veya bedensel olarak),
}Hewers

Şair David Kral David Asker David

Shakespeare Shakespeare Shakespeare

BÖLÜM XVIII

DÜNYAYI BİR ARAYA GETİREN ADAM

Modern hayatımızdaki tipik güçlü adam veya yiğit adam
Organizatör veya Sanatçıdır.

Bir adam büyük bir organizatör olmayı başarmışsa, bunun nedeni kendini organize etmeyi başarmış olmasıdır.

Kendini organize eden adam, bir kişilik inşa etmiş adamdır.

Organize bir adam veya kişilik olmayı başarmış bir adamla ilgili temel gerçek, kendisini düzenlemiş olmasıdır.

Doğal olarak, diğer insanların etrafında emir verilmesi gerektiğinde, emir verme alışkanlığında tam olarak, hatta kendisini bile emir vermek, en zor iş, diğer insanları emir vermek için seçilmesi gereken adamdır. Kural olarak, kendisini başarılı bir şekilde düzenleyen, tüm doğasını veya tüm parçalarını birlikte çalıştıran adam, bunu kim olduğunu ve nasıl biri olduğunu bulmak için çaba sarf ettiği için yapar. Eğer diğer insanları başarılı bir şekilde yönetiyorsa ve birlikte çalışmalarını sağlıyorsa, bunun nedeni onların nasıl biri olduklarını bilmesidir.

Bir adam diğer insanların nasıl olduğunu bilir ve onlara biraz benzediği zamanlar geçirerek ve büyük, gizli, her şeyi yapabilen, her şeyi yapabilen bir adam olarak hisseder.

Liderlik bunu takip eder.

Modern iş dünyası, Mucitlerin zihinlerini ve Hewers'ların zihinlerini birlikte çalıştırmaktan oluşur.
Modern iş dünyasının yöneticisi, deneyim veya hayal gücüyle yarı Mucit yarı Hewer olan kişidir.
İcat etmenin ve hewing yapmanın nasıl hissettirdiğini bilir.

Hewers'lara karşı güneyli bir bakış açısına sahiptir ve Hewers'ların kendisiyle özdeşleşmesini sağlar. Dâhilere karşı doğulu bir bakış açısına sahip olduğu söylenebilir,
icatçı mizacını anlar,
başkalarında icatçılığı uyandıran bir kişiliğe sahiptir.

Bu arada, onu bilimsel, soğukkanlı ve gerçeklerin ruhuna yakın tutan kuzeyli bir bakış açısına sahip olduğu söylenebilir.

Ve onda batıya çok benzeyen bir şey de olmalı,
sıradan bir kahin dokunuşu, düşüncelere ve sonradan gelen parıltılara sahip olma alışkanlığı,
ilkeler ve insanların ve şeylerin felsefesine dair bir anlayış.

Eğer bir insandaki tüm bu nitelikleri özetleyip tek bir adla adlandırmaya çalışsaydım, buna Yüceltilmiş-sağduyu derdim.

Yüceltilmiş-sağduyuyu tanımlamam istenseydi, bunun işe yarayan bir
şan olduğunu söylerdim. Başkaları için bir vizyonu veya uydurması olan,
çünkü onları oldukları gibi gören ve içlerinde gömülü olan ihtişamın (_yani_, içlerindeki sıkı çalışmanın ilhamı veya kaynağı)
nasıl ortaya çıkarılabileceğini gören insana aittir.

Bugün, iş dünyasındaki Sanatçı veya Düzenleyici, bir tarafında Mucitleri, diğer tarafında da İşçileri ile, sadece milyoner veya sahip olma
tipi zihniyete sahip olan adamla rekabet ederken görülebilir, onu pazardan uzaklaştırır.

Bunun nedeni, Mucitlerin ve İşçilerin nasıl hissettiğini ve ne
düşündüklerini anlıyor olması ve Mucitlere saldırdığında onları icat etmeye, İşçilere saldırdığında onları yontmaya zorluyor olmasıdır. Hewer, zengin olduğu veya bir işletmesi olduğu için, sanatçının yerini alabileceğini düşünür, ancak etrafımızdaki her işte, sürekli olarak güçten düşürüldüğü görülebilir, çünkü Mucitlerinin icat etmesini sağlayamaz ve Hewer'larının başka bir adam kadar iyi
yontmasını sağlayamaz. Mucitleri ve Hewer'ları onu düşündükleri, onun hakkında bir şeyler duydukları veya onunla herhangi bir iş yaptıkları an -sadece milyoner, sadece sahip olan türden bir kişiyle- Mucitleri olabildiğince az icat eder ve Hewer'ları cesaret edebildikleri kadar yumuşak bir şekilde yontarlar.

Buna Modern Endüstriyel Sorun denir.

Ve sanatçıdan, hem icat eden hem de yontan
ruhu olan, her gün icat eden ruhu ve yontan ruhu kendisinde bir araya getiren adamdan başka hiç kimse bunu başkalarında bir araya getiremez.

Yalnızca kendisinde hem icat eden hem de yontan ruhu saklayan ve kurtaran kişi, onu başkalarında kurtarabilir - bir kurtarıcı veya sanatçı olabilir.

BÖLÜM XIX

YANINDA DURAN ADAM

Bu kitapta, günlük yaşamda veya
iş hayatında, ortak dünya yönetiminde veya dünya ev idaresinde iyiliğin, amansız bir kalabalık süreciyle, yanlış adamların ellerinden doğru adamların ellerine doğru şekilde yavaşça işleyen bir şey olduğunu söylemeye çalışıyorum.

Eğer bu doğru değilse, kendimi son çare olarak, bir grev lehine ilan etmeye hazırım.

Uygulanabilir olacak tek bir grev vardır.

Kurtarıcıların grevi için ilan ederdim.

* * * * *

Kurtarıcı derken, bana doğru eğilip beni kurtaran bir adamı kastetmiyorum.
Bana göre bir kurtarıcı, yanımda duran ve kendimi kurtarmama izin veren bir adamdır.

Korkarım ki başkaları tarafından veya eğilmiş bir duyguya sahip kurtarıcılar tarafından kurtarılma fikrine dayanabilen insanlardan çok fazla şey bekleyemeyiz.

Modern emekçi adamlarımızın ruhuna, gözlerindeki o kutsal meydan okumaya, işverenlerine "lütfen" dememelerine ve kendilerini kurtaracaklarını ilan etmemelerine her gün seviniyorum.

Emekçi adamlar için bir şeyler yapabilen tek kurtarıcı, onlarla bir şeyler yapmayı teklif eden, kenarda duran, baskıcıları ve eğilmiş kurtarıcıları uzak tutmaya yardımcı olan, kendilerini kurtarmak için adil bir şansa ve alana sahip olduklarını gören kurtarıcıdır.

Gerçek bir kurtarıcıyı, kendini kurtarmaya çalışan bir adam olarak tanımlıyorum.

Mesih, Savonarola ve John Bunyan'ın hepsi kendilerini kurtarmaya çalıştıkları için dünyaları kurtarmak akıllarına geldi.
Bir dünyayı kurtarmak bunu yapmanın tek yoluydu.

Haç, Mesih'in kendi arkadaş canlısılığı, diğer insanlar gibi olma, hayatını paylaşabileceği başka insanlara sahip olma, başkalarına olan inancı ve dünyadaki sevinci için son duruşuydu.

Dünya, Mesih'in Haç'ta ölmesiyle tesadüfen kurtuldu. O, daha bolluk içinde yaşamak istiyordu ve daha bolluk içinde yaşayabileceği belirli türden insanlara ihtiyacı vardı. Daha bolluk içinde yaşayamazsa yaşamak istemiyordu.

Mucitlerin icat edemedikleri için ölmek istediği
ve Hewers'ların yontamadıkları için ölmek istediği bir dünyada yaşıyoruz.

Gurur duymuyorum. Kurtarılmaya razıyım. Herhangi bir kurtarıcı isterse beni kurtarabilir, eğer beni kurtarması kendi kurtuluşunun bir parçasıysa.

Mucit beni ve hepimizi kurtarırsa çünkü bir mucidin icat edebileceği, birinin icat etmesini istediği bir dünyada olmak istiyorsa; Eğer
sanatçı beni kurtarırsa, çünkü beni kurtarmak Tanrı'ya ibadetinin bir parçasıdır ve beni her gün dünyayla ilgili sevinmek için kullanmak istiyorsa--eğer
Oyucu gelip dünyada benim için bir yer
kazıyorsa, çünkü o
kazmak istiyor, ben buna razıyım.

Tek isteğim, eğer bir adam bana kurtarıcı olma özgürlüğünü alırsa, eğilmekten kaçınması, bana gelip beni bir adam gibi kurtarması, önümde durup bana, omuz omuza, ikimizin de tek başımıza
yapamayacağımız bir şey olduğunu söylemesi. O zaman o bana düşecek ve ben de ona düşeceğim ve bunu yapacağız.

Kurtarıcı derken kastettiğim şey bu. BÖLÜM XX

KURTARICILARIN GREVİ

Yaklaşık on yıl önce ----'deki bir fabrikada yüz kişi çalışıyordu. Bu adamlardan üçü ofisteydi ve doksan yedisi işlerde çalışıyordu.
Bugün çok daha büyük bir iş yapan aynı fabrika hala yüz kişi çalıştırıyor, ancak adamların otuzu ofiste, yetmişi ise işlerde çalışıyor.

Başka bir deyişle, on yıl önce fabrika bir sanatçı veya yönetici ve iki mucit için yer ve doksan yedi 
Hewer için yer sağlıyordu.

Bugün fabrika otuz mucit, bir yönetici ve tüm zamanlarını Hewer'ların yontmasına yardımcı olacak şeyler düşünerek geçiren yirmi dokuz kişiye yer açtı.

Mucitlerin icat etmelerine yardımcı olan yetmiş tane yontucusu var ve bunlar Mucitlerin yardımı olmadan hayal ettiklerinin üç katı daha fazla
yontarak icat ediyorlar.

Fabrikada bu değişikliği yapan Sanatçı veya Düzenleyici, istihdam edilen doksan yedi yontucu arasında bir kısmının
çok kötü yonttuğunu buldu, çünkü yontmak yapabilecekleri en iyi şey olmasına rağmen
yontmayı bile bilmiyorlardı. Kötü yonttuğunu
bulan bazı kişiler buldu çünkü onlar yontucu değil Mucitlerdi. Bunları işe koydu - bazıları
ofiste icat ediyordu.

Daha yakından incelendiğinde ofisteki iki Mucitin
hiç Mucit olmadığı görüldü. Bunlardan biri, yontmayı seven ve icat etmekten nefret eden iyi bir yontucuydu ve diğeri ise, işinin sahibi olan ve işinin daha fazla para kazanmasını istiyorsa, 
icadı durdurması ve çok yakında durdurması gerektiğini aniden fark eden zengin bir yontucuydu.

Sanatçının, bu tür bir fabrikayı verimli hale getirmeden önce yapması gereken dört şey vardır.

Bu şeylerin her biri bir sanattır. Bir sanat,
sadece yontma
zihni olan, sadece yontma
sahibini, bildiği tek şeyle, yani parasını küreklemekle, gerektiği zaman ve yerde küreklemekle ve parası kendisine verildiğinde küreklemekle sınırlama sanatıdır.

Basit bir sahibini yerini bilmeye zorlama sanatı, onu sessizce ve mütevazı bir şekilde para
kazandırıp para çıkarmaya zorlama sanatı, kural olarak Sanatçı veya Düzenleyicinin ona
iş tamamen onun eline verilmediği sürece onu
yönetmeyi
üstlenmeyeceğini söylemesinden oluşur.

Bu ilk sanattır. İkinci sanat,
mucitlerle, Hewers'ın
yontmasına yardımcı olmanın yollarını
icat edecekleri konusunda bir anlayışa sahip olmaktan oluşur.

Üçüncü sanat, Hewers'la, Mucitlerin
yardımını kabul edecekleri ve onunla birlikte çalışacakları konusunda bir anlayışa sahip olmaktan oluşur.
Dördüncü sanat, tüketiciyi Hewer, Mucit ve Sahip ile temsil etme ve tüm ekonomilerin ve iyileştirmelerin
faydalarından pay almasını sağlama sanatıdır.

Bunların hepsi insan sanatlarıdır ve bir insanda gerçek bir sanatçı olma, bir insan mucit, bir insan geliştirici ve bir insan karıştırıcı olma gücünü harekete geçirir, günlük olarak kendisinin bir parçasını alır ve bu parçaları diğer insanları bir araya getirmek için kullanır. Bu organizatörler veya sanatçılar, nasıl olduğunu gören adamlar olarak, korkmayan adamlardır. BÖLÜM XXI

KORKMAYAN İNSANLARIN BİRLİĞİ

Eğer bugün dünyadaki tüm beyinsiz para ve onunla birlikte giden adamlar izole edilebilseydi, hayal gücü olan adamlar tarafından alınıp birkaç gemiye konulsaydı ve denizdeki bir adaya gönderilebilseydi - eğer New York ve Londra
ve diğer tüm önemli yerler hayal gücü olan, fakir ve zengin adamların elinde bırakılabilseydi, dünyayı çok geçmeden sadece zihinleri olan, adalarında yaşayan, sadece sahip olan adamların geri dönmek için yalvarmalarını sağlayacak bir hale getirirlerdi, herhangi bir koşulda orada bir pay sahibi olmalarına izin verilmesini isterlerdi.

Elbette adil olmak gerekirse, adalarının donanımlı bir ada olması gerekirdi - madenler, ormanlar ve isteyebilecekleri her şey. Yirmi beş yıl içinde bir tür vahşi doğa veya çöl olurdu. Biz, ara sıra, bazılarımız, mutlu küçük geziler yapabilir, dışarı çıkıp
onları küçük döşenmiş adalarında inceleyebiliriz. Onları izlemek bize iyi gelirdi - bu adamlar sadece sahip olma veya tutma zihinleriyle,
en sonunda ne kadar önemsiz olduklarını gerçekten fark ederler.

Ancak, sıradan milyonerlerin kendilerini görmelerini sağlamak için bir araç,
bir ayna olarak döşenmiş bir adaya başvurmak gerekli değildir.

Bu, şu anda milyonerler için yapılabilecek bir şeydir, çoğu için,
tam da bulundukları yerde.

Gereken tek şey, dünyanın beyinlerinin öyle organize olmasıdır ki,
sadece milyoner oldukları için beyinler tarafından
koşulmayı bekleyen milyonerler,
kendilerini kovalayacak beyin bulamasınlar.

Ben dünyanın beyinlerinin bir sendikada
organize edilmesinden yanayım.

Gelecekte olacak şeylerden biri, bugün dünyanın yönetici ve yaratıcı zihinlerinin örgütlenecek olması, gerçek güçlerini aniden görüp kullanacak olmalarıdır. Beyinler, emek ve sermayenin halihazırda sahip olduğu gibi, bir sınıf bilincine sahip olmak üzeredir.

Dünyanın beyinlerinin uluslararası bir greve gireceğini iddia etmiyorum, ancak yönetici sınıfın bir sınıf olarak örgütlenmesi ve isterlerse greve gidebilmeleri uzun sürmeyecektir.

İşletmelerin Sanatçıları veya Organizatörleri ve Yöneticileri, amaçlarını gerçekleştirmek için muhtemelen yaratıcı olmayan milyonerlere karşı greve gitmelerine gerek kalmayacaktır. Beyinlerini sundukları herhangi bir işte güç dengesi için bir duruş sergileyeceklerdir (ki en iyileri bile bunu zaten yapmıştır). Sahipleri için kar yaratan ve işçiler için emek yaratan beyinler, beyinleri için şartlar yaratacak ve bu amaçla gerekirse beyinlerini geri çekecektir. Ancak amaçlarına, beyinlerini milyonerler ve işçiler için kullanarak, onlara karşı grev yaparak veya beyinlerini geri çekerek değil, milyonerler ve işçilerle işbirliği yaparak daha erken ulaşmaları çok daha olasıdır.

Milyonerlere, onlarsız bile birkaç gün içinde ne kadar az para kazanabileceklerini görmelerini sağlayacak bir konumdadırlar. Denemelerine izin vereceklerdir. Çok az bir deneme bunu kanıtlayacaktır.

El emeğinin değerini kanıtlamak için haftalarca ve aylarca grev yapması gerekirken, beyin emeği saatlerce ve günlerce grev yapmak zorunda kalacaktır.

Modern işletmelerde her seferinde bir işletmede yapılacak olan budur, beyinler her firmada tam kontrol konusunda ısrarcıdır.

Sonra, elbette, beyinleri en fazla kontrol eden firmalar, beyinlerin daha az kontrolde olduğu firmaları rekabetin dışına itecektir.

Sonra beyinler bir işletmeden diğerine yayılacaktır. Dünyanın Yöneticileri, Sanatçıları ve Organizatörleri sonunda bir Beyin Sendikası oluşturacaklar ve kendi çıkarları ve toplumun genel çıkarları doğrultusunda tüm insanların - paralarını beyinlerine koyacak beyinleri olmayan tüm insanların - beyinlerini kullanmalarına izin verilecek şartları belirleme pozisyonuna gelecekler. Dünyanın beyin arzını tekellerine alacaklar. Sonra harekete geçecekler. Mevcut rejimimizde para insanları işe alıyor; Beyin Sendikası rejiminde ise insanlar parayı işe alacak. Para - _yani_, biriktirilmiş veya konserve edilmiş işgücü - Yöneticiler, Organizatörler ve Mühendisler tarafından yeni işgücünün işe alınması kadar ayrımcılıkla ve verimliliğinin derinlemesine incelenmesiyle işe alınacak. Milyonerler, para keseleri ve ellerinde küçük şapkalarıyla, gerçekten ciddi ve önemli adamların, fikirleri ve fikirleri gerçekleştirmenin yollarını ve araçlarını ortaya koyan adamların, dünyanın gerçek işini yapan, istedikleri şeyleri gören ve bunları nasıl elde edeceklerini gören, hayal gücü olan, fikirlerin mucitleri, gerçeklerin organizatörleri, insan doğasının generalleri ve mühendisleri olan adamların kapılarının önünde paraları karşılığında pozisyon isteyen ofis çocukları gibi dururken görülecekler. Sadece düşüncesizce emek harcayan ve sadece düşüncesizce para harcayan insanların yanlarına alınmasına izin verecek olan bu adamlardır. Dünyanın zengin adamla kavgası onun zengin bir adam olması değil, beyinsiz zengin olmasıdır ve fakir işçiyle kavgası onun fakir bir işçi olması değil, beyinsiz fakir bir işçi olmasıdır. Bu adamlardan herhangi birinin değerli olma şansına sahip olmasının tek yolu, kendilerinin eksiklerini onlara sağlayacak adam tarafından kullanılmasına izin vermeleridir. Bu adamı, kendileri ve başkaları için onlardan bir şeyler elde etmenin bir yolunu düşünüp düşünemeyeceğini görmek için ikna etmeye çalışacaklardır.

Emek için beyin sağlamak üzere bir Frederick Taylor'ımız var.

Milyonerlerin beyin tedarikini, yönetmenler için fikir takımlarını yönetmek üzere bir Frederick Taylor'ımız olacak.

Her büyük firma, milyonerlerin nasıl düşünüleceği sorunu üzerinde çalışan büyük bir uzman grubuna sahip olacak ve tembel ve düşüncesiz kapitalistleri
yoldan uzak tutmanın yollarını tasarlayacak. Uzmanlar milyonerleri düşündürmede başarısız olurlarsa, onlardan kurtulma ve yerlerine muhtemelen birçok küçük meblağdan oluşan düşünceli para bulma konusunda uzmanlar tarafından başarılı olabilirler.

Sanatçının veya Organizatörün sermayesi olan herhangi bir adam hakkında soracağı gerçek soru şu olacaktır: "Parayı değerli ve önemli kılan adam mıdır yoksa bu adamı şu an için önemli ve biraz dikkat çekici veya önemli görünen yapan para mıdır?"

Bugün parayla ilgili olarak yüzleşmemiz gereken tek gerçekten ciddi soru, parayı elinde bulunduran adamların önemsizliğidir. Sanatçı ve Mucit yerlerini alan Hewers veya Scoopers veya Grabbers, paraları olduğu için, yönetim kurulu toplantılarında sessiz, mütevazı arka koltuklara yığılmak üzereler. Karlarını istiyorlarsa, oylarından vazgeçmeliler. Göz ardı edilecekler. Fark edilmek için yalvaracaklar. Tercih edilen hisse senedi veya oy hakkı
tamamen çalışan hayal gücüne sahip,
görülmeyen şeyler, herhangi bir iş durumunda gerçek değerleri oluşturan şeyler hakkında
açık fikirli, işlerin nasıl yürüdüğü ve gidecekleri yol hakkında
bir anlayışa sahip olan adamların elinde tutulacak.

Büyük bir işteki yerlerini bilmeyen sıradan milyonerler
küçük işlere
sıkıştırılacaklar. Beyinleri olan adamların, alt sınıflar için çalışmayı, ikinci sınıf adamların kontrolü altında olmayı
isteyen örgütlü reddiyle karşı karşıya kalacaklar. Sadece sahip olma ve kapma
zihinlerine sahip adamlar, kendileri kadar aptal adamlar bulup paralarını onlar adına yatırıp
yönetebilecekler. Gerçekten büyük bir yaratıcı işte
tek şansları nakit ve sessizlik olacak. Sonunda herhangi bir koşulda dahil olmaktan çok memnun olacaklar, eğer beyinli adamlar paralarının oy kullanmadan işlerine girmesine izin verirlerse ve bir iyilik olarak
yanlarında taşınırlarsa.

Şu anda işler böyle olmadığı için endüstriyel bir
sorunumuz var.

Zaten iş gücü kiralamış olan yöneticiler,
beğendikleri türden sermayeyi, düşünen ve düşünen insanlarla birlikte çalışabilen türden sermayeyi kiralayacaklar.

İş dünyasında, onu yöneten adamlar ve yöneticiler tarafından paranın ahlaki veya
insani değerinin genel bir kabulü yavaş yavaş gelişecek. Başarılı yönetici artık kendisine teklif edilebilecek herhangi bir eski, boş, aptalca para
kazanına düşüncesizce
kapılmayacak. Kendisiyle birlikte giden adamı inceleyecek, nasıl oy vereceğini görecek ve yerini bilip bilmediğini, örneğin bir Hewer olup olmadığını, bir Mucit olduğunu
düşünüyor. Kendisinin bir Mucit, bir Sanatçı veya bir Hewer olduğunu
biliyor mu, bilmiyor mu?

Kapitalistler, doğal olarak, işçilerin şu anda işe alındığı gibi, büyük bir işletmede
işe alınmayı ve incelenmeyi bekleyeceklerdir. Her büyük modern işletmenin yöneticilerinin, doğru türde yöneticileri işe almak konusunda daha önce olduğu kadar titiz davrandıkları genel olarak fark edildiği anda, tersine dönmüş bir iş dünyasına sahip olmayı bırakacağız.

Tersine dönmüş bir iş dünyası, parası olan herhangi birinin neredeyse her yerde yönetici olabileceğini düşündüğü, her tarafta halkın hayal gücüne dokunmayan ve onu satın almaya ikna etmeyen, emeğin hayal gücüne dokunmayan ve onu çalıştırmaya ikna etmeyen yöneticiler bulduğumuz bir dünyadır, çünkü fikirlerini beceriksiz ve korkmuş sahiplere tabi tutmadan
uygulamakta özgür değillerdir.

Beceriksiz ve korkmuş sahipler - düşünemeyen adamlar - dışarıda bırakılacaklar. Sonra beceriksiz ve korkmuş yöneticileri işe almak zorunda kalacaklar. Sonra paralarını kaybedecekler. Sonra dünya ellerinden kayacak.

Modern endüstrinin sorunu para arzının dağıtımı değil, insan arzının dağıtımıdır.

Para insanları takip eder.

Özgür insanlar. Özgür para.

BEŞİNCİ KİTAP

HERKESE İYİ HABERLER VE ZORLU ÇALIŞMA

"_Biliyorum ki doğan tüm insanlar benim de kardeşlerimdir....
Tarlalarda sert veya sarkık sınırsız yapraklar da var,
Ve altlarındaki küçük kuyularda kahverengi karıncalar
Ve solucan çitinin yosunlu kabukları, yığılmış taşlar, yaşlılar,
sığırkuyruğu ve dikenli otlar._"

_Bir Çocuk, "Çim nedir?" dedi ve dolu elleriyle bana getirdi.

Çocuğa nasıl cevap verebilirdim?_

* * * * *

_"Gökyüzüne ve çimenlere güvenmek istiyorum!
Çit direklerinden duyduğum şarkılara inanmak istiyorum!
Bir akçaağaç goncası beni neden yanıltsın?"_

BİRİNCİ BÖLÜM

HABERLER VE EMEK

Kısa bir süre önce büyük bir New England fabrikası ham
maddesine daha yakın olmak istedi ve Georgia'ya taşındı.

Tüm makine düşünceleri, daha iyi su gücü, daha ucuz emek,
daha düşük navlun faturaları ve yeni pazarlar Georgia'ya taşınmayı savunmuştu.

Uzun sıralar halinde yeni değirmenler inşa edildi ve binlerce zenci taşındı
ve binlerce gecekondu dikildi ve erkekler ve kadınlar tekerleklerin arasına
durdular. Ve tekerlekler döndü.

Tekerleklerin arasına duran erkekler ve kadınlar dışında düşünülmemiş hiçbir şey yoktu.

Tekerleklerin arasında duran erkekler ve kadınlar çoğunlukla
güçlü ve yürekli kişilerdi ve asla endişeli veya taciz edilmiş gibi görünmüyorlardı ve
kendilerine söyleneni yapıyorlardı.

Ve cumartesi gecesi geldiğinde, siyah yüzlü kalabalıklar,
erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, haftalık ücretleriyle
işyerlerinden çıkarken görülebilirdi.

Pazartesi sabahı birkaçı geri geldi. Üç değirmeni işletmek için gelecek kadar kişi vardı. Uzun değirmen sırasındaki diğerlerinin hepsi
sessizdi. Salı sabahı, Dört Numaralı başladı, Çarşamba, Beş Numaralı.
Perşembe öğlene kadar hepsi gidiyordu.

Bir sonraki hafta, sonraki hafta ve ondan sonraki hafta da aynı şey oldu.

Yönetim, insanlarına karşı akıllarına gelen her şeyi denedi,
azarladı, işten çıkardı, işlerini zorlaştırdı, işlerini kolaylaştırdı, onlara daha az, daha fazla ücret ödedi, iki Baptist papazı ve
hatta küçük bir Roma Katolik Kilisesi.

Zenciler üç gün yetecek kadar yiyecek buldukları sürece
çalışmayacaklardı.

Değirmenlerin, insanların endişeli göründüğü ve insanların kendilerini fakir hissettiği
Massachusetts'e geri taşınması gerekecek gibi görünmeye başladı,
Pazartesileri sabah 5'te kalkıp çalışıyordu.

Bir gün aniden, sahiplerden birinin oğlu, hiç işletme okulu görmemiş, neredeyse hiç kitaba bakmadan Harvard'ı koşarak geçen ve gerçekten hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan genç bir adam, babasının kendisine işe koyulması emriyle sahneye çıktı. Müdür ilk başta onunla ne yapacağını bilemedi, ama sonunda,
insanların kendisinden olması gerekenden daha fazla hoşlanmasını sağlayan bir çocuk olduğu için,
kendisini Şirket Mağazası'nın sorumlusu olarak buldu. Şirket köyün sahibiydi ve o zamanlar yalnız köyde sadece bir ihtiyaç olarak görülen Şirket Mağazası,
bir tür ek depo olan, içinde küçük ev pencereleri sıraları olan bir binaya yerleştirilmişti veya daha doğrusu
dökülmüştü.

Genç adamın yaptığı ilk şey, binanın ön tarafında ve iki tarafındaki köşelerde dört delik açmak ve
dört büyük cam pencere koymaktı. Mağazanın önü bunun için birkaç gün boyunca gizemli bir şekilde kapalıydı ve kimse ne olduğunu göremiyordu ve zenciler yemeklerini ve pekmezlerini almak için arka odaya gizlice girdiler. Ve sonunda bir sabah, bir pazar sabahı,
mağaza cesurca açıldı ve önden uçup gitti.

Sağdaki pencerelerde mavi tüylü üç büyük mor şapka ve birkaç pembe şemsiye vardı.

Soldaki pencereler beyaz yelekler, gümüş başlı bastonlar, rugan ayakkabılar ve yaşanacak diğer şeylerle doluydu.

Pazartesi sabahı değirmenlerin çoğu normalden daha fazla çalışıyordu.

Haftanın ilerleyen saatlerinde pencerelerde melodiler, fonograflar, büyük yaldızlı aile İncil'leri, ekmek makineleri, dikiş makineleri ve Morris sandalyeleri belirdi. Bundan sonra sadece birkaç kişi Pazartesi günlerini tatil yaptı.

Tüm değirmenler hafta boyunca çalışmaya başladı.

* * * * *

Elbette mor şapkalardan, mavi tüylerden, gümüş başlı bastonlardan ve rugan ayakkabılardan daha yaşanacak şeyler var. Ama eğer
insanlar üç gün yerine altı gün, otuz gün veya altmış gün ileride yaşamaya mor şapkalar, mavi tüyler ve beyaz yeleklerle ikna edilebilirse ve insanları dakikalar yerine aylar içinde düşünmeye başlatmak veya onları idealizm veya din veya anın ötesinde yaşamaya teşvik etmek için mor şapkalar ve mavi tüyler kullanmak gerekiyorsa, ben tüm kalbimle şunu söylüyorum: "Tanrı mor şapkaları ve mavi tüyleri korusun!"

* * * * *

Modern hayırseverliğin büyük sorunu, toplumun bugün büyük ölçüde meşgul olduğu şey şudur: "Milyonerlerimiz için ne yapabiliriz?"

Toplumun yapacağı bir sonraki şey, belki de, milyonerler için mavi tüylü mor şapkalar tasarlamak ve kurmak olacaktır.

Milyonerlerimiz önlerine yaşamak için bir şey, birkaç gerçek, canlı, tatmin edici ideal veya yapabilecekleri muhteşem, kalıcı şeyler koydukları anda, herkesin yapmak isteyeceği ve herkesin onları yaptıkları için kıskanacağı şeyler, sadece para kazanmak için büyük bir işi yönetmekten sıkılacaklar. Harika ve yetenekli işverenler olmak onlar için daha ilginç, daha zor ve daha büyük bir deha gerektirecek. Milyonerlerimiz bir kez dünyadaki en büyük ve en başarılı işverenler olmak için birbirleriyle rekabete girmeye başladıklarında, endüstriyel savaşlarımız sona erecek. Çalışanlarından cesaret edebildikleri kadar iş çıkaran, onlara olabildiğince az ücret ödeyen ve halka cesaret edebildikleri kadar küçük değerler veren ve alabildikleri kadar para alan milyonerler, sadece sıkıldıklarından, gerçekten yaşamak için bir şey düşünemedikleri için bu tür aptalca, sıkıcı, geleneksel şeyler yaparlar. Günlük, saatlik işleri, yapmaları gerekenden ne kadar daha az iş yapabileceklerini ve işverenlerinden kazandıklarından ne kadar daha fazla para alabileceklerini görmekten oluşan işçiler, bu tür şeyleri yalnızca yorgun veya sıkılmış ve cesaretleri kırılmış oldukları ve gerçekten büyük, güzel ve çalışmaya değer hiçbir şey düşünemedikleri için yaparlar. Endüstriyel sorun ekonomik bir sorun değildir. Bir ulusa idealler sağlama sorunudur. Yalnızca bir Amerikan Ulusal İdeal Tedarik Şirketi'nin ele almayı umabileceği bir sorundur. Milyonerler ve işçiler için mavi tüylü üç veya dört mor şapkanın bulunup dünyanın büyük vitrinine yerleştirildiği ilk anda, bu yüzyılın endüstriyel huzursuzluğu sona ermeye başladı.

* * * * *

Kısa bir süre önce, bir gün geçerken, iki küçük çocuğun evcilik oynadığını gördüm - odaları, oturma odalarını ve yatak odalarını işaretliyorlardı, yerde sıra sıra taşlar vardı. Ben geldiğimde, biraz kaldırmak istedikleri büyük bir
taşı yakalamışlardı. Umutla ve çok
kıpırdayan yüzlerle
taşı çekiştiriyorlardı ve taş yerinden oynamadı. Yolun benim tarafımda yaklaşık beş fit uzunluğunda, bir levye olarak kullanabileceğini düşündüğüm küçük bir kirişi aldım, çocukların yanına gittim, onlar için bir dayanak noktası ayarladım ve yürüyüşüme devam ettim. O gece yürüyüşümden sonra çocukların
oynadığı yere döndüğümde, çocukların evlerinde çalışmayı
bıraktıklarını gördüm. Ve etrafıma baktığımda, etraftaki her büyük taş - doğru boyutta olan her biri - hafifçe yersiz görünüyordu. Taş duvarın tepesi de çok eğriydi.

Evcilik oynamayı bırakmışlar ve bunun yerine bütün gün levye oynamışlardı.

Sanırım o oğlanların ilk günü, yedi veya sekiz saatini, öğle yemeği için biraz izinle, levyenin nasıl çalıştığını görerek geçirmişler!

Bir levye üzerinde bir inç daha fazla olan bir tonun ne kadar büyük bir kısmını kaldırdığını unuttum. Rakamları asla çok iyi bilmem. Ama insanları tanıyorum ve biliyorum ki, yaşamak için önünde sadece üç günlük bir şeyler olan bir adam, yaptığı şeyde, yaşamak için önünde otuz gün olan bir adamın elde ettiği satın alma gücünün yüzde birini bile elde edemez, hepsi onu sinirlendirir, eğitir ve ilham verir. Ve biliyorum ki işini daha uzun bir kaldıraçla, otuz veya kırk yıllık istediği şeylerle, hepsi de etrafında toplanıp onu destekleyerek yapan adam, bazen o kadar kolay, hatta bazen o kadar neşeli bir şekilde, şeyleri kaldırabilir ki, çoğumuza bazen yeni bir boyut ve yeni bir tür adam gibi görünür.

* * * * *

İş dünyasının genel geleneksel fikri, bir adama çalışması için daha fazla ücret verirseniz, daha fazla çalışacağıdır, ancak elbette bir iş adamının beyni varsa, bir çalışanı nasıl harekete geçireceğini biliyorsa, ona hayatında yirmi kat daha fazla yaşamak istemesini sağlayacak bir şey vermeyi veya bir şey önermeyi biliyorsa, bu sadece daha ucuz olmakla kalmaz, ona iki kat daha fazla ücret ödemekten daha iyi sonuç verir.

Verimlilik haberlere dayanır. Bir adamın hayatından önce yaşamak ve çalışmak için yirmi kat daha fazla şey koyarsanız, en azından iyi bir şekilde - iki kat daha fazla iş yapacaktır.

Bir adamın gözünde büyük bir adam işi veya nesnesi varsa, üç kat daha fazla iş yapabilir. Yapması gereken ve yapmaya devam ettiği küçük şey, onun tarafından günlük olarak büyük bir şeyin parçası olarak görülüyorsa, büyük şeyin gücü ve itici gücü ondadır, küçük şey büyük şey olur, her dakika yaparken büyük görünür. Bunu yapmayı kolaylaştırır çünkü büyük görünür.

Küçük adam büyük bir adam olur.

Düz, pratik bakış açısından, iş dünyasındaki idealist, modern iş dünyasındaki kurnaz, doğru, sabırlı idealist, ekonomik anlamdaki adamdır. İnsanlarının önüne idealler koyabilen, insanlarını en az masrafla verimli hale getirebilen işveren, en fazla ekonomik anlamdaki işverendir.

İnsanlara motivasyon sağlamada usta olan, çalışanlarının can damarlarını, günlük motivasyonlarını, saatlik ideallerini, çalıştıkları saatlik beklentilerini azaltmayı başaran işveren, yirminci yüzyıl iş dünyasında liderliği ele alan, hızı belirleyen işverendir.

Muhtemelen bu özelliği büyük işverenlerde veya en azından işverenlerin büyük yöneticilerinde fark etmişsinizdir?

Örneğin bir şekerleme dükkanına gidiyorsunuz. Şekerleme makinelerinin uzun koridorlarında ilerlerken saatin on biri vurduğunu duyarsınız.
Birden etrafınızda müzik başlar ve gözlerinizin önünde dört
yüz kız birbirlerinin kollarına atılır. Beş dakika boyunca makinelerinin arasında dans ederler ve sonra, çekingen bir şekilde işlerine geri dönerler.
Onları uzun beyaz sıralarda sessizce otururken, kızarmış ve parlayan yanaklarıyla tatlıları katlarken görürsünüz.

Bu bir duygu mu yoksa soğuk bir iş verimliliği mi?

Bence içinde ne kadar çok duygu varsa, o kadar verimlidir ve daha iyi çalışır.

"İş, iş değildir."

Kelimeler hakkında tartışmaya gerek yok, ama kesinlikle, iş ne olursa olsun, iş değildir. İşi bir sanat veya bir din, bir tür sade, ilham verici, uygulanan dindarlık olarak adlandırmak gerçeğe daha yakın olurdu;
insanlardaki temelde dini yetenekler olan yeteneklere dayanır; insan kalbindeki
birliğin gücü, yoldaşlığı
geliştirme dehası,
insanların sizi ve birbirlerini anlamalarını ve
takım çalışması yapmalarını sağlama. İş başarısının temeli, sert tabanı
temel, günlük inançta yatar - bir erkeğin
işe
sert, doğru, yakından incelenmiş, kurnaz bir insan sanatı,
karşılıklı beklenti bilimi olarak bakma alışkanlığı.

Genç kadınların tüm işverenlerinin yarın sabah saat on birde birbirlerinin
kollarına atlayıp beş dakika dans etmelerini istediğimi söylemiyorum. Dansın bu özel durumdaki değeri, Firma'nın dansın kendisini düşünmesi ve her zaman buna benzer şeyler yapmasıydı, herkesin Firma'nın cam ofisinde, mutlu hissettiğini, ruhen dansa katıldığını, kızların dışarıda güneş ışığı ve müzikle dolu, etraflarında kendilerine ait ve kendilerinin ve hayatlarının bir parçası olduğu ideallerle dolu, neşeli ve nazik şeylerle dolu büyük ve mutlu bir dünyanın neşesine ve salınışına beş dakikalığına kapıldığını görmekten keyif aldığını bilmesiydi.

Bugün iş başarısının bir adamın insanlardan iş çıkarma gücüne döndüğünü veya dönmeye başladığını kabul ettiğimizde, bir adamın insanlardan iş çıkarma gücünün, iş verimliliğinin insanlarına idealler sağlama gücüne döndüğünü kabul ediyoruz.

İdealler haberdir.

Nefesinin kesildiğini ve muhtemelen koşamayacağını düşünen bir adamla karşılaşırsınız. Ona yolun karşısındaki taş ocağındaki bir dinamitin tepenin yamacına kırk beş saniye içinde
patlayacağını ve bir ceylan gibi kaçacağını söyleyebilirsin.

Bir adama haberi, çalışanlarının kelimenin tam anlamıyla ve dürüstçe, kendi kuruluşlarında veya başka bir yerde, işe aldıkları her adam için, kendisini hazır hissettiği kadar hızlı bir şekilde, maaş artışı veya terfi buldukları haberini verirsin ve kendi gözlerinin önünde, bir dakikada, kendi boyutunun üç katı büyüklüğünde bir adam yaratırsın. Ve o senin için çalışmaya başlar, kendi boyutunun üç katı büyüklüğünde bir adam gibi, ve bunun için daha fazlasını aldığı için değil, aniden sana inandığı, aniden dünyaya ve ait olduğu insan ırkına inandığı için.

Bir adamın çalışmasını sağlamak için, ona bir şey söyle veya ona insanlık için şapkasını sallamasını ve üç tezahürat etmesini sağlayacak bir şey yap (geçen günkü bir işçi toplantısı gibi): "Tanrı için üç tezahürat!"

İngiltere'de türünün dünyadaki en iyi işçiliğine sahip olan iyi bilinen bir firma var, çünkü Firma bir adamın becerisinin işinde en uç noktaya ulaştığını, onu tutmanın Firmanın acil çıkarları için olacağı ve Firmanın ondan para kazanmaya devam edebileceği ve adamın büyümeye devam edemeyeceği bir noktaya ulaştığını gördüğü anda, böyle bir adama yaklaşmanın bir yolunu buluyorlar (ve bu tür şeyler birkaç günde bir oluyor) ve ona başka bir yere gitmesi gerektiğini söylüyorlar, ona daha iyi bir yer bulup oraya gönderiyorlar. Bu düzenli bir sistem ve oldukça organize. Fabrika büyük bir aile veya okul olarak biliniyor veya görülüyor. Yüzlerce genç erkek ve genç kadın var ki,
girmek ve başlamak ve sadece böyle bir fabrikanın arazisinde bulunmak için
şirkette hiçbir ücret almadan çalışmayı teklif ederler. Fabrika, onlar için
Dünya'ya açılan büyük bir Kapı gibidir.

Fabrikayı Dünya'ya açılan büyük bir kapı yapan şey idealleridir.

Ve idealler haberdir. İdealler, bir adam için kendisi hakkında haberdir.
Bir adam için kendisi ve
olabileceği şey hakkında haber, müjdedir.

Ve tepesinde insan doğası hakkında beyinleri olan, böyle şeyler yapmak için insanlara kendileri hakkında haber verebilen adamların olduğu bir fabrika,
bütün gün, her gün, bütün hafta, bir kilise gibi--böyle bir fabrikanın, diyelim ki, isterse çanları olan bir çan kulesi olsun ve
diğer kiliselerle birlikte sayılsın!

İnsanların bir adamın ideallerinden, sanki idealler okul kızları tarafından suluboyayla çizilmiş bulutlarmış gibi,
sanki güzel, masum şeylermiş gibi, vahşi,
muhteşem, müthiş enerjiler, muzaffer, insanlık tarihinde geri alınamaz,
tek boynuzlu atlar gibi dünyayı çiğneyen, harikalar, ölümler, doğumlar soluyan, gittikleri her yere her şeyi taşıyan
bir tür zayıf,
soluk bir şekilde bahsetme modası vardır. Bunlar
ideallerdir! İdealler bir anda veya bir yılda böyle işlemeyebilir, ancak tarihte böyle işler ve bir
insan bunlar üzerinde çalışırken ona hissettirdikleri şeydir. Bunun içindir,
onlar üzerinde çalışırken ona böyle hissettirmek için.
En canlı olan ve en uzun yaşayan, daha ileride yaşayan ve daha uzun zaman dilimlerinde düşünen adamlar için, ideallerdeki enerjiler günlük bir
olarak işlev görür.

Keşke insanlar bir adamın güdülerinden, ne için yaşadığından, güdü güçleri olarak daha sık bahsetseler. Genellikle bir adamdaki güdülerden sanki
onun içindeki ölü bir harita veya manevi coğrafyaymış gibi veya
onun üzerindeki saat kolu veya ruhunun haritasıymış gibi bahsederler. Bir adamdaki güdüler ve arzular
onun içindeki motorlar veya makinelerdir, bir adamdaki merkezi güç merkezi, onu harekete geçiren şeydir.

Bir adamın aniden ve beklenmedik bir şekilde büyük bir hayat yaşamak için yapması gereken tek şey
aniden büyük bir güdüye sahip olmaktır.

Beş dakikalığına büyük bir güdüye sahip olmayı,
başkaları için biraz mutluluk yaratmayı,
örneğin, kendisi için yaptığı şeye dahil etmeyi deneyen herhangi biri, durup bunun nasıl işlediğini ve kendisini ne kadar mutlu ettiğini düşünürse, hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmaz. Etkili olan büyük güdülerdir.

İKİNCİ BÖLÜM

HABERLER VE PARA

Sanırım Sir William Lever'dı (ama son iki yılda milyonerlerin dudaklarından o kadar çok inci döküldüğünü duydum ki
tam olarak emin değilim) bir milyoneri gördüğünüzde onu anlamanın yolunun hazır parasının olmaması olduğunu söyleyen. Belki de bir milyoneri gördüğünüzde onu tanımanın daha kesin bir yolunun fikir eksikliği olduğunu ekledi.

Benim kendi deneyimime göre bu yolların hiçbiri eskisi kadar işe yaramıyor. Şimdi çok sık bir adamla karşılaşıyorum--gerçek bir milyoner, kimse bunu
akıl almaz.

Onlardan biri--son gelenlerden biri--bir sabah bana kırsaldan telgraf çekti, hızlı bir trenle Londra'ya gitti, beni otelinin küçük bir köşe masasına
kapattı ve iki saat içinde bana bir haftada sahip olduğumdan daha fazla fikir verdi.

Kimse olursa olsun, onun hakkında çok meraklı bir şekilde ayrıldım.

Birkaç gün sonra kendimi rüzgar ve funda dolu uzun, yavaş bir tepeye doğru motorla tırmanırken buldum ve orada, etrafındaki tüm ağaç tepeleri ve kendi mavi gökyüzüyle görkemli bir parkta, büyük, güzel, dingin bir odada, onu tekrar gördüm.

Hemen başladı, "Sence Mesih benim evimi onaylar mıydı?"

Beş yetişkin oğlu etrafında oturuyordu ama canlı, doğrudan ve bir çocuk gibi konuşuyordu ve sanki altmış yılı yeni geride bırakmış ve her an yapabilirmiş gibi.

İki bin yıl sonra Mesih'e, şimdiki gibi bir ev hakkında ne düşüneceğini sormanın adil olmadığını düşündüm. Yapılacak tek adil şey, Mesih'in bugün burada yaşıyor olsaydı ne düşüneceğini sormak olurdu.

"Peki, diyelim ki bu öğleden sonra sizinle birlikte buraya ---- Malikanesinden
geldi ve dün geceyi sizinle orada geçirdi ve sizinle ve
-- ile konuştu ve resimleri, büyük müzik odasını gördü ve
bahçelerde dolaştı ve sonra diyelim ki
yukarı çıkarken, tüm o iki mil gecekondu mahallelerinden geçti ---- tüm o yoksul, hırslı, kalabalık insanları gördü ve sonunda sizinle birlikte buraya, iki bin kişinin yaşayabileceği bu büyük, sakin, dinlendirici yere
geldi ve ben de burayı kendime saklıyorum. Gerçekten de böyle bir evde yaşamamı onaylayacağını söylemek istemiyorsunuz, değil mi?"

Mesih'in bir parkta yaşadığı için bir ev tarafından devrileceğini veya bir insan ruhuyla olan bağını kaybedeceğini düşünmediğimi söyledim.
Doğrudan gözlerinin içine bakacağını düşündüm.

"Ama Mesih, 'Canını kaybeden onu kurtaracaktır!' dedi."

"Evet, ama bunu insanların evleri hakkında basit bir söz olarak kastetmedi."

Bana öyle geliyor ki Mesih, evler veya para gibi kolay ve sıradan şeyleri başkalarına vermekten bahsetmiyordu, ama başkalarına motivasyonlarımızı, içimizdeki en derin, en zor şeyleri, kendimizi başkalarına vermekten bahsediyordu.

"Ve sen gerçekten Mesih gelip bu eve
ve bana baksa, aldırmaz mıydı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım evine baktıktan sonra
aşağı inip fabrikana bakardı, muhtemelen. Kaç adam çalıştırıyorsun?"

"Bin altı yüz."

"Sanırım onlara, bin altı yüz adama bakardı ve sonra biraz hareket ederdi. Çok büyük ihtimalle eşlerine ve
küçük çocuklarına bakardı."

Bir an düşündü. Gördüğüm kadarıyla, Mesih'in fabrikayı görmesinden, evi görmesinden korktuğu kadar korkmuyordu.

Tam olarak emin değildim ama fabrikadan bahsettiğimde gözlerinde hafif bir parıltı olduğunu düşündüm.

"Ne üretiyorsun?" diye sordum.

Herkesin bildiği bir şey söyledi.

Sonra aniden kim olduğunu hatırladım. İngiltere'de bana ilk kez
söylenen adamlardan biriydi ve isim ağzımdan kaçmıştı. İş dünyasında her yerde aranan üç şeyi birlikte yapmayı başarmıştı - büyük işin Üç R'si olarak adlandırılabilecek şeyler (mutlaka R değil). (1) Çalışanlarının ücretlerini
artırmıştı. (2) Tüketicilere yönelik fiyatları düşürmüştü. (3) Kar oranını
azaltmış ve yeni müşteri sınıfları
icat ederek ve işin hacmini
artırarak işlerin gelirini
artırmıştı.

Bir gün, çoğu erkeğin yaptığı gibi, er ya da geç, ödeyemeyeceği
bir ücret talebiyle karşı karşıya kalmıştı.

İlk başta adamlara daha fazla ödeme yapamayacağını, eğer yaparsa
işleri kapatmak zorunda kalacağını söyledi.

Böyle bir krizle karşı karşıya kalmak için çok meşgul bir adamdı.
Piyasa yeterince sorunluydu.

Bir sabah, erken kalktığında, ev tamamen sessizken ve kendisi
yalnız başına otururken, aklına hayatında daha önce birkaç kez
yapılamayacak bazı şeyler hakkında oturup düşündüğü düşüncesi geldi. Ve sonra bunların yapılamayacağını
düşünerek ayağa kalkmış ve dışarı çıkıp bunları yapmıştı.

Acaba kalkıp bunu yapıp yapamayacağını merak etti.

Zihninin önünde açık bir yol ve dünyada tek bir ruh bile yokken, durgunluk içinde otururken, onu durduracak hiçbir şey görünmediği halde, aslında ücret artırma konusunda diğer bazı şeylerde olduğu kadar uzman olmak için kendini eğitmediği düşüncesi geldi aklına.

Belki de ücret artırma konusunda bir bilgisi yoktu. Belki de hayal gücünü, daha önceki yıllarda inatçı hammaddelerini dünyadaki en iyi ----
örneklerine dönüştürmeye yaptığı kadar işçileri için daha yüksek ücretler elde etmeye odaklasaydı, onları daha fazla kazanmaya ikna ederek ve daha fazla kazanmanın yollarını bulmada onların işbirliğini sağlayarak adamları için daha fazla ücret elde etmeyi mümkün bulabilirdi.

Sessizlikte otururken, yavaş yavaş (belki de bunu yapan sessizlikti) bu fikir aklına geldi.

Üç ay boyunca daha yüksek ücretler ödemek için, üç yıl boyunca hammaddeleri dünyadaki en iyi ----örneklerine dönüştürmek için yaptığı kadar çok çalışırsa ne olacağını görmeye karar verdi.

Sonra her gün bir şeyler olmaya başladı.
En önemlilerinden
biri başına geldi.

Daha yüksek ücretlerin, üzerinde çalışılabilecek diğer tüm hammaddeler kadar
ilginç bir şey olduğunu keşfetti.

Ucuz bir işçiyi yüksek fiyatlı bir işçi yapmak için hammadde olarak kullanmanın ---- vakası kadar ilginç olduğunu keşfetti.

Bundan bir yıl kadar sonra, (kendi sektöründe) İngiltere'deki tüm işçilerin grevi oldu. Adamlarına ödenen ücretleri almak için greve gittiler.

Yapamayacağını düşündüğü üç şeyi başarmıştı. İlkini başarmıştı, çalışanlarının ücretlerini yükselterek, kendini onlara ifade etmenin orijinal yollarını bularak,
ve onları kendisine inandırarak ve üçte bir daha fazla çalışmak istemelerini sağlayarak. Aynı zamanda ikincisini başarmıştı,
atıktan yeni yan ürünler icat ederek tüketicilere yönelik fiyatları düşürerek.

Üçüncüsünü başarmıştı,
karının yüzdesini düşürerek ve aynı anda işlerden elde ettiği geliri artırarak,
müşterilerinde yeni alışkanlıklar ve yeni ihtiyaçlar yaratmanın yollarını bularak.

Görünen o ki, büyük bir iş kariyerinin üç gerekliliğini yerine getirmişti. Yeni işçiler yaratmış, erkeklerin ve kadınların isteyebileceği yeni şeyler icat etmiş ve sonra bunları isteyebilecek yeni erkekler ve kadınlar yaratmıştı.

Bu arada, bu işleri yaparken, gün be gün, büyük ve az çok beklenmedik miktarda parayı bu üç sınıf insan arasında dağıtmıştı.

Bu ekstra paranın bir kısmı işçilerine, bir kısmı kendisine ve bir kısmı da müşterilerine gitti, ancak büyük kısmı elbette diğer üreticiler için iş almak ve insanların İngiltere'nin her yerindeki diğer üreticilerden daha önce hiç satın alamadıkları şeyleri satın almasını sağlamak için harcandı.

* * * * *

Söylediğim ve okuyucuya uygun şekilde emanet ettiğim tüm bu şeyler, sırtımı ateşe vererek dururken, bunları yapan adamın konuştuğum adam olduğunu aniden fark ettim.

Muhtemelen küçük bir şey söylendi. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Sonra bildiğim şey, etrafında beş yetişkin oğluyla birlikte evine saldırmak için geri döndüğüydü.

Bazı günler çok uzakta olduğu için mutlu olduğunu söyledi. İşçilerinin görmesini istemiyordu. Motorlu arabasıyla sık sık fabrikaya gitmiyordu, elinden geldiğince.

Başkaları için olağanüstü şeyler yapan, diğer insanların zaman, güç, özgürlük, cesaret veya inisiyatif bulamadığı şeyler yapan bir adamın, olağanüstü şeyleri daha iyi yapmak için ona avantaj veya dokunulmazlık sağlayacak, diğer insanlara bir şans vermek için daha fazla şans verecek, diğer insanların, eğer akılları başlarındaysa, bu şeylere sahip olması konusunda ısrar edecekleri herhangi bir özel şeye sahip olabileceğini düşündüm.

"Fabrikamda yüzlerce adamın, motorlu arabamı ve bu evde üç veya dört odayı almaları gerektiğini düşündüğünü düşünüyorum."

"En verimli olanlar bunlar mı?"

"Hayır. "

Eğer bir adam en derin amaçlarını başkalarına teslim ederse ve eğer
gerçekten kendini onlarla özdeşleştirirse -kendisinin en derinlerini onlarla özdeşleştirirse ve
onların çıkarlarını kendi çıkarları olarak görürse, ne kadar çok parası varsa,
insanlar da o kadar çok bundan hoşlanır.

"Örneğin beni ele al," dedim.

"Seni tanıdığımdan beri her dakika, müreffeh bir adam olmanı umuyordum. Evi gördüm ve neşeyle yaklaşırken parkta etrafa baktım. Ve büyük kapıya geldiğimde üç kez tezahürat etmek istedim! Keşke Amerika'daki Meat Trust'ta hisseniz olsaydı, bir mikrop gibi yolunuza girip hayati organlara, Meat Trust'ın içine girebilseydiniz, ülkemdeki doksan milyon insan için bir Yönetim Kurulu Toplantısı'nda bir duruş sergileseydiniz, onlar adına sözünüzü söyleseydiniz, hisselerinizi onlara
oylasaydınız, ait olduğunuz Meat Trust'ın nasıl davranmasını istediğinizi, nasıl davranmasını istediğinizi, büyük, ciddi, ticari bir kurum olmasını istediğinizi ve kimsenin aklına gelebilecek sıradan, mekanik, bir soyguncu olmasını istemediğinizi söyleseydiniz -- birkaç ilgisiz, şanssız adamın -- kimsenin gerçekten tanımak istemediği ve kimsenin onlar gibi olmak istemediği adamların -- sorumlusu olmanızı... sizin gibi parası olan bir adamın neler yapabileceğini düşündüğümde...!

"Ben her gün yorulmuyor muyum, siz de yorulmuyor musunuz, her yerde dolaşıp tüm bu ikinci sınıf, sosyal olarak zayıf fikirli adamların ellerinde para görmekten, gazetelerde bu tür adamların ne düşündüğüne dair köşe yazıları görmekten, üniversite başkanlarının, büyük üniversitelerin, kubbelerin, kiliselerin ve binlerce çan kulesinin hepsinin onlara saygı duymasından ve onlara eğilmesinden ve tüm üstün, yaşayan, ilgili insanların paraları için kapı zillerini çalmasından ve dışarıda banklarda ne düşündüklerini beklemesinden?"

İsa'nın iki bin yıl önce dünyaya, sadece ikinci sınıf zihinlere sahip olan, bu dünyada düzgün bir şekilde bencil olmayan, iş hayatında yeterince ileri görüşlü olmayan adamların paranın ve insanların yaşam araçlarının kontrolüne sahip olmasına izin verilmesi gerektiğini söylemek için geldiğine inanmıyorum.

Büyük makineler ve büyük, kaçınılmaz kümelenmelerin olduğu bir çağda yaşıyoruz ve böyle bir çağda ve her şeyden önce bunu bir İncil'den çıkarmak, bir ilahi kitabına koymak veya bundan bir din yaratmak, dünyanın tüm birinci sınıf zihinlerinin -bencil olmamak için yeterince ileriyi gören adamların- paralarını ikinci sınıf adamlara vermesi gerektiğini söylemek, dünyanın suçlu olabileceği en korkunç, en inançsız, sadakatsiz, İncil'e aykırı, dinsiz şeydir. Şu anda parayla ilgili tek sorun, ikinci sınıf insanların çoğunun olmasıdır.

"Çocuk sahibi olmaya, pound, peni, dolar ve sente yaptığımız gibi çilecilik veya yorgun, cesareti kırılmış bir inançsızlık uygularsak ne olur? Buna katlanmazsınız, değil mi?"

Beş oğluna baktım.

"Diyelim ki, günümüzün tüm iyi aileleri, çocuk sahibi olmanın iyi insanlara layık olmayan bir kendini şımartma olduğunu kabul ediyor; diyelim ki
iyi insanlar bu dünyada çocuk sahibi olmayı neredeyse tamamen kötülere bırakıyor?

"Paraya olan budur.

"Paraya inanmamak, ruha inanmamaktır. Birinin sahip olması gerektiğini veya olmaması gerektiğini söylemek, servete çok fazla dikkat etmektir."

Bu uzun akşam sohbetimizden sonra tam olarak ne söylendiğini hatırlamıyorum ama söylemeye çalıştığım şey belki de buna benzer bir şeydi:

Yeni Ahit'in özü, bir adamın parayla veya parasız ruhunun vurgulanmasıdır. Bir adamın zengin olması mı yoksa zengin olmaktan çıkıp fakir olma hakkını kazanması mı gerektiği (ki bu dünyadaki bazı çok gerçek ve büyük adamlar, sanatçılar ve mucitler her zaman bunu tercih eder) bir adamın mizacına bağlıdır. Eğer bir adam para dehasına sahipse ve parayı öyle idare edebiliyorsa
para kazanabiliyorsa ve aynı zamanda ve tek bir pazarlıkta kendi ruhunu ifade edebiliyorsa, eğer diğer insanların ruhunu parayla özgürleştirebiliyorsa ve dinini parayla ifade edebiliyorsa, böyle bir çağın umutsuz krizinde
zengin olmaktan kurtulmaya çalışırsa, tüm düşünceli, Hristiyan insanlar tarafından dışlanmalıdır. Bir insanın bu dünyada var olduğu söylenebilecek tek şey, içindeki iyiliği - dini - bir şeyde ifade etmektir ve eğer dinini parayla ve emek harcayarak ifade edebilen bir insan değilse, o zaman müzik, radyum veya resim gibi bir şey bulsun. Bir dünyada bu şekilde sıçramak, hayatta çıplak bir nokta oluşturmak ve "Bu Tanrı değil, bu Tanrı olamaz!" demek - tek başına bu bile dinsizliktir.

* * * * *

Belki de sadece kendim adına konuşuyorumdur ama geçen gün Fleet Street'te benimle aynı fikirde olan bir adam keşfettim, görünüşe göre bir insanın içindeki şey dinse bunu hemen hemen her şeyle ortaya koyabilir veya ifade edebilir.

Bu adam fikrini bir pencerede ifade etmeye çalışmıştı.

Şekerden Leonardo da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği" tablosunu yapmıştı - şekerden yapılmış bir tür kabartma.

Bu tür aptalca, çaresiz büyük bir manevi gerçeğin karikatürünün beni büyük bir saygıyla doldurduğunu veya şu anda doldurduğunu iddia etmiyorum.

Ama beni işlerin nasıl olduğunu düşünmeye sevk etti.

Eğer bu adam için şeker, bir bankacı için para gibi, adamın dinini ifade etmek için sahip olduğu tek mantıklı şey olsaydı veya ifade etmek zorunda olduğu şey gerçekten doğru ve güzel olsaydı veya ifade etmek için gerçek veya güzel veya büyük bir adam olsaydı, şekerin bunu
yapabileceğinden şüphem yok.

Yeterli parası ve insan doğasında yeterli dini becerisi olan, Şeker Vakfı'na iyi, mücadele eden, oy hakkı olan bir hisse senediyle girecek, Şeker Vakfı'nın kendisi tarafından yapılacağı gibi
yapmasını sağlayabilecek tek bir adam, yirmi yılda Amerikan endüstrisini baştan aşağı yenilerdi.

Tüm Amerikan adamlarının önünde, yüksek bir dağın tepesindeymiş gibi,
bir büyük örnek, kıskanılacak bir iş ortaya koyardı.

Bir tür derin, ayık kıyamet gibi, Amerikan işini kendine ifşa ederdi. O, Amerikan işini yeni bir ulusal sanat biçimi, pratik dinin bir ifadesi, gerçek şeyler için deha, yani Amerika'daki gerçek modern mizacımız ve tüm uluslardaki gerçek modern mizacımız olarak ortaya koyacaktı.

Elbette bunun tam olarak Şeker Vakfı ile yapılması gerekmeyebilir.

Bunu ilk önce Et Vakfı veya Çelik Vakfı yapabilir.

Ama yapılacak.

Sonra Altın Kural, en çok bilen ve en çok bilinen vakfımıza yerleştirilen büyük bir Altın Kural makinesi, diğerlerine de yerleştirilebilir.

Din, bugün bir hissedar toplantısında bir dua toplantısından çok daha iyi ifade edilebilir.

Boston'dan Charles Cabot, bir gün Çelik Vakfı'nın Hissedarlar Toplantısı'na sessizce girdi ve biraz parayla -bir elinde 2.900 dolar, diğer elinde _American Magazine_ dergisinin bir kopyası- (2.900 dolarla) 1.468.000.000 doları doğru yaptı.

ÜÇÜNCÜ KISIM

HABERLER VE HÜKÜMET

BÖLÜM I

OXFORD SOKAĞI VE AVAM KAMERASI

Londra'da olduğumda ara sıra (oraya üye olmak için izin alan bir iş adamının teşvikiyle) Avam Kamarası adı verilen hoş ama dünyadan uzak ve dalgın bir yere uğrarım.

Sigara içme odasındaki pencerelerde oturuyorum ve etrafımdaki üyelerin yüzlerini izliyorum ve vapurları izliyorum, garip bir şekilde, yumuşak bir şekilde, aniden - Shakespeare ve Pepys, dışarıda nehirde, camın altından
ağır ağır kayıyorlar.

Ya da içeri girip galerinin altına oturuyorum, Konuşmacı ile yüz yüze, koltuklarındaki dünya yaratıcılarının profillerine bakıyorum;
ve Meclis'in kendisinde izliyor ve dinliyorum. Orada dünyada bir tür hoş, rahat, uygun bir sessizlik var.

Bilgelik.

Bilginin terbiyeli, düzenli mekanizması birinin üzerinden geçiyor - kişi
Onu, sonsuz kelime kuşağının yumuşak takırtısını dinliyor.

Arada sırada bir üyenin bir konuşmanın ortasında veya
muhtemelen bir cümlenin ortasında, sessizce kaydığını ve
(camın altında) Halk'a baktığını veya belki bir mikroskop kullandığını veya
Halk'a, Bay Bonar Law'ın, Bay Lloyd George'un, Ramsay'ın
MacDonald'ın, Will Crook'un veya başka birinin
gözlüğünü tuttuğunu görürsünüz. Sonra sanki artık insanlarla ilgilenilmiş gibi ciddi bir şekilde geri döner ve
söylediklerini bitirir.

Avam Kamarası'ndaki İnsanlar hakkında çok tuhaf bir his vardır.

Cam altında olma hissini kastediyorum; hepsi çok
yönetilebilir, çok sessiz ve çok uzak, kendilerinin
bir tür durağan yaşam
resimleri gibi görünüyorlar. Elbette, ara sıra, bir üye, konuşmalarında her zaman bahsettiği örnek kalabalığın
büyük vitrinine adım attığında onu ciddiye alır. Ama
hiçbir şey olmaz.

Kalabalıklar camın altında çok uzak görünüyor. İnsan bir şeyleri
parçalamak istiyor --onlarla daha yakın ilişkiler kurmak--bir Mağaza, bir köprü veya bir 'otobüs--çatırdayan, vuran ve olan bir şey özlüyor.

Bu arada, güçlü caddenin dışında --kalabalığın o devasa megafonu, bağırarak geçiyor. İnsan Meclis'in bunu fark etmesini diliyor. Ama kimse yapmıyor. Her zaman sadece Meclis'in kendisi ve etrafındaki o sessizlik veya 
çınlama, tüm İngiltere dinliyor, tüm küçük ülke gazeteleri
ellerini kulaklarına dayamış bir şekilde uzakta ve büyük ciddi düşünceli
Günlükler, nükteli Haftalıklar, görkemli Aylıklar ve Üç Aylık Dergiler
hepsi sanki önemliymiş gibi davranıyor...

Kömür grevi sırasında bile Avam Kamarası'nda gerçekten hiçbir şey olmadı. Büyük ciddi insanların, Westminster Köprüsü'ndeki kalabalığın dışarıdaki camdan yumuşakça
dalgalandığı hissi vardı, ama hiçbir şey içeri giremedi. Big Ben nehrin aşağısında, kaldırımların üzerinden, acele eden kalabalığın ve tüm erkeklerin ve kadınların, gerçek iş adamlarının ve kadınlarının üzerinden gürledi. Meclis'te herhangi biriyle bir ilgisi varmış gibi görünen tek şey Big Ben'di.

Sonunda rahatlamak için Harrod'a gidilir, ya da bir 'otobüse binilir, ya da Trafalgar Meydanı denenir, ya da gerçekten Strand'ı geçip geçilemeyeceğine bakılır ya da bir şeyler yapılır - kendini gerçek hayata geri döndürmek için neredeyse her şey.

Ve sonra, elbette, Oxford Caddesi var.

Neredeyse her zaman İngiliz halkının Avam Kamarası'nda kendilerini ifade etmelerini ya da ifade etmek için çabalamalarını izledikten sonra, Oxford Caddesi'ni denerim.

Elbette, büyük bir halkı ifade etmek için bir sanat biçimi olarak Oxford Caddesi'nin olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum, ama kesinlikle bir şey var, tüm o ay ışığı, loş monotonluk ve İngiliz halkının Avam Kamarası'nda kendilerini ifade etme veya ifade etmeleri gerektiğini düşünme biçimindeki avukat zihniyetinden sonra - Oxford Caddesi'ni büyük bir halkın konuşması için aniden güzel, özgür ve samimi bir yol gibi gösteren bir şey kesinlikle var! Ve orada
tüm coşku da var, otobüsler, taksiler, yüzlerce
binlerce erkek ve kadının bir şeyler söylemesi ve inandıkları şeyleri satın alması.

Her iki taraftaki veya sokaktaki dükkanlara bakmak ve insanların tezgahların arkasında, koridorlarda ve Oxford Caddesi'nin üç bloğundaki ofis pencerelerinde yaptıkları şeylere bakmak, İngiliz halkının gerçekten ne istediğini, gerçekten ne düşündüğünü, neye inandığını ve neye para harcadığını Avam Kamarası'nın üç yılından daha fazla ifade ediyor.

Eğer bir İngiliz olsaydım, Oxford Caddesi'nde yukarı aşağı yürüyüp orada gördüklerimi okumak için seçilmeyi, Avam Kamarası'nda bir koltuğa seçilmekten daha çok tercih ederdim ve Oxford Caddesi'nin üç bloğunda, orada toplayabildiğim ve okuyabildiğim şeylerle ve orada kızabildiğim ve inanabildiğim şeylerle bir ulus için daha fazlasını başarabilir ve öğrenebilirdim, Avam Kamarası'nda üç yıl geçirmekten daha fazla.

Elbette, herkesin Oxford Caddesi'nde yukarı aşağı yürümek için seçilebileceğini biliyorum. Ama benim için yeterli.

Bu yüzden neredeyse her zaman Avam Kamarası'ndan sonra bunu deniyorum.

Ve Oxford Caddesi'nde biraz dolaştıktan ve Avam Kamarası'nı biraz olsun sistemimden çıkardıktan sonra belki de Embankment'a iner ve kulübüme uğrarım.

Sonra pencereye oturup düşünürüm. İngiliz halkı kendilerini ifade ediyorsa ve istediklerini ve sahip olmak zorunda olduklarını Oxford Caddesi'nde ifade ediyorsa ve bunun için paralarını koyuyorsa, Avam Kamarası'nda yaptıklarından çok daha iyi, neden orada yapmasınlar ki?

Hükümet gibi ayrıntılı, dolambaçlı, gizemli şeyler, fısıltıyla konuşulması gereken (ve kendilerini genellikle avukat zihniyetli bir şekilde, vasiyetnameler gibi seçilmiş ve kurutulmuş kelimelerle ifade eden) şeyler neden bu kadar ciddiye alınmalı ve genel olarak, insanların kendilerini ifade etmek için büyük bir ulusta sahip olduğu temel güven olarak ele alınmalı?

Neden büyük bir halkın nasıl olduklarını ve ne istediklerini ve elde etmek zorunda olduklarını Oxford Caddesi'nin söylediği şekilde, birkaç düz, net, sıradan kelimeyle, uzun, sessiz sıralar halinde, alım satım ve hareketle söylemesine izin verilmesin?

Pound, şilin ve sessizlik.

Sonra bir sonraki şeye geçelim.

Avam Kamarası Oxford Caddesi'ne daha çok benzeseydi veya hatta aniden Oxford Caddesi'nin tonuna sahip olsaydı, aniden Oxford Caddesi'nin yaptığı gibi İngiltere'yi ifade etmeye güzel bir sabah başlasaydı, üç aydan kısa bir süre içinde İngiltere'nin her yerinde ona ait olmak isteyen yeni tür ve yeni boyutlarda adamlar görmez miydiniz?

Büyük, güçlü, uzlaşmaz, yaratıcı, oynamaya vakti olmayan, daha önce Avam Kamarası'nda saklanmayı asla hayal etmemiş adamlar, ona ait olmak isterdi.

Bu arada, elbette, ifade edecek imparatorlukları olan İngiltere adamları, bunları doğal olmayan bir şekilde daha basit bir dille ifade etmiyorlar
örneğin dökümhaneler, dünyanın dört bir yanındaki sabun fabrikaları, tungsten madenleri, mağazalar, bankalar, metrolar, yetmiş ulus için demiryolları ve yedi denizdeki gemiler, Winnipeg tramvayları ve küçük New York gökdelenleri.

Daha alışılmış veya sıradan türden iş adamları bunu yapamazdı, ancak
elbette, bu tür iş adamları, birinci veya
dünya çapındaki sınıf, Avam Kamarası'nda olmayı sevdikleri bir yer buldukları, İngiliz halkının dehasını hükümette ifade etmeye başladıkları
gün, tıpkı İngiliz halkının dehasını dünyaya sahip olmada, alım satımda, icatlarda ve şirketler icat etmede ifade ettikleri gibi, Avam Kamarası kelimelerin bataklığı, komitelerin uçurumu olmaktan çıkacak ve yasalar bir demiryolu gibi işletilmeye başlayacak - bir blok sinyal sisteminde, sıra sıra şeyler ele alınacak, geçilecek ve tamamlanacak. Sinyalin tıkırtısı. Sonra bir sonraki şey.

Kulübümde oturuyorum, pencereden dışarı bakıyorum ve düşünüyorum. Hemen dışarıda
binlerce taksi, tüm bu küçük güçlü adam iradelerini penceremden fırlatıyor
Londra'nın üzerinden, İngiltere'nin üzerinden, dünyanın üzerinden... o kocaman,
hükümdar cadde... tüm bu adamlar kendilerini orada oradan oraya atıyorlar,
iradelerini telefon tellerine, güçlü trenlere ve küçük sessiz köy yollarına bağlıyorlar, kabloları iradelerine bağlıyorlar ve
gemiler--deniz üzerindeki bulutları iradelerine bağlıyorlar ve
bir dünyayı yönetiyorlar--neden bunlar gibi adamlar yok--içlerinde sokak ruhu olan, istedikleri yere
gidip gelme konusunda bu motor dehası olan, Avam Kamarası'nda yer alan adamlar?

Belki de Oxford Caddesi, İngiliz halkının dehasını ve iradesini ifade etmede Avam Kamarası'ndan daha etkili ve daha karakteristiktir
çünkü insanlar Oxford Caddesi'nde kendilerini ifade etmek istedikleri adamları seçiyorlar.

Halkın ülkenin yasama organının zirvesine seçtiği adamlar, ülkenin alım satım organının zirvesine yerleştirilmek üzere seçilen adamlar kadar becerikli, özenli veya kapsamlı bir süreçle seçilmiyor olabilir.

Muhtemelen Avam Kamarası'nın halkın iradesini ifade etmemesinin nedeni, üyelerinin sadece gevşek, belirsiz bir şekilde ve sadece burun sayılarak seçilmesidir. Muhtemelen, gerçek, dürüst, doğrudan, doğal bir seçilimle lider olmak ve insanların enerjilerini serbest bırakmak ve işlerini yönlendirmek için seçilen adamlar, görülerek, birlikte yaşanarak ve tüm gün, her gün çalışılarak liderlik etmek üzere seçilen adamlar, kağıt parçalarına oy verilerek ve gazete paragraflarında görülerek Londra'ya gidip düşüncesizce bir dünyayı yönetmeye başlayan adamlardan daha iyi seçilmiş adamlardır. İş adamı, Bond Street, Lombard Street veya Oxford Street'teki şirketinin toplantısından sonra Avam Kamarası'na uğrar ve bir göz atar. Önünde devasa bir araç veya makine parçası görür - birlikte çalışmak ve insanların yapılmasını istediği bazı ciddi, özel ve önemli şeyleri yapmak üzere tasarlanmış bir grup adam ve Avam Kamarası gibi büyük, iyi niyetli bir kaos veya karmaşanın, İnsan Doğasının bir tür şans eseri ulusal havasının işleri nasıl başarabileceğini göremez. Bu yüzden kendini giderek daha fazla, diğer insanların ne düşündüğünü veya hiç düşünüp düşünmediklerini merak ederek daha az zaman kaybettiği, gördüğü işi kestiği ve yaptığı işle sınırlandırıyor.

İşler tersine dönse ve insanlar iş dünyasında gevşek bir şekilde, kendilerini siyasette ifade etmeye çalışırken kullandıkları düşüncesizce oylama hayaliyle ifade etmeye çalışsalardı nasıl olurdu diye düşünüyor.

Sunlight Soap Company, Limited'in hissedarlarının, şirketin başkanı, müdürü, mali işler müdürü ve alıcıları ve satıcılarının ilçedeki halk tarafından veya halk oylamasıyla seçilmesinden oldukça endişeleneceğini düşünüyor.
Binlerce kişinin ve hissedarların da endişeleneceğini düşünüyor. Ona göre, fakir veya zengin, işveren veya çalışan, ciddi kişisel endişeler söz konusu olduğunda, herhangi biri onun çıkarlarına güvenmeye istekli olmaz veya halkın, tüm halkın bir bütün olarak, temsil edilmesini veya istediklerini elde etmesini, anketlerin belirsiz genellemeleri aracılığıyla kesin ve etkili bir şekilde hareket etmesini bekler. Belki de doğal bir seçilim, erkeklerin günde dokuz saat çalıştığı, çalışma saatleri boyunca amansız, aralıksız bir süreç olan, erkekleri ayırma (biz buna iş diyoruz), kalabalığın kendisini temsil etmesini istediği erkekler hakkında kesin olarak ne düşündüğünü kaydetmesinin en güvenilir yoludur. İş, kalabalığın büyük, ciddi, günlük oylamalarıdır - saat be saat, aralıksız, samimi, ayrıntılı bir şekilde, erkekleri seçmek, en iyi çalışabileceği erkekleri, onu en iyi ifade eden, kalabalığa hizmet etmek, kalabalığa kendi zihinlerini göstermek ve onlara istediklerini sağlamak için en fazla dehaya sahip olan erkekleri öne çıkarmak için yaptığı emektir.

Ne kadar dolu olsa da - tüm geniş, dürüst ifadeler gibi, insani eksikliklerin ve yakında durdurulacak şeylerin - söylenmesi gereken bir şey vardır ki, büyük, kaba bir şekilde, kalabalığın sahip olduğu her şeyi - içlerindeki en iyiyi ve en kötüyü - günlük olarak ifade eden iş, sonuçta, onların en sadık ve gerçek kayıtları, el yazılarıdır.
İş, kalabalığın imzasıdır - dünyamıza attığı kocaman, yavaş, beceriksiz imzasıdır.

Alım satım, kalabalığın düşüncesinin can damarıdır, insan hayatına dair görüşlerini bize büyük, acımasız günlük itiraflarıdır. Kalabalıklar, fakir ve zengin, hayat hakkında gerçekten neye inanıyor? Mülkiyet, Kalabalıkların son vasiyeti ve vasiyetidir.

Mülkün dağıtımı ve üretiminde devam eden adam ayırma, Kalabalığın en etkili ve değerli liderlerini belirleme ve seçmenin en aralıksız, en normal, en huysuz yoludur - onu ifade edebilen ve onun adına hareket edebilen adamlar.

Bu, insanların Avam Kamarası'nın iş adamlarını iyi olmaya zorlamasına güvenmelerine izin vermemem için vereceğim ilk nedendir. Yıl boyunca ara sıra öğleden sonraları veya akşamları bir araya gelen, gevşek, dalgın ve mantıksız bir kağıt süreciyle ülkenin konuşmasının zirvesinde yer almak üzere seçilen adamlar, sıkı çalışan, sıkı bir şekilde uyan, mantıksal bir süreçle ülkenin alım satımının zirvesinde yer almak üzere seçilen adamları kontrol etmeyi bekleyemezler - tüm insanların her gün, her gün yaptıkları her şeyle onları temsil etmeleri için seçtikleri adamlar.

Oxford Caddesi'nin üç bloğunun daha iyisini yapabileceğine güvenilebilir mi?

Oxford Caddesi'nin üç bloğunu düşündükten sonra, sandıkları sık sık, birkaç saatte bir açık tutmak ve söylentiler ve küçük kağıt parçaları kullanmak -herkes uğrarsa- halkın temsilcilerini seçmenin oldukça telaşlı ve belirsiz bir yolu gibi görünüyor.

Kalabalığın iş adamlarından istediğini elde etmek için yapacağı bir sonraki şey, doğrudan iş adamlarıyla muhatap olmak ve belki de birçok insanın kısmen alışkanlıktan dolayı hissettiği gibi, kalabalığın istediği şeye ulaşmasının tek yolunun Robin Hood'un ahırının veya Avam Kamarası'nın çok ötesine veya çok gerisine veya etrafından dolaşmak olduğu hissini bırakmaktır.

Ancak ikinci bir neden daha var:

Sorun yalnızca Avam Kamarası'nda oturan adamların seçilme biçiminde değil.
Avam Kamarası'nda oturan adamlarla ilgili gerçek, derinlerde yatan sorun, bundan hoşlanmalarıdır. Zorluk (Amerikan Kongresi'nde de olduğu gibi) adamların kendilerinde bir şey gibi görünüyor.
Daha iyi bir isim olmadığı için belki de
Hem and Haw veya Parlamento Mizacı olarak adlandırılabilecek şeyde yatıyor.

Şu an için dünyadaki tüm yasama organlarındaki baskın adam tipi, düşünen veya yeniden düşünen, büyük sorunların küçük ve önemsiz taraflarına düşkün adam gibi görünüyor. Sorunun büyüklüğü, elbette, bir insana hoş, soluk bir ışıltı, mutlu bir önem duygusu verir ve sonra küçük şeylerin neşeli küçüklüğü vardır -- küçük bir adamın büyük şeylerin önüne geçerek büyük gösterebileceği küçük şeyler -- büyük bir ulusun bakıp beklediği... Böyle bir adam için, bir Yasama Organında her zaman belli bir rahatlık ve samimiyet vardır...

Avam Kamarası'ndaki bir koltuk doğal olarak -- her yıl daraltılıp daraltılır, insanlardan giderek uzaklaşır, her yıl insanlar için Avam Kamarası Üyelerinin bir sınıf olarak iş adamlarının iyi olmasını sağlamak için çok çarpıcı, önemli veya kalıcı bir değere sahip bir şey yapmalarının pek olası olmadığı daha da belirgin hale geliyor. Daha etkili ve pratik iş adamları, Avam Kamarası üyelerinin, genel olarak, halkın iradesini bilmediğinden ve bilselerdi bunu yaratıcı, açık sözlü ve olumlu yasalarla ifade edemeyeceklerinden şüphelenmeye başlıyor.

BÖLÜM II

OXFORD SOKAĞI HUMS. EV HEM

Ancak Avam Kamarası üyelerinin belirsiz bir şekilde seçilmesi veya belirsiz bir adam türü olmaları nedeniyle halkı temsil etmekte başarısız olmuyorlar.

Avam Kamarası'nın iş adamlarını yasa gereği iyi olmaya zorlamaya çalışmasına karşı üçüncü neden, onun sıra dışı konumudur.

Bir Parlamentonun iş adamlarının iyi olmasını sağlamada işgal ettiği sıra dışı konum, belki de en iyi şekilde, başlangıçta bir hükümetin gerçekten de büyük bir halkın kendini ifade etmesinin, nasıl olduklarını ve ne istediklerini ifade etmesinin çok gerçek ve hakiki bir yolu olduğunu ve işin de başka bir yol olduğunu kabul ederek düşünülebilir.

O zaman soru daralır. Halkı ifade etmenin hangi yolu onları en çok noktaya kadar ifade eder ve onları ifade edilmelerinin en önemli olduğu yerde ifade eder?

Halkın bir Hükümeti vardır. Ve halkın İşi vardır.

Hükümet ne içindir?

İş ne içindir?

İş, İngiliz halkının isteklerinin gerçekte ne olduğunu bulma ve tahmin etme ve bunları karşılamanın yollarını bulma işidir. Oxford Caddesi'ndeki iş adamları yirmi veya otuz bin erkek ve kadını işe alıyor, onları günde sekiz veya dokuz saat, haftada beş veya altı gün çalıştırıyor, İngiliz halkının ne istediğini öğreniyor ve bunları raporlayıp tedarik ediyor.

Doğal olarak, insanların sadece ne tür şeyler istediğini değil, aynı zamanda önlerine konulan şeyleri nasıl istediklerini, ne tür mağaza sahipleri ve üreticiler, satış elemanları ve satış kadınlarıyla anlaştıklarını, onlarla uğraşmayı sevdiklerini ve başarılı olmayı tercih ettiklerini de öğrenmek için stratejik bir konumdalar.

Ve iş adamları sadece satın alan insanların ne istediğini öğrenmek için en stratejik ve yetkin konumda değil, aynı zamanda satan insanların ne istediğini öğrenmek için de en iyi konumdalar. Satış elemanlarının ve satış kadınlarının ne istediğini, ne olmak istediklerini ve ne yapmak veya yapmamak istediklerini bilmek için en iyi konumdalar.

Ayrıca, mallarının geldiği fabrikalardaki koşullar ve bu fabrikalardaki işverenlerin, hissedarların, ustabaşıların ve işçilerin ne istediği konusunda da yakın ve dikkatli bir konumdadırlar. Daha da önemlisi, aynı iş adamları, insanların ne istediğini bir kez öğrendiklerinde, aynı nefeste, kimseye sormadan ve kimseyle tartışmadan, kimseyi karıştırmadan veya ikna etmeden bunu onlar için elde etme pozisyonunda olan tek kişilerdir. İnsanların ne istediğini bulmak ve bunu onlar için elde etmek, işi kontrol etmek olarak adlandırılabilir. Tüm bu iş adamları ve onlarla birlikte günde sekiz veya dokuz saat, haftada beş veya altı gün işleri kontrol etmek için çalışan yirmi veya otuz bin kişiyle ilgili olarak, Avam Kamarası üyeleri neden birkaç öğleden sonra veya akşam izin alarak onlar için işleri kontrol etmeyi beklesinler ki? Eğer bir çalışan olsaydım ve yapmak istediğim şey kendi mesleğimdeki çalışma koşullarını iyileştirmek olsaydı, muhtemelen Parlamento üyemi ikna etmek için birkaç ay beklemek ve ardından diğer Parlamento üyelerini ikna etmesi için birkaç ay daha beklemek ve ardından tek bir oyu kullanmak istemezdim. Bunun yerine doğrudan işverenimle muhatap olmayı tercih ederim.

Eğer işverenim sırtımdaysa ve bir kez işverenimin dikkatini, nerede olduğunu ve benim için yaptığım şeyi nasıl böldüğünü
çekebilirsem - bir kez dikkatini çekip sırtımı fark etmesini sağlayabilirsem, o da aşağı inebilir. Başka hiç kimse onun için aşağı inemez ve
başka hiç kimse, tüm bir ulusu tersine çevirmediği sürece onu aşağı inmeye zorlayamaz. Bir adam neden T.P.'nin _Weekly_ gazetesiyle veya Horatio
Bottomley'le veya _Daily Mail_ veya _Times_ gazetesiyle, İngiltere'nin dört bir yanındaki diğer insanların ara seçimleriyle uğraşsın ki kendi işverenini sırtından indirsin?

Bunun için çok basit bir kural var.

Birinin işverenini sırtından indirmenin yolu, sırtını o kadar verimli hale getirmektir ki, sırtında olamayacak kadar.

Yapacağım ilk şey, işverenimi beni eğitmek ve beni verimli hale getirmek için adımlar atmaya ikna edip edemeyeceğime bakmak olurdu.
Ve belki de yapmaya çalışacağım ikinci şey, sendikamı uyandırmak, sendikamın verimli olmaya ve elimden geldiğince çok çalışmaya çalışmama izin vermesini veya işverenimin beni verimli hale getirmek için mühendisler işe almasını kabul etmesini sağlamak olurdu. Sendikamın, Frederick Taylor gibi özel bir uzman işe almasıyla ilgilenmesini sağlamaya çalışırdım, bir adamın aynı güçle üç kat daha fazla iş yapmasını sağlayarak, onu işvereni için üç kat daha değerli ve kendisi için üç kat daha formda ve güçlü hale getiren bir uzman.

İşverenimi iyi yapmak isteseydim yapacağım şey bu olurdu. O kadar iyi olurdum ki, o da iyi olmamayı göze alamazdı. Öte yandan, eğer bir işveren olsaydım ve insan doğasını anlasaydım ve psikoloji hakkında büyük bir iş evi kurmak için yeterli bilgiye sahip olsaydım ve çalışanımı iyi yapmak veya benim için üç kat daha fazla çalışmasını, normal gücün üç katıyla, her gün ve dört gözle bekleyeceği normal bir yaşlılığa sahip olmasını isteseydim, Avam Kamarası'nın araya girip onu emekli etmesini beklemezdim. Bana öyle geliyor ki bunu Avam Kamarası'nın yapabileceğinden daha yeterli, daha hızlı ve daha derinlemesine ekonomi bilgisiyle yapabilecek bir konumda olurdum. Ve birkaç yüz adamı, kırsal bölgelerden adamları fabrikamı nasıl geliştirebileceğime ve geliştirmeme izin vermelerini sağlamaya ikna etmek zorunda kalmazdım. Bunu sessizce kendi başıma yapabilirdim. Herhangi bir endüstriyel zorlukta, her adam için bir vizyon vardır ve olmalıdır, ya onun için ödünç alınmış ya da başkası tarafından onun için yapılmış veya kendisi için yaptığı, tam da bulunduğu yere uyan bir vizyon. Son tahlilde endüstriyel başarımız, n'inci kuvvete yükseltilmiş Burada, Ben ve Şimdi anlamında, daha büyük bir sendikalizm
denebilecek şeyde yatacaktır.

Tipik bir sendikalist, bugün yaptığı gibi, "Fabrikaları işverenlerimizin elinden alıp kendimiz işleteceğiz" demek yerine, "Fabrikaları kendimiz işletmeye hazır hale getireceğiz" diyecektir.

İşverenleri daha çok ne memnun eder, bugün onlara genel veya ulusal bir güven verir, işlerini yürütme ve çalışma koşullarını iyileştirme konusunda, çalışanlarının aniden, ülkenin her yerinde, fabrikaları işletmeye hazır hale gelecek kadar iyi çalışmaya başlamalarından daha mı iyidir?

Fabrikalardaki işverenler ve çalışanlar için doğru olan şey, büyük perakende mağazalarındaki işverenler ve çalışanlar için daha da doğrudur. Oxford Caddesi'ndeki iş adamları ve kadınları, yöneticiler, kat görevlileri ve katipler, cadde boyunca aşağı yukarı, tüm gün boyunca gerçekten meşgul oldukları bir şey varsa, buna günlük dokuz saatlik bir insan anlama tatbikatı denebilir. Bu tür işverenler ve çalışanlar, insan doğasını inceleyerek ve günlük olarak çalışarak mesleklerini başarıya ulaştıran insanlar, Avam Kamarası'ndan birkaç başıboş beyefendiyi çağırıp, insan sorunlarını kendilerinden daha iyi çözmelerini neden beklesinler? Perakende mağazalarındaki işverenler ve katipler, insan doğasının çalışma ayrıntılarını birlikte incelemek, kendilerine saygılı bir insan tarzıyla ve bir ulusa sızlanmadan hareket etmek için dünyadaki en yetenekli iki gruptur. Uğraşmayı ve istediklerini elde etmeyi umdukları kişi, insan doğası hakkında kendilerinden daha fazla şey bilebilir mi? Oxford Caddesi'nin o küçük şeridinde, tüm zamanlarını insan doğasına adayan, diğerlerinin adamları değiller mi? İnsanların nasıl olduğunu ve insanların muhtemelen ne düşüneceğini en kısa sürede ve en çok
öğrenme günlük mesleğindeler. Ne giymek ve ne yemek istediklerindeki kusurlarıyla samimiler; insan doğasındaki
hoşlandıkları ve hoşlanmadıkları şeyleri öğrendiler; insan doğasında, memurlarda, mağazalarda ve bakkallarda neyi destekleyeceklerini ve neye karşı çıkacaklarını biliyorlar.

Ve insan doğası hakkında öğrendikleri bu şeyleri (kendilerinde ve diğer insanlarda) insan doğası hakkında konuşarak değil, onunla günlük olarak kasvetli bir şekilde bir şeyler yaparak öğrendiler.

Bu durum böyle olunca, bu insanların ve onlar gibi insanların harekete geçmeye yetkili olduğu ve hem işverenler hem de çalışanlar olarak, harekete geçmek ve kendileri için, doğrudan ve birlikte hareket etmek için tek stratejik konumda oldukları düşünülürse, ulusun bunu yapmalarından çok memnun olması muhtemelen çok uzun sürmeyecektir. Çok yakında (en azından tüm yetenekli Emek ve
tüm yetenekli Sermaye tarafından) sokağa koşup "Yardım edin!" diye bağırmanın ve özel olarak yüzleşilip düşünülerek daha iyi çözülebilecek ailevi sorunları çözmek için üçüncü bir kişiyi çağırmanın
etkisiz ve beceriksiz bir şey olduğu görülecektir.

Ve çoğunlukla, sadece daha yüzeysel,
etkisiz, düşüncesiz endüstrilerde, ister işveren ister çalışan olsun, erkekler günlük işlerini bırakıp çılgınca dışarı koşmaya ve doğru olanı yapmalarına yardımcı olması için bir Avam Kamarası'nı içeri sürüklemeye meyilli olacaklardır.

Sadece kendim adına konuşuyorum ama kesinlikle bir işveren veya çalışan olsaydım, bir yıl sonra yapılacak bir seçimi veya Parlamento üyemi tek bir oyumla benim adıma hareket etmeye zorlamanın büyük mühendislik sorununu beklemek istemezdim.

Belki de İngiltere ve Amerika'daki işçiler, işçi koşullarını iyileştirmenin bir yolu olarak oy kullanmanın değeri konusunda
aldanıyorlar. Muhtemelen
kadınlar, çalışan kadınların koşullarını iyileştirmenin bir yolu olarak oy kullanmanın değeri konusunda
aldatılmışlardır.

Muhtemelen bir kadın, bir gazetede okuduğu bir adama oy vererek Avam Kamarası'nda bu konudan bahsederek
işlerini iyileştirmekten daha fazlasını bir tezgahın arkasında çalışarak veya bir mağaza satın alarak yapabilir.

* * * * *

Ayrıca, bir müşteri, bir işveren veya çalışan olarak kullanılabilecek bir tür program veya eylem vizyonu da vardır.

Kendi adıma konuşabilirim.

Her yıl bir şeyler satın almak için harcadığım yaklaşık şu kadar param var. Paramı harcadığım her firmayı incelemeyi teklif ettim. Mesleğimi, olması gerektiği gibi en az şeyi yapan firmadan alıp, olması gerektiği gibi en çok şeyi yapan firmaya vermeyi teklif ediyorum. Tüm gelirimle ve biriktirdiğim her kuruşla, inandığım ve istediğim türden işverenler için oy kullanacağım, iş yapmayı seçtiğim türden satış elemanları ve satış kadınları için para kazanabilen, hak edebilen, zevk alabilen ve elinde tutabilen işverenler için oy kullanacağım.

Yıl boyunca, iş yaptığım her firmada, sadece zihnimle değil, paramla da çalışacağım. Ticaretimi, kalitesiz mallar istediğimi düşünen veya
bir işverenin kendilerine dayatma yapmasına izin verecek satış kadınlarıyla ticaret yapmak istediğimi veya buna istekli olduğumu düşünen büyük işverenlerden almaya devam edeceğim, bu satış kadınlarına dayatma yapabileceğini
düşündüğü satış kadınları. Paramla, dünyadaki her kuruşumla oy kullanacağım ve daha fazla oy verebilmek için daha fazla kazanacağım, ticaret yapmak istediğim türden işveren için. Ve eğer yardım edebilirsem tanıdığım hiçbir erkek, kadın veya çocuk veya ailemin tanıdığı hiçbir kişi, bu işverenlerin kim olduğunu isim ve adres olarak, iş yapacağım işverenler ve yapmayacağım işverenler olarak bilmeyecek.

Bu, bir müşteri olarak, halkın bir üyesi olarak, bir halkın kendini ifade etme ve istediğini elde etme yolu hakkındaki fikrim.

İstediğim şeyin bir tür haber olduğu söylenebilir, benim hakkımda haberler, halkın bir üyesi olarak gittiğim kadarıyla. Ben sadece bir kişi olduğum için, hakkımdaki her haber, işe yaradığı yere konulmalıdır. İstediğim haberle doğrudan ilgileneceğim ve bu haberi Avam Kamarası'na değil, istediğim şeye sahip olan ve bunu bana bildiklerinde verebilecek olan adamlara ileteceğim.

Haberler, şu anda ve her zaman bu dünyanın gerçek hükümetidir.

Kişi bu haberi vermeye karar verdiğinde, işverenlere ve iş adamlarına haber vermenin en iyi sanat biçimi, ne istediğimizi ve ne istemediğimizi, onlarda ve sattıkları şeylerde ne istediğimizi anlatmaktır; bu haberi onlara en çok öğrendikleri dilde, sterlin, şilin, dolar ve sent cinsinden ve başka bir yerde ticaret yaparak anlatmaktır. İncil taşıyan değer, bir dolarla bir adamın zihnine girebilecek haberler, bir dolar karşılığında görüp harekete geçebilecek haberler--peki, bazı günler bunu düşünmek, benim için, en azından, Dünyanın Ana Caddesi'nde aşağı yukarı gidip çantamın cebimde olduğunu hissetmek ve çantamla gidip anlatabileceğim tüm insanlar, o kadar çok dolar değerinde haber, o dolar değerindeki İncil'i dünya hakkında anlatmak--büyük bir iş caddesinde bir dolarla aşağı yukarı gidip harcamak veya harcamamak, bir tür kronik, kolay, mutlu, kiliseye gitmek gibi hissettiriyor. İnsanın cebinde her zaman harcadığı veya harcamayacağı biraz parası vardır ve bazen bazı insanların tam doğru anda ve tam doğru şekilde uyguladığı bir dolar harcamamak bile, bin dolar harcamanın hiçbir anlam ifade etmediği bir dünyada aynı şeyi ifade edebilir ve aynı şeyi yapabilir. Bazen bilerek bir mağazaya giderim, bildiğim belirli bir tür mağaza beni belirli bir şekilde kandırmaya çalışır, sahip olamayacakları dolara bir dakika bakmalarına izin veririm. Sonra sessizce dışarı çıkarım.

İnançlarımın yaşam kanının paramda dolaşacağını söylemiştim ve eğer ruhumu, dinimi, müjdemi veya bu dünya için haberleri, ne istediğim ve bir dünyada sahip olacağım şeylerle ilgili haberleri ifade edemezsem, kazandığım her doları, her şilini kazanamazsam, dünyayı dolaşıp kendi küçük dünya şarkımı söyleyemezsem, yaşadığım sürece bir daha asla bir şilinim veya bir dolar kazanmayayım!

Şimdi bir doları tekrar gördüğümde, ne kadar büyük bir pazarlık olduğunu ve onu iki kez kullanabileceğimi düşünerek, doların değerindeki haberleri düşünerek, dolara ait olan şeylerin değerinden hiç bahsetmeden, beni derin, umutlu bir çalışma sevinciyle dolduruyor!

* * * * *

Nesiller boyunca, rahipler, ayinler ve günah çıkarma kutuları kullanarak insanları belirsiz, genel bir şekilde iyi yapmaya çalıştık. Birkaç yüzyıldır insanları avukatlar, jüriler ve sandıklarla iyi geçindirmeye çalışıyoruz. Şimdi, en sonunda, din veya müjde veya haberler veya idealler - pratik, kurnazca hedeflenen idealler, yani bir insana kendisi hakkında haberler veya insanın kendisinden bize gelen haberler. Bir insan yaptığı her şeyde bize kendisi, dünyası ve Tanrısı hakkında bu haberleri ifade ediyor. Hepimiz dünya ve kendimiz hakkında her zaman haberler anlatıyoruz ve hepimiz her zaman haber alma pozisyonundayız.

Saat saat ve gün be gün yapacağımız ve yapmayacağımız şeyler nelerdir?

Bizim hakkımızdaki bu haberler içimizdeki dindir.

Ortalama bir insan, dininin tam olarak nerede olduğuna dair son zamanlarda çok doğru fikirlere sahip oluyor. Gerçek dinin, bir insanda, çok uygun bir şekilde konumlandırılmış (hemen elinde ve kişisel olarak yönlendirilmiş) kendi eylemi, kendi ilahi "yapacağım" veya "yapmayacağım" olduğunu görmeye başladı.

Her insan için, bulunduğu yerde, sabırla, neşeyle, bulunduğu yere, her gün, her gün, görkemli, hâlâ, pratik, iyi huylu,
tanrısal "yapacağım" ve "yapmayacağım" şeklinde bir din fikrine derinden ilgi duymaya başladı.

BÖLÜM III

BAŞKAN WILSON VE MOSES

Şu anda, Başkan Wilson'ın hükümetinin insanları iyi olmaya ikna etmedeki kaderinin ne olacağını görmek için Amerika Birleşik Devletleri ile derinden ilgileniyoruz. 1913'teki bir hükümetin kaderinin, hükümetin psikolojisine veya insan doğasına ilişkin bilgisine veya insan mühendisliği olarak adlandırılabilecek şeye, büyük kitleler halinde ağır ruhsal bedenleri, insanlar gibi, kaldırma prensiplerindeki ustalığına, büyük kitlelerin zihinlerini Beyaz Saray'daki devasa bir ulusal vinçteymiş gibi, bir yaşam gözetleme noktasından diğerine savurmasına dayandığı söylenebilir.

Güç bu şekilde uygulandığında ve iyi hale getirildiğinde, insan doğasının belirli yönleri vardır, bu konu dışı olmayabilir. Eğer biri bir hükümete uğrayıp onunla küçük bir komşuluk sohbeti yapabilseydi, geçerken, sanırım onunla (özellikle de şu anda hükümetimizle) İnsan Doğası hakkında konuşmayı
herhangi bir şey hakkında konuşmaktan daha çok
tercih ederdim.

Elbette bunu, bir hükümete basit ve sade görünebilecek bir şekilde yapmak zorunda kalırdım.

Hükümete, son zamanlarda insan doğasının, insanların iyi olmaya çalıştıkları zamanki işleyişi hakkında edindiğim iki veya üç gözlem hakkında ne düşündüğünü sorardım.

Hükümet onlar hakkında ne düşünüyorsa, muhtemelen aylar sonra onun için oldukça önemli olduğu ortaya çıkabilir.

İlk gözlem şudur:

Ortalama bir bekarın bekar olmasının nedeni, hayatının ilk kırk beş yılını evlenmeyeceği kadınları seçerek geçirmesidir.

Muhtemelen birçok insan iyi olmaya çalışırken ve diğer insanları iyi olmaya çalışırken aynı prensibi izliyordur ki bunu
bu kadar kötü bir iş haline getiriyorlar.

Muhtemelen Eski Ahit'teki İbraniler arasında bu kadar çok kötü insan olmasının veya oransal olarak kötü gibi görünmesinin ana nedeni, Musa'nın bir avukat olması ve On Emir ile büyük bir halkı başlatmaya çalışmasıdır, yani bir daha asla yapmamaları gereken dokuz şeyin ve yapmaları gereken bir şeyin listesi. İyi olmayı deneyen bazılarımız, iyi olduğumuzda iyi olmanın (en azından bizimle) odaklanmaktan, konsantre olmaktan, kişinin dikkatini gerçekten yapmak istediği şeye çekmekten oluştuğunu fark ettik. Musa'nın hükümetini kurduğunda, insanları dokuz şeye konsantre olmamaya konsantre etme fikri iyiliğe elverişli değildi. Musa'nın insanları iyi yapmaya çalıştığı temel ilke, terimler açısından bir çelişkiydi. Neredeyse herkesi kötü insanlar haline getirecek bir ilkeydi. Bir hükümetin insanları iyi olmaya ikna etmede güvenebileceği uygulanabilir bir ilke değildi. Eski Ahit'teki insanlarda işe yaramadı ve o zamandan beri de
hiçbir zaman işe yaramadı.

İnsanları iyiliği benimsemeye çağırırken, onlara tutunmamaları gereken dokuz yeri ve tutunmalarına izin verilecek bir yeri, eğer nasıl tutunacaklarını bilirlerse, işaret etmiyor.

Bunun ne kadar doğru olduğunu görmek için yapılması gereken tek şey, özellikle olması gereken
olmayan insan gruplarını veya sınıflarını gözlemlemektir. Ahlaki olarak asla anlaşamayan insanların (çoğu şeyde ve faaliyet alanlarında ne kadar farklı olurlarsa olsunlar) hepsinin ortak bir yanılsaması vardır. Herhangi bir yeni umutlu kişi onları bir kez daha iyi olmaya
çalıştığında her zaman söyledikleri bir şey vardır.

(Sanki bir fonografları varmış gibi) iyi olmaya çalıştıklarını ve
başaramadıklarını söylerler.

Ve bu doğru değildir.

Bir adam iyi olmaya çalıştığını ve bunu başaramadığını söylediğinde, oturup düşünürse, genellikle hiç de iyi olmaya çalışmadığını görür. Kötü olmamaya çalışmaktadır.

Bir adam, olumsuz bir süreçle, kötü olmayarak kendini düzeltemez ve diğer insanlar bunu yapmaya çalıştığında, kendisi ve herkes için daha da zordur - ona yakın olanlar ve Washington'daki bir Başkan için bunu yapmak daha da zordur.

Zeki, canlı bir adam veya bir işletme şirketinin kötü olmamakla çok uzun süre ilgilenmesi sağlanamaz. Kötü olmamak, gösterişli bir genellemedir. Abartılı veya tutumlu olmamak gibidir.

Ekonomi gibi soluk, nötr bir erdeme saygın bir şekilde ulaşmaya çalışan ve deneyimlerini
düşünen çoğu insan, kendini iyi yapmak veya diğer insanları iyi yapmak gibi güzel bir sanattaki noktadan çok da uzak olmayan sonuçlara varmıştır.

Sokakta kasvetli bir şekilde yürüyerek,
mağaza vitrinlerine bakarak, satın almayacağınız kilometrelerce şeye dikkatle bakarak ekonomik olmaya odaklanmak, ekonomik olmanın uygulanabilir bir yöntemi olduğu söylenemez.

Gerçek sanatçı, kendini iyi hale getirirken,
tam tersi ilkeye göre hareket eder. İyi bir şey için çabalıyor olsa bile, ekonomi gibi sadece olumsuz bir şey olsa bile, içgüdüsel olarak onu elde etmenin olumlu bir yolunu arar.

Kendisini ekonomik kılma sanatını veya karısını ekonomik kılma sanatını geliştiren bir adam, bir kalemle oturup bir liste yaparak, zihnini kendisinin ve ailesinin geçinmesi gereken
sıra sıra şeylere yoğunlaştırarak işe başlamaz. Daha iyi bir yol bilir. Tüm ailesiyle birlikte şehir merkezine gider, onları büyük bir dükkana götürür ve onlarla birlikte oturup alamadığı bir Steinway Grand dinler. Yeterince uzun süre dinlediğinde, alabileceğini düşünür.

Sonra, dinlerken, kendisinin ve ailesinin üzerinden ince, ruhsal bir değişim geçer. Başlamadan önce, oturup geçinebileceği şeyleri düşünmenin - sahip olmaması gereken şeylerin listesini zihninde yapmanın - bu dünyada asla mutlu, hatta neredeyse heyecan verici bir deneyim olabileceğini söylemezdi. Ama aslında, piyanonun başına oturup dinlerken,
inci dizileri gibi
tasarrufları saydığını fark eder ve aklına gelen her yeni fedakarlığı
bir neşeyle karşılar. Steinway Grand piyanosu odayı
etrafındaki melodilerle doldururken, o aslında orada oturuyor ve
hayatının en güzel zamanını geçiriyor,
olmadan da geçinebileceği şeyleri hayal ediyor!

Eve gittiğinde, eve düşünerek gider. Ve tüm aile eve
düşünerek gider.

Sonra ekonomi başlar. Çoğu insanın ekonomilerini başarısızlığa uğratmasının nedeni, bununla sanatsal olmamaları, bundan zevk almamalarıdır.
Ekonomilerinin tadını çıkaracak hiçbir şey seçmezler.

Bazı insanlar için bir otomobil bir Steinway Grand'dan daha iyi iş görür
ve elbette, Steinway Grand ilkesini kötü olmamak için uygulamanın birçok yolu vardır, ancak hepsi
görünüşe göre birinin yapmak istediği büyük, olumlu bir şeyi seçmekten oluşur,
mantıksal olarak bir araya getirilip bir araya getirildiğinde, bir kişinin yapmaması gereken tüm şeyleri içerir.

Çoğu günah (bunu deneyen herkes bilir) çoğu günah
gerçekten uğraşmaya değmez, her biri ayrıntılı olarak, hatta yapmamak bile
ve onları ortadan kaldırmanın en pratik, kesin yöntemi
(bazen aynı anda binlercesini, tek elle)
yaşamak için o kadar büyük bir şeye sahip olmaktır ki, yoluna çıkmak isteyen ve önemli görünmek isteyen tüm şeyler, düşünüldüğünde, aniden küçük görünür.

Önümüzdeki dört yıl için ayırt edici, önde gelen, resmi iş, bu ülkedeki küçük şeyleri küçük göstermek ve küçük insanları nazikçe, sessizce küçük hissettirmek, halkımız tarafından yakın zamanda Bay Woodrow Wilson'a verildi.

Şimdi doğal olarak bazılarımıza göre, Bay Wilson'ın hükümetinin Vakıfların yalan söylemekten ve çalmaktan vazgeçmesini sağlamak için yapabileceği en iyi şey, onlara Vakıfların yapabileceği birkaç gerçekten büyük, ilginç, eşit derecede heyecan verici şeyi sessizce sunmak ve sonra onları cesaretlendirmek, sanki büyük bir beceri oyunu veya turnuvasındaymış gibi--tüm insanlar izliyor--onları cesaretlendirmek, onları büyük adamlar gibi meydan okumak, bunları yapmaya davet etmek olacak.

Başkan Wilson'ın hükümetin insanları iyi olmaya ikna etmek için üç fikri olabilir.

Birincisi, insanların kötü olmasına izin vermemek. (Moses.)

İkincisi, onlar için iyi olmak. (Karl Marx.)

Üçüncüsü, kendilerinin iyi olmasına izin vermek. (Herhangi bir Demokrat.)

Bu fikirlerden ilki Hapishane yoluyla yönetim anlamına gelir. İkincisi ise Gasp yoluyla yönetim anlamına gelir, yani bir adamın kendi özgür iradesiyle doğruyu veya yanlışı yapmayı seçebilecek kadar
yeterli olduğu an, bir adam olduğu an, başka bir deyişle, ondan ve bir adam olmasından o kadar korkmamız ki, hepimiz bir tür panikle onun hayatına
gireriz ve onun için yaşarız--bu Sosyalizmdir, korkmuş insanların insanların doğruyu yapmayı seçmelerine izin vermemek için icat ettiği korkmuş bir makinedir, çünkü insanlar yanlış yapmayı seçebilirler. Üçüncüsü, insanların kendileri iyi olmalarına, özdenetimli, özsaygılı, kendini ifade eden veya gönüllü olarak iyi insanlar olmalarına izin vermek, demokrasidir, insanların deneyerek insan olmalarına izin veren bir makinedir.

Musa, bir tür ulusal ahlaki fren sisteminin mucidiydi, insanların onda dokuzunu durduran bir makine. Şu anda, dünya izlerken, Başkan Wilson'ın karşı karşıya olduğu soru şu: "Bir hükümet ahlaki bir fren sistemi midir, değil midir--insanları onda dokuzunu durduran bir makine midir?"

Musa'nın pozisyonu ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni
Başkanın pozisyonu arasında önemli bir benzerlik var. Musa, etrafındaki adamların yaptıklarını gördüğü şeylere baktığında ve en azından onda dokuzunun durdurulması gerektiği sonucuna vardığında, akademik olarak haklıydı. Ve böylece, ayrıca, Başkan Wilson, bugün bu ülkenin işine bakarken, vakıfların ve şirketlerin yaptığı sıradan düşüncesiz şeylerin onda dokuzuna bakarak, onlara durmalarını söylemekte, küçük, yeni, çaresiz, kanıtlanmamış, ergen hükümetinin tüm halkın önünde ayağa kalkmasını ve yüksek sesle, güzel, net aksanlarla konuşmasını ve (sol yumruğu hapishaneler, para cezaları, avukatlar, aynı anda konuşan kırk sekiz yasama meclisiyle doluyken) sağ yumruğunu bir tür tokmak gibi dünyaya indirmesini ve bu adamlara, tüm ulusların önünde, yaptıkları şeylerden dokuzunun durdurulması gerektiğini ve bunlardan birinin, eğer bunu yapmaya devam etmenin bir yolunu düşünebilirlerse, kimsenin onlara zarar vermeyeceğini söylemesinde akademik olarak haklı olacaktır. Ancak bugün, tüm dünyamız izlerken, Başkan Wilson'ın önündeki soru, insanları durdurma kariyerine girmesinin doğru olup olmadığı değildir. Gerçek ve ciddi soru şudur:
İnsanları durdurmak onları durdurur mu? Ve eğer insanları durdurmak onları durdurmazsa, ne durduracaktır?

Belki de bir hükümetin insanların yaptıkları şeyleri yapmasını engellemesinin yolu, onlara yapılmasını istediği şeyleri söylemektir.
Ne istediğini ifade etmeyen, ne istediğini ustaca, açık, ilham verici bir şekilde ifade etmeyen bir hükümet -sadece
istemediğini söylemeye çalışan bir hükümet, hükümet değildir.

Bir hükümetin bir sonraki işi ne istediğini ifade etmektir.

Bir hükümetin sorunu esasen bir ifade sorunudur.

Bu ifade nasıl yapılacaktır?

BÖLÜM IV

BAŞKAN EVET VE HAYIR DİYOR

Sadece yedinci emrin olumsuz olması değil, soyut olması nedeniyle Davut'un onu tutmayı bu kadar zor bulmasıydı. Yedinci emir (Uriah'ın karısı gibi) koyu mavi gözlere sahip olabilseydi veya
bakması güzel olabilseydi ve belirli bir günde, belirli bir yerde, bir bahçede yıkanmak olsaydı, Davut onu korumayı çok farklı bir konu olarak bulurdu. Saflığın heykelini güzel bir kadın figürü olarak yapma eğilimi bizi ahlaki evrimde Musa'nın elde etmeyi başardığı ahlaki ifadeden biraz daha ileriye götürür ve
somut olana doğru daha da ileri giderdi, ancak gerçek bir sanatçı veya bir şeyler yapan bir adam için yeterince ileri değildi.

Gerçek sanatçıyı sanatçı yapan şeylerden biri,
her zaman ve her zaman bir kadın figürü heykelinden saflığın bir simgesi olarak derin bir şekilde memnuniyetsiz olmasıdır.
Dünyaya meydan okur, Tanrı'ya meydan okur, kendine meydan okur,
bir saflık simgesi olarak bir heykelden
soğutulduğunda etrafındaki erkeklere ve kadınlara meydan okur. O, saflık fikrini ifade etmek için somut ve yaşayan bir şey talep eder, arar, yorumlar,
yaratır.

Başkan Wilson, Vakıfların yozlaşmamasını sağlarken, onları kazanmaya çalışırken nasıl olur da -- Başkan Wilson yasayı nasıl cazip hale getirebilir?
Halkın sesini nasıl kısık tutabilir?

İş adamlarını iyi olmaya teşvik etmede, neredeyse her şey olmasa da büyük ölçüde, onlara hitap edilen tona bağlıdır. Her hükümet,
her insan gibi, kısa sürede halka hitap ederken kendine özgü bir tona sahip olur. Ve aslında, bir hükümetin tonu, bir adamın sesi gibi, bize hükümetin nasıl olduğunu en kesin şekilde anlatan ve hükümetin ne istediğini en samimi ve etkili
ifade eden ve istediğini elde etmenin en pratik
yolu olanıdır. Herkes bir adamın sesinin onun için daha çok çalıştığını, istediğini elde etmede kelimelerinden daha çok işe yaradığını fark etmiştir. İnsanların onu tanımasını, söylediklerini kastettiğini bilmelerini sağlayan sesidir. Söylediklerini kastetme alışkanlığında olup olmadığını söyleyen sesidir ve istediğini elde etme alışkanlığında olup olmadığını ve istediğini elde ettiğinde ne yapacağını bilip bilmediğini söyleyen sesidir.

Bir hükümet doğru tondaysa çok fazla şey söylemesine gerek yoktur.

Bir hükümetin tonu hükümettir.

Eğer Başkan Wilson iş adamlarını iyi olmaya ikna etmekte başarılı olacaksa, bunu bazılarımızın düşündüğü gibi üç ilkeye dayanarak yapacaktır.

Bu üç ilke, tüm canlı, aktif ilkeler gibi, üç ilke veya üç kişisel özellik olarak ifade edilebilir.

Birincisi, olumlu olarak. (İşaya, Musa'dan farklıdır.)

İkincisi, somut olarak. (Bathsheba.)

Üçüncüsü, özgül olarak, evrenseli özgülde görerek.
(Herhangi bir sanatçı veya bir şeyler yapan insan gibi.)

Olumlu olmanın ve somut olmanın değeri
zaten ele alındı. Geriye özgül olmanın değeri kalıyor.

Muhtemelen, ülkemizin aniden mantıklı hale geldiği ve sonunda, bir kez daha, gerçek, ciddi bir çalışma mizah anlayışına sahip, hatta kendisiyle ilgili bir mizah anlayışına sahip bir Başkan seçecek kadar pratik hale geldiği bu mutlu saatte, Hükümete biraz daha uğramaya ve söyleyeceklerimi birkaç sade ve sade kelimeyle söylemeye devam edersem, bu saygısızlık olarak kabul edilmeyebilir. Çoğu insanın paralarını tutumlu kullanmasındaki sorun, harcadıklarında, belirli bir şeye harcamaları ve biriktirdiklerinde, genel bir şekilde biriktirmeye çalışmalarıdır. Aynı ilke, doğru olanı yapmak için de geçerlidir. Çünkü insanlar doğru olanı yaptıklarında, bunu genel, hoş, soyut bir şekilde yaparlar ve yanlış yaptıklarında, her zaman belirli bir şey yaparlar, bu yüzden çok Kötüdürler. Bir adam hayatını belirli bir yerde ve belirli bir zamanda, diyelim ki yarın sabah saat onda, boğuluyorsa kurtarmak için neredeyse her şeyi yapacaktır, ancak hayatını kurtarmak için bir yılı varsa, iştahlarını kontrol edeceği, ruhunu günlük, ayrıntılı bir şekilde kontrol edeceği, bir parça kıymalı turta almayacağı, işini zamanında bitirip erken yatacağı bir yılı varsa ölecektir. Üçüncü kez suyun altına girerken bir
ip gördüğünde, sadece bir santim daha uzanıp ipi kavramak, hayatının kırk yılını daha geçirmek, hepsi bir ipin ucunda yoğunlaşmak, hayatını kurtarmayı bir yıla yaymaktan daha kolaydır, 365
kahvaltı, 365 öğle yemeği, 365 akşam yemeği, 33.365 öfke anı, pervasızca endişe, pişmanlık, kendine acıma, 40.000 umutsuzluk ve
yılın sonunda varlığının zirvesinde bir
salıncakla toplamak, sanki sadece beş dakika sürmüş gibi. Ve yine de bu sadece bütünü görmenin, mutlu, günlük,
ayrıntılı bir sonun, yani bütünün içindeki parçanın
bir parça kıymalı turta olmadan görülmesinin yaratıcı hayal gücünün bir eylemidir. Eğer kişi
sadece kıymalı turta parçasını olduğu gibi görmeyi başarabilseydi, bu
zor olmazdı. Eğer kişi onu oradaki tabakta görebilseydi ve onu küçük bir kama şeklindeki perçin, bu gezegene kırk yıl daha fazla tutunmayı sağlayan zincirdeki küçük bir üçgen bağlantı halkası olarak görmeseydi, tabakta bırakılan bir kıymalı turta parçası bir Vizyon olurdu.

Bu, diğer insanların iyi olmasını sağlamada en iyi işe yarayan ilke gibi görünüyor. Belki de Başkan, belirli Vakıfları tek tek ele alarak ve onları -tüm insanlığın izlediği- ülkenin vizyonuna yerleştirerek, hatta kendi vizyonlarına yerleştirerek, istediklerini elde ettiklerini düşünen Vakıfları alarak, ayağa kalkıp (büyük, kamuya açık bir yerde) ne kadar acınası, trajik başarısızlıklar olduklarına baktırarak, Vakıflarının her zaman istediği şeyin, eğer sadece düşünmüş olsaydı, hapse girilen bir başarı değil -en fazla insandan en iyiyi elde ederek elde edilen başarı değil, en fazla insana en iyi şekilde hizmet ederek elde edilen başarı olduğunu görmelerini sağlayarak Vakıfların iyi olmasını sağlamayı başaracaktır.

Amerika'daki çoğumuz, uzun zamandır Vakıfların hevesi ve Vakıfların hevesini dizginlemek için yaşayacağımız sıkıntı hakkında kafa yoruyoruz.

Bazen, sonuçta, zihnimizi çalıştırıp çalıştırmadığımızı merak ediyorum, çünkü ciddi bir şekilde oturup düşündüğümüzde, Vakıfların en umut verici şeyi onların hevesidir.

Amerikan Vakıflarımızın sorunu belki de hevesleri değil, asla
olmamıştır, istemedikleri şeylere ve neredeyse herkesin görmeye başladığı, istemedikleri şeylere olan hevesleridir.

Amerikan Vakıflarımızın hevesi, gerçekten istedikleri şeylere olan heves olduğu anda, Vakıflar birbirlerinin üstüne
çökerek, hükümetten onları soruşturmasını isteyeceklerdir. İnsanlara kendileri ve hevesleri hakkında ne kadar çok şey
öğretirlerse, insanlar onlara o kadar çok güvenecek ve onlarla o kadar çok iş yapacaktır.

Beklediğimiz tek şey, parçayı bütünün bakış açısından gören, birkaç belirli tröstü ele alacak ve onlara gerçekten ne istediklerini ve gerçek heveslerinin ne olduğunu düşünmelerini sağlayacak kadar belirli olacak ve modern iş dünyasının tüm yüzü değişecek. Önce ifade değişecek ve sonra da yüzün kendisi.

Hükümetin belirli bir hükümet olduğu anlaşıldığı anda, gerçekten ne istediklerini ve gerçekten ne yaptıklarını bilen tüm tröstler araştırılmak isteyecek, çünkü herkesin kendilerinin bildiğini bilmesini isteyecekler. Ne istediklerini ve ne yaptıklarını bilmeyen tröstler söz konusu olduğunda, hükümet elbette müdahale edecek ve öğrenene kadar onları araştıracak.

Belirli bir hükümetin birçok kez belirli olması gerekmeyecek.

Eline belirli bir Emanet alır, sessizce çevirir,
içeriğini halkın önüne boşaltır ve herkese şöyle der, "Burada gördüğünüz bu özel Emanet, daha sonra
olmak istemediğini anladığı bir tür Emanet olmaya çalışmıştır. Bu, memurlarının
ne istediklerini düşündüklerini düşündüklerinde yüzlerini
sakladıkları türden bir Emanettir...

"Burada gördüğünüz bu adamlar, kırk sessiz ulus, yüzlerce ve binlerce kendine saygılı, kendine yetebilen, kamu hizmeti yapan, yaratıcı,
başarılı iş adamı, tüm dünyanın onları izlemesine
kıskanıyor, bu vesileyle onları tanıyan tüm iş adamlarına ve halka şunu ilan etmek için yalvarıyor:
İşlerinin söylediği veya söylediği gibi görünen
bu şeyleri aslında kendileri için hiç istemediler.

"Halkın kendilerini yerlerine koymalarını ve kasıtlı olarak oturup her şeyi ciddi şekilde düşündüklerine, bu kör, vahşi, aptalca işte
bu gibi size gösterdiğimiz gibi bir işte
gerçekten ne olduklarını herkese ifade etmeyi planladıklarına inanmayı reddetmelerini istiyorlar. İşlerinin onları yanlış tanıttığına, istediklerini yanlış tanıttığına inanılmasını istiyorlar ve
büyük bir halkın iyi niyetine, umuduna ve bağışlamasına, yoldaşlığına tekrar kabul edilmeyi istiyorlar.

"Onlar" (hükümet devam edecek) "göründükleri gibi adamlar olmadıklarını ilan ediyorlar. Onlar sadece aceleci adamlar. Anlaşılmasını istiyorlar ki
sadece o kadar hızlı ve o kadar uzun süre acele ettiler ki
sonunda uyanıp, tüm hayatları boyunca başlarına gelen şeyin ne olduğunu, yani kırk, elli veya altmış yıldır kim olduklarını unuttular ve
nasıl olduklarını görmezden geldiler.

"Acele ederken, acele etmek için makineler kullanmak zorunda kaldıklarını ve bilinçsizce, yıl be yıl, neredeyse sadece makinelerle ilişki kurarak, makinelerinin (pompa kolları, gezi çekiçleri, hidrolik matkaplar, buharlı kürekler, vinçler ve kasa makineleri)
onların içine
büyüdüğünü söylemek adil olur.

"Olan şey budur. 'Millet onlara merhametli olsun,'
hükümet daha sonra diyecek ve konuyu kapatacaktır."

* * * * *

Başkanımızın Amerika'daki görevi, bir milleti, herkesi ifade eden belirli, belirli bir adamda bir araya getirmektir.

Bu adam, her bir belirli adamla, onun saldırganlıklarıyla ve
hizmetleriyle, bir millet tek bir belirli adam olabilseydi, bir milletin yapacağı gibi ilgilenir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, halkın
vizyonunun Denetçisidir, bir parçayı görerek ve bir parçayla bir bütünün parçası olarak ilgilenerek,
halkı yönetir.

Halkın Dikkatinin Şansölyesidir.

Başkan olmanın işi, vizyonu odaklama, bir halkın tüm arzusunu veya iradesini bir adamın etrafında
tutma ve ona bu ışığı verme, ne yaptığını görmesini ve bunu yaparken onun tarafından
görülmesini sağlama işidir.

Şirketler, işçi işverenlerini ifade etmiş veya odaklamıştır.
İşçi Sendikaları, Emekçilerin iradesi ve
hükümet tüketicilerin,
halkın bir bütün olarak, zengin ve fakir, iradesine odaklanır ve onu ifade eder, böylece Emek ve Sermaye,
her ikisi de
onu dinler, anlar ve ona göre hareket eder.

Belirli bir günahla başa çıkmanın yolu, onu genel
görüşle doldurmaktır. O zaman onunla başa çıkılmasına gerek kalmaz. Sonra garip bir şekilde,
yumuşak bir şekilde ve neredeyse farkına varmadan --orada, Işıkta,
otomatik olarak kendisiyle başa çıkar.

Hükümet Ulusal Nakit Kayıt Şirketi'ni sessizce ele geçirdiğinde, sesini açtığında, içindekileri boşalttığında, tüm yöntemlerini ve amaçlarını ve istediğini düşündüğü tüm şeyleri ve ardından başkanını ve yirmi dokuz memurunu hapse attığında, okuyucularım bana hükümetin bu eyleminin, insanları iyi olmaya teşvik etme yöntemi olarak, somut olma ve belirli olma erdemine sahip olsa da, kesinlikle benim ortaya koyduğum diğer erdeme, olumlu olma erdemine sahip olmadığını söyleyeceklerdir. "Elbette" diyeceklerdir "yirmi dokuz büyük iş adamını hapse atmakta olumlu hiçbir şey yoktur." Birçok kişi buna bir başkanın yapabileceği en muhteşem olumsuz şey diyecektir. Musa bunu kendisi yapardı. Bana Musa'nın bunu yapacağını veya özünde olumsuz olduğunu düşünmüyorum. Yüzeydeki olumsuz görünümüne rağmen, büyük bir halkın yıllardır yaptığı en büyük, önemli, ezici onay olduğu haksız yere iddia edilemez.

National Cash Register Company'nin yirmi dokuz memurunu hapse atarak, Amerikan halkı, National Cash Register Company ile rekabette yenilen adamların ulusal şampiyonluğunu dünya çapında teyit etti. National Cash Register Company'den korkmayan, çünkü daha büyük olan ve onlara karşı duran ve onlarla savaşan bu adamların, Amerikalıların benzemek istediği türden adamlar olduğunu ve National Cash Register Company'nin memurlarının, Amerikalıların benzemek istemediği, iş yapmayacağı, hoş görmeyeceği, kıskanmayacağı, aynı kıtada yaşamayacağı türden adamlar olduğunu, ancak hapiste tutuldukları sürece teyit ettiler. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Washington'da, bu geniş, olumlu ve iddialı kıtanın başında oturarak, Nakit Kayıt Şirketi'ni suçladı, yani, hafif, olumsuz bir eylemle, bir düğmeye basarak, bir ulusun büyük avizesini açtı ve bir ulusu ışıkla doldurdu. Biz, Amerikan halkı, aniden, bir anda, birbirimizin yüzüne baktık ve nasıl olduğumuzu anladık.

İnsan doğasına, cesur adamlara ve makinelere karşı insanlara inandığımızı ummuştuk ama bunu kanıtlayamadık.

Birdenbire, kendimiz hakkında bir gerçekle dolup taştık. Birdenbire, ulusal bayrağımıza eski neşe dolu bakışlarımızla tekrar bakabildik.
İsteseydik, şapkalarımızı sallayabilirdik.

Belki de kendi adıma konuşmalıyım ama bu haberi yıllardır almaya çalışıyordum. Bu, yaşamak ve iş yapmak istediğim bir haberdi. Soruma cevap almaya çalışıyordum. Amerikan halkı gerçekten nasıl?

Başkan National Cash Register Company'i işaret ediyor ve ben öğreniyorum. Herkes öğreniyor.

Son tahlilde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanın ustaca, kurnazca, pratik ve yapıcı tarafı -- bir Başkan olma işinin, pozisyonun yalnızca ikinci sınıf veya hiçbir tipin almaya vakit bulamayacağı bir pozisyon olmasını engelleyen şey, Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Reklam Müdürü olması ve Amerikalılar'ın gerçekten ne istediğine dair büyük bir reklam kampanyası yürütmesidir.

National Cash Register Company'i devralıyor, yirmi dokuz görevlisini seçiyor, onu ülkenin dört bir yanına dağılmış bir ilan panosuna dönüştürüyor.

"Amerika Birleşik Devletleri halkının istemediği türden iş adamları ve bizim istediğimiz türden adamlar!"

Bir vakfı suçlamayı olumlu ve onaylayıcı bir eylem yapan şey, içindeki reklamdır.

Gladstone bir keresinde Marie Bashkirtseff'in küçük bir kitabı hakkında bir kartpostal yazmıştı.

Yirmi millet küçük kitabı okur.

Arada sırada bir adam izler veya bir milleti
oluşturacak bir gerçek görür. Keşke bir şekilde bir insan olabilseydim veya
bir milleti
oluşturabileceğim bir yerde olabilseydim.

Birisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanın harika bir şey olduğunu düşünür.
Dünyanın üzerinde uzanıp çalabileceğiniz büyük bir
çan varmış gibi olurdu! Ama bundan daha iyidir.
Birisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ise
masasındaki bir düğmeye
dokunur, bir millet
yukarı bakar. Yirmi bin gazeteye fısıldıyor, "Gözlerinizi bir dakika ayırın," diyor, "Jack Johnson ve Bayan Elkin'in nişanından,
ve bakın, oh, bakın, ey İnsanlar, işte bu dünyada böyle bir adam var! O
bu kadar zamandır bizim şüphelenmediğimiz bir şekilde dünyadaydı. BÖYLE bir adamın olduğunu veya olabileceğini biliyor muydunuz? Ve işte böyle bir adam! Hangisini tercih edersiniz? Gerçekten hangisine benziyorsunuz?"

Bir adamda gerçekten görkemli veya imparatorlukvari hiçbir şey yoktur, bir adamı aniden 1913'te tek başına bütün bir Roma İmparatorluğu gibi hissettiren hiçbir şey yoktur,
"Bakın! Bakın!" demek gibi.

Bazen bunu düşünüyorum. Elbette büyük bir kağıt rulosu alıp
dolap kalemim ile oturabilirdim, Bir mil boyunca bak, "Bak! bak!
Bak! bak!!!--Başkan Wilson bunu bir kez ve ünlem işareti olmadan söylüyor. Gökdelenler onu dinlesin! Büyük şehirler yükselip kendilerini
yükseltirler
ve dünyayı vururlar. Ve uykulu, uykulu küçük köyler rüyalarında
kımıldarlar."

Musa, "Yapmayacaksın!" dedi. Başkan Wilson, "Bak!" diyor.

Belki de Musa'nın her sabah dağıtabileceği ve insanların bakması için ödünç verebileceği yirmi bin dürbün gibi yirmi bin gazetesi
olsaydı, "Yapmayacaksın" demek zorunda kalmazdı.

Bir adamın bugün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma konumundan elde edebileceği yönetim gücünün kesin ölçüsü, her sabah, her hafta ülkenin gazetelerine
halk için, halk için ve halk tarafından
yayabileceği reklam miktarıdır. Bir Başkan, halkın ideallerinin Baş Reklam Yöneticisi olarak otoriter, incelikli, ekonomik ve ısrarcı bir şekilde hareket ettiği ölçüde büyük bir Başkan olur. O, halkın bulmaya çalıştığı şeyin büyük merkezi, resmi editörüdür - bir ulusun kendisi hakkındaki haberlerinin.

Halkın ne düşündüğünün Başkanı olarak, halkın ele alacağı konuları dikte ederek, halkın fark edeceği adamları seçerek, doksan milyon adamın bu büyük aralıksız Toplantısı - Amerika Birleşik Devletleri dediğimiz - düzene girer.

BÖLÜM V

BAŞKAN "BAKIN!" DİYOR

Amerikan Başkanımız, eğer biri sadece Anayasa'nın onun hakkında söylediklerini
okuyacak olursa, oldukça zayıf görünümlü bir karakterdir.

Ülkenin kurucuları, eğer yardım edilebilirse, onun özellikle biri olmasını amaçlamamışlardı. Hükümetlerin verimli olmasına izin verme konusunda cesaretleri kırılmıştı. Ona yapıcı olarak yapılabilecek pek fazla şey verilmedi. Ve onun için yapabileceğini düşündükleri en önemli güç, veto veya "Hayır" deme gücüydü.

Muhtemelen babalarımız özgürlüğe daha fazla inansalardı daha fazla insanın özgürlüğe sahip olmasına izin verirlerdi; veya demokrasiye daha fazla inansalardı veya insanlara daha fazla güvenselerdi, onlara liderler vermenin işe yarayacağını düşünürlerdi, ancak bundan yeni kurtulmuşlardı. İnsan doğası konusunda çekingen davrandılar ve hükümet ne kadar az yapıcı olursa
ve hükümetin somut olma, bir halkı yorumlama, fırsatlar yaratma ve olayları yönlendirme şansı ne kadar az olursa o kadar iyi olduğuna karar verdiler.

İlk bakışta, bir hükümetin bir fikri kabul etmesini veya hiç kendi fikrine sahip olmasını veya hiç kimse için bir şey yapmasını engellemek için ortalama bir başkanın yorumladığı gibi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan daha ayrıntılı, anlaşılmaz, su geçirmez bir düzenleme
olamazdı.

Hükümetin her bir kolu, diğer kollardan hiçbir şey yapmayacak şekilde dikkatlice düzenlenmiştir ve sonra halk, her dört yılda bir, muhtemelen onları herkesten daha fazla yalnız bırakacak yeni bir adam bulmak için tüm ülkeyi baştan aşağı gözden geçirir ve onu Başkanlığa atar.

Dar bir açıdan ve tek başına bakıldığında, böyle seçilen bir Başkan'ın Amerika'da zamanını harcamasını bekleyebileceği tek şey, ülkenin en çaresiz adamı olmak gibi görünürdü - Amerika'da başka herhangi birine izin verilenden
daha belirgin bir başarısızlık olma onuru verilen adam.

İnsanları dört yıl boyunca durdurur. Diğer insanlar onu dört yıl boyunca durdurur.

Sonra, görev süresinin sonunda uzun ve mutlu bir iç çekişle gerçek hayata geri döner ve bir şeyler yapmaya başlar.

Bu, tipik bir Amerikan Başkanı'nın az çok sakin bir şekilde gizlenmiş kariyeri olmuştur. Sadece Anayasa'yı veya Başkanların hayatlarını okuyarak, son birkaç yıldır insanların alışkanlıklarına ne olduğuna bakmadan, bugün hepimiz şunu soruyor olabiliriz: "Başkan Wilson'ın gerçekten yapıcı yapabileceği ne var?" İçinde biriktirdiği tüm o ahlaki ciddiyet, o görev duygusu, o Presbiteryen diğer insanların görevleri duygusuyla, onu okul kitabı alışkanlıkları, idealleri, Amerikan tarihi ciltleriyle, bir öğretmen veya vaaz veren kişi olmaktan, bir tür Okul Müdürü veya İş Dünyası için Resmi Din Adamı olmaktan alıkoyacak ne var? Haberler.

Bugün bu ülkenin insanları için gerçekten önemli ve zorunlu olan tek şey Haberlerdir. Gazetelere, yazarlara, üniversite başkanlarına, banka başkanlarına, sosyalist kışkırtıcılara, Bill Heywood'lara ve vakıflara rağmen, insanlar bu haberi almak zorundadır ve ünü sayesinde bir ülkenin haberlerini toplayıp, gazetelerin bildireceği olaylara dönüştürebilen, haberleri yasalara dökebilen, haberleri yasalar yapabilen ve yasaları bozabilen adamlar haline getirebilen, doğrudan veya dolaylı olarak haberleri alıp, insanların bir şeyler yaptığını gördüğü yerlere hidrolik basınçla zorla sokan, haberleri alıp mahkemelere, avukatlara ve yasama organlarına sokan, hatta bazılarını gazetelere bile sokan herhangi bir adam, bugün sıradan bir Amerikalının söylediğine göre, bu hükümette istediği kadar hareket alanına sahip olabilir. Sıradan bir Amerikalı, önemli insanların - neredeyse herkesin (sıradan insanlar hariç) - haberlere karşı sahip olduğu itirazı - özellikle editörler ve yayıncılar - asla anlayamamıştır.

Bu eski bir hikaye. Herkes bunu fark etmiş olmalı. Bu dünyadaki bir grup insan, her zaman en başından beri, haber vermek için
dairelerin çatılarına tırmanmaya çalışırken, diğer grup insan her zaman aceleyle gelip, "Şşş, Şşş!" diyor. Bazı günler, gazeteleri okuduğumda, dünyanın yarısının kendi kendine, muazzam, gür bir sesle, "Şşş! Şşş! Şşş!" dediğini duyuyorum.

Sonra bir editörün dünyasında yaşadığımı fark ediyorum. Editörlerin beni
içinde tutmaya karar verdiği bir dünyada olmam bekleniyor.

Elbette, bu durum başıma geldiğinde ilk başta ne yapacağımı bilmiyordum.

Doğal olarak, çok sayıda kişiyi kesip, Haberlere
çıkmanın bir yolunu düşünmeye başladım.

Editörlerin benim ve hepimiz için çizdiği tüm o sanatsal gerçeklik eğrileriyle birlikte, tüm o düzgün küçük park yollarına baktım. Sonra dünyaya baktım ve kendime sordum, "Bu dünyada, eğer varsa, Çimenlerde yürüyebilen, istedikleri zaman küçük park yollarından geçen adamlar kimlerdir?"

Ve kaderin bir cilvesi olarak (Roosevelt yönetimi sırasında),
gazetelerde istedikleri gibi dolaşan ilk iki adam İngiltere Başbakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı.

Bir Başkan ne kadar yönetim yapabilir?

Günde kaç köşe yazısına iyi gelir, ülkenin gazetelerinde her sabah kaç dönüm ilgi görür - tüm bu beyaz ilgi alanları, diğer insanların düşüncelerinin bu dönümlerini kaplayabilir?

Düşüncelerinden kaç tane çubuğu dizgiciler için hazır hale getirebilir?

Kaç mil karelik insan düşüncesini kahvaltı masalarına serebilir, yüzlerinin önüne binlerce araba kaldırabilir?

Dikkatin beyaz alanlarının düşüncelerinin, iradesinin, arzularının ayak izleriyle dolu olduğunu gördüm!

Başkanın o geniş, anonim, sessiz gazetenin Editörü olduğunu gördüm, bütün gece yazıldı, bütün gün yazıldı ve ülke çapında yumuşak bir şekilde yayınlandı - insanların düşüncelerinin gazetesi.

Aşağıya attığı, manşetlere, başyazılara, haberlere
yerleştirdiği ormanların vizyonunu gördüm. Dağlar ve tepeler
çıplak bırakıldı, onun ne düşündüğünü söylemek için. Binlerce baskı makinesi yumuşak bir şekilde titriyor ve beyaz kağıt hamuru makaraları konuşmaya dönüşüyor. Binlerce mil kağıt, bir halkın düşünceleriyle
ıslanmış, gecenin karanlığında yer altında belirsizce yuvarlanıyor.

Başkan Bak! diyor gecede!

Gazete satıcıları şafak vakti dışarı fırlıyor. Sokaklarda ağlıyorlar!

BÖLÜM VI

HALK "SEN KİMSİN?" DİYOR

Eğer haber yönetiyorsa, Başkan yönetimini nasıl yapıyor?

Haber olarak, kendisi olarak.

Atama yetkisini kullanarak ve Haber olan diğer adamları, Amerikan insan doğası hakkında haberlerle -tüm insanların görebileceği bir yere

göndererek.

İnsanlara doğrudan (özellikle sorulduğunu hissettiğinde) zihninde olup bitenler hakkında haberlerle -inandığı şeylerle ilgili haberlerle. Bazen insanlara (halkın düşmanlarına onu durdurma şansı vermeden olabildiğince açık bir şekilde) bundan sonra ne yapacağını söyleyerek, konu programını zaman sırasına ve önem sırasına göre çizerek.

Halklara en iyi iş adamları, günlük işlerinde insanların enerjilerini serbest bırakan, zihinlerini serbest bırakan ve dehalarını özgürleştiren iş adamları ve mucitler hakkında haberler vererek.

Bu iş adamlarına insanlar hakkında haberler vererek ve insanları onlara yorumlayarak.

* * * * *

Başkanın hükümetine sokabileceği diğer tüm haberler, halkın kendisi için haber olduğu için sayılır.

Bir adam, içindeki haber miktarına göre adamdır.

Bir başkanda, kendi başlarına sahip olsaydı, hepsi ulusal haber olacak yirmi kişisel özellik vardır. Bir başkanın belirli özelliklere sahip olabilmesi ve yine de bu ülkede başkan olabilmesi gerçeği haber olurdu.

Haberler hakkındaki en önemli gerçeklerden biri, makineler tarafından dağıtılabilmesine rağmen, makinelerin bunu yapamayacağı ve kural olarak bunu anlamadıklarıdır. Önemli ve kritik haberler neredeyse her zaman tazedir ve ilk seferde elle yapılır. Son kırk yıldır Amerikan siyasetinde neyin
pratik olduğuna dair popüler haberlerin çoğu
siyasi makineler tarafından üretildi ve elbette
makinelere çok benzeyen adamlar fikirleri
bitirip hayata geçirmek için en iyi adamlardı.

Sonuç olarak, elbette, son kırk yıldır tüm gerçekten büyük liderler, en güçlü ve ilginç kişiliklerimiz Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktan
uzaklaştırıldı. Beyaz Saray sadece
bir makine gibi yönetiliyordu ve onları ilgilendirmiyordu. Onlar, Amerika'nın nasıl olduğu ve Amerikalı politikacıların nasıl olduğuyla ilgili fikirlerini yıl be yıl sadakatle öğütürken izlediler ve sonunda makinelerin takırtısı arasında aniden ülkenin dört bir yanından hiçbir makinenin izin vermediği bir atış duyuldu. Kimse neredeyse farkına varmadan, Beyaz Saray'ın yan kapısından aniden kayarak gerçekten ilginç bir adam geldi ve aniden, neredeyse bir dakika içinde, bu adam Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı ülkedeki en ilginç, canlı ve atletik başarı haline getirdi. Ve şimdi, görünüşe göre, herkesin önünde, sanki elle, bir fikir
işlenmiş gibi, bir adamın
her yerde canlı ve ilginç olabileceği, hakkında en azından biraz habere sahip olabileceği ve yine de bu ülkede Başkan olabileceği fikri, bize
içinde biraz haber olan başka bir adamın
izin verilmesine izin verildi ve aniden
tüm Amerika'da siyaset tamamen yeni bir ifşa edici meslek haline geldi ve
bulanık kişilikler, uzlaşmaların hayaletleri, sözde herkes oldukları için seçilmek yerine, kim olduklarına karar vermemiş, yerleşip insanlara
en sonunda hangi karakterlerine sahip olduklarını
bildiremeyen, bir şeyler yapmak için keskin bir ucu olmayan,
keski olmaya çalışan tornavidalar--halkımıza sonunda belirsiz,
aşağılık, dünyadışı kişiler, gerçek Amerikan dünyamıza hiç uymayan, umutsuzca vizyon sahibi ve Amerikan siyasetinde uygulanamaz kişiler olarak gösterildi. Ve şimdi bir el yapımı adam daha bize izin verildi.

Beyaz Saray'da makineler çok sessiz çalışıyor.

Bu ülkenin insanları artık işlerine giderken Beyaz Saray'ın önünden geçmiyor ve eskiden olduğu gibi pencerelerin arkasında onun mırıldanıp mırıldandığını duymuyor. Millet kapıların etrafında kalabalıklar halinde duruyor ve
içeriyi görmek istiyor. İnsanlar merak ediyor. Günde bir milyon sütun
içinde ne olduğunu merak ediyor.

İçinde ne var?

Haber olarak yöneten bir Amerikalı.

İnsanların şimdi Başkanımızdan talep ettiği ilk şey, kendisinin haber olması. Önümüzdeki dört yıl boyunca ilk bilmeyi seçtikleri, ilk bilmesi için Beyaz Saray'a koydukları haber Woodrow Wilson. "Sen kimsin, Woodrow Wilson, Tanrı aşkına?" çan kuleleri ve dumanlı bacalar, çanlar ve düdükler, Yale'ler ve Harvard'lar ve küçük köy okulları, sokaklardaki kalabalıklar ve tarlalardaki mısırlar, hepsi "Sen kimsin?" der.

Sonra insanlar dinler. Onun hakkında haberler için "istiyorum" ve "istemiyorum"larını dinlerler. Onun hakkında haberleri her sabah gazetelere yönlendirdiği başlıklarda, gerçekleştirdiği olaylarda, insanların aklına getirdiği başyazılarda, arayıp National Wire'a koyduğu adamlarda ararlar - tüm bunlarda, yavaş yavaş, her gün, her saat "Sen kimsin, Woodrow Wilson?" sorularına uzun, sabırlı, umutlu cevaplarını içerler.

BÖLÜM VII

İNSANLAR "BİZ KİMİZ?" DİYOR

Ancak Başkan ilk önce kendisi haber olarak yönetiyorsa, ikinci olarak atamalarıyla yönetir, etrafında da insanlar için haber olan başka adamları toplayarak.

İnsanları iyi ve kötü olarak ayırmaya gerek yoktur, çünkü iyi ve kötü arasındaki gerçek ayrım çizgisi, bir adamla diğeri arasında olmak yerine, gerçekte ve deneyimle her birimizin ortasından kesilebilir.

Ancak kamu eylemi ve kararı ve iyi şeyler
yapma amaçları için, bu çizgi bazılarımızda diğerlerinden daha fazla ortadan kesilmiş gibi görünüyor. Herhangi bir ahlaki veya sosyal mühendislik başarısında, yapısal gerginliğin herhangi bir doğru hesaplanmasında, bu çizginin bir insanda ne kadar uzağa kadar kestiği hesaba katılmalıdır.

Başkan, belirli kişileri göreve atayarak, belirli türdeki kişilere "Yapacağım" ve "Yapmayacağım" diyerek, halk tarafından kimin inceleneceğini, ulusal yaşamımızın belgeleri olarak kimin okunacağını söyleyerek, yönetimi hakkında en önemli olmasa bile en azından en canlı ve açıklayıcı haberleri basmaktadır.

Başkanımızın bizim için hareket ettiğini, bize nasıl olduğumuza dair haberler verdiğini, etrafındaki kişileri doksan milyon kişinin orada olsaydı onları ayıracağı şekilde ayırdığını görüyoruz.

Başkanın atamalarının bir bakıma ulusun nefesi olduğu söylenebilir.

Bir ulusun nefes alması gerekir ve açık gerçek şu ki, belirli türdeki insanlar bir ulustan dışarı atılmalı ve diğer türdeki insanlar da içeri alınmalıdır. Bir Başkanın kişileri göreve atama şekli, bir ulusun nefes almasını sağlama yoludur.

Tüm çekici niteliklerine rağmen, belki de Bay Taft'ın ulusun nefes almasına izin vermemesi ve onu biraz boğması nedeniyle sonunda böyle bir
patlama oldu. Belki de Bay Taft'ın Bay Ballinger'a ve sonra Bay Pinchot'a bakması, ülkenin tüm
insanlarının ona bakması ve "Ballinger halkımızın tercih ettiği türden bir adam, Pinchot değil" demesi nedeniyle halk o kadar
şaşırtıcı, o kadar inanılmaz bir şekilde
patladı ve böyle adamlar seçebilen bir adamın --şu anda olduğu gibi-- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için uygun olmayacağına karar verdi.

BÖLÜM VIII

BAŞKANA BİZDEN HABERLER

Bir ulus her sabah uyanır ve işine gitmeden önce bir dakika boyunca Başkanına "İŞTE BURADAYIZ!" der.

Bir başkanın halkın varlığının sade, günlük bir kabulü anlamında yapabileceği en iyi şey Haberlerdir.

Halkın bugün Başkandan talep ettiği haberler
son derece kişiseldir. Bu, büyük bir halkın Başkanıyla olan bir tür kaba, sert, iyi huylu yakınlığıdır, biraz dikkatsiz,
amansız, muhteşem bir Çocuk gibi, affetmeye hazır ve affedilmeyi bekleyen, her gün ona çarpar, "İşte buradayız! Bu sabah neye
inanıyorsun? Dün bize inandın mı? Bize
inanmış gibi mi davrandın? Bize inanması için birini
buldun mu? Bizim gibi olduğunu söylediğin
adamlar kimler? Bu sabah nasıllar?

"Yüzlerce kez sorduk; sadece bir kez daha sorabiliriz. Sizce siz
kendiniz nasıl biri oluyorsunuz, Bay. Başkan? Siz
düşündüğünüz kişi misiniz? Bu sabah sizin gerçekte
nasıl biri olduğunuza karar vermemizin iyi bir zaman olduğunu düşünüyor musunuz? Ve sonuçta, Sayın Başkan--eğer
lütfederseniz--siz kimsiniz? Ve bir kez daha, Sayın Başkan, Tanrı adına,
_biz kimiz?_"

Bu her zaman "Biz kimiz?" dediğini özetler.

Ne de olsa halkın asıl amacı, bir Başkana kim olduklarını sormak,
onun bunları yorumlayıp yorumlayamayacağını merak etmektir.

Sonra kapısını kapatır ve düşünür veya Kabinesini arar ve düşünür.

Küçük-büyük adamlar bütün gün sıra halinde gelir. Her biri birkaç dakika
ellerinde Halkın Küçük Noktasını veya Beneklerini tutarak ayakta durur ve derler ki,
"Bu Halk."

O dinler.

Biri dinlerken ve küçük-büyükler geçerken her zaman Halkın Başkanı olmak çok zordur.

Biraz geriye gitmek gerekir, belki gece veya oldukça
yalnızken. Çocuğu tekrar görür; Beyaz Saray'da olmasının sebebi budur,
hatırladığı kadarıyla, bu aptal devi, bu kudretli Çocuğu ifade etmek için, yarı yorgun, yarı mutlu, orada dururken gece gündüz, "Biz kimiz?" diyen Çocukla
söylemesi zor olurdu.

Bazen çok derin ve sessiz!

Bir keresinde Lincoln'e bu şekilde bağırıp "_Biz kimiz?_" dediğinde
dua etti.

BÖLÜM IX

HABERCİLER

Bir Başkan'a gerçekte kim olduğumuza dair haber ulaştırmak çok zor görünüyor. Etrafıma baktığımda ve Başkan'ın bize kendisi hakkında haber verme yollarının ne olduğunu gördüğümde, avantajlarının olmadığını görüyorum. Ama bir halk olarak Başkanımıza bizim hakkımızda haber verme konusunda ne gibi kolaylıklarımız olduğunu görmek için etrafıma baktığımda, bazı ilginç
şeyler fark ediyorum. Amerikan halkının korkuları, emek ve sermayenin korkuları ve tehditleri
düzenlenmiş ve ifade edilmiş, ancak inançları, iradeleri, onları harekete geçiren ve onları Amerikalı yapan şeyler
düzenlenmemiş ve ifade edilmemiş.

İşçi sendikaları korkuyor ve işverenlerine "Çalışmayacağız" diyorlar, "Bizi çalıştıramazsınız." Başkan bunu duyuyor. Söyledikleri tek şey bu.

Kapitalistler ve işverenler korkuyor ve "Ödeme
yapmayacağız", "Bizi ödetemezsiniz" diyorlar.

Başkan bu adamların Emek ve Sermayeyi temsil ediyormuş gibi mi davranacak?

Biz "Hayır" diyoruz.

Bu adam gruplarının hiçbiri gerçek canlı Amerikan emeğini veya gerçek canlı karakteristik Amerikan parasını ifade etmiyor.

Amerikan parası özgür, cesur, erkeksi, cömert ve bir kusura kadar cesur. Amerikan parası kudretli girişimlerde, kurnazca
inanarak, buyurgan bir şekilde şarkı söyleyerek savrulur.

Şarkı söyleyen bir halk şarkı söyleyen bir hükümet ister. Başkanımız emeğimizin ve paramızın şarkı söylediğini nasıl duyacak?

Pinchot bizi ifade etti, Ballinger değil.

Bay Pinchot sadece bir yükseltici veya misyoner değil. Amerika'yı bir Başkana ifade eden bir sanatçı. Pinchot gibi bir adamı
dinlemeyecek bir Başkanımız varsa, dinleyecek bir Başkanı deneyelim.

Pinchot--ormanlardan elde ettiği serveti olan, servetini ülke için ormanları korumaya harcayan bir Amerikalı milyoner--Amerikalıların bir başkanın önüne çıkıp Amerikalıların nasıl olduğunu
söylemek istediği türden bir Amerikalı. Milyonlarca adam Pinchot'un yanında. Onun para
söyleme şeklini seviyoruz.

Tom L. Johnson--parasını sıradan, sıradan bir şekilde, bir şehirden hiçbir şey yapmadan değerli tramvay imtiyazları
alarak kazanan bir Amerikalı milyoner--dönme cesaretine sahip, servetini
ve hepsini harcayarak, diğer insanların bunu yapmasını engelliyor.

Amerika, Tom L. Johnson'ı iltifatlarıyla bir başkana sunuyor ve diyor ki, "Amerika böyle bir şey."

Tom L. Johnson'ın her zaman Amerika--minyatür Amerika gibi görünmeyebilir.
Ama milyonlarcamız öyle olduğunu söylüyor. Parayı
söyleme cesaretine sahip.

Bir Başkan istiyoruz, milyonlarcamız onu istiyor ve bu bizim hakkımızdaki en önemli haber, bu ülkede paranın şarkı söylemesini bekleyenler. Biz paramızı istiyoruz ve bu ülkede paramızın bizim hakkımızda kötü şeyler söylemesini, gerçek bir
gazeteye veya birbirimizin yüzüne bakmaktan utanmamıza neden olan ve bizi
dünyanın önünde aşağılayan şeyler söylemesini bekliyoruz.

* * * * *

Ve şimdi bu kitapta okuyucunun bana elinden gelen her şeyi yapmasını umduğum garip bir yere geldim.

Yapılacak tek şey gerçek gerçeği ortaya çıkarmak ve müzikle yüzleşmek.
Gerçek şu ki, Nazik Okuyucu--belki de başından beri bundan şüphelenmişsindir--kitabımı onunla karıştırıp bir kitap yerine bir tür arena veya turnuvaya dönüştürme korkusu olmasaydı, bundan önce eski Başkan Roosevelt'ten bahsederdim. Şimdiye kadar neredeyse her bölüme girdi veya girmeye yaklaştı, ama
elbette herkes gibi ben de onun tüm sakin dengeyi, Düşünce Akışı'nın sessizce akmasını bozacağını biliyordum ve
birbiri ardına gelen bölümlerde, her seferinde kriz çıktığında, ama nasıl olduğunu bilmesem de, onu dışarıda tutmayı başardım. Ve şimdi, ah, Nazik
Okur, işte burada! Her şeyin içinde ve her şeyin tam ortasında olduğunu ve bir tür muhteşem, mutlu, gürültülü bir şekilde, o ortaya çıktığı anda bir şekilde büyük bir şey yapılması gerektiğini çok iyi biliyorum. Güzel berrak su, Düşüncenin berrak derinliği--hepsi (ah, bunu çok iyi biliyorum, Nazik Okuyucu) tüm gök gürültüsü ve su püskürmesi ve
tekerleklerin güçlü gıcırdamasının altında--Ulusun tekerlekleri ve Zamanın Biçme Makinesi ve arka planda--Şafak'ın kırmızı arka planında, Theodore'un yüzü olacak--bu kitaptaki Theodore'un yüzü bize--okuyuculara ve yazara ve
herkese--büyük bir pembe sisin içinden parlayacak!

Ama buna sürüklendim. Gerçek şu ki, eğer yapabilirsem, kitabın tam bu noktasında bir kelime bulmalıyım. Ve kelime aynı zamanda herkesin bildiği ve kullanıldığı anda herkese canlı bir his
ileten bir kelime olmalı--belirli bir ton veya nitelikte veya uğultu veya
mırıltı. Hiç kimse bundan benden daha fazla pişmanlık duymaz, çünkü çok
kullanılması zor ve elverişsizdir ve her zaman bir cümlede, bir kitapta veya bir ulusta olması gerekenden daha fazla çıkıntı yapar, ancak ROOSEVELT, R O O S E
V E L T, bu ülkedeki insanların ve çok
büyük ölçüde diğer uluslardaki ve tüm dillerdeki insanların, dünyamızda şu anda yabancı olan belirli bir Amerikan niteliğini veya tonunu ifade etmek için her gün seçtiği ve kullandığı kelimedir - belli bir uğultu, denebilir ya da iyilik vızıltısı.

Bu özel uğultu veya iyilik vızıltısı, anında Roosevelt kelimesiyle ilişkilendirilir ve elbette ki bugün Amerika hakkında Başkanımızın okumasını istediğimiz haberlerin bir kısmını aşırı ifade eder.

İnsan, dünyadaki en fazla sayıda insana belirli bir iyilik niteliğini ifade etmek istendiğinde, Roosevelt kelimesinin neden bunu en iyi şekilde yapacağını merak etmeden duramıyor.

Bu kitabın amacı doğrultusunda Bay Roosevelt'in iyiliğinin ne olduğu veya onun düşündüğü gibi olup olmadığıyla ilgilenmiyorum. Hepimiz bu konuda aynı fikirde olmayabiliriz. Ben bu bağlamda, düşmanlarının bile iyiliği reklam etmedeki neredeyse korkunç başarısı olduğunu söyleyebileceği şeyle oldukça katı bir şekilde ilgileniyorum. Onun iyiliğinin, kendisinin veya herhangi birinin sevmesi gereken türden olduğu konusunda hemfikir olmasak da, kendi iyiliğine olan sevgisi, olduğu gibi, ve ona tutunması, ve diğer insanların iyiliğine olan sevgisi ve kendi iyiliğiyle onların iyiliğini bir araya getirme sevgisi, onu modern yaşamın en gizlenmemiş kişisi yapmıştır. Bu nitelikler, onu, dikkati istediği her şeye çekme yeteneği n'inci kuvvete yükseltilmiş, dünyanın en büyük Haber Adamı olarak belirlemiştir - bugünün dünyanın en büyük yaşayan enerjisi, neyin iyi olduğunu ve Amerikan mizacında neyin olduğunu reklam etmektedir. Kendisiyle aynı fikirde olmayan veya ondan hoşlanmayan insanlar bile, birçoğu
roosevelt kelimesini veya daha doğrusu
roosevelt fiilini kullanmaya geri dönmek zorunda kalacaktı.

Bunun sebebi, iyiliğinin kendi başına olağanüstü olması değil gibi görünüyor.

Hatta, bu konuda, herkesin sahip olabileceği veya
biraz daha benzerlerinin sahip olabileceği anlamında, biraz yaygın.

Bay Roosevelt hakkında alışılmadık ve gerçekten seçkin görünen şey,
iyiliği hakkındaki hisleri ve onu kavrama şekli ve bunu diğer insanları --neredeyse hemen hemen herkesi, yanında duranları-- kavramasını sağlama şeklidir. Sadece otomobillerle geçiyor olsalar bile, bazen bazılarını yakalarlar. En kötü düşmanlarının, etrafta bu kadar çok iyiliğin dolaşmasının genel arzu edilirliğini veya güvenliğini ne kadar ciddi bir şekilde sorgularlarsa sorgulasınlar, iyiliğe dair gerçek coşkusunu, ister kendisinin ister başkalarının olsun, ayrım gözetmeksizin,
nerede bulursa bulsun, kabul etmekte başarısız olacaklarını sanmıyorum.
Onu
yakalıyor ve bir teleferik gibi--anında--kavrıyor.

Coşkusu o kadar büyük ki birçok insan bundan şaşkına dönüyor.
Coşku aslında başka bir şey hakkındaki görünümlere rağmen olmalı,
arkalarında kötü bir şey olduğunu düşünüyorlar, ve aslında iyilikle ilgili değil.
Bunu tamamen yabancı biri bile inanmazdı.
Onlara göre,
onda veya herhangi birinde iyiliğe bu kadar önem vermek çok orijinal olurdu.

Eğer birisi Bay Roosevelt'in yüzündeki ifadeyi veya tavrını bir erdeme sahip olduğu sırada izleyebilseydi ve eğer birisi bulunduğu yerden açıkça göremezse, tam olarak ne yaptığını, hemen bir kusuru olduğu sonucuna varırdı. Mutlu görünüyor ve sanki çalınmış bir sırmış gibi. Her zaman doğru olanı yaparken yakalandığında, sanki "Şimdi, sonunda, buldum!" der gibi bir tavrı vardır. Ağzı reçel dolu bir çocuk gibi doğru olanı yapar ve bu sadece, tüm kamuoyunun ve ayrıca iki veya üç ülkenin ve tüm gazetelerin yanında, bir erdem çılgınlığına çıktığında, Avrupa'da büyük bir tur attığında ve hayatının en güzel zamanını geçirdiğinde değil. Bu, onunla birlikte sürekli bir coşkunun
yanmasıdır. İyi bir adamın muazzam bir iyilik yapmasının gösterisi, Theodore Roosevelt'i doğanın büyük güçlerinden biri gibi, Niagara Şelaleleri gibi, _Moritanya_'nın vidaları gibi veya korkuya, zayıflığa veya küçük dehşete
karşı istediğini yapan herhangi bir büyük, mutlu şey gibi etkiler.

Bay Roosevelt doğru olanı yaparken bundan o kadar keyif aldığını
o kadar hissettirir ki neredeyse kamusal dürüstlüğün bir sanat biçimini yapmıştır. En eksiksiz, en saf, içgüdüsel kendini ifade edişini onda bulmuştur ve daha önce kamusal adamlarda iyilik görmüş olsak da, Roosevelt kadar iyiliğin uluslararası bir kromosu olan, doğru olanı yapmak için böylesine büyük, rahat bir "Koşan-okuyabilir" afişi yapan başka bir adam görmedik. Diğer insanlar iyi şeyler yaptılar, ama iyiliğin en derindeki kası ve iliği, dişleriyle, yumruklarıyla, gülümseyen, ha-ha'layan, sıçrayan ve dans eden iyilik - sürekli iyilik hareketi, pis kokan iyilik - Theodore Roosevelt'e ayrılmıştı. Yumuşak veya uygun iyilik, dindar veya duygusal olan ve "Tanrım Sana Daha Yakın" diye şarkı söyleyen iyilik veya nazik ve duygusal iyilik yaşadık, ama bu iyiliği
sevinçli bir bakış ve coşkulu bir kalple, demir elle iyilik, daha önce hiç yaşamamıştık. Bay Roosevelt'in iyiliği onu Kahire, Paris, Roma ve Berlin'de ilginç hale getirmiştir. Büyük bir iyilik turu düzenlemiştir. İyiliğin muazzam bir davulcusu olmuştur, bir reklam kampanyası yürütmüştür. Kendisini ahlaki değerler için usta bir
satıcı olarak kanıtladı. Ve Amerikan karakterini, onun
umudunu, enerjisini, piyasalara ve dünyanın kredilerine koydu.

Bütün kusurlarıyla, içindeki o büyük, cüretkar, kocaman çatlaklarla, o bizim hakkımızda, kusurlarıyla ve her şeyiyle haberdir. Her ne kadar çoğu zaman olduğum gibi, ayakta durup ona baksam da, Tanrı'nın binlerce yıl önce aramızdan kestiği bir mizaç uçurumunun ötesinde ve benim hoşlanmayacağım bir sürü özelliğe sahip olsa da ve başka hiç kimsede hoşlanmayacağı başka özellikler de olsa, işte o bana iyiliğiyle
fışkırıyor! Bu onun yolu--Tanrı yardımcısı olsun!--Tanrı'ya şükürler olsun! İşte o!

Bir Amerikalıyı gördüğümde tanırım. Şarkı söyleyen bir adamdır.

Şarkı söyleyen bir adam, insanlar hakkında o kadar kurnazdır ki, onlarda kendilerinde gördüklerinden daha fazlasını görür ve Tanrı adına o kadar kurnazca şeyler yapar ki, Tanrı ona baktığında ondan hoşlanır. Sonra Tanrı elbette ona boyun eğer ve bunları yapması için ona yardım eder.

Amerikalılar, aralarında Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı gibi bir şeyi (çoğu insanın asla risk almadığı) alıp herkesin önüne koyan ve bunu
halk üzerine muhteşem bir bahis olarak acımasızca kullanan bir adam olduğunu gördüklerinde, yukarı baktılar. Milyonlarca adam
kalplerine
sıçradı ve onu gördüklerinde onun gibi olduklarını
bildiler!

Theodore Roosevelt de ABD hakkında haber oldu.

BÖLÜM X

AMERİKAN MİZAÇI VE HÜKÜMET

Amerikan veya şarkı söyleyen bir hükümetten ne kastettiğimi daha spesifik olarak söylemek istiyorum.

Bir hükümette en önemli şey onun mizacı. Bir
Alman hükümeti, Alman mizacına sahip olarak başarılı olur. Bir Amerikan
hükümeti Amerikan mizacına sahip olmalıdır.

Amerika'da Amerikan mizacına sahip bir hükümete sahip olacak kadar şanslıysak, bu nasıl olurdu? Ve bu, hükümetlerin genellikle sahip olmasına izin verilen geleneksel veya konvansiyonel mizaçtan nasıl farklı olurdu?

Bir veya iki kelimeyle sınırlı olsaydım, şöyle derdim:

Bir hükümet konvansiyonel mizaca sahipse, "HAYIR" der.

Amerikan Mizacına sahipse, "EVET, AMA..." der.

Gerçek bir Amerikan hükümetinin tüm politikası ve mizacı,
bununla ilgili olarak söylediği sözde özetlenir - şimdi bu iş adamına ve şimdi de şuna, tam zamanında, "EVET AMA."

Boston'lu Louis Brandeis, Boston'daki Gaz Şirketi'nin avukatı olarak atandığında, şirketi halkın eleştirilerinden korumak için, aniden şehri dolaşıp gazda kusur bulacak insanları bulmak için bir sürü adam gönderdi.

Gaz Şirketi'nin parasından ayda binlerce doları, insanların
hoş olmayan insanlar olmalarına yardımcı olmak için bir süre harcadı, ta ki bu sorunla ilgilenene ve bunu atlatana kadar.

Gaz Şirketi, insanlara daha az gaz yakmanın yollarını göstermek için anketörlere başvurdu ve faturalarını ikiye bölmelerine yardımcı olmaya çalıştı. Bu arada, tabii ki, gaz hakkında düşünmeye başladılar ve bunun karşılığında ne aldıklarını ve onu kullanmanın diğer yollarını düşündüler ve gaz alışkanlığı edinmeye başladılar - yemek pişirmek ve ısıtmak için kullanıyorlardı.

İnsanlar dört kat daha fazla gaz kullanmak istediklerini fark ettiler.

Boston Gaz Şirketi tatlı bir şekilde gülümsedi.

Boston tatlı bir şekilde gülümsedi.

Çok fazla ay geçmemişti ve Boston'da iki şey olmuştu.

Aynı müdürlerin bulunduğu Boston Gaz Şirketi, müdürleri yeni adamlara dönüştürmüştü ve Boston'daki tüm insanlar (tümü gaz kullanan) görünüşe göre yeni insanlara dönüştürülmüştü.

Olan şey Brandeis'ti - Amerikan mizacına sahip bir adam.

Bay Brandeis, halkın yolundan giderek ve halk ona yardım edene kadar onlara yardım ederek şirketini halktan savunmuştu.

Bay Brandeis Boston'da gaza bir ruh verdi.

Bir gaz şirketinin ruhu olmadan önce, bir hükümetin ona bir şekilde davranması Amerikanca olurdu. Bir ruha sahip olduktan sonra, ona başka bir şekilde davranması Amerikanca olurdu. Bir şirketle ruha sahip olmadan önce ve sonra iki tam davranış, ilke ve vizyon seti vardır.

Türdeki dişileri korumak ve erkekleri öldürmek bir ayrımcılık yöntemi olarak
insanlar hariç tüm hayvanlara uygulanmıştır. Bu, şirketlerle uğraşırken bir ayrımcılık yöntemi olduğunu düşündürmektedir. Ruhu olan ve başkalarında ruh üretmeye devam etme olasılığı en yüksek olan bir şirket bir şekilde, ruhu olmayan bir şirket ise başka bir şekilde ele alınmalıdır.

Herkesin düşüncesinin, hükümetimizin her eyleminin altında iki varsayım vardır: Amerikan varsayımı hangisidir?

İnsanlar eğer yapabilirlerse kötü olacaklardır.

İnsanlar eğer yapabilirlerse iyi olacaklardır.

İş adamlarının eğer yapabilirlerse kötü olacakları varsayımıyla yasalar düzenlemek ve hayatı ayarlamak isteyen adamlar, bazılarımıza göre etkisiz ve bilimsel olmayan kişilerdir. Bize göre Amerikan insan doğasındaki temel ve kontrol edici gerçeklerden uzaklaşıyorlar.
Amerikan iş adamlarının eğer yapabilirlerse kötü olacakları doğru değil. Eğer yapabilirlerse iyi olacaklardır.

Bu benim iddiam. Bunu kanıtlayamam.

Bu ülkede açık fikirli olmak ve ilerlemek için bundan sonra ihtiyacımız olan şey bunu kanıtlamak gibi görünüyor. İnsan doğasının yetkin bir sayımını istiyoruz.

İnsan doğasının bir nüfus sayımından yoksun olduğumuzda, yapabileceğimiz en iyi şey insan doğası hakkında en çok şey bilen adamları izlemektir.

Kendimizi onların ellerine bırakıyoruz.

Bu adamlar, yaptıklarından yola çıkarak, Amerika'da mizacımıza en çok uyan şeyin iyi olmaktan daha iyi bir şey olmadığına inanıyor gibi görünüyorlar. Kendimiz hakkında düşündüğümüz iyi olma yolunu başarabilirsek, onu daha da çok severiz. İyiliğe, bizim olduğunda ve ona biraz güç katmamıza izin verildiğinde taparız. İyi olmak, pratikliğimizi, eylem idealizmimizi ifade etmek istiyoruz, ancak iyi olmaya yönlendirilmeyeceğiz ve bizi bir hükümette veya dışında iyi olmaya yönlendirebileceklerini düşünen insanlar beceriksiz insanlardır. Kim olduğumuzu bilmiyorlar.

Bizimle istediklerini yapamayacaklarını söylüyoruz.

Önce bizi doğru yola soksunlar. Sonra başka şeyler yapabilirler.

Bizim Amerikan mizacımız nedir?

İşte birkaç Amerikan düşüncesi.

Bu ülkedeki bir sonraki önemli erkek okulunun hükümeti, kesintileri, ücretsiz saatleri ve ayrıcalıkları notlara göre değil, erkekleri görme konusundaki dehasına göre belirleyecek.

Ve sadece yirmi öğrencinin ihtiyacı olduğu için iki yüz öğrenci için kurallar koymak yerine, sadece yirmi öğrenci için kurallar koyacaklar.

Ruhlarını kullanabilen ve kendilerine ne yapacaklarını söyleyerek daha iyisini yapabilen öğrencilere daha iyisini yapma izni verilecek. Erkek olmak isteyen iki yüz çocuk, bir okul hükümetini kurallara, yani öğretmenlerini küçük, kötü ve ikinci sınıf olmaya korkutabilen yirmi bebek tarafından neden bebek olmaya zorlanıyor?

İş adamlarıyla bu ilkeyi benimseyen ve bunu henüz kurallardan kurtulmamış olanlar için karşılıklı anlayış ruhuyla, güven ve beklenti ruhuyla ve bunları konuşarak yapan bir hükümet, Amerikan mizacına sahip bir hükümet olacaktır.

Büyük bir hükümetin ilk özelliği, demokraside gerçek bir hükümetin temelinin ayrıcalık olduğunu ve tüm insanlara eşit davranmamak olduğunu kabul etmesidir. Büyük bir halka hizmet etmeye çalışan bir hükümetin tüm insanlara eşit davranmasının korkakça, tembel, acımasız ve mekanik bir şey olduğunu görecektir. Büyük bir hükümetin temeli, büyük bir adamın temeli (veya hatta iyi bir sindirimin temeli) gibi ayrımcılık ve gerçeklere göre hareket etme alışkanlığıdır. Onlara ihtiyaç duyan insanlar için kurallarımız veya yasalarımız olacak ve aynı işte çalışan, kendileri için yasalar kadar güvenli olabilecek kadar Amerikalı olan ve inisiyatif almaya devam edecek olan kişiler işlerini bir meslek, bir kalıp, hayatlarını adadıkları bir sanat formu haline getirmeye devam edecekler. Bu tür insanların hayatlarını işlerine adamaları, iş dünyasının ve hükümetin istediği tek şeydir. İyi bir hükümetin bir adamın işi için aradığı şey, onun kendini ifade etmesine izin vermek olduğunda birkaç şey olacaktır. Bir adam kesin olarak daha yüksek seviyede motivasyona ve motivasyonlarını çalıştırmak için daha yüksek seviyede yeteneğe sahip olduğunu kanıtladığında, hükümet ona daha yüksek seviyede haklar, özgürlükler ve dokunulmazlıklar verecektir. Hükümet, kayan bir ölçekte ve gelecek için akıllıca bir düzenlemeyle özel özgürlükler verecektir. Hükümet, motivasyonlarını çalıştırmak için daha yüksek yeteneklere sahip olmayan, diğer insanlardan daha yüksek motivasyonlara sahip olan adama özel özgürlükler vermeyecek, ayrıca daha yüksek motivasyonları çalıştırabilecek daha yüksek yeteneklere sahip olan, ancak daha yüksek motivasyonlara sahip olmayan adama özel özgürlükler vermeyecektir. Yeni türler ve yeni boyutlarda insanlar olan ve yeni türler ve yeni boyutlarda pazarlıklar yapabileceklerini, (aynı parayla) yeni türler ve yeni boyutlarda mallar üretebileceklerini ve tesadüfen malları satın alan insanlardan yeni türler ve yeni boyutlarda insanlar yaratan, tüm bu sözde vizyoner başarıları kendi inisiyatifleriyle başaran adamlar, hükümet tarafından istedikleri tüm inisiyatife sahip olmalarına ve kendilerine benzedikleri ve yapabileceklerini gösterdikleri şeyi yapmaya devam ettikleri sürece rahatsız edici kurallardan muaf tutulmalarına izin verilecektir. Hükümet her adamla, kendisi hakkında kanıtladığı gerçeklere, bilimsel gerçeklere göre ilgilenecektir. Hükümet, insanlar, saf gıda, kolera hariç her şeyde bilimsel gerçeklere göre hareket edecektir ve hükümetin yapacağı bir sonraki şey, insanlardaki bilimsel gerçeklerle başa çıkmada eşit derecede etkili olmaktır. Bazı adamlara denetlenmiş özgürlük verecektir. Eğer bu adamlar, bazen bir demir yolu gibi, tekel olarak, geniş, kendini gören, kendini kontrol eden bir organ olarak daha verimli olabileceklerini söylerlerse, hükümet, insan doğası hakkında yeterli karaktere, uzman cesaretine ve kurnazlığa sahip olacak ve onlara bunu denemeleri için bir yol sağlayacaktır.

Diğer insanlar gelip neden bu özel dokunulmazlıklara sahip olamayacaklarını ve neden bir tekel veya neredeyse bir tekel olamayacaklarını sorduklarında, hükümet onlara nedenini söyleyecektir.

Onlara nedenini söyleyen onları yönetecektir.

Bir kez yeni türler ve yeni boyutlardaki insanlarla hesaplaştığımızda, her şey takip eder. Kamu hizmeti için gerçek bir tekel örgütleyen ve bunu herhangi bir devletin yapabileceğinden daha iyi yapan ilk adama, çünkü bunu kendisi düşünür, bununla övünür ve bu konuda bir dehası vardır, belki İngiltere'de bir asalet verilecektir. Ama gerçekten umursamayacaktır. Bu şey
kendi başına yeterince bir soyluluk olurdu ve ya Amerika'da ya da İngiltere'de
işini yürütürken özel haklar ve ayrıcalıklar için hükümet tarafından seçilerek ödüllendirilmeyi tercih ederdi. Bir demokrasinin
hizmet etmiş bir adamı onurlandırmasının en iyi yolu ona bir unvan vermek veya onun için anlamsız, boş bir bronz anıt yapmak değil,
kendi istediğini yapmasına izin vermektir.

Herhangi bir sanatçıyı veya herhangi bir yaratıcı adamı, bir ülkenin özellikle ihtiyaç duyduğu herhangi bir adamı onurlandırmanın yolu, onun kendi istediğini yapmasına izin vermektir.

* * * * *

Bize vakıfları yönetmenin yolunun rekabeti serbest bırakmak olduğu söylenir.

Ancak rekabeti serbest bırakmanın yolu, insanların yapmaması gereken şeylerin
listeleriyle ayrıntılarıyla serbest bırakmaya çalışmak değildir.

Bu zahmetlidir.

Muhtemelen, vakıfların yapamayacağı 979
ayrıntılı şeyi belirtmeyi çok daha uygun bulurduk, eğer ayrıntıların toplamlarını düşünebilseydik.

Sonra ayrıntıları bir bütün halinde ele alabiliriz.

Bu dünyada şimdiye kadar icat edilmiş en iyi ayrıntı toplamı
insanlar.

Belirgin, belirgin bir karaktere sahip, herkesin görebileceği
iyi, kullanışlı bir toplam, yapılmaması gereken şeyler toplamı olan bir adamı seçeceğiz.

Aynı iş kolunda olan, insanların yapması gereken şeylerin
iyi, kullanışlı bir toplam toplamı olan başka bir adamı seçeceğiz.

Hükümet, İşin Koçu ve halkın Oyununun Hakemi olarak, bu adam diğerini kırbaçlayana, onu işten
kovana veya onun oynadığı kadar iyi bir oyun
oynatana kadar yanında durmanın yollarını bulacaktır. * * * * *

Bir çocuk aniden babasının onu sadece bir şeyler yapmaktan alıkoymadığını, babasının bir ruhu olduğunu keşfettiğinde, baba çocuktan sonuçlar almaya başlar.

Kural olarak, bir çocuk babasının bir ruhu olduğunu ilk olarak babasının ona sanki bir ruhu varmış gibi davranmakta ısrar ettiğini fark ederek keşfeder.

Elbette henüz ruhu olmayan bir şirket henüz ruhu olmayan bir hükümet tarafından dikte edilmeyi teklif etmez.
Ruhu olmayan şirketler bir hükümetin ruhu olduğunu ezici bir şekilde gördüklerinde, sağlıklı bir korkuyla
dolurlar. Her zaman ilk başta eğer yapabilirlerse onun bir ruhu olmasını engellemeye çalışırlar.

Ama bir ruh bulduğu ve bunu gösterdiği anda, sevinirler. Kendilerini sağlam bir zeminde hissederler. Bildiklerini bilirler. Harekete geçerler.

Evimden çok uzak olmayan tepedeki hastanede, sık sık bir görevlinin on iki deli adamla yürüyüşe çıktığını görürsünüz. Kişi, on iki deli adamın, aklı başında bir adamla, ruhu üzerinde olan bir adamla birlikte yürümeye çıkmasının güvenli olmayacağını düşünürdü.

Bunun güvenli olmasının sebebi, bir deli veya ruhu üzerinde olmayan bir adamın ruhu olan adama saldırdığı anda, diğer on bir adamın hepsinin üzerine atılıp onu yere fırlatmasıdır. Ruhu üzerinde olmayan adamlar, her seferinde ruhu üzerinde olan adamı korurlar
çünkü ruhu olan adam, ruhu olmayan adamlara karşı sahip oldukları tek savunmadır.

Hükümetler için de aynı şey geçerli olacak. Amerika'da bir hükümetin, akıl hastanesindeki haftada on dolar alan bir görevli kadar cesarete sahip olduğuna inanıyoruz. Cesaretin nasıl işlediğini gören bir hükümet istiyoruz.

Yeni Ahit'te hepimizin birbirimizin üyeleri olduğumuz söylenir.

Toplumun bir ruhu varsa ve toplumun her bir üyesinin bir ruhu varsa, toplumsal ruhun bireysel ruhla ilişkisi nedir?

Bir insanın ruhu, Bütünü parçaya göre görme yeteneğidir - başkalarına ilişkin vizyonu, kendisine ilişkin vizyonuyla ilişkilidir.

Bu dolma kalemle yazarken işaret parmağımın ruhu, işaret parmağımın kolumla, omurgamla ve beynimle ilişkisine ilişkin hissidir. İşaret parmağımın yeteneği ve verimliliği, ruhuna, yani vücudun diğer üyeleriyle ilişkisine ilişkin hissine bağlıdır.
İşaret parmağım bazen yaptığı gibi kendi başına bir beyin gibi davranmaya çalışırsa, kimse yazdıklarımı okumaz.

Bir toplumdaki hükümet, tüm üyelerin ruhudur ve onlara ruhlarına göre davranır.

Bir hükümetin ruhu varsa kullanacağı tek zorunluluk, birkaç adama kesin sorumluluk ve kesin tanıtım yüklemek için iş hayatında imtiyazlar vermek olacaktır.

Bir şirketin ruhu varsa, bunu göstermelidir. Bir yüzü olmalıdır. Herkes bir yüzü
eliyle veya yanından geçerken söyleyebilir. Herkes bir
şirketin yüzü olup olmadığını takip edebilir.

Ortalama bir şirketin sorunu, herkesin
görebildiği tek şeyin midesidir. Bu bile anonimdir.

Bu kimin midesidir? Bundan kim sorumludur? Eğer ona vurursak, kime vuracağız? Hükümetin bunu bulmasını sağlayın. Hükümetin şu anda imkansız derecede önemsiz adamlar için imkansız derecede önemsiz yasalar yapmaya harcadığı zaman, insanların ne büyüklükte olduğunu ve kim olduklarını bulmaya ve sonra onlara halktan, doğru türde ve halk için doğru büyüklükte oldukları kadar çok hak vermeye harcansaydı, bu bir
Amerikan hükümeti olurdu.

Bir Amerikalı veya İngiliz'in sevdiği bir şey varsa, o da kendini ifade etmek veya karakterini
yaptığı şeylerle ifade etmektir. Tipik bir baskın İngiliz veya Amerikalı, diğer şeyleri ifade etmede bir Fransız veya bir İtalyan kadar başarılı değildir,
karakterini ifade etmede olduğu kadar.

Karakterini ifade etmeye ve bunu iddia etmeye daha çok önem verir. Eğer bir şeylerle ilgileniyorsa, onlara kendisinin damgasını vurur. Eğer insanlarla ilgileniyorsa, onlara kim olduğunu görmelerini ve kabul etmelerini sağlar. Onlar,
onunla birlikteyken nasıl biri olduğuyla ilgili gerçekleri kavramalıdır. Onunla olduğu gibi ilgilenmeleri gerekir.

Bu özelliğin dezavantajları olabilir, ancak bir İngiliz veya Amerikalı bu dünyada herhangi bir şey için bulunuyorsa, bunun için vardır: Karakterini yaptıklarıyla ifade etmek - güçlü, canlı, erkeksi çizgilerle - kendi portresini çizmek ve yaptıklarıyla nasıl biri olduğunu göstermek.
Bugün, daha zarif uluslarla karşı karşıya geldiğimiz denizin her iki yakasında da buna Anglosakson Sanatı denebilir.

Bu gezegendeki insan doğasının mevcut krizinde bu özel sanat, dünyanın umutsuz, neredeyse pervasız ihtiyacıdır.
Dünyanın diğer ulusları, bize olan tüm nefretlerine ve bize olan üstünlüklerine, tüm çirkinliğimize ve ağırlığımıza ve sanatlardaki
sürünmemize rağmen, bu devasa, modern makine ve kalabalık çalılığında bize öncülük etmek zorunda kalmışlardır.

Ve şimdi, dünyanın ahlaki vahşi doğasında uluslar için bir yol açıyoruz.

Bu pozisyon bize bahşedildi çünkü mizacımıza uyuyor,
çünkü kendimizi ifade etmekte ve yaptığımız şeylerde kendimizi ifade etmekte ısrarcı olmamız için güvenilebilir. Düşüncesizce ve aceleyle bize teslim edilen mevcut doğaçlama endüstriyel
makineler bizi ifade etmiyorsa, herkes bizim kendimizi ifade etmemiz için güvenilebileceğini ve bunu yapacak bir
makinede ısrar edeceğimizi bilir.
Bizden daha kibar olan ve daha güzel dans edip eğilebilen uluslar
böyle bir krizde tehlikeli olur. Bizim hakkımızda
dünya çapında bilinen bir şey var ki, tahta, demir veya çelik tarafından sindirilmeyeceğiz ve içi tahta, demir ve çelik olan insanlar tarafından sindirilmeyeceğiz. Tahta, demir veya çelik bizi ifade etmiyorsa, biz İngiliz'iz ve Amerikalıyız. Karakterimizi
bunu yapana kadar ona zorlayacağız.

* * * * *

Eğer Amerikalı işçi, Amerikan mizacını işçi sendikası makinesine sokmakta ısrarcı olsaydı, Amerika'daki işçi makinesi yakında bir Amerikalı işçinin nasıl olduğunu göstermeye başlardı?

Bunun şöyle bir şey olabileceğini düşünüyorum:

Düşünceli işçi etrafına bakar. İşçinin kömür için ihtiyacı olanın en az iki katını ödediğini keşfeder çünkü Pensilvanya'daki madenciler para için gerekenin üçte biri kadar çalışmaktadır.

Düşündüğünde, Amerika'daki tüm emekçiler, Amerika'daki diğer tüm işçilere olabildiğince az çalıştıkları için yüksek fiyatlar ödemek zorunda oldukları için yüksek fiyatlar ödüyorlar. Kendisi, yapabileceğinin üçte biri kadar daha az çalışıyor ve bunun bedelini kendi sınıfına ödetiyor. Çevresindeki her işçinin yüksek fiyatlar ödediğini görüyor çünkü ona yiyecek ve giyecek şeyler yapan diğer tüm işçiler onu aldatıyor ve günde ona yapması gerekenden üçte bir daha az iş çıkarıyor.

Bu noktada kapitalistler araya girip yardım ederler. Fiyatları daha da yukarı iterler
çünkü sermaye, işçilerin dokuz saatte altı saat çalıştığı bir sektörle ilgilenmez. Ekstra kar talep eder. Bu yüzden
işçiler çalışmayarak fiyatları yükseltirken, kapitalistler
işçilerin çalışmayacağından korktukları için fiyatları yükseltirler. Yarım çalışma, yüksek fiyatlar.

Sonra Amerikalı işçi düşünür. Varsaymaya başlar.

Diyelim ki değirmencilerin işçileri ve Amerika'daki yün fabrikalarındaki işçiler, emekçiler için malzeme fiyatlarının nasıl arttığını görüyorlar ve
ellerinden geldiğince çok çalışmayı kabul ediyorlar? Diyelim ki dünyadaki yün işçileri ucuz ekmek istiyor. Un değirmeni işçileri ucuz
giysi istiyor. Ekmek insanlarına, "Eğer siz bizim için ekmek fiyatını düşürürseniz, biz de sizin için yün fiyatını düşüreceğiz." diyeceğiz.

O zaman Meat and Potatoes'un da birbirlerine aynısını yapmasına izin verin. Sonra iki
endüstri birer birer, endüstriler çiftler halinde beyinlerini geliştirerek, gemiye giren hayvanlar gibi, azar azar (ya da daha doğrusu çok hızlı, aslında ilk çift denedikten sonra neredeyse yığılarak), sonunda
gerçek, canlı, pratik fikirli Amerikalı işçilerimiz emek makinelerini doğal, insani ve Amerikalı oldukları kadar
yapmış olacaklar. Çalışmayarak fiyatları düşürmeye çalışmayı bırakacaklar, her işçi (bir fabrikada) boş zaman sınıflarına katılacak ve diğer işçilere bunun bedelini ödetecek.

* * * * *

Amerikan işçisi, şu anda düzenlendiği şekliyle, kendisini iki ana sorunla karşı karşıya buluyor. Biri kendisi. Yemeğini ve giysilerini ucuza getirmek için kendini nasıl yeterince
çalışabilir? Diğeri ise işvereni.

Amerikan işçisi, işçi sendikası aracılığıyla işverenine Amerikan mizacını nasıl ifade edecek? Amerikalı işçiler işverenlerine gidip şöyle diyecekler: "Dokuz saatte altı saatlik iş yapmak yerine, dokuz saatte dokuz saatlik iş yapacağız." Örneğin değirmenciler un değirmeni sahiplerine şöyle diyecekler: "Sizin için üçte bir daha fazla iş yapacağız, emeğimizden üçte bir daha fazla kar elde edeceksiniz, eğer siz de bu üçüncü karı şu şekilde bölüştürürseniz:

"Birincisi, herkesin un fiyatını düşürerek;

"İkincisi, ücretlerimizi artırarak. Üçüncüsü, kendiniz daha fazla para alarak."

Bunu yapan Amerikalı emekçiler Amerikalılar gibi davranmış olur. Bu, Amerikan mizacıdır.

Bunda ısrar edecekler: Emekçiler işverenlerine şöyle demeye devam edecekler: "Fazladan çalışmamızın gelirini üç paraya böleceğiz: bizim, sizin ve herkesin." Karşılığında yakında işverenlerin de işçilere aynı şeyi söylediğini göreceğiz. İşverenler iyi olmak için düzenleme yapmak isterler. Daha fazla kazanan adamlar bulabilirlerse,
onlara daha fazla ücret ödemek isterler.

İşçiler iyi olmak isterler, _yani_, kendilerine daha fazla ücret ödemek isteyen
işverenler için daha fazla çalışmak isterler.

Ancak iyi olmak için bir düzenleme yapılması gerekir.

İyi olmak karşılıklı anlayış meselesidir, bir
organizasyon meselesidir, Amerikan mizacımızı endüstriyel
makinelerimize sokma meselesidir.

Bu endüstriyel makinelerle ilgili tek sorun, onların
bizim gibi olmamalarıdır.

Makinelerimiz şu anda tüm dünyaya, sanki onlar Amerikalıymış ve biz de makineymişiz gibi davranıyor.

Biz makineler için miyiz, yoksa makineler bizim için mi?

Amerikan işçilerinin ve Amerikan kapitalistlerinin yapması gereken tek şey, gerçekte nasıl olduklarını göstermek, kendileriyle ilgili haberleri birbirlerine iletecek şekilde organize etmek ve Amerika'daki mevcut büyük günlük işimiz (herkesin "iş" dediği) sona erecek. Tüm işçiler fabrikalara, tüm işverenler ofislerine gidiyor ve sonra günde altı, sekiz, dokuz saat makineler tarafından çiğneniyor. Endüstriyel makinelerimizi biz yapıyoruz. Biz Amerikalıyız. Makinelerimiz bizim Amerikan mizacımıza sahip olmalı.

* * * * *

Eğer bir Amerikan işveren, Amerikan mizacını endüstriyel makinesine sokmakta ısrar ederse, endüstriyel makinesi sonunda iyi çalıştığında, bir Amerikan işverenin mizacına benzer bir şey gösterir mi?

Bence makinesinde gösterilecek ilk şey, cesareti, cesaret ve inisiyatifle hareket etmesi, özgünlüğü ve özgürlüğü, emsallerle dolu olmadan veya koşup Mama'ya sormadan, ne istediğine dair açık fikirliliği, ona ulaşmanın kısa yolu ve her şeyden önce insan doğasına, Amerikan halkına, mallarına ve kendisine karşı acımasız bir inanç olurdu. En yüksek sınıftan tipik bir Amerikan iş adamı - Amerikan mizacını işinde en iyi şekilde ifade eden adam - kendisi, başkaları ve hükümeti için en fazla cesareti gösteren kişidir. Günde birkaç dakikada bir büyük inançları vardır ve bunları kayıtsızlıkla uygular. Eğer bir tröst yönetiyorsa - bir adamın ortaya koyması için en karakteristik, pervasızca zor
Amerikan icadımız ve eğer Amerikan mizacını orada ortaya koymaya çalışıyorsa, tröstünü
büyük bir portre, bir ülkenin bir tür çehresi, büyük bir Amerikan şirketinin neye benzediği gibi yapmaya çalışıyorsa, ne yapacaktır?

Bunun gibi küçük bir aksiyomu alıp öyleymiş gibi davranacaktır.

_Eğer üreticiler herhangi bir durumda işbirliği ve birleşme yoluyla
çalışanların ücretlerini düşürmede, fiyatları yükseltmede ve halkı aldatmada
etkili olabiliyorsa, aynı birleşme veya işbirliği
çalışanların ücretlerini yükseltmede, fiyatları düşürmede ve halka hizmet etmede etkili olacaktır._

Daha sonra, bir Amerikalı olarak, hükümetine dönecek ve "Ben
belli bir tür adamım. Bu konuda bir istisna olmama ve birleşmeme izin verilirse,
bu yaptığım şeylerde
bütün bir ulus için ücretleri yükseltebileceğimi, fiyatları düşürebileceğimi kanıtlayabilirim. Ben belirli bir tür adamım. Sizce öyle miyim, yoksa öyle olmadığımı mı düşünüyorsunuz? Bilmek istiyorum." diyecektir.

Hükümet ona tarafsızca bakar.
Ayrımcılık
yapamayacağını söyler.

Bir süre hiçbir şey söylemez, ancak kalbinde büyük bir ulusun büyük bir hükümetini beyinlerden
çıkıp görüşten kaçmanın
geniş bir ulusal süpürme veya gösteriş
olarak yönetmenin
yetersiz ve korkakça olduğunu düşünür. Ona göre bir hükümette tüm kombinasyonları ve tüm tekelleri aynı şekilde ele almak tembellik ve kadınsılıktır. Şöyle diyor: "Gözlerimin içine
bakın! Bu ülkenin bir vatandaşı olarak sizden hükümetim tarafından
gözlerimin içine bakılma hakkını talep ediyorum. Ben ne tür bir adamım? İşte tüm
kapılarım açık. Kasalarım sizin kasalarınız ve kitaplarım sizin kitaplarınız. Ben
işimi büyük bir meslek olarak, büyük bir halkın onurlarından, enerjilerinden ve sevinçlerinden biri olarak yürütebilen bir adam mıyım, değil miyim?

"İçimde nasılım? İçimde olduğum şey -küçük veya büyük bir amaç boyutum olması, doğru veya yanlış bir tür yeteneğim olması- bu hükümet için hiçbir önem taşımıyor mu? Bu ülkenin hükümeti gerçekten de böyle bir ülkenin
üretebileceği en önemli şeylerin, içinde yaşayan insanların günlük, egemen amaçlarının hükümette hiçbir ağırlığı olmadığı anlamına mı geliyor? Hükümetin yeni boyutlarda ve yeni türlerde
insanlardan ve yeni boyutlarda ve yeni türlerde yeteneklerden yararlanmayı teklif etmediğini mi anlamalıyım? Ürünümde yapmaya çalıştığım şey, bir ulus için
fiyatları düşürmek ve ücretleri artırmak. Bunu yapmama izin verir misiniz? Bunu yaparken beni izler misin?"

Bu, yarının Amerikan güveni olacak. Bu ülkenin ortalama güveni henüz kendini
bulmadı, ancak ahlaki ve manevi tarihi, Kendini Bulan Güvenin bir hükümete verdiği dini mesaj
şöyle bir şey olacak.

Belki de kendini bulan bir güvenimiz olduğunda, kendini
bulmaya cesaret eden,
insanlar arasındaki fark duygusunu, içgörüsünü kullanma cesaretine sahip bir hükümetimiz olacak, bu da halk için istediğini elde etmek anlamına geliyor.

Şu an olduğu gibi, hükümet kendini bulamadı ve insanları görmekten kurtulmak için
karmaşık kurallara veya makinelere geri dönüyor.

Cesaret gerektiğinde, otomobil
hızlı sürüş yasalarında olduğu gibi ilerliyor. Herkes, arabasını saatte üç mil
sürerek süren bir adamın, arabasını otuz mil
sürerek
süren başka bir adamdan daha tehlikeli olabileceğini bilir.

Hükümetimiz bir hükümet olmaya başladığında, Amerikan mizacını
ifade etmeye başladığında, kendini adamış bir hükümet olacak enerjisini, adamlarını ve parasını kehanet konusunda uzman olmaya ve insanlar arasındaki
farklılıkları kullanmaya yönlendirecektir. Herhangi bir baba, öğretmen veya
yetenekli iş adamının yaptığı gibi, bazı insanlara bir şekilde,
diğerlerine başka şekilde davranarak, iş dünyasında kademeli hız lisansları vererek, işçi sendikalarına, vakıflara ve iş adamlarına hükmedecektir. Hükümet bunu, insan doğası konusunda uzman, insanlara eşit davranmama konusunda usta olan insanları talep ederek, edinerek ve halkın hizmetkarları olarak istihdam ederek başarabilir - Levye, limonata pipetleri, keski ve lokumlar, halk tarafından güç merkezleri ve AEol arpları, çünkü halk ve halkınki oldukları gibi derecelendirilecek ve oldukları gibi kullanılacaktır.

Bu demokrasi olacak. Hükümetteki Amerikan mizacı olacak.

* * * * *

Başkan Wilson, insanların iyi olmasını sağlamak için
Musa benzeri bir avukata mı dönüşecek yoksa yarı şair yarı asker olan David gibi bir adam mı olacak, ulusla
yarı içindeki insanları takdir ederek ve onlarla birlikte insan olarak, yarı da onlarla birlikte insan olarak, onlara karşı mücadele ederek istediğini yapan biri mi olacak?

Bugün hemen hemen her ulus veya hükümet bir tür Musa'ya sahip olabilir, ancak Amerika'nın ürettiği adamlar bir Musa'yı özellikle fark etmezler, muhtemelen şimdi. Bir Musa bir Rockefeller için yeterli olabilir, ancak Theodore N. Vail gibi bir adamla gerçekten hiçbir şey yapamaz, bir ülkenin telefonları ve telgrafları hepimizle konuşur ve tıkır tıkır işler,
bütün gece, bütün gün, ne tür bir adamdır.

David veya Napolyon gibi büyük, olumlu, ilham verici bir adam,
insanlara bir nefesle ilham verip, diğerinde sıkı bir şekilde mücadele eden,
şapkasını dünyaya sallayan, devam edip "Gel!" diyen bir adam, bugün Amerika'da McAdoo, Edison ve Acheson gibi gerçek Amerikalı adamlara yardım etmede pratik olabilen tek adamdır, --bir işte bir halkı ifade edebilen adamlar-- onları ifade edebilirler.

Halk konuştu. Beyaz Saray'da "Gel" diyemeyen bir adam
gidiyor.

Beyaz Saray'da bir şair istiyoruz. Yakında Beyaz Saray için bir şairimiz
olmazsa, bizi Beyaz Saray için bir şair yapacak bir şair istiyoruz.

Bir başkanın şair olmasını beklemenin çok fazla olduğuna inanmıyorum. Bu ülkenin en büyük krizlerinden birinde bir kez başkan olarak bir şairimiz oldu
ve şu anda gelmekte olan kriz Lincoln'ünkinden çok daha derin, çok daha insani ve dünya çapındadır ki Beyaz Saray gibi bir yerin (kişinin şiirinin gerçekten işe yarayabileceği bir yer) herhangi birinden şair yaratabileceği neredeyse düşünülebilir.

İçinde sade, durgun, sade bir şiir olmayan, insanların şarkı söylediğine dair bir inanç olmayan bir Başkan, dünyanın şu anki korkunç krizinde uygulanamaz veya vizyonerdir.

Bu yüzden, "Çanlarımızı, Edisonlarımızı, McAdoo'larımızı, Acheson'larımızı bir çizgide yürüyerek iyi hale getirebilecek bir Başkanımız var mı?" demiyoruz.

"Adım atabilen, şarkıya katılabilen, yetişebilen bir Başkanımız var mı?" diyoruz.

Tunnel McAdoo, iradesini denize ve Wall Street'in kahinlerine karşı yükselttiğinde şarkı söylüyordu. O çelik arabaları, nehrin altındaki kayaların arasından çınlayan o kükreyen sarı ışık çizgilerini, çamurun altından, balıkların, gemilerin ve suyun üzerindeki geniş güneş ışığının altından geçen insan sokaklarını tasarladığında, şarkı söylüyordu! Şarkı söyleyerek milyonlarca dolar topladı.

Elbette Amerikalıların her zamanki gibi şarkı söyledi ve bankacılarla ve yatırımcılarla konuşurken şarkı söylüyormuş gibi görünmemek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı, ama orada her şey onun içinde şarkı söylüyordu, yedi yıl süren kazı, şehrin altındaki kayaların üzerinde yedi yıl süren donuk gök gürültüsü ve sonunda hepsi yeşil ve altın olan mutlu çelik arabalar, hepsi sarı ışıkla tıslayan ve akan insan akıntıları - deniz altındaki insanlar için o geniş borular!

Bir Başkanımız varsa, McAdoo gibi, Luther Burbank gibi veya Theodore N. Vail, ya da Albay Goethals gibi, Panama gibi küçük bir kıstağı, iki kıta arasında bir teli alıp,
sanki bir arpmış gibi çalarak; ya da Edward Ripley gibi, tüm dünya için Santa Fe Demiryoluyla oynayan, Homeros gibi lavta çalan, yedi bin adamı, tüm işçileri, tüm eşleri ve çocukları, hat boyunca tüm şehirler bir araya gelip koro halinde şarkıya katılan ya da Carborundum Acheson gibi, küçük Niagara Şelaleleri'nin desteğiyle bir dünyanın tekerleklerini yağlayan, elmasları çeliğe dokuyan, dünyanın kemiklerini gökdelenlere, demiryollarına, uçan lokomotiflerin güçlü uyluklarına
dönüştüren...

Bu dünyada bir şeyle hareket eden, sanki o şeye inanıyormuş gibi, sanki kendine ve diğer insanlara inanıyormuş gibi
görünen her adam şarkı söylüyordur.

Musa'nın, bize söylendiğine göre, halkı için deniz boyunca bir yol çizmesi, dini bir bakış açısından daha gösterişli bir şey yapmış olabilir, suyun üstüne vurarak, insanların içinden geçebileceği boş bir alanla büyük bir sıçrama yaratmış olabilir, ancak o, arkasında yığılan tüm o mütevazı ama güçlü figür sütunlarıyla, arkasındaki tüm o muhteşem, aptal, hala parlayan mühendislerle, şehirlere karşı iradesini yükselten, politikacı sürülerine, kibirli gazetelere, körfezde yürüyen aptal, kendini beğenmiş eski feribot sürülerine, rüzgara, yağmura, suyun üzerindeki soğuğa ve Wall Street'in tüm kıyılarına karşı iradesini yükselten McAdoo'dan özünde daha dindar değildi...

Başkanımıza Amerika'daki kendimizden bahsetmek istediğimizde,
William G. McAdoo'yu işaret ederiz.

Biz, Amerikan halkının, Beyaz Saray'a girmek için kendimizle ilgili ilk haberi, gelişmek istemediğimiz ve hükümetimizde gelişen bir tondan hoşlanmadığımızdır. McAdoos'un bizi ifade ettiği şekilde ifade edilmek istiyoruz. Birbirimize, yaptıklarımıza, kendimize ve dünyaya olan inancımızı ifade eden bir hükümet istiyoruz.

Bu kıtada şarkı söylüyoruz. Hepimiz bunu bu şekilde ifade etmeyiz. Ama şarkı söylememiz yapabileceğimiz en önemli şey ve bizi zayıf bir şekilde geliştirmeye çalışan, bize ve paramıza, emeğimize yan gözle bakan ve bize inanmayan ve şarkılarımıza katılmayan bir hükümet neye benzediğimizi bilmiyor.

Amerika'daki bir sonraki ulusal işimiz, neye benzediğimize dair gerçek haberi Başkan'a iletmek.

Bu, Beyaz Saray'da görmek istediğimiz haber. Beyaz Saray'daki bir misyoner, ne kadar mütevazı olursa olsun, işe yaramaz.

Bay Roosevelt, kendisi, her kilometre taşında Görev sözcüğünü kullanarak, başının etrafında vızıldayan arılar gibi diğer insanlara yapmaları gereken şeyleri önererek, bir halk olarak bizim üzerimizde muazzam ve inanılmaz bir güç kazandı, çünkü her sabah ve her akşam konuştuğunda misyonerliğe dönüşme
şiddetine rağmen, onu güçlü kılan
konuşması değil, şarkı söylemesiydi -- şarkı söylemesi veya insanlara inanıyormuş gibi bir şeyler yapması, istekleri ve istekleri, her gün varsayımları, her gün hareketleri, sanki Amerikalı erkekler erkekmiş gibi. İnsanların kalbine kaba, boğuk, hatta zaman zaman biraz komik bir şekilde şarkı söyledi, ülkede büyük bir sıcaklık yarattı, altına büyük bir
çıtırtı ateşi koydu, tencereye iki büyük parti koydu,
onları kaynattı, içlerindeki tüm iyi şeyleri çekti ve sonunda, bugün, yazdığım gibi (Şubat 1913), Beyaz Saray'da (başka birinin dua etmesiyle) güzel bir
yemek yeme olasılığı halkın önünde.

İnsanlar Beyaz Saray'da bir kez daha oturup
kendilerini tazelemek için bekliyorlar.

En azından çorba tabağı masada.

Bunu kim yaptı, lütfen? Aşçıya kim zorbalık etti ve herkesi kim hazırladı?

Theodore Roosevelt, biraz kaba bir şekilde şarkı söyleyerek, muhtemelen "_Yapacağım, yapacağım, yapmayacağım, yapmayacağım_" diye bağırarak ve sanki dünyaya inanıyormuş gibi davranarak. Chicago köyündeki Bryan, bir muhabirin masasında otururken onu
yaptığını gördü.

Bryan bunun nasıl işlediğini gördü.

Bryan da bunu başarmıştı.

Bryan, ülkenin dört bir yanındaki insanların mücadelede övünürken haykırışlarını duydu.

Denizin ötesindeki uluslardan gelen sinyalleri gördü.

Sonra Armageddon Baltimore'a taşındı.

* * * * *

Ve şimdi masa kurulmak üzere.

Bu Bay Wilson'ın çorbası olacak.

Ama çorbada Roosevelt tadı veya keskinliği olacak. Ve Bay Wilson'ın diğer yemeklerle ne yapacağını bekleyeceğiz.

* * * * *

İki veya üç istisna dışında, Amerika kelimelerle bir şair üretemedi.

Amerika'da şu ana kadar sahip olduğumuz tek şiir veya sanat dokunuşu
--insanlara inanıyormuş gibi davranmak. Bu özel sanat bizim.
Başkaları buna sahip olabilir ama sahip olduğumuz tek şey bu.

Bu, sıradan bir Amerikalıyı her an bir şair veya sanatçı yapan veya yapabilecek olan şeydir.

Bu anlamda konuşursak, Bay Roosevelt, Avrupa halklarının ve Avrupa hükümetlerinin kırk yıldır fark ettiği veya fark etmek için herhangi bir sebebi olan Amerika'nın ürettiği ilk şairdir. Bay Roosevelt'i, yeni Başkan'ın gözünde, Bay McAdoo'nun (ve Bay Brandeis bizi affederse, Bay Brandeis'in) yanına, tipik bir Amerikalı olarak saygıyla yerleştiriyoruz.
Kendisinden, Bay Roosevelt'i, hakkımızdaki son haberlerin çok önemli bir parçası olarak almasını istiyoruz.

Modern hayatımızın gerçek hayal gücü olan adamları, kalabalıkların ve şehirlerin şairleri, bugün yazarlarımız, vaizlerimiz, profesörlerimiz, avukatlarımız veya filozoflarımız değil. Kalabalıkların şairleri bizim gibi adamlardır, vizyon sahibi kişilerimiz, gerçek ve günlük şeylerde vizyonlar görmüş ve hayaller kurmuş kişiler, Wilson ve Hughes gibi cesur Valiler, büyük iş evlerinin cesur mucitleri, ulusların ayakta kalabileceği, demiryollarının işleyebileceği temelleri icat etmiş kişiler, hayal güçleri, cennet adına, yeryüzüyle güçlü bir şekilde oynamış, çölleri sulamış, denizlerde şehirler açmış, ıslık çalmış ve "Gel!" demiş kişilerdir. imparatorluklara,
yüzyıllarca
düşünmüş, dokuz yüz doksan dokuz yıllık
kiralar çıkarmış, şehirlerin yaşaması, şehirlerin
serin, aydınlık, karanlık olması için kudretli yollar düşünmüş, ulusların
konuşması için yollar tasarlamış, dünyayı ve gökyüzünü müzik gibi, kelimeler gibi
kavrayıp, onları insanların eline vermiş ve insanlara, "Ey
dünya" ve "Ey gökyüzü, sen büyüksün, ama biz de büyüküz! Gel, dünya
ve gökyüzü, sen bizimle birlikte Tanrı'ya övgüler sunacaksın!" dedirtenlere

Bu adamlar kim?

Başkan yetişsin!

Bu adamlar kim? İşte Edward A. Filene, bir şehrin gururunu,
neşesini, güzelliğini, özsaygısını ve doğruluğunu ele alıyor, onu bir
Mağazaya dönüştürüyor ve o Mağazanın şehrin hakkında dünyanın dört bir yanına şarkı söylemesini sağlıyor! İşte Alexander Cassatt, sarsılmaz, bastırılamaz ve bir Demiryoluyla sıçrama oynayan büyük bir Çocuk gibi--hızlı yürekli, hayalperest Philadelphia'yı Deniz'in altından geçirip, New York'un ortasında dingin bir şekilde
yüzüp Boston'a ulaşmak için Cehennem Kapısı'nı aşan Cassatt!
Parlamentolar sıralarında vızıldayarak otursun, Kongreler kapılarından
çıkıp yetişsin.

Avukatlar--karanlık fikirli avukatların küçük sürüleri, merak edip
bir o yana bir bu yana koşuştursun, ofislere gizlice girsin, dünyamızı yönetmeye çalışmış, hükümetlerimizi bulanıklaştırmış ve dünyayı eski kağıt yığınlarıyla, Kongre Kayıtlarıyla, teknik ayrıntılarla, kelimelerle, vızıltıyla, yorgunlukla, umutsuzlukla ve korkuyla doldurmuş olsunlar... dışarı çıkıp
baksınlar! Yetişsinler!

Bugünlerde bir adam, bu tür adamların huzurunda şarkı söylesin. Eğer bir adam
şarkı söyleyemiyorsa, sessiz olsun. Sadece şarkı söyleyen adamlar bunları yapacaktır.

Sokağa çıkıyorum, dışarı çıkıyorum ve neredeyse her yere bakıyorum, dinliyorum
her yerde ve şarkı etrafımda yükseliyor!

Kablosuz telgrafı büyük bir ağ gibi gökyüzüne
yayan şarkıydı.

New York'taki sokakların altına metroları kazdıran şarkıydı. Şarkı söylüyordu, bir tür demir sevinç, umut ve insanlara olan inanç, gökdelenlerimizi bulutların alt katlarına fırlattı ve onlara Tanrı'ya "_Yapacağım! Yapacağım! Yapacağım!_" dedirttirdi.

Ah, onları limandan ne kadar sık ​​gördüm, New York'taki o küçük cennetin altında toplanan, kalabalık gökdelenler, kendilerini güneş ışığında ve yıldız ışığında
yükseltiyorlar, kendilerini önümde yükseltiyorlar,
bazen, büyük eyaletlerin kalabalıkları gibi, büyük bir ülkenin
yığılmış hali gibi, bir ulusun uzanması gibi, halkımın ovaları, tepeleri ve şehirleri gibi her gün göğe karşı duruyorlar -- tüm o gökdelen sürüleri Tanrı'ya "_Yapacağım! Yapacağım! Yapacağım!_" diyor.

Gökdelenler Başkanımız için bizim hakkımızda haberler. O, gökdelen adamlarıyla
hesaplaşacak. Gökdelenlere ait olan adamları yorumlayacak.

Ve bunu yaparken, insanların ona cevap vermesini izleyeceğim, bazen sevinçli ve güçlü bir sessizlikle, bazen de büyük ve ciddi bir haykırışla.

Gökdelenler onların gökdelenleridir.

İçlerindeki cesaret, uzanma, kararlılık insanların
kalbindedir.

Eğer Başkan bizi Amerika'da henüz tanımıyorsa, McAdoo'yu temsili bir Amerikalı olarak tanımıyorsa, o tanıyana kadar Beyaz Saray'ın kapılarını çalacağız.

Benim izlenimim, bahçede kapının önünde bizi içeri girmeye
çalışacağı yönünde.

Biz Amerika'yız. Dünyadaki sevincimizi, Tanrı'ya olan inancımızı ve halkımızın
kalbinde güneşe ve rüzgara olan sevgimizi ifade ediyoruz.

Amerika'da özgür hava etrafımızda esiyor ve büyük güneş her gün yamaçlarımıza tırmanıyor, her gün işimizin yanından geçiyor. Bu güneş ve bu rüzgar bedenlerine, ruhlarına işlenmiş
doksan milyon adam var. Onlar bizimle birlikte.

Gökdelenler bizimle birlikte.

Şarkı söyleyen herkes bizimle birlikte.

Ah, şafak vakti uyandım ve güneşte ve rüzgarda gördüm onları!

O güneş ve o rüzgar, Tanrı huzurunda diyorum ki, Amerika'dır! Onlar Amerikan mizacıdır.

Özgür insanlar için yasalarım olacak, güneş ve rüzgarın olduğu yasalar!

Şafak vakti uyandım ve kalbim gökdelenlerdeki demir ve
şiirle mutlu oldu.

İnsanlar ve Amerikalı insanlar için yasalarım olacak, demir ve şiirin olduğu yasalar!

Bir hükümetin şiiri içeri sokmasının yolu birine "Evet" demektir.

Bir hükümetin demiri içeri sokmasının yolu "Hayır" demek değildir. Bir hükümette "Hayır" demeye devam etmek Amerikanca değildir.
Amerika'daki hükümetimizin bir adama "Hayır" demesinin en iyi yolu, onun kenarda durup başka birine "Evet" dememizi izlemesine izin vermektir.

Sonra neden diye soracaktır.

Sonra Amerika ile yüz yüze gelecek.

BÖLÜM XI

HABERLER-KİTAPLAR

Amerika'daki ekonomik dünyada şu anda olabilecek en pratik şey
ani, büyük bir ulusal, çağdaş edebiyat olurdu.

Amerika, İngiltere'nin aksine, tanınmış bir kültürlü sınıfa sahip değildir ve
sırf zengin adamları uygun şekilde sefil tutacak sözde bir aristokrasiye sahip değildir - en azından biraz alçakgönüllü ve hüzünlü. Uzun zamandır en büyük ihtiyacımız, Amerika'daki zengin adamları yarı yarıya denemeden, büyük, sakin, kolay bir şekilde reddetmekti. Her yerde görülen bu aşırı büyümüş, yaramaz adamlar, toplumun köşelerinde veya kaldırım taşlarında sokak çocukları gibi, topluma hakaret eden ve bununla özgürlük alan, insanları
tökezleten; dolarlı haydutlar, bütün bu paralar!--Ah, o
toplumun, kocaman, yürekli bir Londra polisi gibi, onları yakalamanın --gerekirse küçük pantolonlarının koltuklarından tutarak ve onları eve, Annelerine götürmenin--bir şekilde onları sandalyelerine sertçe oturtmanın ve onları düşünceli hale getirmenin bir yolu vardı! Bunu ancak ulusal bir edebiyat yapabilir. "Hayat" (ki bu, belki de Amerika'da kalan tek dini haftalık dergidir) biraz başarılı olur ve biraz da manevi değere sahiptir
çünkü Amerikalı milyonerleri komik göstermeyi ve onları kaçıp Avrupa'da yaşamak istemeye
başarmaktadır. Ama "Hayat" yeterli değil; sadece bizi her gün bir yere bağlıyor ve cesaretimizi koruyor. Amerika'da bir edebiyat istiyoruz, her şeyin eksiksiz ve sonsuza dek ve bir kez yapılmasını istiyoruz. Bir Aristophanes istiyoruz, dünyamızda, bacalarımızda ve kör makinelerimizde, göbekli servetlerde, boş başarılar, tüm bu küçük, tuhaf, küçük, rüzgar ve mesane adamlarında, ilahi bir kahkahayla, güçlü, erkeksi, mutlu vizyonlarla dolu bir ulusa sahip olana kadar, bir usta. Erkeklerin ne için var olduklarına dair. Tek yapmamız gereken bir Haber kitabına sahip olmak -- istediğimiz türden zengin adamlarla dolu bir kitap, o zaman onlara sahip olacağız. Erkeklerin onlar olmak için birbirlerinin üzerine
çöktüğünü göreceğiz. Erkekler para kazanmak istediler çünkü para kazanmanın bir erkek hakkında belirli şeyler ifade etmesi gerekiyordu. Onlar için artık bir şey ifade etmeyi bıraktığı anda, başka şeyler yapmak isteyecekler. Gerçekten ne istediğimizle ilgili haberler nerede?

----, dün onu trene bindirdiğimde, Standard Oil Trust'ın petrolü yirmi dokuz sentten on bir sente düşürmesinden övgüyle bahsetti.

Hiçbir şey söylemeye zaman yoktu. Sadece bunu nasıl yaptıklarını bir dakika düşündüm.

İnsanlar -- bu kadar çok iyi insan neden petrolü on bir sentten bu şekilde, sanki küçük bir cennet krallığıymış gibi konuşuyor?

Yirmi dokuz sentten on bir sentin on sekiz sent bıraktığını kabul ediyorum.

Standard Oil Trust'ın bana on sekiz sent kazandırdığını inkar etmiyorum.
Ama hayatımdan ve dünya algımdan ve işlerin gidişatından ve insan doğasına olan inancımdan neleri alıp götürdüler ki bana on sekiz sent attılar?

Kendim ve başkaları için daha önce sahip olduğum dünya hissini yaşayabilseydim, bugün, gün geçtikçe, tekrar tekrar, galon galon, onlara on sekiz sentlerini geri vermez miydim?

Yağın galonu yirmi dokuz sent yerine on bir sente satın alınabildiği bir dünyada yaşıyorsak, içinde yaşayıp yaşamadığımızı umursamıyorsak ve kendimizden veya başkalarından hiçbir şey beklemiyorsak, bizim için ne fark eder? Bunu sizin sağduyunuza sunuyorum, Sevgili Okuyucu. Oturmak istemediğiniz, hiçbir şey görmek istemediğiniz, kim olduğunuzu, ne yaptığınızı, işinizin nasıl olduğunu ve işinizin nasıl olacağından korktuğunuz bir odayı aydınlatmak için yağ satın almak bir teselli midir?

Son on beş yıldır bunların hepsini yaşadım ve
diğer tarafa geçtim. Ama milyonlarca başka adamın hayatı şimdi bunun içinden geçiyor, her gün, acı bir şekilde, işlerine giderken ve gece uykuya dalarken bunun içinden geçiyor.

Bu dünyadaki bir sonraki şey petrolün fiyatını düşürmek değil.
İnsanların fiyatını yükseltmek ve hayata bir piyasa değeri koymaktır.

Bir insanı insan yapan şey, kendini bilmesi, kim olduğunu,
ne için olduğunu ve ne istediğini bilmesidir. Kim olduğunu ve ne hakkında olduğunu bilerek, doğal olarak bir insan gibi davranır, bir insan gibi ne hakkında olduğunu bilir ve işleri halleder.

Kendini bilmeyen bir millet, kendisi olamaz.

Şaşkın bir edebiyatı olan bir millet, sahip olduğu şeyi ifade edememekten bahsetmeye bile gerek yok,
istediğini ifade etmeye bile başlamamış bir millet; Büyük, hevesli, parlak bir edebiyatı, ne için olduğu konusunda yüce bir berrak kafalılığı olmayan bir millet, kendisini büyük bir kitaba koyamayan, kendisini kelimelerle bile bir araya getiremeyen, herkesin görebileceği ve herkesin paylaşabileceği, ona bakabileceği, onun için yaşayabileceği, onun için uyuyabileceği, sabah kalkıp onun için çalışabileceği, olmak istediği vizyon için çalışabileceği bir kitap haline getiremeyen bir millet, büyük bir millet olamaz.

Bir şaheser, içinde bin yıl olan bir kitaptır. Hiçbir insan, bu bin yılın nerede yatacağını, ister geçmişte ister gelecekte, söyleme hakkına sahip değildir. Bir şaheseri şaheser yapan, içindeki bin yıllık değerdir. Amerika'da olduğumuz veya olduğumuz şeyin edebiyatı olmayabilir, ama olmaya mecbur olduğumuz şeyin edebiyatı, İSTEDİĞİMİZ, sahip olacağımız ve olmaya başlamadan önce sahip olmamız gereken şeyin edebiyatı.

Önce Şartnameler, sonra Meclis.

Uygulamalı veya edebi açıdan, bu ülkede şimdiye kadar verdiğimiz tek işaret, başyapıtların malzemesinin içimizde olduğu ve büyük bir edebiyata muktedir olduğumuz, Amerika'nın kendi kitaplarından sıkılmış olmasıdır.

Bir Fransız papazın bizim için basit yaşam üzerine bir kitap yazmasına izin verdik.
Bir ayağı cehennemde olan zavallı, ezilen bir Rus'un uzanıp bizim için özgürlük üzerine kitaplar yazmasına izin verdik, bunları açgözlülükle okuyup günlük olarak kullandık.
Yüce bir şekilde inatçı bir Norveçlinin, hayatından koparak, doğduğu güzel, kasvetli, kasvetli romantizm bataklığından kendini çekip çıkarmasına izin verdik--Amerikan gerçekler için, insan doğasındaki açık gerçekçilik için patlamamızı ifade etti.

Amerika kendi kitaplarından sıkılıyor çünkü her gün yazarlarından muhteşem bir edebiyat talep ediyor - gerçek sorularımıza, insanların her gece uyumaya giderken ve her sabah sokağa çıktıklarında sordukları sorulara cevap veren kitaplar - Nereye gidiyoruz? Biz kimiz? Nasılız? Ne için varız?

* * * * *

A---- C----, ---- sokağındaki ---- sokağındaki küçük, kambur kunduracı, ben gidip işi yapmak üzere iki veya üç köle eklemeden önce geçen yıl ona yardım etmesi için birkaç makine satın aldı. Geri döndüğümde taşındığını ve şu anda iki vitrini olduğunu görüyorum, birinde kunduracı köleler kunduracılık yapıyor,
diğeri (içinde vitrin olan ani, doğaçlama bir oda) bir ayakkabı mağazası olmak için zorlanıyor gibi görünüyor. İçeri girip
C----'ye gömleğinin kollarını gösterdiğinde,--umarım eski ayakkabılarını, o parlak deri bankından ayakkabıcı tarafına
kayıyor ve sana psikolojik
anında yeni bir çift ayakkabı gösteriyor.

Bu sabah benimle birlikte trende, koridorun karşısında, zavallı adam, tüm dünya için, sanki
dolar ve müşteriler --ve ayakkabıya ihtiyacı olan insanları-- tarlalardan geçerken, adamın sisler gibi, onlara sertçe bakarak emebilecekmiş gibi, pencereden dışarı bakıyor.

Onu, binmeden önce, o eğilmiş, konsantre, uysal, ölmeye hazır bakışla, istasyon platformunda aşağı yukarı yürürken izledim. Ben bakarken onun geleceğini gördüm. Parlak siyah ayakkabılarla dolu pencereler gördüm veya gördüğümü sandım, kunduracının dükkanının arkadaki bölmeye taşındığını ve ön tarafta iki büyük vitrin gördüm. A---- C---- keskin bir
araç gibi görünüyor.

Milyonlarca Amerikalı A---- C---- gibidir, keski, keser, testere,
kepçe gibi. Onlarla konuşursunuz ve eğer
kepçeleme ve keser dışında bir şey hakkında konuşursanız, sadece bir adamla değil, bir şey için olan ve başka hiçbir şey için olmayan bir adamla konuşuyorsunuzdur. Kesinlikle
konuşulmak için değildir ve ne yazık ki! sevilmek için değildir. En iyi ihtimalle o sadece bir
kadın rahatlığıdır--bir baba veya bir kasa memuru; sonunda
yorgun düşene kadar, yavaşça bir mezara doğru vızıldayana kadar.

Bu tip bir İngiliz biraz daha iyidir, daha çok bu tornavida, tirbuşon düzenlemelerinden birine benzer--içinde her türlü alet bulunan büyük, içi boş bir sap.

Bu adam tipik bir Amerikalı mı? Olması gerekiyor mu?

İstediğim şey bizimle ilgili haberler.

C---- gibi bir Amerikalının ihtiyacı olan tek şey haberlerdir. Onun hevesi onu
yapıyor. O sadece istemeyeceği şey için hevesli.

Onun ihtiyacı olan tek şey insanlar hakkında dünya haberleri, insanlardaki yeni icatlar hakkında haberler, yeni icat edilmiş farklı ve daha mutlu insanlar hakkında haberler, bunların nasıl düşünüldüğü ve nasıl
yapıldığı hakkında haberler ve nasıl çalıştıkları hakkında haberler.

A---- C---- için üç şey talep ediyorum:

Onun okuyacağı ve kendisini benim onu ​​gördüğüm gibi görmesini sağlayacak bir roman istiyorum.

Onun gidip beğeneceği ve tekrar tekrar gideceği bir hareketli resim istiyorum. Onu tiyatrodan eve gönderecek ve tüm gece ne olabileceği konusunda uyanık tutacak bir oyun istiyorum.

A---- C---- için bir haber kitabı istiyorum, hepimiz için bir haber kitabı.

* * * * *

Birkaç yıl önce gerçek bir haber kitabı gibi görünen ve bir kitabın
muazzam bir devlet adamlığı eylemi, bir halkın yaratılması veya yeniden yaratılması, modern edebiyatın bir başyapıtı, bir ulusun büyüklüğü için temel planı
hazırlayan
ilk öneri olduğu yönünde aldığım bir kitap okudum.

Okuduğumda, dışarı koşup sokaktan aşağı inip
tanıştığım insanları durdurup onlara bundan bahsetmek istedim. Çok nadiren
böyle bir kitapla karşılaşılır. İnsan eleştirilere
mektup yazmak ister. Modern kitapların uzun, amaçsız Midway Plaisance'ına girip, buna dikkat çekmek için ne yapmayacağını bilemez. Keşke dünyanın üzerinde büyük bir çan olsaydı... Ona uzanıp tüm erkeklere, kadınlara ve dumanlı şehirlerin sürülerine "Hepiniz neredesiniz?" diye sorardı. Çan gürlerdi, "Ne yapıyorsunuz? Neden bu kitabı okumuyorsunuz?" İnsan merak eder, _Atlantic_ veya _North American Review_ veya _Everybody's_'un ortasında renkli bir sayfa bulup en azından harika bir kitabı harika bir sabun kadar öne çıkarıp bir ülkede bir Keçe Yatak veya Diş Fırçası gibi nasıl yüceltebileceğini.

Bana bunu en çok hissettiren kitap Charles Ferguson'un "Demokrasi Dini"dir. Neden sadece buradaki ve oradaki insanların buna tepki verdiğini hep merak etmişimdir. Bana belirsiz bir şekilde görmemi sağlayan şeyler, tüm o devasa
gerçek şeyler, devasa, yarı tanrısal kütleler, sisli
dağlar gibi yükselen kuleler... Eh, Columbus'un o ilk sabah hissettiği şey buna biraz benziyor olmalı!

Ama Columbus ilerledikçe, vurduğu şey sonuçta gerçek topraktı, özellikle gerçek bir toprak parçası.
Görüntü sisi, üzerinde yürünebilecek bir şeye dönüştü ve Bay Ferguson'un kitabını okumaya devam ettikçe, eğer gerçek bir toprak olacaksa, birinin
bir şeyler
yapması gerektiğini gördüm.

Ancak şimdilik Charles Ferguson'un kitabı -bireysel olma adına yapılan tüm o görkemli genellemeler, somut olma adına yapılan tüm o güzel, tonlu, ilahili soyutlamalar-
konuşamayan, mutlu minnettarlığımla bana göklerde bir tür ilk işaret,
gündüz bulut, gece ateş sütunu,
suyun ıssızlığındaki yerin üzerinde, kara, Kara! Sonunda! Tekrar kara!
olması gerekecek yer olarak geldi.

Eğer Amerika'da bir edebiyatımız olursa, sis dağıldığında bir yerde, Charles Ferguson'un kitabının hemen altında bulunacaktır.

Bu geçiş zamanında, şu anda, kazıklar ve gökyüzüne karşı kuleler diyarımızda, kitap için çok erken olabilir. Şimdilik tek yapabileceğimiz, böyle bir kitap istediğimizi söylemek,
bizim için ne yapacağını görmek.

İstediğimiz zaman, onu alacağız. Amerikan halkının şimdi siparişini
vermesine izin verin.

Bu arada Piles ve Derricks.

Tüm bu genç ve güçlü kuleler gökyüzüne karşı, tüm bu yükselen
mavili çelik kirişler--Amerika!

Aman Tanrım! Umutlu bir ulus değil mi? Üç bin mil Umut,
Eastport, Maine'den San Francisco'ya kadar--güneşin kendisi bile
Ümidimize bir kez bakmak için üç saat sürmüyor mu?

İşte burada!--Dünyamız.

Ben, kendi istediğimi söyleyeyim.

Sanki görmüşüm gibi - büyük, kahramanca bir hayal gücü iş başında
sonunda dünyamızdaki bir deniz gibi, şiir büyük şehirlerle, emekleriyle, yaratıcı güçleriyle, engin sevinçleri ve üzüntüleriyle, denizle ve havadaki güçlerle ve yerdeki demirle mücadeleleriyle
dolu! - henüz hiç kimsenin konuşmadığı büyük, dilsiz şehirler, o kadar görkemli, o kadar istekli ve o kadar sessiz ki
ruhları hakkında!

Doğru, kaba ve gençiz. İşte Derricks'ler güçlü Gençler gibi!

Bizim görkemli ergenliğimizde, bu kadar yüce, bu kadar çirkin, bu kadar inançlıyken, hiç kimse Derricks'lere ilahi söylemeyecek mi?

Sevgili küçük Şairler nerede? Nerede saklanıyorlar?

Belki Kızılderili taklidi yapıyorlar ya da bloklardan Parthenonlar yapıyorlar.

Belki de ilk başta belli belirsiz ve mütevazı bir şekilde başlayabilirler.

Sevgili, umutlu, mütevazı bir Amerikalı şair onların altından,
gökyüzüne karşı inançlı, büyük, inançlı, dilsiz Derricks'lerin ayak uçlarında duranların altından gizlice yaklaşabilir ve bir kitap yazıp adını "Amerikalı Şairlerin İnanabilselerdi İnanmak İsteyecekleri İnançlar" koyabilir.

BÖLÜM XII

HABER KİTAPLARI II

Bir ulusun dini, idealleri hakkındaki kurnazlığı, ideallerini veya kendisi hakkındaki haberleri günlük yaşam terimleriyle ifade etme konusundaki dehasıdır.

Bir milletin edebiyatı, ideallerini öyle bir şekilde ifade etme gücüdür ki, onlar için kurnaz olmamıza gerek kalmaz - ideallerini kelimelerle ifade etme, idealleri beyaz kağıda çizme gücüdür, böylece idealler insanları büyüler, böylece idealler bulaşıcı olur, nefes alır ve içimize
üflenir, böylece idealler insanların seslerine
kazanır ve sokaklarda söylenir.

İdealler, elle tutulamayan, elektrikli, amansız, karşı konulamaz, her şeyi
kapsayan idealler, bir kıtayı, bir iklimin bir kıtayı kavradığı gibi, çaresiz bir şeyin etrafındaki güneş ışığı gibi, avucunun içinde tutar ve kavrar ve insanların kalplerine sahip olur.

Hükümetimizin şu anda ihtiyacı olan şey Washington'da Ulusal bir grup.

Amerika bir Melodidir.

Amerika bir formül değildir. Amerika istatistik değildir, hatta grafik istatistikler bile değildir. Büyük bir millet yaratılamaz, keşfedilemez ve sonra bir nüfus sayımı gibi soğukkanlılıkla bir araya getirilemez. Amerika bir Melodidir. Birlikte
söylenmelidir.

Bu ülkede devlet adamlarının öğreneceği bir sonraki şey,
büyük bir ulus yaratmada pratik bir bakış açısından yalnızca
Amerika'daki Melodi'mizin ve yalnızca Melodi'mizi söylememizin bizi kurtarabileceğidir. Büyük bir ulus,
bizim hakkımızdaki gerçeklerden yapılabilir. Gerçek, muhtemelen,--açıkça olmalıdır. Ama gerçek şarkı söylemelidir.

Gerçeği ilk elde eden hükümet bizi
yönetmeyecektir. Gerçeği ilk önce şarkı söyleyecek kadar büyük hale getiren ve söyleyen hükümet, bizi
yönetecek hükümet olacaktır. Bu ülkedeki siyasi parti, ilk önce halkla pratik olacak ve
istediğini ilk elde edecek olan, ilk önce Edebiyatı ciddiye alan siyasi parti olacaktır. İlk büyük pratik hükümetimiz,
bir ulusun kalbini araştıran,
içindeki insanları ifade eden ve söyleyen büyük bir kitabın bir halkı nasıl yönettiğini görecektir. Böyle bir günde
Başkan olmak, şair olmaktan ibaret değilse bile,
en azından bir şairle
ortak olabilen türden bir Başkan olmaktan ibarettir.

Her Başkan kendi Davut'u olamaz, bir eliyle hüküm sürerken diğer eliyle halkı için ilahiler ve ilahiler yazamaz.

Çağrı yapıldı, halk Amerika'nın yazarlarına, kolejlerdeki çocuklara ve büyük okullardaki genç kadınlara emir verdi - Başkanımız bir kitap istiyor.

Çok zaman geçmeden bir tane olacak.

Bu ülkede Başkan olmak hiçbir zaman bir kitapta ifade edilmedi.

Başkan, kendisini halka ifade eden ve ne yapmaya çalıştığını söyleyen bir kitaba sahip olacak. Kitapla
gizlice yaşayacak. Bu, onun deneme ve yalnızlık zamanlarında, büyük bir halkın ona yumuşakça yaklaşması gibi olacak. Böyle bir kitapla, ister gündüz ister gece olsun, ulusu yanında, masasının yanında, yatağının yanında, sessizliğinde, soru sormasında, yanında durmasında ve kaldırmasında hissedecek.

Kitapta halk Başkan'a şarkı söyleyecek. Orada olduğumuzu
hatırlatacak. Amerika'nın nasıl olduğunu her gün hissedecek.
Amerika melodiye odaklanacak. Bir edebiyatımız daha olacak ve şarkıcılar, Yunanistan'da olduğu gibi, tüm mutlu topraklarda ve tüm büyük çağlarda olduğu gibi, sokaklarda şarkı söyleyerek dolaşacaklar.

Artık bir Başkan için şarkı söylenmiyor. Bir Başkan göreve başladığında, şimdi başladığında yapabileceği tek şey, başka bir ulusun İncil'inde dört bin yıllık bir şarkıyı çaresizce öpmektir.

Davut halkına şarkı söylediğinde, haberleri, son haberleri, etrafındaki insanların başına gelenlerin haberlerini her hafta söylerdi.

Neden kimse 1913'ü, bizim kendi Amerikan 1913'ümüzü söylemiyor?

Neden kimse İncil'imizi --Başkanın başvurmak zorunda kalabileceği, kendi dilimizle, sokaktaki seslerden, havadan, taze, parlak Amerikan gökyüzünden ve ayaklarımızın altındaki yeni topraktan bize nefes veren sembollerle-- gevelemiyor?

* * * * *

Bir başkanın sabahleyin bize kendisiyle ilgili üç sütun haber
yığması, her sabah her adama yüzünü göstermesi kolaydır, ama kahvaltı masasında yirmi bin gazete varken
bizim hakkımızdaki gerçek haberleri seçmek için ne yapabilir? Bir halkın portresini kim çizecek?

Bir kişi Beyaz Saray'da dolaşıp başkanların portrelerini inceleyebilir, ama halkın portresi nerede? Halkın portresi başkana bir bulmaca resmi gibi küçük parçalar halinde gelir. Her adam Iowa, Güney Dakota, Oklahoma veya Aroostook County, Maine'den yapbozla kesilmiş küçük eğri parçasını getirir. Bir ulusun bu resmi veya vizyonu, bu parçalardan oluşan vahşi doğa, her gün içeri girildiğinde görülebilir, Beyaz Saray'ın zemininde yığınlar halinde yatmaktadır.

Bir edebiyat, bir ulusun yüzündeki ifadedir. Bir edebiyat, büyük bir halkın
birine bakan gözleridir.

Görünen o ki, geçmişten uzağa ve geleceğe doğru baktığımızda.

Bir gazete bir milletin odak noktasını bir sabah için belirleyebilir, onu bir şekilde ayarlayabilir.
Bir Başkan odak noktasını dört yıl için belirleyebilir. Ancak yalnızca bir
kitap bir milletin gelecek yüz yılı için odak noktasını belirleyebilir, böylece ana çizgisinde haftadan haftaya ve sabahtan sabaha akıllıca ve kararlı bir şekilde hareket edebilir. Yalnızca bir kitap bir millet için geniş, ilham verici, kararlı,
bir sahne hazırlayabilir. Yalnızca güçlü, yavaş, düşünceli, tek başına
her adamla ve tüm insanlardan önce, geniş bir şekilde durağan bir şekilde
perspektif, halkın vizyonunu belirleyebilir, tek başına büyük bir milleti veya güçlü bir adamı oluşturan o muhteşem öz-bilinci verebilir.
Sonunda
mütevazı, buyurgan, yüce, Kendini görecek, günlük hayatının vizyonu önünde uzanıyor, Tanrı'ya doğru yolunu çiziyor!

BÖLÜM XIII

GAZETELER

Altı ay önce bir gün Mansion House'a gittim ve Lord Grey'i,
Lord Robert Cecil'i ve Bay T.C. Taylor'ı ve diğerlerini İşçi Ortaklığı Derneği'nin yıllık
toplantısında konuşurken duydum.

Kendimi, İngilizlerin birçok insanın inandığından daha büyük ve daha iyi şeyler başarabileceğine inanan bir grup adamın huzurunda buldum.
Kömür grevi meselesinden kaçmayı
ve İngiliz işverenlerin yetenekli olabileceğine inanmayı bırakan ve sadece
işveren olmak için artık hükümetlerimize güvenmek zorunda kalacağımıza inanan sosyalistlerle aynı fikirde olmayı reddediyorlar ve insan doğasına daha da az inanan ve hem işverenlerden hem de hükümetlerden vazgeçen sendikalistlerle aynı fikirde olmayı reddediyorlar.

Toplantı sonucunda üç izlenimim kaldı.

Birincisi, kömür grevinden bu yana en önemli ve etkileyici olay olmasıydı, tüm endüstriyel sorunu bir noktaya getirdi ve kömür grevini özetledi.

İkinci izlenim, salonun dolu olmamasına şaşırmaktı.

Üçüncü izlenim, ertesi gün gazetelere baktığımda geldi
neler söylendiğine ve ne anlama geldiğine dair açıklamalar için.

Bu, günün olaylarından biri olarak hoş ve aceleyle not edildi.
Bir saniye sonra dünyanın büyük aptalca, sürüklenen, yuvarlanan dikkatinde titreşen ve kaybolan o gölgeli şeylerden biriydi.

İnsanlara birkaç santim verildi. Aynı gün gazetelerde dokuz piskoposun beş saat süren (aynı anda toplanan) din adamlarının uygun kıyafetler konusunda yaptığı bir tartışmanın oldukça uzun bir anlatımını okudum.

İşçi Ortaklığı Derneği'nin o toplantısı için, Dünya'da Mümkün Olan Daha Uzun Süreli Dinlerin Savunulması ve Korunması Derneği'nin bir toplantısı olduğunu söylerdim; ancak davet edilen tüm din adamlarının orada bulunmak için pek fazla zamanı olmamış gibi görünüyordu.

Gazeteleri karıştırırken ben de biraz merak ettim.

Londra gazeteleri, kömür grevi sırasında, ortak çıkarları olan bir işveren olan T.C. Taylor'a ve işini nasıl yürüttüğüne, Horatio Bottomley'e ayırdıkları kadar ilgi gösterselerdi, ulus için ciddi bir şey olup olmayacağını düşünmeye başladım.

Muhtemelen Bay Sandow'un insanların ne içmelerini tercih ettiği o kadar önemli değil -- belki de bir seferde bütün sayfaları -- Amos Mann ve grevsiz ayakkabı işini nasıl yürüttüğü veya Joseph Bibby ve yağ kekleri ve sadık işçileri nasıl bir araya getirdiği kadar.

Geçen gün New Jersey'de bir din adamının yazısını okudum -- dünyadaki tüm sol elini kullanan adamların bir birliğini örgütlüyordu. Her şey örgütleniyor, ister olsun ister olmasın. Birileri onu finanse etti. Çok yakında bir dünyanın dikkatini örgütlemek ve insan doğasının kaderini belirlemek için faturayı ödeyecek biri olacak. İnsan doğasının kendine inanmak için bir nedeni olup olmadığına bakılmaksızın kararlı bir şekilde ve bir kez ve herkes için yerleşmesini sağlamak için muhtemelen bir servet harcamaya değer. Neden böyle bir dünyaya sahip olalım ki? Bunu istiyor muyuz? Bunu kim istiyor? Bunun yerine ne istiyoruz? Reklamını yapıp öğreneceğiz. Milyonlarca pound ve Dreadnought'lar, hatta gerekirse ulusal bira faturaları harcayacağız, böylece herkese zihinsel olarak
yeterli iş adamlarının -karşılıklı çıkarı olan işverenlerin ve zihinsel olarak
yeterli işçilerin -karşılıklı çıkarı olan işçilerin- insan ırkı tarafından üretilebileceğini
öğretebiliriz. Herkes bunun doğru olduğunu bildiğinde, on Parlamento sorusundan dokuzu
çözülecek, Kiliseler tekrar fark edilme şansına sahip olacak ve eğitim ve hatta din
ciddiye alınabilir. Belki bir kez daha öğretmen olmakta ve öğretmenliği tekrar büyük bir meslek haline getirmekte bir amaç olacaktır. Belki bir sanatçı olmakta bile bir amaç olacaktır. Dünya, kendisi hakkında düzgün, kendine saygılı bir teori veya vizyonla yola koyulacaktır. Toplumda bir kez daha, sağlam, kalıcı, insanca ve
aşağıdan yukarıya doğru şeyler yapılmaya başlanabilir.

Tekrar sokağa çıkacağız -zengin ve fakir- ve birbirimizin
yüzlerine bakacağız. Sabah gazetelerimizi yüreğimiz
batmadan alırdık.

Ve insanlara inanmayı bırakmış ve sadece
makinelere inanan adamlar insanlık mahkemesinde suçlanırdı. Onları
yavaşça, birer birer, ait oldukları yere, dünyanın arka koltuklarına
geri dönerken görürdük.

İngiltere ve Amerika'daki gazeteler, dünyayı
yuvarlatma işlerinde, kendilerini şu anda
karşı karşıya buldukları şeyin ekonomik bir sorun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Gazetelerin gerçekte karşı karşıya olduğu sorun, aslında, büyük ve küçük gazetecilerin, ekonomide uzman bir sorunla başa çıkmaktan daha yetenekli oldukları bir sorundur. Gazetelerin bugün her gece, her sabah karşı karşıya kaldığı gerçek sorun, insan doğasındaki bir sorundur.

Bazı insanlar insan doğasına inanılabileceğine inanırken, diğerleri inanmaz. Sosyalistler, sendikalistler, sendikacılar, bir sınıf olarak,
ve kapitalistler bir sınıf olarak, sanki inanmıyormuş gibi davranıyorlar. Çok sayıda
mucit ve çok sayıda işçi, daha da cesur ve
yaratıcı işçiler ve çok sayıda kapitalist ve gerçeklerin ve insanların büyük örgütçüleri, sanki insan doğasına inanıyormuş gibi davranıyorlar. Hangileri doğrudur? Karşılıklı çıkarı olan bir işveren, karşılıklı çıkarı olan bir işçi insan ırkı tarafından üretilebilir mi? Bazılarımız bu tür bir insanın üretilebileceğini, zaten üretildiğini ve sonsuza kadar yeniden üretileceğini
söylemektedir.

Sendikaları ve işverenleri bunun doğru olduğuna ikna edebildiğimiz anda dünyanın yüzünü değiştireceğiz.

Neden dünyanın yüzünü şimdi değiştirmiyoruz?

Bu bağlamda saygıyla üç düşünceyi sunuyorum:

1. Eğer yarın sabah dünyadaki tüm işverenler, Lord Grey'in (İşçi Ortaklığı Derneği Başkanı olarak) bugün ortak ortaklık hakkında bildiklerini bilselerdi - ortak ortaklığın insan doğasını ortaya çıkarma, işçileri sinirlendirme ve örgütleme şekliyle ilgili sert gerçekleri - yarın dünyadaki her işveren, grevleri ve lokavtları, grevsiz bir dünya ideallerinin şu anda göründüğü kadar uygulanamaz, inanılmaz, aylak ve vizyoner hale getirecek bir tavır almaya başlayacaktı. 

2. Eğer dünyadaki tüm işçiler yarın sabah Frederick Taylor'ın (Amerikalı mühendis) işçilerin işlerini, aynı güç harcaması karşılığında her gün üçte bir daha fazla ücret alacak şekilde planlamak hakkında bildiklerini bilselerdi, her ulustaki ve dünyadaki sendikalardaki tüm emek tutumu - mümkün olduğunca az iş yapmak, çalışmak, öğrenmek ve işverenlere hiçbir faydası olmayacak yollar bulmak için köle gibi çalışmak - bir günde yüzleşecekti. 

3. Lord Grey'in ortak ortaklık ve işleyiş şekli hakkında bildikleri,
teyit edilebilir, iletilebilir ve kanıtlanabilir gerçekler biçimindedir. Frederick Taylor'ın bildikleri ve insanlarla,
çelikle, dökme demirle, tuğlalarla ve diğer gerçek şeylerle yaptıkları,
otuz yıldır yapılan ve araştırılıp kanıtlanabilen
tarih biçimindedir.

Neden emek kullanan herkes Lord Grey'in bildiklerini bilmesin?

Ve neden tüm işçiler, Frederick Taylor'ın altında daha iyi koşullar altında ve daha fazla ücretle çalışmak üzere eğitilen birkaç bin işçinin bildiği şeyi bilmesin?

Eğer ilham almış bir milyoner olsaydım yarın yapacağım ilk şey fonları sağlamak ve Lord Grey'in işverenler hakkında ve Frederick Taylor'ın işçiler hakkında bildiklerini alıp herkesin görüp bileceği bir yere koyacak adamları bulmak olurdu. Servetimi dünyaya kanıtlamak, herkesin bilmesini ve inanmasını sağlamak için harcardım.
Karşılıklı çıkarcı iş adamı ve karşılıklı çıkarcı işçinin insan ırkı tarafından üretildiğini, üretilebileceğini ve üretileceğini.

Dünyanın kaderi sorunu, temel doğasında ve manevi unsurları ve armağanlarında --basın çağında büyük bir reklam sorunu haline geldi--insan dikkatinde büyük bir macera.

Sermaye ile Emek arasındaki kavgayı ele almanın en karakteristik, insani ve doğal yolu ve tek derin ve kalıcı yolu, belirli gerçekleri - herkesin bilmesi gereken belirli hakları - tarafsız ve güçlü bir tanıtım devlet adamının - dünyanın dikkatini çeken büyük bir organizatörün eline vermektir. Pratik, tutkulu bir psikolog, halklara kuşbakışı bir bakış açısıyla yetenekli bir adam - dahiler ve kalabalıkların bir kaşifi, insanların kalplerini doğal bir kahin veya okuyucu olmak zorundaydı. Yirmi kişiyi arayacak ve işe alacak ve mümkün olduğunca çok sayıda işveren ve işçi sınıfına ve türüne hitap eden kitaplar yazacak. Her kapı önüne okunmaktan kendini alamayan broşürler yerleştirecek. Sinema aracılığıyla sendikalara ulaşacak, insan çekiciliğinin bir ustasının
işçilerin kaderini ele almasını, onu resimlerle incelemesini sağlayacak ve
gerçek, dünyanın dört bir yanındaki yüz binlerce ekrana gece gündüz yansıtılacak. Sorunun doğasına, insan doğasına ve sağduyuya göre, konunun farklı yönleri için geniş bir tanıtım düzenleyecek ve kullanacak veya gizli ve dikkatli araçlara güvenecek ve her tür insana, her mizaca ve her koşula, her biri kendi yolunda ulaşmak için kampanyasını düzenleyecektir. Lord Grey'in bildiği ve Frederick Taylor'ın işçilerinin bildiği, herkesin görebileceği bir yere konulacaktır; her işveren, her işçi, her işçinin karısı ve oradan geçen her büyüyen çocuk ve kız, sanki dünyanın üzerindeki devasa bir reklam panosundaymış gibi, görecek ve bilecek ve inanacak ki inanmaya değer işverenler ve çalışabilen, yetenekli ve çalışmayı sevecek kadar zeki işçiler hala insan ırkı tarafından üretilebilir. Eğer bir gazeteci olsaydım, her toplulukta, her kesimden insan, küçük kalabalık grupları veya bir kasabanın takım çalışması yapmasını görmeden duramayan topluluktaki insanlar olarak adlandırılan bir şey başlatırdım.

Bu Birlikte Çalışma Kulüplerini her toplulukta haber toplama ve dağıtma aracı olarak kullanırdım - emeğin hayal gücüne ve sermayenin hayal gücüne dokunma ulusal kampanyasında yerel komiteler olarak.

"_Vizyon Olmadan Halk Yok Olur_."

Halk için bir vizyona beş milyon dolar harcayarak başlardım.

Emeğin hayal gücüne ve sermayenin hayal gücüne dokunmak için beş milyon dolarlık bir fonla ne yapardım?

Birincisi: tüm gazetelerde ve tüm kamusal alanlarda ön duyuru,
ortaklığa olan inançlarını zaten kanıtlamış ve
yerleştirmiş işçilerin adlarını ve adreslerini sormak.

Aynı şekilde işverenlerin adlarını ve adreslerini sormak.

İkincisi: eğer yapabilselerdi buna inanacak işçilerin adları ve adresleri; ilkeye teorik olarak inanan ve bunun pratik ve teknik olarak nasıl kanıtlanabileceğini görmekle ilgilenenler.

Aynı şekilde işverenlerin adları ve adresleri.

Üçüncüsü: her sektörde, bunu o sektörde gerçekleştirmek için en iyi ve en stratejik
yerde bulunan bir firmanın seçilmesi ve gerçeklerin onların önüne konulması.

O sektörde çalışan tüm işçiler arasından, böyle bir firmayla çalışmaya istekli olacak önde gelen işçilerin seçilmesi.

Dördüncüsü: sendikaları ziyaret edecek ve bu işçiler için geçici izin ve hoşgörü alacak seyahat sekreterlerinin seçilmesi, böylece bu işçiler, arkadaşlarının onayıyla böyle bir firmada ortak olarak yer alabilirler ve sendika kurallarının koruması altında deneysel amaçlar için bir kenara konur.

Beşincisi: Her sektördeki en umut verici sendika şubesini bulurdum ve bu şubenin, tüm sendikalar özel şartlarda ortaklığa üye kabul edene kadar diğer şubelerle birlikte ele almasını sağlamaya çalışırdım.

Altıncısı: Belirli firmalarda çalışan belirli işçiler için ortaklığa izin verildikten sonra, ortaklığı bir
sendika hareketi haline getirmeye çalışırdım.

Daha sonra sendikaların işverenleri eğitmesine izin verirdim.

Yedinci: Ortaklığa yönelik görünür istisnaların bir listesini bir çalışma prensibi olarak hazırlardım. Araştırır ve neden istisna olduklarını ve ortaklığın neden işe yaramayacağını görmeye çalışırdım ve mucitleri bulup işe koyardım ve ortaklığın arkasındaki ruhun nasıl uygulanabileceğini bulmaya çalışırdım.

BÖLÜM XIV

HABER MAKİNALARI

İyi olmak istiyoruz ve yapmamız gereken tek şey bunu birbirimize söylemek. O zaman iyi olacağız. Kalabalıklar içinde iyi olmak için sağladığımız kolaylıklar
henüz bitmedi.

Kalabalıkların birbirlerini görmeleri ve karanlıkta dolaşmak için
kullanmaları için makineler icat ettik. Bir motor bütün gece dönüp duruyor, böylece yarım milyon insan gün batımından sonra birbirlerine çarpmadan
herhangi bir yerde dolaşabiliyor.

Kalabalıkların başka bir yerde olmak için devasa makineleri var -- hepsi aynı şekilde, Power House adını verdikleri gösterişsiz bir binadan işletiliyor. Kalabalıkların bedenlerini hareket ettirmelerine olanak sağlayan makinelerimizin çoğuna bakım yapıldı, ancak Zeka Makinemiz, diğer insanların gerçekte ne düşündüğünü ve kalplerinin nasıl olduğunu öğrenen, böylece onlara iyi davranmak için yeterince şey bilen ve onları bize iyi davranmaya ikna etmek için yeterince beyin sahibi olan makinemiz henüz bitmedi ve kurulmadı.

Endüstriyel sorun, öncelikli olarak ekonomik bir sorun olmak yerine bir haber sorunudur.

Bir Başkan bir Çalışma Bakanı atayıp ona kolaylıklarından biri olarak bir haber mühendisi verseydi - işçi sendikalarının dikkatini çekme ve tutma konusunda uzman ve henüz bilmedikleri kendileri hakkında haberleri onlara iletme konusunda uzman biri, iki yıl içinde pratik olarak departmanın başında kim olurdu? Bakan mı yoksa Bakanın haber mühendisi mi? Böyle bir departmanda haber, ne olduğunu bulup dağıtmaktan ibarettir. Herkes, dikkatleri çekildiğinde hemen öğrenmek isteyecekleri, kendileri hakkında bilmedikleri onlarca sendika yanılgısını düşünebilir.

Başkanlık Kabinesi'nin dokuz üyesi ulusal haber ajanı, haberleri ulusallaştırma konusunda uzman olsaydı, bir üye astlarıyla Kabine üyelerinin yaptığı diğer tüm şeyleri yapabilirdi.

Her Kabine üyesinin önündeki gerçek sorun, haber sorunudur. Örneğin, Ticaret Bakanı insanların belirli şeyleri bilmesini sağlayabilseydi, şu anda yaptığı şeylerin çoğunu yapmasına gerek kalmazdı. Başsavcı da.

Bir Kabine pozisyonundaki her şey insanların bir şeyleri bilmesini sağlamaya yönelikse, neden onları bilmelerini sağlamıyorsunuz? Neden bunun yerine o işi yapmıyorsunuz? Neden kendini bir işten atma işini yapmıyorsunuz? Her güçlü adam bunu yapmıştır - dünyanın başlangıcından itibaren yapılacak daha büyük bir şey uydurarak kendini yaptığı şeyden atmıştır.

Her işte haberi tanıyabilen, odaklanabilen, organize edebilen ve uygulayabilen ve insanlara haberi ulaştırabilen kişi, kısa sürede işletmenin başı olur.

Yöneticilere ve çalışanlara haberi ulaştırabilen ve onlara kendilerini, birbirlerini ve gerçekleri oldukları gibi gösterebilen kişi, kısa sürede fabrikanın başı olur.

Haberleri halka ulaştırabilen, insanlara ne satın almak istedikleri ve paralarını nasıl harcayacakları hakkında haber satan kişi, her adam için çok kişisel, mahrem haberlerdir, kısa sürede fabrikanın ve tüm işletmenin başı olur.

Muhtemelen bir kabinede veya bir hükümette de aynı şey olacaktır. Ticaret Bakanlığı Sekreteri, departmanında bir haber mühendisi astı bulundurursa ve işini en iyi şekilde nasıl yapacağını, ülkedeki sorununu nasıl çözeceğini incelemeye ve gözlemlemeye başlarsa, yakında departman başkanının, eğer gerçekten departman başkanıysa, haber mühendisi işini sessizce devraldığını ve haber mühendisinin işini yapmasına izin verdiğini göreceğiz.

Ticaret Bakanı olmak bir haber mühendisliği işidir.

Kabinedeki her üyenin bir haber mühendisliği işi vardır.

Ve gerçek şu ki, her üyenin departmanında haberlere dikkat edildiği anda -uygulamalı haberler, özel ve özel haberler- açılır ve gerektiği yerde çalışmaya başlar- kabine üyelerinin çoğu, insanları bir şeyler yapmaya zorlayan sekreterler ve bu konuda, insanları bir şeyler yapmaya zorlayan başkanlar işlerinden atılacak. İnsanların Ne Düşündüğünün Sekreterleri ve İnsanların Ne Düşündüğünün Başkanı - bu ulustaki haber mühendisleri - onu yönetecek adamlar olacak.

BÖLÜM XV

HABER KALABALIKLARI

Geçtiğimiz bölümde, yazarların ve gazetecilerin bir ülkeyi yönetmede ne yapabileceklerine dair bir tür geçici çalışma vizyonu veya umudu ifade etmeye çalıştım.

Bu bölüm herkes içindir, her sıradan insan için.

Bugün dünyanın dört bir yanındaki hükümetler sıradan insanların nasıl olduğunu bulmak için çabalıyor. Hükümetin başka hangi şeyleri yanlış yaptığının çok da önemi yoktur,
eğer insanları doğru anlıyorsa.

Bu, her birimizin yapabileceği bir şeyi ima ediyor.

Kısa bir süre önce ----'nin Hazinedarı olan ----'yi yeni bankasında ziyaret ediyordum - üzerinde bir kubbe ve bu kötü dünyaya bakan
hiçbir penceresi olmayan sessiz, saygılı bir yer - yukarıdan aydınlatılmanın bir tür cennetsel düşünceli yolu. Bir tür Para Kilisesi gibi görünüyordu.

"Bu yeni," dedim, "uzakta olduğumdan beri. Bunu kim inşa etti?"

---- sanki hiç duymamışım gibi Non-Gregarious'un adını andı.

Hiçbir şey söylemedim. Ve bana Non'un bankayı nasıl inşa ettiğini anlatmaya başladı.
En başından beri Non'u istediğini, ancak yöneticilerin buna karşı olduğunu söyledi.

Yöneticilere Non hakkında ne kadar çok şey anlatırsa, o kadar kararlı olduklarını söyledi. Oldukça belirsiz itirazlar sunmaya devam ettiler ve uzun bir süre boyunca bunları gerçekten anlayamadı.

Sonunda anladı. Tüm itirazlar bir tanede toplandı.

Non gerçek olamayacak kadar iyiydi. Bu dünyada Non gibi bir adam olsaydı,
daha önce duymuş olurlardı dediler.

* * * * *

Eski Belediye Başkanı ----'ye ----'de Non'dan ilk bahsettiğimde,
sözümü kesti ve stenografını çağırmasını isteyip istemediğimi sordu. O bir mütevelli heyeti üyesiydi ve yüzlerce binadan doğrudan veya dolaylı olarak sorumluydu ve haberi yazılı olarak istiyordu.

Elbette bununla ilgili bir sorun olmalı, dedi, ama bunun doğru olmasını istiyordu, eğer doğru olma ihtimali onun için çok önemli olacağından, bunu araştıracaktı.

Şimdi eski Belediye Başkanı ---- tam da (dünyanın yarısının bildiği gibi)
eğer bir müteahhit olsaydı, tesadüfen olduğu şey yerine,
tam da Non'un olduğu türden bir müteahhit olurdu. Kendisinde aynı
zorlu, kahramanca, kurnaz inançların, yüksek amaçların ve istediğini elde etmenin karışımı var.

Ancak eski Belediye Başkanı ---- aynı amaçların bir mesafeden ve başkasında
inanılmak üzere ortaya konduğunu gördüğü anda, bunların gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündü.

Son birkaç yıldır gözlem yaparken kendimi sürekli olarak iş adamları hakkında çok tekil ve ilginç bir gerçekle karşı karşıya buldum.

Tanıdığım on iş adamından dokuzu, yüksek amaçlara sahip (oldukça basit bir şekilde, özellikle düşünmeden, bir şekilde) diğer insanlardan biraz daha üstün hissediyor gibi görünüyor. Başlangıçta, kural olarak, görünüşe göre, kendilerinden biraz üstün hissederek, motivasyonlarının ne kadar yüksek olduğunu görmemeye çalışarak başlarlar ve hayatın zorlu mücadelesinde, motivasyonlarının ne kadar yüksek olduğundan şüphelenmekten kendilerini alamadıklarında, diğer insanların bundan şüphelenmesini engellemeye çalışırlar.

----'nin ----'deki fabrikasında, pirinç işçileri, birkaç yıl önce, pirinç talaşı soludukları için iki yıldan fazla hayatta kalamadılar. ----, adamların pirinç solumasını önlemek için yanlarına yerleştirmek üzere büyük masraflarla emme makineleri kurduğunda, biri şöyle dedi,
"Bu sefer bunun hayırseverlik olduğunu kabul edeceksin herhalde?"

"Kesinlikle hayırseverlik değil."

Sadece adamların ağızlarının önünden toplanan pirinç havasındaki tasarruf, makinelerin parasını ödedi. Dahası, birkaç iyi işçiyi eğitmek için masrafa girdikten sonra, eğer böyle küçük bir emme makinesi, sahip olduğu en iyi işçileri iki yıl yerine yirmi yıl çalıştırabiliyorsa, onları ölmeye bırakmanın kötü bir ekonomi olduğunu söyledi.

Gerçekten yaratıcı iş adamlarının neredeyse hepsi, insanlarla biraz yakınlaşana kadar, iş hakkında bu tonda konuşmayı bir nokta haline getirir. Onlarla saatlerce, günlerce işleri hakkında konuşabilirsiniz - bazıları, onları düzgün olmaya veya herhangi birini umursadıklarını kabul etmeye bir kez bile köşeye sıkıştıramaz.

Şimdi, modern hayatımızdaki fedakarlığı yerinden etme ve dışlama arzumda ----'e veya başka birine bir santim bile taviz vermeyeceğim. İnanıyorum ki
fedakarlık, dini bir bakış açısından zayıf ve cesareti kırılmış bir şeydir. Dindeki büyük, zor ve görkemli şeyin
karşılıklılık, kimlikler bulmak, insanların çıkarlarını bir araya getirmek için manevi bir deha -sen-ve-ben-lik ve biz-lik- insanların bir araya gelip kendilerine yardım etmelerine izin vermek olduğuna inanıyorum.

Ve neden buna inanıp bırakmıyoruz? Bugün tanıştığımız hemen hemen her iş adamı, neden bu umutsuz gösteriyi sürdürmeye, iyi görünmekten kaçınmaya, iyilikle -kendisinin veya başkalarının- hiçbir şekilde karışmak istememeye çalışsın?

Dünyanın içinde bulunduğu şu anki umutsuz krizde, her yerdeki tüm hükümetlerimiz iş adamlarının gerçekte nasıl olduklarını ve nasıl olmayı
önerdiklerini bulmaya çalışırken, eğer bir adam iyiyse (kötü olduğundan çok daha fazla) herkesin bunu bilmeye hakkı vardır. Başkanın bunu bilmeye hakkı vardır. Parti liderlerinin bunu bilmeye hakkı vardır.

Bir adam için iyiliğin karşılığını almak büyük bir iş gibi bir şeydir, ama adamın iyiliğin karşılığını almasındaki gerçek, derin, mutlu, yaratıcı, başarma güdüsü nedir? Adamda onu bu şiddetli arzuyla, neredeyse iyiliğin karşılığını alma konusundaki bu iş fanatizmiyle dolduran şey nedir?

İçinde insan doğasına karşı büyük bir günlük kasvetli sevgi, insan dünyasında olma sevgisi, insan ekonomisine, dünya verimliliğine ve dünya öz saygısına olan tutkusu vardır. Onu iyiliğin karşılığını almaya zorlayan şey budur.

Bugün bu tonda konuşmaya izin veren daha büyük tipteki iş adamları bunu kastetmiyorlar, kendilerini farkında olmadan etraflarındaki adamların tonuna çekiyorlar.

Erdemlerimizle o kadar uzun süre gizlice dolaştık ki, hiç erdemimiz olmadığını söyleyerek, buna inandık. Hepimiz bizden daha iyi, hiç erdemimiz olmadığını söyleyen adamlar tanıyoruz. Yani muhtemelen öyle olmadık.

Ve böyle devam ediyor. Her yıl iş dünyasında, ticaret odalarında, kulüplerde ve akşam yemeklerinde dolaşmaktan ve tüm bu sade ve erkeksi dünyayı, her yerde bu basit, iyi, kendini kandıran, kötülüğün
kötü ukalalarıyla, herkesin önünde gece gündüz hava atan, olduklarından
daha kötü olmalarıyla noktalanmış halde bulmaktan daha da yoruluyorum!

Bu tam olarak bir yalan değil. Bu bir sıkıcılık. İnsanlar insan doğası hakkında
kasıtlı olarak yalan söylemezler. Sadece piyano kafasıyla şeyler söylerler.

Herhangi bir iş sokağına, Oxford Street'e, Bond Street'e veya
Broadway'e gidilir. İnsanların zihninde aynı büyük ragtime iş melodisi duyulur, bir tür sokak piyanosu gibi çınlar, "Şşşşşş-Oh,
Şşş! Oh, kimseye iyi davrandığımı belli etme!"

=II=

Artık erdemlerimden sıyrılmaya veya diğer insanların bana inandırmaya
çalıştığı kadar düşük motivasyonlara sahipmişim gibi görünmeye çalışmayacağım.

Yeterince uzun süre yalan söylediler.

Yeterince uzun süre yalan söyledim.

Motivasyonlarım gerçekten oldukça yüksek ve bunu kabul edeceğim.

Ve ne kadar yüksekse (ben koşturup onlarla birlikte gidecek gerekli
beyni edindiğimde) o kadar iyi çalışmışlardır.

Çalışmadıkları on vakadan dokuzunda, bu benim hatam olmuştur.

Bazen John Doe'nun hatasıdır.

John Doe ile bu konuda konuşacağım. Ne demek istediğimi ona söyleyeceğim. Yeni bir sayfa açtım. Büyük bir
ulusun krizinde ve son çaresiz vatanseverlik eylemi olarak mütevazı görünmekten vazgeçeceğim.

Uzun zamandır bu Modesty Bug-a-boo'nun önünde ayağa kalkmaya ve bunu dile getirmeye ve ne düşündüğümü söylemeye cesaret etmek istiyordum, Amerika'da gerçek bir ulusal yaşam sürmemize veya edinmemize karşı büyük, hala, uğursuz tehditlerden biri olarak.

Bir zamanlar o kadar hızlı büyüyen bir çocuk tanımıştım ki annesi ona her zaman üç beden büyük ayakkabılar ve büyük, umut dolu görünen paltolar ve
pantolonlar giydirirdi. Yılda birkaç an dışında hiç yetişemiyordu.
O çocuğu ve uzun ayakkabılarını, cesurca
dolaşmadığı, ayak parmaklarını dünyaya çarpmadığı ve kollarını sıvamadığı zamanlarda kimse görmedi.

Sonunda, büyüdüğünde hem kendisi hem de herkes için büyük bir rahatlama oldu. Bir süreliğine, en azından iş ve siyasette şu anki ulusal krizimiz sona erene kadar, o çocuk gibi, kendimi etrafta dolaştıracağım.

Bu ülkede o çocuk gibi olmak isteyen milyonlarca başka erkek var. Milletler isterlerse bize gülümseyebilirler. Biz de gülümseyeceğiz - oldukça katı ve ciddi bir şekilde, ama iyi ya da kötü, bugünden itibaren, insanların günlük olarak ne olmaya çalıştığımızı, kasvetli bir şekilde,
olduğumuz şeyin hemen yanında görmelerini öneriyoruz!

En azından benim için mütevazı ve nazik kalmanın tek yolunun, ideallerimi giymek olduğu sonucuna vardım. Herkesin gözü önünde, ahlaki kolları sıvalı ve
hiçbir zaman doldurulamayacak gibi görünen büyük, hüzünlü, geniş pantolonlarla dolaşırken, ahlaki giysilerini
doldurmadıkları için diğer insanları eleştirmek garip bir şey. Kişinin kendine karşı alması gereken sert bir önlem olabilir ancak nazik olmanın en kesin yolu açıkta bir hayat yaşamaktır.

Önümüzdeki birkaç yılı cam bir evde yaşamayı teklif ediyorum. Bunu isteyen
milyonlarca başka erkek var. En sonunda bir dünyayla gizlice yaşayıp yaşayamayacağımızı görmek istiyoruz,
çocuklar gibi, büyük adamlar gibi ve köpekler gibi bir dünyayla safça ve basit bir şekilde yaşayıp yaşayamayacağımızı!

Ne yazdıysam onu ​​yazdım. İyi olma riskini göze almayı teklif ediyorum. Zorlandığımda, iyi olduğumu söyleme riskini göze alacağım.

Motivasyonlarım oldukça yüksek. Bak! İşte benim yüzlük ölçeğim! Senin ölçeğinde doksan sekiz olmaktansa kendi ölçeğimde kırk beş olmayı tercih ederim!

Vizyonumla eylemlerim arasında herhangi bir tutarsızlık varsa,
görünüşümle hayatımdan ve hayatımı istediğim şekilde yaşamaktan
zorlanmayacağım. Benimle alay etse bile,
bayrağımı indirmeyeceğim. Hayatımı toparlayacağım!

İşte tam burada, bu paragrafta, siyah beyaz. Alıp bakıyorum, bir kez daha okuyorum ve bırakıyorum.

Yazdıklarımı yazdım.

=III=

İnsanlar, Amerikan endüstriyel ve ulusal yaşamımızın şu anki krizinde, gerçeklere ve bu ülkede ne kadar iyi olduğumuza dair gerçek haberlere ulaşmanın gerekliliği konusunda hemfikir değil gibi görünüyor.

Geçtiğimiz Kasım ayındaki ulusal seçimde, dört buçuk milyon erkek (Cumhuriyetçiler) Theodore Roosevelt'e, "Theodore! Bu kadar yüksek sesle iyi olma!" dedi.

Dört buçuk milyon diğer erkek, yine Cumhuriyetçiler, ona kimsenin ne söylediğine aldırmamasını, ancak gerektiği kadar yüksek sesle iyi olmaya devam etmesini, gerektiği kadar uzun süre devam etmesini söyledi.

Amerika'daki iyiliğimizin, olduğu gibi, kamuoyunda duyulacak, inanılacak ve harekete geçilecek kadar yüksek sesle duyulmasını istiyorlardı.

Diğer grup erkekler, geçen Kasım ayında (ki onlar da gerçekten çok iyiydi, tabii ki) daha sakindi ve iyiliğin daha fazla yumuşatılmasını seviyorlardı. Onlar, bir tür ahlaki zarafet olarak adlandırılabilecek şeyle öne çıkıyorlardı.

Amerika'da Roosevelt tipi ile Taft tipi arasındaki yönetici fark, sadece bir mizaç farkı değil, aynı zamanda haber duygusu, ulustaki bir kriz duygusu farkıydı.

Dünyadaki en iyi, en kolay durağan Taft mizaçlarına sahip, yumuşak, alçak seslere ve en güzel ahlaki tavırlara sahip, her partiden binlerce erkek, bu ulusu ne kadar iyi olduğunu görmeye
şok etmek için ulusal bir girişimde yer aldılar. Büyük bir geçici kriz ancak büyük bir geçici gürültüyle karşılanabilir.

Amerika'da son altı ayda olan budur.
Sonunda, tüm partilerdeki tüm erkekler şunu bulmaya çalışıyor: İyi olmak istediğimiz doğru mu, değil mi?

Haberleri iletmeye çalışıyoruz. Bize pek yakışmıyor olabilir
ve herkes kadar iyi biliyoruz ki, ahlaki olarak sağır insanlar bizi buna zorlamadığı sürece yüksek sesle konuşmak kötü bir zevktir. Hepimiz, herkes kadar zarif olmayı dört gözle bekliyoruz ve ahlaki olarak sağır insanları, onlara bağırmak zorunda kalmayacağımız ofislerinden çıkardığımız ilk dakika, iyiliğimizi azaltacağız. Güzelce
modüle edeceğiz!

=IV=

Amerika'nın ulusal bir karaktere sahip olduğu veya büyüyüp kendini bulduğu söylenmeden önce,
Tevazu Bug-a-boo'sunun yanı sıra,
üç tane daha bug-a-boo var. Goody-good Bug-a-boo, Consistency Bug-a-boo ve Thomas Jefferson'ın şu anda yaşıyor olsaydı,
asla bir arabaya binmeyeceği Bug-a-boo var.

Bu bug-a-boo'ların her biri, zamanın genel sisliliği ve kafa karışıklığı içinde,
bu demokrasiye, her gün ve her yıl, "Buu! Buu!" diyerek, onu istediğini elde edemeyecek şekilde korkutarak dolaşırken görülebilir.

Bunlardan hiçbiri, bu ülkede kendimiz ve nasıl olduğumuz hakkında gerçek bir haber aldığımız ilk sabah on dakika içinde
kaybolup gitmeyecek
olamaz.

Örneğin, bizim hakkımızda gerçek haber nedir, 
iyi-iyi olmak açısından?

Sadece bir tanesi için haberlerle başlayabilirim.

Yıllardır, Amerikan iş dünyası ve kamusal yaşamı için kurnaz, dünya çapında bilge bir program olarak iyiliğin yanında sade veya muhtemelen yüksek sesle durmaktan kendimi alıkoydum, çünkü insanlardan korkuyordum ve insanların onları iyileştirmeye çalıştığımı düşünmelerinden korkuyordum.

Daha da kötüsü, kendimden de korkuyordum. Gerçekten korkacağımdan korkuyordum.

Şimdi korkuyorum, daha doğrusu, bu bölüme koyduğum
kendim, diğer insanlar ve insan doğası hakkındaki haberlere
dalmasaydım korkardım.

* * * * *

Bu kitapta Altın Kural gibi garip ve tehlikeli bir konu hakkında beş yüz sayfa yazdım ve okuyucuya sesleniyorum - ona alçakgönüllülükle, umutla, minnettarlıkla, dürüstçe (yorgun ve tökezlediğim birkaç dakika hariç) bu kitapta gerçekten geliştiğini veya onu geliştirmeye çalıştığımı hissedip hissetmediğini sorabiliyor mu diye soruyorum.

Saygılarımla, Nazik Okuyucu -beş yüz sayfa benimle birlikte olan sen!

"Evet" mi diyorsun?

O zaman senin adalet duyguna sesleniyorum. Eğer bu kitapta seni geliştirmeye çalıştığımı gerçekten hissediyorsan, bu sayfayı hemen çevir ve dur.
Bu sadece bana karşı adil. Kitabı gelişmiş ve gelişmiş hissinle kapat ve geçene kadar bir daha asla açma. Sayfalarca bana hakaret etmeye hakkın yok, sanki, tam da kendi kitabımın ortasında, arkamdan, sen! - benden yüzlerce ve binlerce mil uzakta, kendi lambanın, kendi pencerenin önünde - bana bu iki çaresiz karton kapağın arasında geliyorsun, sana
çıkamadığım, karşılık veremediğim yerde, ve sen
seni geliştirmeye çalıştığımı söylüyorsun!

Ah, Nazik Okuyucu, beni affet! Tanrım beni affet! İnan bana, seni
geliştirmeyi asla istemedim, mümkünse bile! Eğer ısrar edersen ve seni geliştirdiğimi söylemeye devam edersen, tek söyleyebileceğim
sadece seni geliştiriyormuş gibi göründüğümdür. _Sen_ yaptın. Ben yapmadım. Seni geliştirmeye çalışıyorsam Tanrı yardımcım olsun! Bu kitapta kim olduğumu bulmaya çalışıyorum. Bu arada, ben sessizce beş yüz sayfa boyunca bunun üzerinde çalışırken, siz kendiniz kim olduğunuzu keşfederseniz
ve sonra kendi kendinize nazik, parlak, gelişmiş bir hisse kapılırsanız,
beni buna dahil etmeyin. Sizi veya herhangi birini geliştirmeye çalıştığımı inkar ediyorum.
Bu kitabı kendi istediğimi elde etmek, Amerika'mı ifade etmek için yazdım.
"Ben" demek, "Ben" demek, (bana izin verdiğiniz ilk dakikada) "sen ve ben" demek, biz, BİZ demek için Amerika hakkında - haberi bir Başkan'a ulaştırmak için.

Sizi geliştirmiyorum. Sizinle ilgili haber olabilecek veya olmayabilecek şeyleri söylüyorum.

Alın veya almayın.

=V=

İyi olmak istiyorum.

Kendimi diğer insanlardan üstün hissetmiyorum.

Ve eğer bu konuda yapabileceğim bir şey varsa, kendimi üstün hissetmeye zorlanmayı önermiyorum.

Hepimizin iyi olmak istediğine inanıyorum.

Bu dünyada istediğim tek şey bunu kanıtlamak. Kendi yolumu istiyorum.

Güzel bir karaktere dönüşmeyeceğim. Bu kitabı
kendi yolumu elde etmek için yazdım. Nereye gittiklerini bilmeyen, neye benzediklerine karar vermemiş, kim olduklarını bilmeyen insanların kaderine karışmayacağımı söylemiştim. İnsanlar ne istiyor? Bazıları bana hiçbir şey istemediklerini söylüyor. Bana bunun sadece işleri daha da kötüleştireceğini ve iyi olmak istemem için işleri karıştıracağını söylüyorlar.

Ya da belki de petrol fiyatını düşürmenin güzel olduğunu düşünüyorlar. Petrolün galonunun yedi sent olmasını istiyorlar.

Onlar mı? Siz mi? Ben mi?

Hayır diyorum. Petrol beklesin. Ben insanların fiyatını yükseltmek ve insan hayatına bir
piyasa değeri koymak istiyorum. Etrafıma baktığımda Amerika'da hayatı yaşamaya değer kılmak için yardım teklif eden iki sınıf devlet adamı olduğunu görüyorum.

İyi olacağımızı düşünen ve insanlara ve halkın liderlerine güvenen ve onları yücelten bir programa inanan devlet adamları var.

Amerikan insan doğasının iyi olmak için yeterli olmadığına inanan devlet adamları var. Amerika'da insan doğası ile iş ve kamu yaşamında yapılabilecek en iyi şeyin onu temizlemek olduğu ilkesine dayanan bir program planlıyorlar.

Hangi sınıf devlet adamlarını istiyoruz?

Eyalet hapishanelerimizin bazılarında üremeye uygun görülmeyen adamlar kısırlaştırılıyor. Şu anda bu ülkenin önündeki soru şu: Amerikan iş dünyasının kısırlaştırılmasını istiyor muyuz istemiyor muyuz? Bazı adamlar kötüye kullandığı için tüm iş adamlarındaki tüm girişimlere ulusal bir ceza koyacak mıyız koymayacak mıyız?

Bizi kurtarabilecek tek bir şey var, o da birbirimize ve kamu adamlarımıza iyi olduğumuzu, iyi olacağımızı ve nasıl yapacağımızı bildiğimizi kanıtlamak. Bugün bu sorunla karşı karşıyayız. Ülkenin önünde iki kesin program var.

Birbirlerinden korkmaya ulusal bir politika olarak inananlar, Temizlenmiş bir Amerika için çeşitli Tüzükler tasarladılar.

Diyorlar ki, bir adamın yanlış yapma hakkını ortadan kaldırın. Bazı deneyleri işe yaramadığı için ona ahlaki deney hakkını reddedin. Biz diyoruz ki
denesin. Kendimize bakabiliriz ya da ondan daha büyük adamlar bize bakacak.

Diyorlar ki, bir adamın sahip olma hakkını ortadan kaldırın, çünkü hiç kimse bir adamın en iyi benliğini mülkte ifade edebileceğine inanmaya cesaret edemez. Biz diyoruz ki, mülk bir adamın dinini ifade edebilir ve bir adamın zengin veya fakir olma biçimi bir sanat biçimi olabilir.

Çoğu adam kendini mülkte başka herhangi bir şeyden daha iyi ifade edebilir.

Diyorlar ki, tüm tekelleri ayrım gözetmeksizin ortadan kaldırın ve tekelin ara sıra mantıksal verimliliğini ortadan kaldırın çünkü ilk birkaç seferde insanlar için iyi işlemedi ve biz bununla nasıl başa çıkacağımızı
öğrenmedik. Biz diyoruz ki, bununla nasıl başa çıkacağımızı
öğrenelim.

Aracıyı ortadan kaldırın diyorlar. Herkesi temsil edebilecek, büyük bir adam olabilecek ve herkese hizmet edebilecek
her sektördeki tek stratejik adamın ortadan kaldırılması gerektiğini söylüyorlar çünkü Amerika'nın bir aracı üretebileceğine kimse inanmıyor. Biz, ortalama aracı işini bilmediği için aracı gibi büyük bir manevi ve ahlaki mühendislik kurumu olan zayıf ve çaresizce vazgeçmek yerine şunu diyoruz: Aracıyı yüceltin, onu n'inci kuvvete yükseltin, onu - peki - Sevgili Okuyucu, eski yan çarklı vapurlardaki yürüyen kirişleri hatırlıyor musunuz? Biz onu ortadan kaldırmayın, onu yükseltin, onu doğal olarak olduğu ve olması gereken şeye dönüştürün - İş dünyasının yürüyen kirişi!

Ortalama aracı gerçek bir aracı olmayı bilmiyorsa, biz bunu yapan birini yaratacağız.

Ve insanların korkutulup götürüldüğünü gördüğümüz diğer tüm elemeler, birer birer, yüceltmelere dönüşecek -- her biri kendi türünde ve yerinde. Korkularımızın hiçbiri, dünyanın bir sonraki yeni boyutu ve yeni
tür Amerikan adamı için öneri, güçlü taslak, ilham değil. Pozisyonu adamın önüne koyalım diyoruz -- korkularıyla, şarkılarıyla, meydan okumasıyla. Ona ne beklediğimizi ve ondan ne talep ettiğimizi söyle diyoruz. Onu yüksek bir yere, bir platforma
dünyanın önünde koyun! Orada alnına onun hakkındaki gerçek yazılı olarak
tüm insanların gözü önünde, onu adıyla çağırın, yüceltin veya
başını kesin! Biz insanız ve biz Amerikalıyız. Tehlikelerimizin her birine tek tek karşı koyacağız. Her bir tehlike bir aşk,
yüce bir macera, bir ulus yaratıcısıdır. Tehditlerimizi, kendi sözlerimizi ve
umutsuzluklarımızı ele alacağız ve dünyanın gözü önünde onları
kurnaz inançlara ve güçlü adamlara dönüştüreceğiz!

Bu benim haberim veya vizyonum. Amerika'da gittiğimiz yerin burası olduğunu söylüyorum. Hiçbir adamı benim haberlerimi takip etmeye zorlamıyorum ama
o bana haberini verene kadar onu kendi haberlerimle takip edeceğim!

* * * * *

Bu haber, diyorum, Sevgili Okuyucu, belki de sizin haberinizdir.

Eğer doğru haber değilse, öyle söyleyin. Ne varsa onu söyleyin. Hepimizin bilme hakkı var. Modern yaşamın tek zorunluluğu bilme hakkımızdır, bizimle aynı kıtada veya aynı ülkede yaşayan insanları kalplerini açmaya, karşılıklı bir anlayış veya kesin bir karşılıklı yanlış anlama için bize paylarına düşen malzemeleri sağlamaya zorlama hakkımızdır.

Suçlu olacağımız tek zorunluluk budur. Tüm özgürlük ondadır. Bizimle yaşamak zorunda olan ve bizim de yaşamak zorunda olduğumuz bu insanlar, bizimle aynı ahlaki havayı soluyan, bizimle aynı suyu içen, ahlaki pislikleri olan, ahlaki çöplerini bizimle birlikte atan bu insanlar -- ruhlarımızın birlikte yaşaması için bu ortak nezaketler için günlük, karşılıklı bir anlayış sağlamaya yardımcı olmayacak bu insanlar, meydan okuduğumuz ve meydan okuduğumuz bu insanlar! Kendilerini açığa vurmaya zorlayacağız. Onları uzaklaştıracağız ya da
bizi uzaklaştırmaya zorlayacağız, eğer kalplerindekini bize teslim etmezlerse -Mars, cehennem, gittiğimiz her yer, nereye gittiğimiz bizim için önemli değil,
ancak etrafımızda gerçek duygularını ve gerçek arzularını bir tür rögar kapağına
sokup kapağın üzerine oturup gülümseyen insanlarla yaşayamayız ve yaşamayacağız. Bazılarının rögar kapakları var gibi görünüyor ve bazılarının kasaları veya manevi bankaları var ve gökyüzünde duygularını saklamak için kullanışlı, loş, güzel bulutları olanlar da var.
Ancak gerçek duyguları ne olursa olsun ve onları nerede saklarlarsa saklasınlar, onlar bize aittir.

Kalabalıklar içinde yaşıyorsak, zihinlerimizi birbirimize ulaştırmak için bir tür manevi hızlı ulaşım sistemine sahip olmakta veya karşılıklı düzenlemeler yapmakta ısrar ediyoruz. Ruhlarımızın sokaklarının düzgün bir şekilde aydınlatılması için bir sistem, ahlaki kanalizasyonlar, hava veya atmosfer için bir miktar düzenleme ve kalabalıklarda düzgün ve kendine saygılı ruhlara sahip olmak için tüm ortak kolaylıklar talep ediyoruz; tüm zeka makineleri, aşk makineleri, umut makineleri ve inanç makineleri, kalabalıkların düzgün bir şekilde yaşamak, güzellikle yaşamak, birbirimizin hayatlarının bu korkunç günlük yüce varlığında düşünceli ve saygılı bir şekilde yaşamak için sahip olması gerekenler! Bazılarımız, ihtiyaç duyduğumuzda hala muhteşem izolasyonlarımız ve bayağılıklarımızın küçük yalnızlıkları olacak, ancak birlikte yaşamak, birlikte bir dünyada büyümek için ortak nedenlerin ana fonu, insanların kalplerindeki arzular, nedenler ve niyetler, onların bize ve bizim onlara olan arzularımız, bunları bileceğiz ve bilinmeye zorlayacağız. Onları bilmek için insanlarla ölümüne savaşacağız. Sen ve ben, Sevgili Okuyucu, hepimiz, her birimiz,
tüm yıllarımız, tüm günlerimiz, kendimizle bir tür karşılıklı
anlayış geliştirmek için savaşmadık mı? Şimdi birbirimizle ve dünyayla bir tür
karşılıklı anlayış geliştirmek için savaşacağız.

Her kapıyı çalacağız, dünyanın ruhlarının ev ev tuvalini yapacağız, her adamı takip edeceğiz, pencerelerinin altında şarkı söyleyeceğiz.
Bilincini ve hayallerini destekleyeceğiz. Sabahleyin kuşların ona şarkı söylemesini sağlayacağız, "_Nereye gidiyorsun_?" Uyandığında gözlerinin üzerine düşmesi için yatağının ayağına bir tabela koyacağız, "_Nereye
gidiyorsun_?"

En iyi işe yarayan şey ne olursa olsun, onu dinamitle
ya da sevgiyle ya da korkuyla sizden söküp alırsak ya da güçlü bir şarkı söyleyerek
geçip gidersek--ah, kardeş, onu sizden söküp alacağız! Sen bizim kardeşimiz olacaksın!
Ölsek bile senin kardeşin olacağız!

Birlikte yaşayacağız ya da birlikte öleceğiz.

Gerçekten ne istiyorsun? Gerçekten neyi seviyorsun? _Sen kimsin_?

Tüm komik, korkutucu, küçük Dreadnought'larımızı, ordular denen ağırbaşlı ölü insan yığınlarımızı bir araya toplayabiliriz ve bunlar nedir? Ve ne kadardırlar ve gerçekle, insanların bu dünyada ne istedikleri ve nereye gittiğimiz hakkındaki gerçek haberlerle karşılaştırıldığında ne yapabilirler?

Diyorum ki--onlar, bir dünyayı yıkıp yeniden inşa etmek için bir şan, bir parçalayıcı güç olarak hiçbir şey olmayacaklar, gerçeğin, bizim hakkımızdaki haberlerin, sonunda (Tanrı günü hızlandırsın!) insanların açıktan açığa çıkacakları haberin yanında! Ve gördüm ki, o gün insanlar haykırarak ve sevinçli ve ciddi bir sessizlikle bir dünya inşa etmek için dışarı çıkacaklar!

* * * * *

Acaba Goody-good Bug-a-boo ile yüzleştim mi diye merak ediyorum.

Beş milyon erkek adına konuşuyorum.

Bu kitabı aramızda yazdık (birimizin adı altında),
çünkü kendi yolumuzu istiyoruz. İnsanları geliştirmiyoruz. Kendimizi geliştirmeye bile çalışmıyoruz. Birçoğumuz buna bir kez başladık ve
düşündüğümüz ilk gelişme bir daha denememek oldu.

Yaşamaya çalışmak çok daha zordur. Çok az insan bizim bunu yapmamızı ister--çoğu
insan engel olur. Ve insanlar yolumuza çıktığında etrafımıza biraz
yatıyoruz - Onlara vuruyoruz. Bu kitabı yazdık çünkü aynı anda çok sayıda insana vurmak istiyoruz. Onları her yerde, canavar şehirlerde, devasa düşüncesiz karınca yuvalarında buluyoruz ve onlar bizim daha büyük ve daha zengin bir hayat yaşamamıza
izin vermiyorlar. Onlara diyoruz ki, Evlerinizden, ayakkabılarınızdan, seslerinizden, korkularınızdan, güdülerinizden, iradelerinizden, her gün yanımızdan geçirdiğiniz hastalıklardan, sizin yapacağınızı düşündüğünüz şeylerin sıralarından ve alışmamız gerektiğini düşündüğünüz şeylerden nefret ediyoruz ve eğer yapabilirsek, Kiliseler için yapacağınızı düşündüğünüz şeye alışmayı önermiyoruz; ne de bir hükümet için işe yarayacağını düşündüğünüz şeye ya da dünyaya geldiğinizde, taze, garip ve mutlu bir şekilde ruhlarınızı hapsetmeye ciddi bir şekilde devam ettiğiniz küçük, yalnız, dağınık, oyuncak okul evlerine. Ne de sizin geveze parlamentolarınıza ve komik, küçük, parfümlü peygamberlerinize alışmak istiyoruz - peygamberleriniz yastıklarla uzanmış ya da desteklenmiş
ya da şairleriniz ellerini ovuşturuyor. Ne de sizin tüm zarif, zayıf, sulu, sevimli küçük pastel dinlerinizden bu kasvetli ve güçlü modern dünya için vazgeçirilmeyeceğiz. Biz Amerikalı adamlarız. Bizler denize sürülmeyi, her gün gerçek ve güzellik ve sihirle dolu olanla yüz yüze gelmeyi ya da gökyüzünün, dağların ve yıldızların bize insanlar yerine yoldaş olarak yutturulmasını teklif etmiyoruz!

Beş milyon adamın bu kitabı yazarken ifade etmeye çalıştığı şey budur. Eğer insanlar beş milyon adama Amerika hakkında haber verme hakkım olduğunu reddederse; eğer bunun Amerikan insan doğası hakkında doğru olmadığını, bunun haber olmadığını söylerlerse, o zaman ben _haberim_ derim! Ben bu tür bir Amerikalıyım! Tanrı yardımcım olsun, bunu söylüyorum!
"Bana _bakın_!" Ben yazdığım türden bir adamım! Eğer bu öğleden sonra _bu tür bir adam değilsem, sabah olacağım! Her ne kadar _tıslama, kahkaha, bir deyim ve günlerimin sonuna kadar bir alay konusu
olarak
kaybolsam da--ben_ bu tür bir adamım! "Bana _bakın_!" diyorum.

Eğer bana inanmıyorsanız--bunun bir Amerikalı olduğuna, eğer Amerika'da bunun gibi beş milyon adam olduğunu
kanıtlayamayacağımı söylüyorsanız, o zaman yine de "İşte _bir_! BANA ne yapacaksın?" diyeceğim. Gülmekten ölüyor olsam da, tüm arzularım ve tüm mesleklerim ruhumdaki bir kargaşada, bu millete şunu söylüyorum, "Yasalarınız, programlarınız, felsefeleriniz, istekleriniz ve istemedikleriniz, diyorum ki, _benimle_ hesaplaşacak!
Başkanlarınız ve yasama organlarınız Benimle hesaplaşacak!"

İşte buradayım. Adam burada. O bu kitapta!

Beş milyon adama ulaşacağım. Beş milyon adamın kendilerini tanıyana kadar bana bakmasını sağlayacağım. Eğer başka kimse
benim için ilgilenmezse ve başka bir yol yoksa, New York sokaklarında ve binlerce şehirde, pankartlar, arabalar ve insanlara büyük ilahilerle bir bando gezdireceğim ve insanların sokaklarında "Kalabalıklar'ı
okudunuz mu?" yazılı pankartlarla aşağı yukarı dolaşacaklar. Boston Senfoni Orkestrası'nı ülkeyi dolaşıp, binlerce sessiz izleyiciye, "_KALABALIK'ı okudunuz mu_?" diye şarkı söyleyerek çağıracağım.

Ulusal karakterimiz hakkındaki duygumuzu zorlayarak, büyük bir karşılıklı çalışma
anlayışına doğru yol aldığımız bir ülkede yaşıyorum. Ne istediğimiz ve gerçekten iyi olmak isteyip istemediğimiz ve iyi olmanın nasıl bir şey olduğu hakkındaki güzel, belirsiz, vatansever, kafası karışıklığımızda ve ben, yarı gülerek, yarı dua ederek, Tanrı'nın bana yardım ettiğini söylüyorum--_Bakın_ =BANA=!

=VI=

İngiltere'ye geleli henüz çok olmamıştı ve hala umutlu bir Amerikan tarzında anlamaya çalışıyordum - İngilizlerin o sırada _Spectator_'da ve başka yerlerde devam eden Bay Cadbury'nin tutarsızlığıyla ilgili tartışmalara yönelik çeşitli tutumlarını görmeye çalışıyordum; ve New York'tan yeni gelmiş bir Amerikalı olarak Bay Cadbury'nin kendisiyle ilgilenmek için hiçbir nedenim olmasa da, tutarsızlığının beni çok ilgilendirdiğini gördüm. Aklıma, düşündüğümün aksine, garip bir şekilde önemli bir konu olarak geri dönmekte ısrar etti - sadece Bay Cadbury ile ilgili olarak değil, ki bu önemli olabilir veya olmayabilir, ama İngiltere ve Amerika ile ilgili olarak, bizimki gibi devasa, ağır makineli bir medeniyetle her gün mücadele eden modern bir insanın hala canlı, yararlı ve hatta muhtemelen bir insan olmayı başarabilmesiyle ilgili olarak.

Bugün hepimizin, medeniyetle uğraşanların karşı karşıya olduğu iki şaşırtıcı gerçek var.

İlk gerçek, neredeyse istisnasız olarak, medeniyette bizim ve diğer insanlar için iyi veya kötü en çok anlam ifade eden, bizi derinden etkileyen ve bir şeyler yapan tüm erkeklerin tutarsız sınıfa girmesidir.

İkinci gerçek ise, bunun çok küçük, seçkin, seçkin ve şaşırtıcı derecede yetenekli bir sınıf olmasıdır.

İyi olmak gibi kasvetli, ciddi bir işte çalışan bir adam, iyi görünmek için
birçok küçük kendini şımartma alışkanlığından vazgeçmeyi beklemelidir.
Tutarlı görünmemek, hatta tutarsızlığın kendisi bile, bazen, geçici olarak, bir adamın
zamanına yaptığı en önemli kamu hizmeti olabilir.

Tarihe veya hatta kendi kişisel
tarihine sadece kısa bir bakış atmak yeterlidir. İnsanlar tutarsız olarak büyürler ve istemeden de olsa, diğer insanlara büyümeleri için malzeme verirler. En iyi şeyleri büyütmek, gerçekleri ortaya çıkarmak, doğru ve yanlışa kesin sınırlar koymak gibi özel amaçlar için, tutarsız bir adam - imkansız bir dünyadaki imkansız bir durumdan kendini azar azar çıkarmaya çalışan bir adam - bu dünyada tutarlı olacaklarına ve tutarlı bir görünüme sahip olacaklarına karar vermiş çok büyük bir melek kalabalığından - ne olursa olsun - dünyaya daha fazla iyilik yapma olasılığı yüksektir.

* * * * *

İnsanları tutarlılıklarına göre derecelendiriyorsanız ve 100'lük bir ölçeği mükemmel olarak alıyorsanız, belki de her zaman 98'de ısrar etmemelisiniz. Kişi her zaman kendisi için 98'de ısrar etmez. Ve bunu başardığında ve başaramadığında, bazen affedici hissedersiniz.

Kamu görevlileriyle ve kendimizden daha az tanıdığımız diğer insanlarla uğraşırken, eğer gerçekten bir şeyler yapıyorlarsa, hoşgörü göstermek ve onları 65 yaşında serbest bırakmak iyidir.

Aslında bazı durumlarda, insanlar başka hiç kimsenin bir dünya için gönüllü olarak yapmayacağı bir şey yaptıklarında, onları 51 yaşında serbest bırakmakla gayet iyi anlaştığımı görüyorum. Bazen, İngiltere'deyken, Muhafazakarların, Liberallerin, Sosyalistlerin, Akıllıların ve İyilerin George Cadbury'yi 51 yaşında serbest bırakmayı düşünmelerini diledim.

Belki de insanlar George Cadbury'nin günlükleri aracılığıyla, çoğumuza yabancı ve tehlikeli görünen fikirler konusunda diğer insanlardan daha güvenli bir şekilde eğitiliyor.

Belki de gelecek nesiller, 1953'te, İngiltere'nin 1913'te düşmediği bu devrim uçurumuna bakarken, George Cadbury'yi 73--muhtemelen 89 yaşında gösterebilir.

Eğer, herhangi bir şekilde, İngiltere'nin krizinde, George Cadbury içeri girebilir
ve binlerce ve binlerce İngiliz erkeğinin ve kadının John Bottomley Bull veya Bayan John Bottomley Bull ve halkın diğer olası dostları tarafından eğitilmesini önleyebilirse - Tom Mann, Ben Tillett ve Vernon Hartshorn tarafından - sonuçta George Cadbury'nin - profesyonel olarak daha iyi olmayan - bu insanları eğitmede onların gazetesinde, bir bahis köşesi sahibi olarak kalmasına izin vermesi gerçekten ciddi bir ulusal öneme sahip mi görünüyor?

John Bottomley Bull ve Bayan John Bottomley Bull'u gerçekten uzak tutmaya yardımcı olduğu sürece, eğer buna engel olamıyorsa, milyoner olmasına izin verin! Diyoruz ki, bazılarımız, kakao yapsın! veya
aile duası yapsın! veya Liberal olsun!

En azından İngiltere'yi ziyaret eden bir Amerikalı,
izin verilirse, bu konuda böyle hissediyor.

Belki de melek olsaydım, yapmazdım.

Ben melek olmak istemiyorum.

Ben daha hırslıyım. İdeallerimin bir şeyler yapmasını istiyorum ve idealleriyle bir şeyler yapan insanların yanında olmak istiyorum, idealleri benim ideallerim olsun veya olmasın.

* * * * *

Diyelim ki. Okuyucu Bay Cadbury'nin yerinde olsaydı. Ne yapardı? Diyelim ki, çok istediği iki şey var.
Belirli bir insan sınıfının bahis oynamamasını istiyor ve ayrıca bu insanları savunduğu bazı önemli sosyal ve politik fikirlere
ikna etmek istiyor. Onlara, bahis oynamayı bırakmadıkları sürece onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını söyleseydi,
gazetelerini yayınlamasında hiçbir sakınca olmazdı. Onlara söylemesine izin verecekleri hiçbir şey olmazdı. Öte yandan, eğer o sadece daha mütevazı bir insan olarak başlarsa ve kendini kesinlikle bahse girmediğini ve daha da kesin bir şekilde diğer insanların bahse girmemesini istediğini kaydederse ve sonra dürüstçe bu diğer insanların bahse girmeye karar verme hakkına kendisinin karar vermeme hakkına sahip olduğu kadar sahip olduğunu kabul ederse; ve eğer o zaman sigara içmeyen ve diğer insanların da sigara içmemesini isteyen her gerçek beyefendinin şüphesiz yaptığı şeyi yapmaya devam ederse -- yani, bunu yapmaları için onlara olanaklar sunarsa -- insanlar neden ona tutarsız desin?

Belki de bir adamın tutarlılığı kendi sigara içme ve bahis oynamasıyla olan ilişkisindedir ve tutarlılığını diğer insanların sigara içme ve bahis oynamasına acele ettirmesinde değil. Belki de tutarlı olmak, bir konuda biraz ikiyüzlü olmak, güç kullanmak veya insanları dışlamak ve onlarla tartışmamak anlamına gelmez, çünkü bir başka konuda onlarla aynı fikirde olamazsınız. Elbette, Bay Cadbury'nin paralel bir köşede (eğer bunu yazacak bir dâhi bulabilirse) bahislere karşı son derece hoşgörülü, insani, yoldaşça bir dizi itiraz yayınlamasının daha iyi olacağını kabul ediyorum, insanlar bunları yan taraftaki köşede okuyabilir ve insanları mümkün olduğunca dünyanın en iyi bahis ipuçlarını okumamaya ikna eder, ancak bu arada ipuçlarını sağlama ve bunların dünyanın en iyi ipuçları olduğundan emin olma eylemi kesinlikle çok gerçek, insani, cesur bir eylemdir. Hatta içinde bir tür kaba ve hazır din bile vardır. Bunu beklemek çok fazla olabilir, ancak iyiliğimizde bile belki de bize yapılacak olanı yapmalıyız. Biz dürüst olmalıyız, ama genel olarak, başkalarına karşı dürüst olmamız gerekmez mi, tıpkı onların bize karşı dürüst olmasını istediğimiz gibi?

Birçoğumuzun, özellikle çekici bir adamla karşılaştığımızda en çok dilediği şey, onun içindeki idealistin ve içindeki gerçekçinin birlikte hareket etmesini sağlayacak bir yol keşfedebilmesi veya onun bir yol keşfedebilmesidir.

Bazılarımız, modern yaşamın ölü ciddi, günlük, neredeyse çaresiz mücadelesinde, gerçek sağlam idealistin ideallerine yeterince önem vermesi gerektiğine ve iki tam set düzenlemesi gerektiğine inanır, bunlardan birine kişisel idealleri der, ki bunlar o kadar doğaya sahiptir ki bunları tek başına, katı bir şekilde ve tamamen kendi başına gerçekleştirebilir; diğerine ise eğilme veya işbirlikçi idealleri der, biraz daha düşük viteste ve daha kademeli kullanıma ayarlanmış, diğer erkeklerden kendisiyle birlikte hareket etmelerini istediğinde kullanır.

Kendi zihninin ve diğer insanların önünde iki ideal kümesini, "Ben" inançlarını ve sen-ben inançlarını sıkı bir oranda tutmak çok tek yürekli ve güçlü bir adam gerektirebilir, ancak bunu yapmak kesinlikle büyük bir insan macerası olacaktır. "Tanrı ve ben" demek ve "Tanrı ve sen ve ben" demek iki farklı sanattır. Ve bir insanı böyle tutan şey
tutarsızlık değil, açık fikirliliktir.

Bu sadece Bay Cadbury'yi savunmak değil; modern hayatımızdaki bir insan tipini, bir mizacını, Boston'dan Edward A. Filene gibi adamları, Kuzey Carolina'daki kurumlardan biri olan Hugh Mac Rae gibi bir adamı, Cleveland'dan Tom L. Johnson'ı, şehirlerin istediklerini elde etmelerine ve ulusların kendilerini ifade etmelerine yardımcı olan daha büyük ve daha yaratıcı türden on kişiden dokuzunu savunmak. İngiltere ve Amerika'da gerçek yaşam için büyük ilke olan, bir insanın tutarsız olmasına izin verme ilkesinin, eğer bunu biliyorsa, bunun için bir duruş sergilemesi gerektiğine inandım.

Tarihte, edebiyatta, bilimde veya
politikada, bir ulusun kaderi için Çağdaş Tutarsız İnsanların doğru, adil ve yapıcı yargısından daha önemli olabilecek hiçbir şey yoktur.

=VII=

Eğer başarabilseydim, bu kitabı bastırır ve her sayfasını üç paralel sütun halinde
yazdırırdım.

İlk sütun, buna inanan, ilerledikçe buna benzer bir kitap
yazmaya devam eden okuyucu için olurdu. Onun için en üste bir cümle koyardım ve sonra geri kalan alanı kendi kendine yazması için ona verirdim. Başka bir deyişle, 2 artı 2'nin 4 ettiğini söyler ve
bunu bırakırdım.

İkinci sütun, inanmak isteyen okuyucular için olurdu
eğer yapabilirse ve ben biraz daha dallandırırdım--yaklaşık yarım sütun.

2 + 2 = 4

20 + 20 = 40

Üçüncü sütun, inanmayan okuyucular için olurdu
eğer yardımcı olunabilirse. İnce puntolarla, acı bir şekilde ayrıntılı ve istatistiksel olurdu ve hiçbir şeyi hafife almazdı.

2 + 2 = 4

20 + 20 = 40

200 + 200 = 400

2.000 + 2.000 = 4.000

20.000 + 20.000 = 40.000

vb. Bu düzenleme, kitabı Gerçeğin Hareketli Kaldırımı olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştürebilirdi. İlk kaldırım oldukça hızlıydı (saatte altı mil). İkincisi, saatte dört mil. Üçüncüsü, saatte iki mil. İnsanlar bir fikrin ortasındayken istedikleri zaman bir kaldırımdan diğerine geçebilirlerdi ve istedikleri, ihtiyaç duydukları şekilde daha hızlı veya daha yavaş gidebilirlerdi.

Hiç kimse beni suçlamazdı -her ne kadar bir zamanlar kendi kişisel kullanımım için diğerlerinden daha yavaş veya daha hızlı bir kaldırım istesem veya ihtiyaç duysam da- farklı mizaçlara sahip insanların istedikleri zaman aniden geçebilecekleri fazladan kaldırımlar sağlarsam kimse beni tutarsız olmakla suçlamazdı. Gerçeğimin bir kısmına acımasızca yavaş bir kaldırımdan ulaştım - diğer insanların ihtiyaç duyduğundan daha yavaş ve bazen de hızlı bir kaldırımdan (ya da bazılarının kaldırım bile olmadığını söyleyeceği bir kaldırımdan!) ulaştım ama
insanlara
bana inandıkları için
düşünebildiğim her türlü kolaylığı sunmamda tutarsız bir şey olduğu adil bir şekilde iddia edilemez.

Bay Cadbury, gerçeği farklı insanlara farklı bir hızda söylüyorsa veya gerçekleri Hint dosyasında insanlara sunmayı seçiyorsa tutarsız değildir.

Bildiği tüm haberleri her zaman, her türlü insana aynı anda anlatmayan bir adam tutarsız değildir.

Gerçeğin bir düzene sahip olmasında samimiyetsiz bir şey yoktur.

Hareket eden demiryollarında bir düzene sahip olmak uzlaşma olarak görülmez. Neden hareket eden düşünce trenlerinde bir düzene izin verilmesin? Ve neden
insanların bedenlerini dolaştırmak için bir program, ruhlarını dolaştırmak için bir programdan, zaman çizelgesinden veya düzenden daha makul olarak kabul edilmeli?

Eylemdeki gerçek her zaman bir düzen içinde olmalıdır. Habercilere veya güzel işler yapmaya çalışan insanlara karşı savaşan ve onları ikiyüzlü olarak adlandıran on idealistten dokuzu, kendileri güzel işler yapmaya
çaresizce çalışıyor olsalardı bunu yapmazlardı. Güzel olanla açık sözlü olmak gerekirse -bir Şairin yaptığı gibi- tüm ideallerini insanların önüne
çıkarıp gitmek daha rahat ve hoş bir özgür görünüme sahiptir. Ancak bazılarımıza göre, eğer biri onları seviyorsa ideallerle ilgilenmek -herkese her zaman hepsini vermek, ideallerin veya insanların ne olacağını düşünmeden.

BÖLÜM XVI

KALABALIK ADAMLAR

4 MART 1913.

Bu sözcükleri yazarken, büyük çayıra bakıyorum. Güneşte direkleri ve telleri görüyorum, alışık olduğum uzun direk ve tel izi, çayırda ilerliyor. Ne yaptıklarını biliyorum.

Binlerce şehre ve köye yeni Başkanımızdan bahsediyorlar, şu anda Washington'da, bu Birleşik Devletler için yaptıklarından. Elini kaldırmış, yeminini etti, Tanrı'nın ve halkının önünde bir ulusun kaderine hizmet etmek için yemin etti. Ve şimdi, aptal tahta direkler üzerinde yüz binlerce mil tel boyunca, bir umut, bir dua, güçlü bir halkın sessiz, sert bir şarkısı geçiyor. Ve ben burada çalışma odamın penceresinde oturmuş, onun nasıl olacağını, ne düşüneceğini ve bizim hakkımızda neye inanacağını merak ediyorum.

Yeni Başkanımız, tepelerden ve ovalardan kendisine kadar uzanan bu yüzlerce mil uzunluğundaki dua, Tanrı'ya yakarışla ne yapacak?

Gerçekten duyuyor mu bunu--o kocaman, dilsiz, yarı çaresiz, yarı meydan okuyan duayı, hevesli, kısık şehirlerden, yavaş, sabırlı tarlalardan, Tanrı'ya doğru yükseliyor?

Acaba duyuyor mu? Bizim nasıl olduğumuzu düşünüyor?

Bence ona müzik gibi gelirdi.

Bence Tanrı'sıyla yalnız kaldığında (ve lütfen bazen Tanrı'sıyla yalnız kalmasın mı?), şarkı söyleyen geniş bir insan okyanusu gibi görünürdü, bir tür kalabalık, uzak şarkı,
rüzgar gibi--ah, ne sıklıkla rüzgarı duydum, çam ağaçlarının tepelerinde garip ve güçlü insanlar şarkı söylerken!

Bir başkanın dinlerken bir şair gibi nasıl biraz daha büyüyebileceğini anlamıyorum.

Eğer bunu yaparsa, bizimle istediğini yapabilir. Onun bir ulusun sanatçısı olmasına izin vereceğiz.

Winslow Homer'ın denizi ele geçirmesi, Millet'in tarlalardaki köylüleri ele geçirmesi, Frank Brangwyn'in değirmenlerdeki emeği yüceltmesi ve onu devasa ve yüce hale getirmesi gibi, Başkan da kalabalığın hayal gücünü kendisiyle buluşturan, bir ulusu öz-bilinçli hale getiren bir sanatçıdır.

O, halkın sanatçısı, bestecisi, portre ressamı olacak - inançları, çığlıkları, öfkeleri ve sevgileri onda olacak. Onda kalabalığın panoraması görülecek, tek bir yüze odaklanacak. Onda, bu ulusun çehresinin ön planına, ön plana ait olan şeyler konulacak. Ve arka plana ait olan şeyler arka plana konulacak ve küçük fikirler ve küçük adamlar onda küçük, büyükler büyük görünecek.

Şimdi öyle görünmüyorlar. Amerika'da sorun olan tek şey bu. Ulusun çehresi sakin bir çehre değildir.
İstediğimiz her şey içimizde gizlidir, her şey Washington
yüzümüzdedir. Yüzde sadece hatlar ve ifade eksiktir.

Başkanın görevi budur--Amerika Birleşik Devletleri'nin
Yüzüne nihayet bir ifade vermek!

Eğer o kurnaz bir şairse ve bize inanıyorsa, onu ulusun
resmi zihin okuyucusu olarak kabul edeceğiz. O bizim arzularımızı odaklar.
Gün yorgunluğunda bakışlarını kaçırır--yukarı bakar--başını eline yaslar--beyninin koridorlarından, Amerika'nın o küçük sessiz Ana
caddesinden, insanların düşünceleri, kalabalıkları ve itişip kakışan iradeleri geçer.

Eğer o bizim hakkımızda kurnaz bir şairse, organik işlev,
halkımız hakkındaki haberlerin kendimize organizatörü olur. O, görünür kılınmış halktır, halktan biri olmuştur. O bizim hareketli bir resmimizdir. O, Amerika Birleşik Devletleri'nden bahseder ve el kol hareketleri yapar -eğer bizim hakkımızda bir şairse-
çağrı yaptığında, işaret ettiğinde veya parmağını dudaklarına koyduğunda veya "Sus!" dediğinde veya "Bir dakika bekle!" dediğinde, o Amerika Birleşik Devletleri halkının sesidir.

* * * * *

Oturuyorum ve fabrikadaki bu son sayfa provalarını bana getirildikçe, tek tek düzeltiyorum. Güçlü baskı makinelerinin zeminindeki alçak gök gürültüsü, asla çizemeyeceğim kağıt kelimelere
çarpıyor - etrafımda yükseliyor. Bir dakika daha sonra -saydığım dakika dakika, o alçak gök gürültüsü beni yakalayacak, aşağı inecek ve bu son suçlu, umutlu, sıkışmış kelimeleri seninle birlikte katlayacak, Nazik
Okur ve sen kaçacaksın! Ve kitap kaçacak!

Şimdi o alçak gürültüyü bastırmaya ve sahte sadelik ve demokrasi hakkında ve hepimizin ölümünden yüz yıl sonra zorbalığa uğrayarak küçük, eski, solgun Thomas Jefferson'lar olmaya zorlanması hakkında söylemek istediklerimi söylemeye zaman yok.

Ama üzerinde baskı makinesi olmayan birinin şunu söylemesini umduğum şeyi önermeye çalışacağım:

İnsan bugün sosyalistlerimizin Karl Marx'ı, bireycilerimizin ise Emerson'ı geride bırakmasını dilemekten kendini alamıyor. Demokratlar da bu zamana kadar biraz daha büyümeli ve Jefferson'ı geride bırakmalı ve Cumhuriyetçiler de bu zamana kadar Hamilton'ı geride bırakabilmeli.

Neden Karl Marx ve Emerson'ı bırakıp ikisinin de gamını 3.000 mil genişliğindeki bir kıtada yaşamayalım? Neden Thomas Jefferson ve Alexander Hamilton'ın hayatlarını yaşayalım? Neden Jefferson ve Hamilton'ı bırakıp bizimkini yaşamayalım?

Jefferson burada olsaydı yapacağı son şey, tekrar Jefferson olmak olurdu. Jefferson'ın kendisi bile bunu yapmayacakken, onun gibi olma özgürlüğünü kimsenin alması adil değil. Jefferson burada olsaydı, avukatlardan, devlet adamlarından ve Kongre'den uzaklaşır ve dışarı çıkıp 1913'e kendi gözleriyle bakardı.

Bunun onu nasıl etkileyeceğini hayal etmeyi seviyorum. Ne
yapacağı konusunda endişeli değilim. Jefferson dışarı çıkıp o devasa makineyi dinlesin, New York Merkez Demiryolu'nun kalabalığı yumuşatıp aşağı doğru kükremesini,
insanları bütün gün ve bütün gece makinelere dönüştürmesini. Jefferson dışarı çıkıp New York Merkez Demiryolu'yla yüzleşsin! Jefferson kendi zamanında, demokrasi olarak adlandırmayı seçtiği şeydeki o büyük yarıklar veya verimsizlik uçurumlarıyla, kalabalıkların kibirli, zalim amaçsızlığı ve anlamsızlığıyla, liderlere sahip olmaya cesaret edemeyecek kadar
kötü niyetli ve korku ve makinelerle dolu olanlarla yüzleşmemiş veya aşağı bakmamıştı!

O, anonimliğin o boş bakışlı cehennemiyle, o dipsiz, zayıf, su gibi sorumsuzluk pisliğiyle - bir kalabalığın olduğu ve bir kalabalığın lidersiz olması gereken o müthiş, şeytani belirsizlikle - karşılaşmamıştı.

Jefferson, Mucitler'i, bir yönetme aracı, halkın iradesini elde etme aracı olarak bilmiyordu veya onlarla hesaplaşmıyordu.

Jefferson'dan beri dünyayı tamamen yeni bir icat, yaratma çağı sardı. Modern insanla ilgili temel gerçek, onun
muhteşem bir şekilde kendi kendini
yaratmış olmasıdır. Demokrasiyi uyguluyor, kendi hayatını
icat ediyor, kendi ruhunu gözlerimizin önünde yaratıyor.

Eğer Beyaz Saray'da bir şairimiz varsa, onun hesaplaşacağı temel gerçek şudur: Alexander Hamilton modeliyle, Thomas Jefferson modeliyle, Karl Marx veya Emerson'la
taraf tuttuğu görülmeyecektir. Karl Marx'ı, Emerson'ı, Hamilton'ı ve Jefferson'ı alıp onları erittiğini, parlattığını ve
birleştirdiğini göreceğiz - Kalabalık Adam-- Hamilton'ın hayal ettiğinden daha aristokrat olacak ve Jefferson'ın asla tahmin edemediği bir demokrasi dehasıyla
dolacaktır. Bugün Amerika, yeryüzünde ve insanların kalplerinde, Radyum, Kopernik, Telsiz Telgraf kadar yeni, İsa Mesih kadar yeni ve fark edilmeye ve tahmin edilmeye yeni başlayan yeni bir demokrasidir!

Kopernik, Marconi, Wilbur Wright ve Hıristiyanlık insanların kalplerini dışa doğru çevirdi. İnsanlar ilk kez birbirlerinin geniş bir günlük bilincinde yaşıyorlar.

Alexander Hamilton, bir aristokratın ne olduğu konusunda gerçekten oldukça çekingen ve nazik bir fikre sahipti ve Jefferson yalnızca bir demokrat için bir zemin planı çizmişti. Hamilton modern anlamda aristokrat olsaydı, kariyerinin yarısını Jefferson gibi bir adamı ifade etmeye adardı;
ve Jefferson daha demokrat olsaydı, birkaç Alexander Hamilton'ı içine
sıkıştıracak kadar yeri olurdu. Bunlardan herhangi biri bir Kalabalık Adamı olurdu.

Kalabalık Adam derken, bir çekme-çekme adamı, bu iki adam arasındaki bir denge, bir füzyon, ikisinin de birlikte parıldayan bir şekilde iç içe geçmesi anlamına gelmiyor. İkisi de, her ikisinden de oluşan bir adam kadar halka inanmıyordu -- gerçekten
işlenmiş bir aristokrat, gerçekten
işlenmiş bir demokrat veya Kalabalık Adam, veya Kahraman veya Kurtarıcı.

* * * * *

Korkarım ki bazılarımız Kurtarıcı kelimesini insanların düşündüğü kadar sevmiyor. Birçok insanın Kurtarıcı kelimesini kullanma biçiminde, kelimenin dünyanın --gerçek bir dünyanın, bir adamın dünyasının-- kenarından aşağı atılmış gibi görünmesini sağlayan bir şey var.

İsa'nın tüm hayatında beş dakikasını Kurtarıcı gibi hissetmeye harcadığına inanmıyorum. İnsanların sıklıkla kullandığı tonda Kendisinin Kurtarıcı olduğunu söyleyen birini bulsaydı incinmiş hissederdi. İnsanların
kendisi gibi hissetmelerini istiyordu. Ve onlara hizmet etme şekli,
onlara kendilerinin öyle olduğunu hissettirmekti.

Bugün burada olsaydı Thomas Jefferson'ın, bu ruhla yaşayıp çalışmışsa, bir kahramana, aristokrat, özel bir uzmana veya kalabalıkları ifade etmede bir dâhiye
karşı çıkacağına inanmıyorum.

İnsanların kahramanlara veya belirgin ve özel bir vizyona veya cesarete sahip kişilere karşı genelde yaptıkları son itiraz, insanların onları kaide üzerine koyup taptıkları için
insanlar için iyi olmadıklarıdır. Onlara hüzünle bakarlar. Sonra da kendilerine tepeden bakarlar.

Ama ben hiçbir zaman bir kaide üzerinde duran bir kahraman görmedim. Sadece Carlyle türü kahramanlar bir kaide üzerine konulabilir,
ya da konulsa orada kalırlar.

Ve Carlyle--bütün şerefle söylenmelidir ki--bir kahramanın ne olduğunu
asla tam olarak bilmemiştir. Bir kahraman ya bir beyefendidir, ya bir filozoftur ya da bir mucittir.

Beyefendi--bir kaide üzerinde--incinir ve aşağı kayar.

Filozof güler.

Mucit, bir başkasının ayağa kalkmasını sağlayacak bir yol düşünür, böylece
aslında hiç de bir kaide olmaz.

Sosyalistlerin kahramanlara yönelik tüm itirazlarına katılıyorum, eğer bir kahramandan kastettikleri şey Thomas Carlyle'ın, bütün o küçük görkemli
cehennemleri, bütün o küçük soğuk, yalnız, seçkin cennetleri, gök gürültüsü
sopası
hayat görüşü ve Eski Ahit hayal gücüyle, kahraman dediği türden bir adamsa. Carlyle'ın kahramanları hakkında, muhtemelen bir veya iki tanesi hariç, her zaman biraz gergin ve rekabetçi bir şeyler vardır.

Carlyle ile bir kahraman olmak, diğer kahramanları fethetmek ve yerlerinden etmekle ilgiliydi. Bir şair olsanız bile, bir kahraman olmak, bir tür
ruhani olarak başka bir şairin boynuna basmak anlamına geliyordu. Carlyle'a göre, kişi
her zaman diğer insanlara karşı bir kahraman olmalıdır. Modern kahramanlık, diğer insanlarla birlikte bir kahraman olmaktan oluşur. Karşıt kahraman, Yirminci
Yüzyılda Birlikte kahraman olmak için gelir ve modern kahraman, düşmanlarını
keserek değil, onları özümseyerek ve anlayarak bilinir.
Onların yapmak istediklerini kendi yaptığı şeye dönüştürür veya onların
inandıklarını onların ifade edebileceğinden daha iyi ifade eder. Kombinasyon veya
işbirliği, günümüz hayatının muazzam kahramanlığıdır.

Carlyle'ın kahramanlarının kaidelere sahip olmasından korktuğumu itiraf ediyorum. Zaten birçoğu çok fazla zarar verdi çünkü
kaideleri vardı ve onlardan inmediler.

Ama benimki inerdi.

İşbirliğiyle kahraman olan bir adam için, inmek kahramanlığın bir parçasıdır. Ve gerçek bir kahraman için bir kaideye izin vermenin gerçek bir tehlikesi yoktur.
Onun üzerine oturmak için asla zamanı olmaz.

Onu her zaman tekrar tekrar kaidesini altından tekmelediğini ve onu bir dünyayı hırpalamak için kullandığını görürsünüz. Dünya kahramanlarının kaidelerinden bu şekilde zevk almaya yanaşmadığı için, bir kaide oldukça güvenlidir. Çoğu insan bir kahramanın halesi hakkında aynı şeyi hisseder. Onun bunu başının etrafında bir tür parıltı gibi takmasını tercih ederler ve eğer bunu üzerlerinde bir projektör olarak kullanırsa, halesini gerçekten pratik hale getirir ve etrafındaki dünyayı biraz aydınlatırsa, şımartılma olasılığı düşüktür, neredeyse her zaman istediği veya herhangi birinin istediği haleden daha fazla halenin üzerine
çökmesi tehlikesinden güvendedir. Birisi bunu kahramanlar için bir slogan olarak yazabilir, "Halenizi meşgul tutun ve size zarar vermez." Modern demokrasi, haleler ve kaideler gibi büyük doğal güçleri atmaya devam ettiği sürece olmak istediği şey olma şansına asla sahip olmayacaktır. Halelere ve kaidelere inanmamamız için hiçbir neden yoktur, takmak veya üzerine basmak için değil, sadece çarpma ve görme amaçları için kullanıldığında. Gerçek bir kahramanı, onu her zaman yeniden keşfetmemiz gerektiği gerçeğinden tanıyabiliriz. Kişi gerçek kahramanı, kendisini bir kaideye koyan insanlarla ilişkisinde kaidesini her zaman tekmeleyip vizyonunu ikame etmesinden tanır.

Bugün gördüğümüz her gerçek kahramanlıkta, onu gören insanları kahraman yapan bir şey vardır. Gerçek bir kahramanın sırtı insanlara dönüktür ve kalabalık onun omuzlarının üzerinden işinde ona bakar ve her gün arkasında, neşe ve güçle, binlerce kahramanın onun yerini almak için baskı yaptığını hisseder. Ve her gün, bunu başarabilen diğer tüm bu insanlara karşı garip, kudretli, kişisel olmayan bir neşeyle mutludur.
Kalbinde dünya için büyük bir coşkuyla yaşar.
Tapındığı kahraman, başkalarında gördüğü kahramandır. Böyle bir adam, sadece kendisi olsaydı veya kendi ihtişamı için insanlar tarafından hapsedilmiş olsaydı veya bir kahramana hapsedilmiş olsaydı kendini sıkışmış hissederdi. İşte bu anlamda, kahraman tapınmasının güvenli olduğuna, insan doğasındaki büyük temel enerjilerden biri olarak bir şekilde kurtarılması gerektiğine, düzenlenmesi ve kullanılması gerektiğine, bir ulusu yönetmek için harekete geçirilmesi gereken hesaplanamaz bir güce sahip olduğuna nihayet tekrar inanmaya başladım.

Ve bu umutsuz, yüce 1913'te, zamanımızın yeni toplumsallaşmış ruhuyla karşı karşıya gelen Thomas Jefferson'un, sonunda bir Hıristiyan aristokrat veya Kalabalık Adamı ile yüz yüze geldiğinde, onun da kurtarılmasını ve vurgulanmasını isteyeceğine inanıyorum.

Demokrasilerde kurtarıcılar kalabalıklar, milyonerler ve makineler tarafından büyük ölçüde ücretli adamlar veya emir altındaki adamlar konumunda tutulduğu için, kalabalıklardaki kurtarmanın veya insan icat etmenin ve insanı özgürleştirmenin doksan dokuz yüzde biri dikkate alınmıyor.

Bu kitapta, herhangi bir ulustaki Kurtarıcıların sessizce örgütlenip önce kendilerini kurtardıkları anda, geri kalanımızı kurtarmak gibi daha az zor olan şeyin (bunu yapacak adamlar olduğunda) sadece bir ayrıntı meselesi olacağını öne sürmek istedim.

Yolumuza çıkan tek engel Thomas Jefferson'ın saçmalığı.
İnsanlar, bu kurtarıcılar, uzmanlar, mucitler veya kahramanlar, onlara ne derseniz deyin, bizi kurtarmak için çalıştıkları
şansı elde ettikleri anda, bunu kullanmak
istemeyecekleri konusunda bir tür korkuya sahip gibi görünüyor.

Bana öyle geliyor ki, buna hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmeyecek -- bizi kurtarmaları veya kendimizi kurtarmamız için ayrıntılı düzenlemeler yapmaları.

Büyük bir adam olmak (demokrasilerin büyük bir adam olmanın bir hastalık olduğunu düşündüğü gibi) en azından kendini sınırlayan bir hastalıktır. Mucitler ilk fırsatlarını bulduklarında bizi kurtaracaklar, çünkü biz kurtarılmadığımız sürece bizimle yaşamaya dayanamazlardı.

Mucitler, dünyada yarı canlı insanlarla yaşamak ve icat etmek gibi küçük, ilkel bir şeye dikkat etmedikleri sürece icat etmekten -daha büyük, daha asil icatlarını icat etmekten- zevk alamazlardı.

Gerçekten ilham almış bir insanı ilgilendirmez -gökyüzünü fark etmeye vakti olmayan insanlar için uçan makineler, söyleyecek hiçbir şeyi olmayan insanlar için kablosuz telgraf, duyarsız kalabalıklar için senfoniler veya patatesi tercih eden insanlar için ambrosia icat etmek.

Bu, tüm meselenin özüdür. İnsanlar mucitlerimizin, Kalabalık Adamlarımızın veya kurtarıcılarımızın, kendilerini gerçekleştirdikleri veya kurtardıkları zaman, bizi kurtarmaya güvenilemeyeceğini söylediklerinde, verilmesi gereken cevap, mucitlerin nasıl hissettiğini veya nasıl yaratıldıklarını veya onları bir şeyler yapmaya iten şeyin ne olduğunu veya bunları nasıl yaptıklarını bilmeyen insanların, bize dünyalar veren, bizim için dünyaları ifade eden ve kendimizi dünyalarda ifade etmemizi sağlayan insanlara, onları şekillendirme ve yönetme özgürlüğü vermekten korkacaklarıdır.

İcatla, yaratıcı güçle her zaman birlikte gelen otomatik cesarete, çaresiz büyüklüğe ve ilgisizliğe sahip olan insanlara, kalabalıklar tarafından güvenilebilir.

Kahramanlara karşı önyargı, geçmişteki kahramanların çok büyük bir çoğunluk tarafından, kendilerini dünyaya karşı ifade eden veya dünyanın bir bölümünü diğerine karşı ifade eden savaşçılar olmasından kaynaklanmaktadır.

Kahraman sanatçı haline geldiği ve kendini ve kalabalığı birlikte ifade etmeye başladığı an, kalabalık artık korkuyla
dokunmayacak ve Thomas Jefferson'ın böceği tarafından kendi üzerine itilmeyecektir.

SON SÖZ

Fransa çocuksuz kadınları tarafından, Almanya makineleri tarafından tehdit ediliyor,
Rusya On Dokuzuncu Yüzyıla başlıyor. İngiltere ve Amerika'ya, günahlarıyla hala yüce bir şekilde mücadele ederek, uluslar şimdilik dünyaya gelecek bir sonraki büyük serbest yükselişi bekliyor.

Büyük olarak bakıldığında, tarihsel önemleri ve zaman üzerindeki etkileri açısından, İngiliz mizacı ve Amerikan mizacı esasen aynıdır. Kendi aramızda, İngiltere ve Amerika farklı görünmeye meyillidir, ancak aramızda ve dünya arasında, birbirimizle harmanlanıyoruz. Oxford Street ve Avam Kamarası hakkında bu kitapta söylediklerimi gözden geçirebilir, Oxford Street'ten sonraki her şeyi silebilir
ve Broadway'i, Avam Kamarası'ndan sonraki her şeyi silebilir ve Kongre'yi 
okuyabilirsiniz ve bu gerekli İngiliz veya Amerikan modülasyonuyla esasen doğru olacaktır. Aynı şekilde, Başkan'dan sonraki her şeyi silebilir ve Başbakan veya Hükümet'i 
okuyabilirsiniz.

İngiltere ve Amerika'nın bireyci bir mizacı vardır ve eğer
kendini ifade eden bir bireyciliği asil hale getiremezsek ve bireyciliğimizi toplumsal ve evrensele
söyleyecek kadar insan olmazsak,
yok oluruz.

Bu bizim doğal yolumuzdur. Kalabalıklar veya hiç kimseler olmalıyız.

İngiliz mizacı veya Amerikan mizacı, hangisini adlandırırsak adlandıralım, aynı melodidir, ancak farklı ve neredeyse zıt bir ifadeyle çalınır.

İngiltere bir viyolonsel gibi ciddi ve büyük bir şekilde çalınıyor ve
Amerika -daha hafif çalındığında- süpürmeler ve durgunluklarla,
coşku ve kemanların baskın ihtişamıyla dolu.

Ama aynı melodi ve Tanrı yardımcımız olursa, dünyanın büyük kubbesi altında, tüm sadık piyanolarıyla
Almanya tarafından, soğuk tatlı flütleriyle Fransa tarafından,
o korkunç sessizlikte muhteşem
kettledrumlarını çalan çığlıkları ve duraklamalarıyla Rusya tarafından ezilmeyeceğiz ve ezilmeyeceğiz!

Şarkımız bizimdir--İngiltere ve Amerika, çello ve parlak
kemanlar!

Ve kimse bizim için onu söylemeyecek.

Ve kimse bizi onu söylemekten alıkoyamayacak.

Gökdelenler Tanrı'ya "Yapacağım, yapacağım!" diye şarkı söylüyor ve Manchester
ve Londra ve Port Sunlight Tanrı'ya "Yapacağım, yapacağım!" diye şarkı söylüyor. Westminister Abbey ve York'un bile, o güzel yaşlı adamların, Tanrı'ya "Yapacağım, yapacağım!" diye laf değiştirdiğini duydum!

Ve geçerken, Wall Street'in başındaki Trinity Kilisesi'nin, günahlarından tövbe ettiğini ve milyonerler için öğle vakti dua toplantıları düzenlediğini gördüm.

Bizim dehamız ahlaki bir dehadır, her insanın kendini gerçekleştirme dehasıdır.
Dinimiz bunu güzelce yapmanın bir yolunu bulmaktır.

Rus erkekleri isterlerse bir ordu olsunlar -- ölüm ve itaat. Alman erkekleri isterlerse sadık, ağır, ahlaki makineleriyle devam etsinler ve tüm Fransız erkekleri sanatçı olsunlar, Zaman'da yukarı aşağı tra-la-la dolaşsınlar -- dünyaya çıplaklar, kıyafetler ve akademiler döşesinler.

Ama biz -- İngiltere ve Amerika -- bu gezegende, bir gezegende durmayı sevdiğimiz şekilde duracağız ve "Yapacağım, yapacağım!" diye şarkı söyleyeceğiz. Tanrı'ya.

Daha iyisini yapamazsak, Tanrı'ya "Yapmayacağım, yapmayacağım!" diye şarkı söyleyeceğiz.
İradelerimiz ve isteksizliklerimiz insan oğulları arasındaki dehamızdır. Onlar
bizim için varız. İngiltere ve Amerika ile birlikte, yapacağım ve yapmayacağım bir sanat biçimidir,
kendimizi ifade etme biçimimiz, icat ve yaratma yolumuz,
bir çağı başlatma, bir dünyada bir ulus yaratma yolumuzdur.

İlk başta (büyük adamlar ve çocuklar gibi) kim olduğumuzu bilmiyoruz.
Belirsiz bir şekilde söylemeye başlıyoruz--yapacağım--yapacağım!

O zaman yapacağım!

O zaman yapacağım!

O zaman BİZ YAPACAĞIZ!

BAŞLANGIÇ.

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.

Gerald Stanley Lee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROWDS ***

***** This file should be named 15759.txt or 15759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/5/15759/

Produced by Rick Niles, Cori Samuel and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
