*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gist of Swedenborg (Swedenborg'un Özü)
Yazar: Emanuel Swedenborg
Yayın Tarihi: May 5, 2005  [eBook #15768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gist of Swedenborg, by Emanuel
Swedenborg, Edited by Julian K. Smyth and William F. Wunsch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gist of Swedenborg


Author: Emanuel Swedenborg

Editor: Julian K. Smyth and William F. Wunsch

Release Date: May 5, 2005  [eBook #15768]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIST OF SWEDENBORG***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Diane Monico ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

SWEDENBORG'UN ÖZÜ

Derleyenler

JULIAN K. SMYTH ve WILLIAM F. WUNSCH

Bu Kitap, Iungerich Yayın Fonu Mütevelli Heyeti Tarafından Yayımlanmıştır
Swedenborg Vakfı, Inc.
New York

1920

ÖNSÖZ

Burada sunulan türde bir derlemenin nedeni
açık olmalıdır. Swedenborg'un teolojik yazıları, yirmi yedi yıllık bir süreye yayılan en yoğun emeğin sonucu olan yaklaşık otuz veya daha fazla önemli ciltten oluşmaktadır. Bu yazıları
bütün boyutlarıyla incelemek, onları Tanrı Sözü'nden çıkan
dakik açılımlarıyla görmek, yıllar süren bir iştir. İnsanın dini deneyiminin bir yorumunun
bulunmadığı bir evresi olup olmadığı şüphelidir. Bu muazzam doktrin yelpazesine rağmen,
her şeyin dayandığı bazı hayati, temel gerçekler vardır:--Mesih-Tanrı, İnsan ruhsal bir varlık, Yeniden Doğuş savaşı,
Evlilik, Kutsal Yazılar, Hayırseverlik ve İnanç Hayatı,
İlahi Takdir, Ölüm ve Gelecek Hayat, Kilise.
Bu kitabın dar kapsamı içinde,
Swedenborg'un bu konulardaki öğretilerinin özünü veren pasajları sıkıştırmaya çalıştık.

Derleyiciler,
Swedenborg'un teolojisinin içeriğine ve biçimine çok fazla katkıda bulunan yorumlayıcı ve felsefi öğretilere memnuniyetle yer açarlardı; ancak çabalarını,
en çok dini anlam ve anla dolu görünen
olumlu ruhsal öğretileri kısa ve net bir şekilde ortaya koymakla sınırladılar.

Burada bir araya getirilen pasajların çevirisi dikkatlice
yeniden düzenlendi.

JULIAN K. SMYTH.

BİYOGRAFİK NOT

Emanuel Swedenborg, 29 Ocak 1688'de Stockholm'de doğdu.

Dindar bir ev (baba bir Lutheran din adamıydı ve daha sonra Skara Piskoposuydu) çocukta hayatının doruk noktasındaki çalışmalarında çok aktif olacak doğayı harekete geçirdi. Ancak Upsala'da üniversite eğitimi ve İngiltere, Fransa, Hollanda ve Almanya'da beş yıl süren çalışmalar, önce diğer ilgi alanlarını devreye soktu. Bunların en eskileri, peşinde olduğu Flamsteed ve Halley ile tanıştığı matematik ve astronomiydi. Genel yasaları tespit etme ve pratikte kullanma yeteneği onu kısa sürede bilimlerde çok daha uzaklara taşıdı. Metalurji, jeoloji, çeşitli icat alanları, kimya ve ayrıca Maden Kurulu'nda Değerlendirici ve Meclis'te yasama organı olarak görevleri, hepsi onu meşgul etti ve çalışmalarında hemen bir sonuç elde etti ve sıklıkla insan bilgisine katkılarda bulundu ve bunlar ancak şimdi tanınıyor. Patronu Brunswick Dükü'ne ithaf edilen _Principia_ ve iki yardımcı cilt, fizik bilimlerindeki çok yönlü üretimlerini taçlandırdı. Yurt içi ve yurt dışındaki bilim akademileri onu üyeliğe seçiyordu.

Swedenborg'un düşüncesinde her zaman göze çarpan şey, bir Tanrı'nın olduğu ve yaşamda ruhsal olarak adlandırdığımız tüm o unsurun ön varsayımıydı. Çalışmalarını fizyoloji ve psikoloji alanlarına doğru ittiğinde, ruhun bu öncül alanı araştırmalarının açık hedefi haline geldi. En değerli ve en şaşırtıcı keşiflerinden bazıları bu alanlarda gerçekleşti. _Beyin_ üzerine bir çalışma ve _Hayvan Krallığı_ (_anima_ veya ruh krallığı) üzerine iki çalışma göze çarpmaktadır. Ancak bakışları ruhu ararken, elli beş yıldır tüm tebaasını giderek daha başarılı bir şekilde
gördüğü ışıkta, doğrudan bilgiden kaçıyordu. Giderek daha fazla
şaşkınlaşıyordu, ta ki yeni bir ışık üzerine
doğana kadar. Sonra,
entelektüel hırslarının derin bir aşağılanmasıyla, başka bir
yoldan sürükleniyordu. Çünkü yeni ışık sabitlendiğinde, kendisi asla
yayımlamadığı zengin günlükleri olan kişisel bir
dini deneyim yaşamıştı. Fakat kamuoyunu ilgilendiren şey, bilincinin ruh dünyasına açılmasıydı, böylece uzun zamandır maddi dünyanın gerçeklerini ve yasalarını gözlemlediği gibi onun gerçeklerini ve yasalarını da gözlemleyebiliyordu ve kendi dünyasında insanın ruhsal yaşamının doktrinlerinin bir vahyini alabiliyordu.

Şimdi, ilk kez, diğer dünya yargısında ruhsal yıkım ve acizlik olarak ortaya çıkan Hıristiyan Kilisesi'nin durumuna da derin bir şekilde bakıyordu. "Yeni Bir Kilise için Doktrin"in vahyinde hizmet etmek, İlahi olarak
atanan işi haline geldi. Bir bilim adamı olarak ününü terk etti, değerlendirmeciliğinden vazgeçti, masasını Kutsal Yazılar dışında her şeyden temizledi. Tanrı'nın Sözü'nde ruhsal bir anlam gördü, tıpkı fenomenler dünyasında ruhsal bir dünya gördüğü gibi. Her ikisini de
ortaya çıkararak, Rab'bin İkinci Gelişini gerçekleştirdiğini söyledi. Uzun yaşamının geri kalanında Swedenborg, bu önemli davaya aralıksız emek vererek ama bir o kadar da sakin bir şekilde kendini verdi, Kutsal Kitap yorumlama ve teolojik öğretinin büyük Latince ciltlerini Amsterdam veya Londra'da, ilk başta isimsiz olarak yayınladı ve bunları din adamlarına ve üniversitelere dağıttı. Başlıca teolojik eserlerinin başlıkları, bunlardan derlenen aşağıdaki kitapta yer almaktadır. Ölüm döşeğinde, Hristiyanlık için yeni bir günün bu habercisi, deneyiminin gerçekliğini ve öğretisinin Rab'den kabulünü ciddi bir şekilde teyit etti.

Swedenborg, 29 Mart 1772'de Londra'da öldü. 1908'de kalıntıları o şehirdeki İsveç Kilisesi'nden Upsala'daki katedrale taşındı ve burada İsveç Parlamentosu tarafından anısına dikilen bir anıtta yatıyor.

WILLIAM F. WUNSCH.

_Swedenborg'un Hayatı ve Karakteri Hakkında Belgeler_
(3 cilt) 1875-1877, R.L. Tafel, biyografik materyalin ana koleksiyonudur; _Emanuel'in Hayatı ve Misyonu

Swedenborg_, 1883, Benjamin Worcester ve _Emanuel
Swedenborg, Hayatı, Öğretileri ve Etkisi_, 1907, George
Trobridge, daha iyi bilinen biyografilerden ikisidir.

SWEDENBORG'UN ÖZÜ

"Bugün, Kilise'yi yalnızca sevginin apaçık nedeni yeniden kuracaktır."--_Kanunlar_, Önsöz.

RAB TANRI

"Tanrı'ya inanın: Bana da inanın."

_Yuhanna_, XIV, 1

"Rabbim ve Tanrım!"

_Yuhanna_, XX, 28

BİR VE SONSUZ

Tanrı Bir ve Sonsuzdur. Sonsuzluğun gerçek niteliği
görünmez; çünkü insan zihni, ne kadar analitik ve yüce olursa olsun,
kendisi sonludur ve içindeki sonluluk bir kenara bırakılamaz. Bu nedenle, Tanrı'nın Sonsuzluğunu ve dolayısıyla Tanrı'yı, O'nun Kendisinde olduğu gibi görmek uygun değildir, ancak Tanrı'yı ​​gölgede arkadan görebilir; Musa'nın Tanrı'yı ​​görmek istediğinde, kayanın bir yarığına yerleştirildiği ve arka tarafını gördüğü söylenir. Tanrı'yı, sonlu, yani yaratılmış, içinde sonsuz olduğu şeylerden tanımak yeterlidir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 28

"ONUN HARİKA IŞIĞINA"

Söz'de Yehova Tanrı'nın erişilemez ışıkta yaşadığını okuruz. Öyleyse, O erişilebilir ışıkta yaşamaya gelmedikçe, yani inip bir İnsanlık edinmedikçe ve içinde dünyanın Işığı olmadıkça, O'na kim yaklaşabilirdi? Kim göremez ki

Yehova Baba'ya O'nun ışığında yaklaşmak
sabahın kanatlarını alıp onlarla güneşe uçmak kadar imkansız mıdır?

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 176

MESİH-TANRI

Kurtarıcı Tanrı İsa Mesih'e iman etmeliyiz, çünkü bu
görünür Tanrı'ya imandır, O'nda Görünmez vardır; ve aynı anda hem İnsan hem de Tanrı olan
görünür Tanrı'ya iman insanın içine girer. Çünkü
inanç özünde ruhsal olsa da, biçim olarak doğaldır, çünkü her şey
ruhsaldır, bir insanla bir şey olabilmek için, ona doğal olan
şeyde alınır.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n. _ 339

İnsanın Rab ile birleşmesi, O'nun yüce İlahi Varlığı ile değil, İlahi İnsanlığı ile ve bununla birlikte yüce İlahi Varlık iledir; çünkü insan, Rab'bin yüce İlahi Varlığı hakkında hiçbir fikre sahip olamaz, çünkü bu onun düşüncesini tamamen aşar; ancak İlahi İnsan Varlığı hakkında bir fikre sahip olabilir. Bu nedenle Yuhanna'ya göre İncil, Tanrı'yı ​​hiçbir zaman tek-doğmuş Oğul dışında hiç kimsenin görmediğini ve Baba'ya O'nun dışında
yaklaşılamayacağını söyler. Aynı nedenle O'na Aracı denir.

--_Arcana Coelestia, n._ 4211

TANRI-İNSAN

Rab'de, Tanrı ve İnsan iki değil, tek bir Kişidir, evet, ruh ve beden gibi tamamen birdir. Bu, Rab'bin kendi ifadelerinin çoğunda açıktır; Baba ve O birdir; Baba'nın tüm şeyleri O'nundur ve tüm O'nun Baba'nındır; O Baba'dadır ve Baba da O'ndadır; tüm şeyler O'nun eline verilmiştir; O'nun tüm güce sahip olduğu; O'na inanan herkesin sonsuz yaşama sahip olduğu; O'nun göklerin ve yerin Tanrısı olduğu.

--_Doktrin Rab Hakkında, n._ 60

Tek bir Tanrı vardır ve Rab O'dur, İlahiliği ve İnsanlığı tek Kişidir.

--_İlahi Takdir, n._ 122

Rab'bin İnsanlığını düşünenler ve aynı zamanda İlahiliğini düşünmeyenler, hiçbir şekilde "İlahi İnsanlık" ifadesine izin vermezler; çünkü onlar İnsanlığı ve İlahiliği tek başına düşünürler ki bu, insanı ruhundan veya yaşamından ayrı düşünmeye benzer, ancak bu, insan kavramı değildir, daha da az Rab kavramıdır.

--_Apocalypse Explained, n._ 26

NEDEN GELDİ

Sonsuzluktan beri gelen Rab, Yehova, cehennemleri bastırmak ve İnsanlığını yüceltmek için
dünyaya geldi. O olmasaydı hiçbir ölümlü
kurtulamazdı; ve O'na inananlar kurtulur.

--_True Christian Religion, n._ 2

Rab, aksi takdirde ebedi ölümde yok olacak olan insan ırkını kurtarmak için dünyaya geldi. Rab bu kurtuluşu, dünyaya gelen ve dünyadan çıkan her insanı istila eden cehennemleri bastırarak ve İnsanlığını yücelterek gerçekleştirdi; çünkü bu şekilde cehennemleri sonsuza dek bastırabilir. Cehennemlerin bastırılması ve aynı zamanda İnsanlığının yüceltilmesi, O'nun annesinden aldığı İnsanlığa
verilen ayartmalar ve kesintisiz zaferlerle gerçekleştirildi. Çarmıhtaki tutkusu
son ayartma ve tam zaferdi.

--_Göksel Doktrin, n._ 293

NASIL GELDİ

Çünkü Tanrı özünden, Kendisini insanla birleştirme sevgisiyle
yanıyordu, Kendisini kabul ve birleşmeye uygun bir
bedenle örtmesi gerekiyordu. Bu nedenle indi ve
dünyanın yaratılışından itibaren O'nun kurduğu düzene uygun olarak insan doğasına büründü. Yani, Kendisinden
üretilmiş bir
güç tarafından tasarlanacaktı; rahimde taşınacaktı;
doğacaktı ve sonra bilgelikte ve sevgide büyüyecekti ve böylece İlahi kökeniyle birleşmeye yaklaşacaktı. Böylece Tanrı İnsan oldu ve İnsan
Tanrı.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 838

YER YÜZÜNDEKİ YAŞAM

Rab, başlangıçta anneden gelen bir insan doğasına sahipti ve dünyadayken bundan
yavaş yavaş sıyrıldı. Buna göre, O iki durumu deneyimlemeye devam etti: insan doğasının bilincinde olduğu sürece ve anneden uzak kaldığı sürece bir aşağılanma veya yoksunluk durumu; ve Baba'dan aldığı İnsanlığın bilincinde olduğu sürece ve Tanrı'yla birleşme veya yüceltme durumu. Aşağılanma durumunda, Baba'ya Kendisinden başkasına dua eder gibi dua etti; ancak yüceltme durumunda, Baba'yla
kendisiyle konuşur gibi konuştu. Bu durumda, Baba'nın O'nda, O'nun Baba'da olduğunu ve Baba ile Kendisinin bir olduğunu söyledi.

Rab, anneden alınan insan doğasını ardışık olarak çıkardı ve Kendisindeki İlahi'den bir İnsanlık giydi, bu da İlahi İnsanlık ve Tanrı'nın Oğlu'dur.

--_Rab Hakkında Doktrin, nn. _ 29, 35

HAYATININ SEVGİSİ

Rab dünyadayken, hayatı tamamen tüm insan ırkına olan bir sevginin hayatıydı, sonsuza dek kurtarmak için yaktı. O hayat, Kendisini İlahi'ye ve İlahi'yi Kendisine birleştirdiği en yoğun sevgiydi. Çünkü kendisi veya Yehova olmak, tüm insan ırkına olan sevgiden gelen
saf merhamettir; ve o hayat, hiçbir insanla olamayacağı gibi,
saf sevgiden oluşan bir hayattı.

--_Arcana Coelestia, n._ 2253

"BANA GEL"

Sen, dostum, kötülükten kaç, iyilik yap ve Rab'be
bütün yüreğinle ve bütün canınla inan, Rab seni
sevecek ve yaptığın için sana sevgi, inandığın için de iman verecek. O zaman
sevgiden iyilik yapacaksın ve güven olan bir imandan
inanacaksın. Eğer buna devam ederseniz, karşılıklı bir birleşme gerçekleşecektir ve sürekli olan, aslında kurtuluşun kendisi ve
ebedi yaşamdır.

--_Gerçek, Hıristiyan Dini, n._ 484

ÜÇLÜ BİRLİK; VARLIĞININ DOLULUĞU

Gerçekten Kilise'nin adamları olanlar, yani Rab'be aşık ve komşuya karşı hayırsever olanlar, bir Üçlü'yü bilir ve kabul ederler.

Yine de, Rab'bin önünde kendilerini alçaltırlar ve yalnızca O'na taparlar, çünkü
Baba olarak adlandırılan İlahi'ye Oğul'dan başka bir yaklaşım olmadığını ve kutsal olan her şeyin ve Kutsal Ruh'un O'ndan geldiğini bilirler. Bu fikirde olduklarında,
her şeyin O'ndan ve O'ndan geldiği O'ndan başkasına tapmazlar;
dolayısıyla Bir'e taparlar.

--_Arcana Coelestia, n._ 2329

Tanrı özünde ve kişi olarak birdir. Bu Tanrı Rab'dir. Yehova "Baba" olarak adlandırılan İlahilik'in kendisi, ezelden beri Rab'dir. İlahi İnsanlık, ezelden beri İlahi'sinden doğan ve dünyada doğan "Oğul"dur. Sonraki İlahilik "Kutsal Ruh"tur.

--_İlahi Takdir, n._ 157

İNSAN

"Efendim, insan nedir ki onu anarsın;
Ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret edersin?"

_Mezmurlar_, VIII, 4

TANRI'NIN RAHATSIZ ÇABALARI

Yaratılışın amacı, insan ırkından meleksi bir cennetti;
başka bir deyişle, Tanrı'nın ikametgahında olduğu gibi içinde ikamet edebileceği insanlık. Bu nedenle insan, İlahi düzenin bir biçimi olarak yaratıldı. Tanrı
onun içindedir ve İlahi düzene göre yaşadığı sürece, tam olarak öyledir;
ama eğer İlahi düzene göre yaşamıyorsa, Tanrı yine de onun içindedir, ama en yüksek kısımlarında, ona gerçeği anlama ve iyi olanı isteme yeteneği bahşeder. Ama insan düzene aykırı yaşadığı sürece, zihninin veya ruhunun alt kısımlarını o kadar kapatır ve Tanrı'nın aşağı inip onları varlığıyla doldurmasını engeller. O zaman Tanrı onun içindedir, ama o Tanrı'nın içinde değildir.

--_True Christian Religion, nn._ 66, 70

BİR YAŞAM ARACI

İnsan bir yaşam aracıdır ve yalnızca Tanrı yaşamdır. Tanrı yaşamını aracına ve onun her parçasına döker, tıpkı güneşin bir ağaca ve onun her parçasına ısısını dökmesi gibi. Tanrı ayrıca insana bu yaşamı kendi içinde hissetmesini sağlar. Tanrı, insanın, Söz'deki emirler kadar çok olan düzen yasalarına göre kendi kendine yaşamasını ve Tanrı'nın sevgisini almaya hazır olmasını ister. Fakat Tanrı, terazinin üzerindeki dik çizgiyi sürekli parmağıyla tutar ve düzenler, ancak asla zorla ihlal etmez. İnsanın özgür iradesi şundan kaynaklanır: hayatı kendisinde hissetmesi ve Tanrı'nın onu hissetmesi için bırakması, böylece Kendisi ve insan arasında karşılıklı birleşmenin gerçekleşmesini sağlar.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 504

"BENİM İÇİMDE KAL"

İnsan, Rab'be giderek daha sıkı bir şekilde bağlanabilecek şekilde yaratılmıştır. O, yalnızca bilgiyle, yalnızca zekâyla veya yalnızca bilgelikle değil, bunlara uygun bir yaşamla birleşmiştir. Rab'be ne kadar yakın birleşirse, o kadar bilge ve mutlu olur, kendisine o kadar belirgin bir şekilde aitmiş gibi görünür ve Rab'be ait olduğunu o kadar net bir şekilde algılar.

--_İlahi Takdir, nn. _ 32 _vd._

İKİ ZİHİN: İKİ DÜNYA

İnsan, doğal dünyada ve
ruhsal dünyada aynı anda yaşamak üzere yaratılmıştır. Bu nedenle, içsel ve dışsal bir doğaya
veya zihne sahiptir; ilki ruhsal dünyada yaşarken, ikincisi doğal dünyada yaşar.

--_Göksel Doktrin_, n. 36

DEĞİŞTİRİLEMEZ GÜÇLER

İnsanda, Rab'den gelen, insanın hayvanlardan ayırt edildiği iki kapasite vardır. Bir kapasite,
doğru olanı ve neyin iyi olduğunu anlama yeteneğidir. Buna akılcılık denir ve onun anlayışının bir kapasitesidir. Diğer kapasite,
doğru olanı ve iyiyi yapma yeteneğidir. Buna özgürlük denir ve bir irade
gücüdür. Akılcılığı sayesinde, insan Tanrı'ya karşı olduğu kadar O'nunla ve komşusuyla veya komşusuna karşı da istediğini düşünebilir. Ayrıca istediğini isteyebilir ve yapabilir; ve
kötülük gördüğünde ve cezadan korktuğunda, özgürlüğü sayesinde
yapmaktan kaçınabilir. Bu iki kapasite sayesinde insan insandır ve hayvanlardan
ayrılır. İnsan, Rab'den bu ikiz güçlere sahiptir ve bunlar her an O'ndandır; ve bunlar asla alınmaz, çünkü alınsalardı,
insanın insanlığı yok olurdu. Rab bu iki güçtedir
her insanla, hem kötüyle hem de iyiyle. Bunlar, O'nun ırktaki kalıcı yeridir. Bu nedenle her insan, hem kötü hem de iyi, sonsuza kadar yaşar.

--_İlahi Sevgi ve Bilgelik, n._ 240

KALITSALLIĞIN SÜRÜKLENMESİ

İnsan, kalıtımsal olarak edindiği doğaya meyleder ve ona
düşer. Böylece içindeki herhangi bir kötülüğü güçlendirir ve ayrıca kendisinden başkalarını da
ekler. Bu kötülükler ruhsal yaşama tamamen zıttır. Onu
yok ederler. Bu nedenle, bir insan Rab'den yeni bir hayat, yani ruhsal hayat almadığı sürece, mahkum edilir; çünkü başka hiçbir şey istemez
ve kendisini ve dünyayı ilgilendiren hiçbir şey düşünmez.

--_Göksel Doktrin, n._ 176

KENDİNE VE DÜNYAYA DUYULAN SEVGİLER

Kendine duyulan sevginin ve dünyaya duyulan sevginin cehennemsel sevgiler olmasının ve yine de insanın bunlara girebilmesinin ve böylece içindeki iradeyi ve anlayışı mahvetmesinin nedeni şudur: Yaratılışla, kendine duyulan sevgi ve dünyaya duyulan sevgi göksel sevgilerdir; çünkü bunlar, bir temelin bir ev yapması gibi, ruhsal sevgilerine hizmet eden doğal insanın sevgileridir. Kendine ve dünyaya duyduğu sevgiden dolayı, bir insan bedeninin iyiliğini ister, yiyecek, giyecek ve barınak ister, evini düşünür, mesleğinin yararlı olmasını ister, ayrıca itaatin, yaptığı şeyin onuruna göre onurlandırılmasını ve dünyanın zevkleriyle
hoşlanılmasını ve yeniden yaratılmasını ister;--ancak bunların hepsi, kullanılması gereken amaç uğrunadır. Bu sayede bir insan, Rab'be ve komşuya hizmet etme konumundadır. Fakat Rab'be ve komşuya hizmet etme sevgisi olmadığında, sadece dünyanın elinde kendine hizmet etme sevgisi olduğunda, o zaman bu sevgi cennetsel olmaktan çıkıp cehennemsel olur, çünkü bir insanın zihnini ve karakterini kendi _proprium_'una veya kendi olana, ki bu kendi başına bütün kötülüğün ta kendisidir, batırır. --_İlahi Sevgi ve Bilgelik, n._ 396

KENDİ EYLEMİNE İHTİYAÇ

Hiç kimse kendi gücü ve yetenekleriyle kötülüklerden kendini temizleyemez;
ama bu, insanın kendi gücü ve yetenekleri olmadan da yapılamaz. Eğer bu güç görünüşte kendisine ait olmasaydı, hiç kimse bedene ve onun şehvetlerine karşı savaşamazdı,
ki bu yine de tüm insanlara emredilmiştir.
Mücadeleyi düşünmezdi. Çünkü insan akıl sahibi bir varlıktır, kendisine Rab tarafından verilen ve kendisine aitmiş gibi görünen güç ve yeteneklerden kaynaklanan kötülüklere karşı koymalıdır;
yenilenme,
yükleme, birleşme ve kurtuluş uğruna bahşedilen bir görünüm.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, no. 438

YENİDEN DOĞUŞ SAVAŞI

"Gücüm olan Rab kutsanmıştır,
Ellerime savaşmayı,
Parmaklarıma dövüşmeyi öğreten:
İyiliğim ve kalem;
Yüksek kulem ve kurtarıcım;
Kalkanım ve güvendiğim kişi;
Halkımı bana boyun eğdiren. "

--_Mezmurlar,_ CXLIV, 1, 2

"GALİP GELEN KİŞİYE"

İnsan, bedeninin kötülükleriyle çatışmalar ve
onlara karşı zaferler kazanarak yeniden şekillendiği için, İnsanoğlu yedi Kilisenin her birine "galip gelene" armağanlar vereceğini söyler.

--_Gerçek Hristiyan Dini, n._ 610

Ahlaki mücadele olmadan hiç kimse yeniden doğmaz ve birçok ruhsal
güreş birbiri ardına gelir. Çünkü, yeniden doğuşun sonu eski insanın yaşamının ölmesi ve yeni ve göksel yaşamın
yeşertilmesi olduğu için, orada mutlaka mücadele olacaktır. Eski insanın yaşamı direnir ve yok olmaya isteksizdir ve yeni insanın yaşamı, eski insanın yaşamı yok olmadıkça giremez. Bundan, mücadele ve
ateşli mücadele olduğu açıktır, çünkü hayat.

--_Arcana Coelestia, n._ 8403

TÖVBE VE GÜNAHLARIN affı

Kurtulmak isteyen kişi günahlarını itiraf etmeli ve tövbe etmelidir. _Günahları
itiraf etmek_ kötülükleri bilmek, onları kendinde görmek, onları kabul etmek, kendini suçlu kılmak ve onlar yüzünden kendini kınamaktır.
Tanrı önünde yapılan bu, günahları itiraf etmektir. _Tövbe etmek_ günahları böylece itiraf ettikten ve alçakgönüllü bir kalple af diledikten sonra onlardan vazgeçmek ve sonra hayırseverlik ve inancın emirlerine göre yeni bir hayat yaşamaktır.

Sadece günahkar olduğunu genel olarak kabul eden, kendini tüm kötülüklerden suçlu kılan, kendini incelemeden, yani günahlarını görmeden, bir itirafta bulunur ama tövbenin itirafını yapmaz. Kötülüklerini bilmediği için,
önceki gibi yaşar.

Sevgi ve iman hayatını yaşayan kişi her gün tövbe eder.
İçindeki kötülükleri
düşünür, onları kabul eder, onlara karşı
korunur ve yardım için Rab'be yalvarır. Çünkü kişi sürekli
kötülüğe doğru düşer; fakat Rab tarafından sürekli olarak
yükseltilir ve iyiye
yönlendirilir.

Ağızdan tövbe etmek, hayattan değil, tövbe değildir.
Günahlar da ağızdan tövbeyle değil, hayattan tövbeyle bağışlanır. Günahlar Rab tarafından sürekli olarak bağışlanır, çünkü O merhametin kendisidir; fakat yine de insana yapışırlar, ancak bağışlandıklarını
sanırlar. Ve onlar, gerçek imanın emirlerine göre bir hayatla ondan uzaklaştırılmaz. Bu emirlere göre yaşadığı sürece günahlar uzaklaştırılır; ve uzaklaştırıldıkları sürece, bağışlanırlar.

--_Göksel Doktrin, nn._ 159-165

AYARTMA VE DUA

Bir insan kötülükleri günah olarak reddettiğinde, onlardan kaçar çünkü bunlar Rab'be ve İlahi yasalarına aykırıdır; ve sonra Rab'be yardım ve onlara karşı koyma gücü için dua eder; bu güç istendiğinde asla reddedilmez. Bu iki yolla bir insan kötülüklerden
arınır. Sadece Rab'be bakar ve dua ederse kötülüklerden
arınamaz; çünkü o zaman dua ettikten sonra, günahsız olduğuna veya günahlarının bağışlandığına inanır, bu sayede günahlarının alındığını anlar. Ama sonra yine de günahların içinde kalır; ve günahların içinde kalmak onları artırmaktır. Kötülükler sadece onlardan
kaçınmakla ortadan kalkmaz; çünkü o zaman insan kendine bakar ve böylece kötülüğün kökenini güçlendirir, ki bu da kendisini Rab'den
geri çevirip kendine dönmesidir.

--_The Doctrine Concerning Charity, n._ 146

THE GREAT ARENA

Ayartmalarda cehennemler insana karşı savaşır ve Rab onun için savaşır. Cehennemlerin
eklediği her yanlışa, İlahi'den bir cevap vardır. Yanlışlar dışsal insana, cevap içsel insana
akar, algıya umuttan başka bir şey olarak gelir ve
sonuçta ortaya çıkan teselli, ancak insanın farkında olmadığı bir sürü şey vardır.

--_Arcana Coelestia, n._ 8159

Ayartmalarda insan, görünüşte, yalnız başına bırakılır; ancak
yalnız bırakılmamıştır, çünkü Tanrı o zaman onun en içteki
varlığında en fazla
hazır bulunur ve onu destekler. Bir kimse günaha karşı galip gelirse,
bu nedenle Tanrı ile daha yakın bir birliğe girer. --_Gerçek Hristiyan Dini, n._ 126

"AZ AZ"

İnsan yenilenirken, hızla değil, yavaş yavaş yenilenir. Bunun nedeni, bebekliğinden beri düşündüğü, amaçladığı ve yaptığı her şeyin hayatına eklenmiş ve onu oluşturmaya başlamış olmasıdır. Ayrıca, aralarında öyle bir bağlantı oluşmuştur ki, hepsi aynı anda olmadıkça hiçbir şey ortadan kaldırılamaz. Yenilenme veya cennet yaşamının insana aşılanması, bebekliğinde başlar ve dünyadaki yaşamının sonuna kadar devam eder ve sonsuza kadar mükemmelleştirilir.

--_Arcana Coelestia, n._ 9334

YENİ BİR İNSAN

Bir insan yenilendiğinde, tamamen başka ve yeni bir insan olur. Görünüşü ve konuşması aynı olsa da, zihni aynı değildir; çünkü zihni o zaman göğe açıktır ve orada
Rab'be olan sevgi ve komşuya karşı hayırseverlik, imanla birlikte
yaşar. Başkasını ve yeni bir insanı yapan zihindir.
Durum değişikliği insanın bedeninde değil, ruhunda algılanabilir.
[Beden] çıkarıldığında ruhu belirir ve tamamen
başka bir biçimde de, yeniden
doğduğunda; çünkü o zaman nefret ve zulümle birlikte ifade edilemeyen bir çirkinliğin olduğu
önceki biçimin yerine, ifade edilemeyen bir güzellikle sevgi ve hayırseverlik biçimine
sahiptir.

--_Arcana Coelestia, n._ 3212

ÇOCUKLUK

"Göklerdeki Babanızın isteği bu küçüklerden birinin
yok olması değildir."

--_Matta_, XVIII, 14

Bir insan, kendisinde hayati bir şey, yani biraz masumiyet, komşuluk sevgisi ve merhamet olmadıkça asla yaşayamazdı, kesinlikle bir insan olarak yaşayamazdı. Bir insan bunu bebeklik ve çocuklukta Rab'den alır. Aldığı şey o zaman onun içinde saklanır ve Söz'de _kalıntı_ veya _kalıntılar_ olarak adlandırılır, bunlar yalnızca Rab'bin kendisiyle birliktedir ve yetişkin yaşına ulaştığında onun gerçekten bir insan olmasını mümkün kılar. Bu durumlar onun yeniden doğuşunun unsurlarıdır ve bunlara yönlendirilir; çünkü Rab bunlar aracılığıyla çalışır. Bu _kalıntılar_ aynı zamanda tüm bedende "yaşayan ruh" olarak adlandırılır.

--_Arcana Coelestia, n._ 1050

Bebeklikten itibaren masumiyetin tüm durumları, ebeveynlere,
kardeşlere, öğretmenlere ve arkadaşlara duyulan sevgi; komşuya karşı hayırseverlik ve ayrıca
yoksullara ve muhtaçlara karşı merhamet; iyilik ve hakikatin tüm halleri,
malları ve hakikatleriyle birlikte, hafızaya kazınmış olarak, Rab tarafından insanda saklanır ve bilinçsizce kendi içsel insanında depolanır ve kötülüklerden ve yanlışlardan dikkatlice saklanır. Bunların hepsi Rab tarafından öylesine korunur ki, en küçüğü bile
kaybolmaz. Bebeklikten aşırı yaşlılığa kadar her hal, yalnızca
_başka bir hayatta_kalmakla kalmaz, aynı zamanda geri döner. Geri dönen bu haller,
bir insanın dünyadaki ikameti sırasında olduğu gibidir. Yalnızca
hafızada depolanan iyilikler ve hakikatler kalmaz ve geri döner, aynı şekilde
masumiyet ve hayırseverliğin tüm halleri; ve kötülük ve yanlışlık veya kötülük ve hayal halleri tekrarlandığında, bu son haller, Rab'bin İlahi işleyişiyle ilki tarafından yumuşatılır.

--_Arcana Coelestia, n._ 561

DUA

"Ey duayı işiten;
Bütün bedenler Sana gelecektir."

--_Mezmurlar_, LXV, 2

Dua, kendi başına ele alındığında, Tanrı ile konuşmaktır. O zaman duanın nesnelerine dair bir tür içsel görüş vardır ve buna yanıt olarak algıya veya düşünceye bir akış
gibi bir şey olur. Böylece insanın içselliğinin Tanrı'ya doğru bir tür açılması
olur, bu da insanın durumuna ve duanın nesnesinin doğasına göre değişir. Eğer kişi sevgi ve inançla ve sadece göksel ve ruhsal şeyler için dua ederse, o zaman duada bir tür vahiy belirir ve bu da dua edenin sevgisinde, umutta, tesellide veya içsel bir sevinçte kendini gösterir.

--_Arcana Coelestia, n. _ 2535

TAPINMA HİZMETİ

"Senin merhametinin çokluğuyla evine geleceğim;
Senin korkunla kutsal mabedine doğru ibadet edeceğim."

--_Mezmurlar_, V, 7

Dışsal ibadet uygulamasını ihmal etmemek gerekir. İçsel şeyler
dışsal ibadetle harekete geçirilir; ve dışsal şeyler
dışsal ibadetle kutsallıkta tutulur, böylece içsel şeyler içeri akabilir.
Dahası, bir insan bu şekilde bilgiyle aşılanır ve
kutsallık durumlarıyla
donatılmak üzere göksel şeyleri almaya
hazırlanır, ancak bunun farkında değildir. Rab bu kutsallık durumlarını
sonsuz yaşamda kullanması için ona saklar; çünkü diğer yaşamda
kişinin tüm yaşam durumları tekrar eder.

--_Arcana Coelestia, n._ 1618

KUTSALLAR

Vaftiz ve Kutsal Akşam Yemeği, ibadetin en kutsal eylemleridir. Vaftiz
ve Kutsal Akşam Yemeği, bir insanın sonsuz hayata
tanıtıldığı iki kapı gibidir. İlk kapıdan sonra, geçmesi gereken bir ova vardır; ve ikincisi, ödülün olduğu hedeftir, yolunu ona doğru çevirmiştir; çünkü palmiye yarışmadan sonra, ödül ise mücadeleden sonra verilir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, nn._ 667, 721

I. VAFİZ

Vaftiz, bir insanın Kilise'den olduğunun bir işareti ve yeniden
doğacağının bir anısı olarak kurulmuştur. Çünkü vaftizin yıkanması, yeniden
doğma olan ruhsal yıkanmadan başka bir şey değildir. Tüm
yenilenme, Rab tarafından iman hakikatleri ve onlara göre bir
yaşam aracılığıyla gerçekleştirilir. Vaftiz, bu nedenle, bir insanın Kilise'den olduğunu ve yeniden yaratılabileceğini tanıklık eder; çünkü insanı yeniden yaratan Rab, Kilise'de kabul edilir ve Söz oradadır, yeniden yaratılmanın olduğu imanın gerçekleri oradadır.

--_Göksel Doktrin, nn._ 202, 203

Bir çocuğun vaftizde alnına ve göğsüne aldığı haç işareti, Rab'bin kabulüne ve ibadetine başlamanın bir işaretidir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 682

II. KUTSAL AKŞAM YEMEĞİ

Kutsal Akşam Yemeği, Kilise'nin cennetle ve dolayısıyla Rab'le birleşmesi için kurulmuştur. Kişi, Beden olan ekmeği aldığında, O'na olan sevginin iyiliğiyle Rab'le birleşir; ve kişi şarabı, yani Kanı aldığında, O'na olan inancın iyiliğiyle Rab'be bağlanır.

--_Göksel Doktrin, nn._ 210, 213

Kutsal Akşam Yemeği'nde Rab, hem yüceltilmiş İnsanlığı hem de İlahi olan açısından tam olarak mevcuttur. Ve tam olarak mevcut olduğu için,
kurtuluşunun tamamı oradadır; çünkü Kurtarıcı Rab neredeyse, kurtuluş da oradadır. Bu nedenle, Kutsal
Komünyonu layıkıyla uygulayan herkes, O'nun kurtarılmışı olur ve kurtuluşun meyvelerini, yani cehennemden kurtuluşu, Rab'le birleşmeyi ve kurtuluşu alır.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, nn._ 716, 717

DÜNYADAKİ SORUMLU YAŞAM

"Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin."

--_Matta_, XI, 29

Bazıları, cennete götüren, ruhsal yaşam denen hayatı yaşamanın
zor olduğuna inanırlar, çünkü
birinin dünyadan vazgeçmesi, beden ve etin şehvetleri denen şehvetlerden
kurtulması ve ruhsal olarak yaşaması gerektiğini duymuşlardır. Bunu, özellikle zenginlik ve onur olan dünyevi şeyleri bir kenara atmaları gerektiği; Tanrı, kurtuluş ve sonsuz yaşam üzerine
sürekli dindar meditasyona girmeleri gerektiği;
ve yaşamlarını dua ederek ve Sözü ve dindar
kitapları okuyarak geçirmeleri gerektiği anlamına geldiğini düşünürler. Fakat dünyadan vazgeçip bu şekilde ruhta yaşayanlar,
cennetsel sevince kapalı, melankolik bir hayat edinirler.
Cennet hayatını almak için bir insan her şekilde dünyada yaşamalı
ve onun görev ve işleriyle meşgul olmalı ve ahlaki ve medeni bir yaşamla
ruhsal hayatı almalıdır. Cennet hayatını yaşamanın, bazılarının inandığı gibi, o kadar da zor olmadığı şuradan görülebilir: Bir insan, dürüst olmayan ve adaletsiz olduğunu bildiği, ancak eğilim gösterdiği bir konu ile karşılaştığında, tek yapması gereken, bunun İlahi emirlere aykırı olduğu için yapılmaması gerektiğini düşünmesidir. Eğer bir insan, kendini böyle düşünmeye alıştırırsa ve bunu yaparak böyle düşünme alışkanlığı edinirse, yavaş yavaş cennete bağlanır. Cennete bağlandığı ölçüde, zihninin daha yüksek bölgeleri açılır; ve bunlar açıldığı ölçüde, dürüst olmayan ve adaletsiz olan her şeyi görür; ve bu kötülükleri gördüğü ölçüde, bunlar dağıtılabilir - çünkü hiçbir kötülük, görülmeden dağıtılamaz. --_Cennet ve Cehennem, nn._ 528, 533

ON EMİR

"Gelin, unutulmayacak ebedi bir
ahitle Rab'be katılalım."

--_Yeremya_, L, 5

Tanrı'nın insanla ve insanın Tanrı'yla birleşmesi, Tanrı'nın parmağıyla yazılmış olan ve Ahit
Tabloları olarak adlandırılan iki
Tabloda öğretilir. Bu
Tablolar, bir dine sahip olan tüm uluslar tarafından
elde edilir. İlk
Tablodan Tanrı'nın
kabul edilmesi, kutsallaştırılması ve ibadet edilmesi gerektiğini bilirler. İkinci
Tablodan bir insanın
açıkça veya hileyle çalmaması,
zina etmemesi,
vurarak veya nefretle öldürmemesi,
adalet mahkemesinde veya dünyanın önünde yalancı şahitlik yapmaması ve
dahası bu kötülükleri istememesi gerektiğini bilirler. Bu Levhadan bir insan kaçınması gereken kötülükleri bilir ve onları bildiği ve kaçındığı ölçüde Tanrı onu Kendisine bağlar ve karşılığında Levhasından insana Kendisini kabul etme, kutsallaştırma ve ibadet etme olanağı verir. Aynı şekilde, O ona kötülükleri düşünmeme ve istemediği sürece hakikatleri özgürce bilme olanağı da verir.

--_Apocalypse Explained, n._ 1179

İki levhaya bakıldığında, bunların o kadar birleşmiş olduğu açıktır ki
Tanrı Kendi levhasından insana bakar ve karşılığında insan da kendi levhasından Tanrı'ya bakar. Böylece bu bakış karşılıklıdır. Tanrı ise
insana bakmayı ve kurtuluşu için olan şeyleri
işletmeyi asla bırakmaz; ve eğer insan
tablosundaki şeyleri alır ve yaparsa, karşılıklı birleşme gerçekleşir ve Rab'bin hukukçuya söylediği şu sözler gerçekleşmiş olur: "Bunu yap ve yaşayacaksın."

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 287

EVLİLİK

"İsa dedi ki: 'Başlangıçta onları yaratanın onları erkek ve dişi yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı: Bu nedenle
bir adam
annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacak. Bu nedenle
artık iki değil, tek bedendirler. Bu nedenle, Tanrı'nın
birleştirdiğini insan ayırmasın.'"

--_Matta_, XIX, 4, 5

PAHA BİÇİLEMEZ BİR MÜCEVHER

Bir erkeğin bir karısına olan evlilik eğilimi, insan hayatının
mücevheri ve Hıristiyan dininin emanetidir.

--_Evlilik Sevgisi, n._ 457

EVLİLİĞİN İLERLEYEN İFFETİ

Evlilikteki sevgi, kökeni ve uyumu itibariyle göksel,
ruhsal, kutsal, saf ve temizdir; cennetin meleklerinin veya Kilise adamlarının Rab'den duyduğu her türlü sevginin üstündedir. Bu, kökeni itibariyle iyi ve gerçeğin evliliğidir; ayrıca Rab ve Kilise'nin evliliğiyle uyumundan kaynaklanır. Eğer bu, Rab olan Yaratıcısından alınırsa, onu sürekli temizleyen ve arındıran O'ndan gelen kutsallık takip eder. Sonra, eğer insanın iradesinde buna bir özlem ve ona doğru bir çaba varsa, bu sevgi sürekli olarak daha temiz ve daha saf hale gelir. Böyle bir aşka sahip olan herkes, ruhlarını kaybetmekten ve cehennem göllerinden kaçındıkları gibi, evlilik dışı aşklardan (kendi evlilik partnerleri dışındakilerle birleşmeler) kaçınırlar; ve evli çiftler bu tür birleşmelerden kaçındıkları ölçüde, hatta iradenin şehvetli arzuları ve onlardan gelen herhangi bir niyet açısından bile, gerçek evlilik aşkı onlarla birlikte arınır ve art arda manevi hale gelir.

--_Evlilik Aşkı, nn._ 64, 71

HİZMETİN ZİRVESİ

Evlilik aşkı, tüm iyi aşkların temelindeki aşktır ve insanın en küçük yaşamına
kazınmıştır. Bu nedenle onun zevkleri diğer tüm aşkların zevklerini aşar ve ayrıca varlığı ve onlarla birleşmesi ölçüsünde diğer aşklara da zevk verir. İçinde, ilkinden sonuna kadar tüm zevkler toplanır,
insan ırkının yayılması ve ondan da meleksel bir cennet olan kullanımının üstün mükemmelliği nedeniyle.
Bu hizmet
yaratılışın en yüce amacı olduğundan, Yaradan Rab'bin insana
verebileceği tüm mutluluklar,
tatmin, zevkler, hoşluklar ve hazlar bu
sevgide toplanır.

--_Evlilik Sevgisi, n._ 68

TÜM MÜLKÜ

Evlilik sevgisinin halleri Masumiyet, Barış, Sükunet,
En İçten Dostluk, tam Güven ve birbirlerine her iyiliği yapma konusunda
zihin ve kalbin karşılıklı arzusudur. Bunların hepsinden mutluluk,
tatmin, hoşluk ve zevk gelir; ve bunların ebedi meyvesi olarak
cennetsel mutluluk. Bu haller ancak bir erkeğin bir karısıyla evlenmesiyle gerçekleştirilebilir.

--_Evlilik Sevgisi, nn._ 180, 181

KUTSAL KİTAPLAR

"Onlar Bana tanıklık ederler."

--_Yuhanna_, V, 39

TANRI'NIN SÖZÜ

Kutsal Kitap, en derinlerinde Tanrı'dan başkası değildir, yani Tanrı'dan çıkan
İlahi'dir.... Türevlerinde meleklerin ve insanların algısına uygundur. Bunlarda da aynı şekilde İlahi'dir, ancak bu İlahi'nin "Göksel", "Ruhani" ve "Doğal" olarak adlandırıldığı başka bir biçimdedir. Bunlar Tanrı'nın örtülerinden başka bir şey değildir. Yine de en derinlerde olan ve meleklerin ve insanların algılarına uygun şeylerle
örtülü olan İlahi, kristalin biçimler aracılığıyla ışık gibi parlar, ancak çeşitli şekillerde, bir insanın kendisi için oluşturduğu zihin durumuna göre, ya Tanrı'dan ya da kendinden. Zihninin durumunu Tanrı'dan oluşturan kişinin gözünde Kutsal Yazılar, her birinin kendi tarzında Tanrı'yı ​​gördüğü bir
ayna gibidir. Söz'den öğrendiği ve onlara göre bir yaşam
sürerek onun bir parçası haline gelen gerçekler, o aynayı oluşturur. Kutsal Yazılar Tanrı'nın doluluğudur.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 6

KOYUNUNDA RUHSAL

Koynundaki Söz ruhsaldır. Yehova Rab'den inerek
ve meleksel göklerden geçerek, İlahi (kendi içinde
anlatılamaz ve algılanamaz) meleklerin algısıyla ve sonunda insanın algısıyla aynı seviyeye geldi. Bu nedenle Söz'ün, tıpkı ruhun bedende olması veya düşüncenin konuşmada veya iradenin eylemde olması gibi doğal olanın içinde olan ruhsal bir anlamı vardır.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 193

KELİMENİN HARFİ

Kelimenin harfi anlamındaki hakikatler kısmen
hakikat görünümleridir ve doğadaki şeylerden alınır ve böylece
basit ve küçük çocukların kavrayışına göre
uyarlanır ve uyarlanır. Fakat karşılıklılık olduklarından, gerçek hakikatin kapları ve meskenleridir; ve kapları saran ve içeren kaplar gibidirler.
Çıplak hakikatler, yani sarılmış ve içerilmiş olanlar,
Kelimenin ruhsal anlamındadır; çıplak mallar ise göksel anlamındadır.

Gerçek hakikat doktrini, aynı zamanda
Kelimenin gerçek anlamından da tamamen çıkarılabilir; çünkü bu anlamda Kelam, yüzü ve elleri çıplak olan giyinmiş bir adam gibidir.
İnsanın hayatıyla ve dolayısıyla kurtuluşuyla ilgili olan her şey çıplaktır; gerisi giyiniktir.

--_Kutsal Yazılarla İlgili Doktrin, nn. _ 40, 55

DİLİ

Doğal dünyanın tamamı ruhsal dünyaya karşılık gelir; sadece
genel olarak değil, ayrıntılı olarak. Doğal dünyada ruhsaldan ortaya çıkan her şeye bu nedenle karşılık gelen denir. Doğa dünyası,
tıpkı bir etkinin etkin nedeninden ortaya çıkması gibi, ruhsal dünyadan ortaya çıkar ve varlığını sürdürür.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 89

İlahi olan, dünyada karşılık gelen şeyde kendini gösterir.
Söz bu nedenle tamamen karşılıkla yazılmıştır. Bu nedenle, Rab de İlahi'den konuşurken karşılıkla konuşmuştur.

--_Gerçek Hristiyan Dini, n._ 201

"Ve işte yeryüzüne dikilmiş bir merdiven ve başı göğe
uzanıyor: ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde inip çıkıyor.
Ve işte Yehova onun üzerinde duruyor." Dünya ile cennet veya en alçak ile en yüksek arasında kurulan merdiven, iletişimi ifade eder. Orijinal dilde merdiven terimi, bir yolu veya yolu ifade eden bir ifadeden türetilmiştir ve bir yol veya yol, gerçeğe dayanır. Bu nedenle, bir ucu yeryüzünde olan, diğeri ise cennete ulaşan bir merdiven, en alçak yerde bulunan gerçeğin, en yüksekte bulunan gerçekle, hatta en içteki iyilik ve gerçekle, cennetteki gibi iletişimini ifade eder ve cennetin kendisi, en alçaktan bir yükseliş gibidir ve daha sonra düzen tersine döndüğünde, bir iniş ve insanın yeniden doğuşunun düzenidir. Bu sözcüklerin içsel anlamında gizli olan sır, tüm iyiliklerin ve hakikatlerin Rab'den inip O'na yükseldiğidir, çünkü insan öyle yaratılmıştır ki Rab'bin İlahi şeyleri onun aracılığıyla doğanın en uç noktalarına kadar inebilir ve doğanın en uç noktalarından O'na yükselebilir; böylece insan İlahi'yi doğa dünyasıyla birleştiren ve doğa dünyasını İlahi ile birleştiren bir araç olabilir, böylece insan aracılığıyla, birleştirici araç aracılığıyla olduğu gibi, doğanın en uç noktası İlahi'den yaşayabilir, eğer insan İlahi düzene göre yaşasaydı bu böyle olurdu.

--_Arcana Coelestia, nn._ 3699-3702

İŞLEVİ

İlahi hakikat, Rab'den üç gökten geçerek dünyadaki insanlara geçerken, her gökte yazılır ve Söz haline getirilir. Bu nedenle,
Söz, göklerin birbirleriyle ve
göklerin dünyadaki Kilise ile birliğidir. Bu nedenle, Rab'den gökler aracılığıyla, Tanrı'daki İlahi'yi ve Söz'deki kutsalı kabul eden kişiyle birlikte kutsal bir İlahi akar.
Böyle bir kişi, sevdiği ölçüde, Söz'den, Rab'bin Kendisinden veya göklerin kendisinden olduğu gibi eğitilebilir ve bilgelik elde edebilir ve böylece meleklerin kendilerinin beslendiği ve içinde yaşam olan aynı yiyecekle beslenebilir,
Rab'bin şu sözlerine göre:

"Size söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır."

"Ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır."

"İnsan yalnızca ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar."

--_Apocalypse Explained, n._ 1074

NASIL KULLANILIR

Kelimeyi okurken, tüm gerçeğin ve tüm iyiliğin O'ndan olduğunu ve kendilerinden hiçbir şeyin olmadığını kabul ederek Rab'be bakanlar, aydınlanırlar ve gerçeği görürler ve Söz'den neyin iyi olduğunu algılarlar.
Bu aydınlanma cennetin ışığındandır.

--_Arcana Coelestia, n._ 9405

IŞIĞININ YAYILMASI

Dünyanın bir yerinde Söz'ün olduğu ve bununla Rab'bin bilindiği bir Kilise olmadıkça cennetle hiçbir bağlantı olamaz.
Kelime'nin olduğu bir Kilise olması yeterlidir, nispeten az sayıda olsa bile. Rab bununla birlikte tüm dünyada mevcuttur. Işık, Söz'e sahip olanların olduğu yerde en büyüktür. Oradan merkezden dışarıya doğru son çevreye kadar uzanır. Kilise dışındaki ulusların ve halkların da Söz aracılığıyla aydınlanması buradan gelir.

--_Kutsal Yazılar ile ilgili doktrin, nn._ 104, 106

YENİ BİR PRENSİP ÜZERİNE BİR KANON

Söz kitapları, içsel bir anlamı olan tüm kitaplardır. Eski Ahit'te bunlar Musa'nın beş kitabı, Yeşu'nun kitabı, Hakimler kitabı, Samuel'in iki kitabı, Krallar'ın iki kitabı, Davut'un Mezmurları, Peygamberler İşaya, Yeremya, Ağıtlar, Hezekiel, Daniel, Hoşea, Yoel, Amos, Obadiah, Yunus, Mika, Nahum, Habakkuk, Sefanya, Hagay, Zekeriya, Malaki; ve Yeni Ahit'te dört Evanjelist, Matta, Markos, Luka, Yuhanna; ve Kıyamet'tir.

--_Arcana Coelestia, n._ 10,325

SEVGİ VE İMANIN HAYATI

"Ey insan, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen,
ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümen."

--_Mika,_ VI, 8

SEVGİ KANUNU

Komşusuna kötülük yapmamak, sevginin ilk şartıdır ve ona
iyilik yapmak ikinci sırayı doldurur... Bir insanın, kötülük ortadan kaldırılmadan önce kendi başına iyi olan
iyiliği yapamayacağını Rab birçok yerde öğretir: "İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?
Çürük bir ağaç da iyi meyve veremez"--_Matta_ XVI, 18.

Bu yüzden İşaya'da: "Yıkan, temizlen; kötülüklerini
gözümün önünden kaldır; kötülük yapmayı bırak; iyilik yapmayı öğren" (I,
16,17).

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 445

BÜTÜNLÜĞÜYLE İYİLİK

Tövbeden önce iyilik Rab'den değil, insandan yapılır. Bu nedenle,
dışarıdan iyi gibi görünse de,
içinde iyiliğin özü yoktur. Tövbeden sonraki iyilik
tamamen başka bir şeydir. O, Rabbin Kendisinden engellenmemiş, bütünüyle iyi bir şeydir. O
sevimlidir; masumdur; hoştur ve gökseldir. Rab
içindedir ve cennettir. İyiliğin kendisi de onun içindedir. O canlıdır, hakikatlerden oluşmuştur. Böylece iyiden, iyilikte ve iyiliğe doğru olan her şey,
komşuya bir faydadan başka bir şey değildir ve bu nedenle bir hizmettir.
Her nefeste kendini ve kendine ait olanı ve dolayısıyla kötülüğü bir kenara koyar.
Biçimi, güneşin ışınlarında parlayan büyüleyici ve güzel renkli bir çiçeğin biçimi gibidir.

--_Hayırseverlik Doktrini, n._ 150

HAYIRSEVER ADAMI

Rabbine bakan ve kötülükleri günah olarak gören her adam, eğer
samimi, adil ve sadakatle makamına ve işine ait olan işi yaparsa, hayırseverliğin bir timsali haline gelir.

--_Hayırseverlik Doktrini_, VII

Genel inançta hayırseverlik, yoksullara vermekten,
muhtaçlara yardım etmekten, dul ve yetimlere bakmaktan,
hastanelerin, revirlerin, tımarhanelerin, yetimhanelerin ve
özellikle kiliselerin inşasına ve bunların dekorasyonuna ve gelirine katkıda bulunmaktan başka bir şey değildir. Ancak bunların çoğu
hayırseverliğin uygun faaliyetleri değildir, aksine hayırseverliğin dışındadır. Hayırseverliğin görevleri ile
yararları arasında bir ayrım yapılmalıdır. Hayırseverlik görevleri ile, doğrudan hayırseverliğin kendisinden kaynaklanan uygulamaları kastedilmektedir. Bunlar
öncelikle kişinin mesleğiyle ilgilidir. Bu yardımlar, görevlerin dışında ve ötesinde verilen yardımlar anlamına gelir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 425

HAYIRSEVERLİK ETKİNLİĞİ

Hayırseverlik, insanı iyi olanı yapmaya ve
bunun karşılığı olmadan harekete geçiren içsel bir sevgidir. Bu yüzden hareket etmek onun hayatının zevkidir.

Hayırseverlik hayatı, komşusuna iyilik yapmak ve iyilik yapmaktır;
her işte ve her işte, adil ve eşitlikçi, iyi ve doğru olana göre hareket etmek. Kısacası, hayırseverlik hayatı
kullanımların gerçekleştirilmesinden oluşur.

--_Göksel Doktrin, nn._ 106, 124

HAYIRSEVERLİĞİN ORTAĞI İNANÇ

Ne hayırseverlik ne de inanç tek başına iyi işler üretebilir, tıpkı bir kocanın veya bir karının tek başına çocuk sahibi olamayacağı gibi. İnancın hakikatleri sadece hayırseverliği aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda onu niteler; ve dahası, onu besler. O halde, hayırseverliği olan ve inanç hakikatleri olmayan bir adam, gece vakti bir bahçede yürüyen, ağaçlardan meyve
kapmaya çalışan ve bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmeyen birine benzer.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n. 377_

HAYIRSEVERLİĞİN VATANSEVERLİĞİ

Bir kişinin ülkesi, bir toplumdan daha çok komşusudur, çünkü birçok toplumdan oluşur ve dolayısıyla ona duyulan sevgi daha geniş ve daha yüksek bir sevgidir. Ayrıca, birinin ülkesini sevmesi, kamu refahını sevmektir. Bir kişinin ülkesi komşudur, çünkü bir ebeveyn gibidir;
çünkü orada doğmuştur; onu beslemiştir ve hala beslemektedir; onu
zarardan korumuştur ve hala korumaktadır. Ülkesine duyduğu sevgiden dolayı, ülkesine, bazıları doğal, bazıları da ruhsal olan ihtiyaçlarına göre iyilik yapmalıdır. Ülke, bir kişinin kendisini sevdiği gibi değil, kendisinden daha çok sevilmelidir. Bu, insan kalbine
kazınmış bir yasadır. Ve yasadan, her gerçek insanın onayını alan şu önerme çıkmıştır: Ülkeyi bir düşmandan veya başka bir kaynaktan yıkım tehdit ederse, onun için ölmek yücedir ve bir askerin onun için kanını dökmesi şanlıdır.
Bu yaygın bir sözdür, çünkü kişinin ülkesi çok sevilmelidir. Ülkesini seven ve iyi niyetle ona iyilik yapanlar,
öldükten sonra Rab'bin krallığını severler, çünkü orası onların ülkesidir;
ve Rab'bin krallığını sevenler, Rab'bi severler, çünkü O, Krallığının
tümünde Her Şeydir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 414

İNANÇ VE ŞÜPHE

İnkar etmeden önce şüphe edenler vardır ve onaylamadan önce şüphe edenler vardır. İnkar etmeden önce şüphe edenler,
kötü bir hayata meyilli olan insanlardır. O hayat onları etkilediğinde,
düşündükleri ölçüde ruhsal ve göksel şeyleri inkar ederler. Fakat onaylamadan önce şüphe duyanlar, iyi bir hayata meyilli olan insanlardır. Rab tarafından bu hayata dönmelerine izin verdiklerinde,
düşündükleri ölçüde ruhsal ve göksel şeyleri onaylarlar.

--_Arcana Coelestia, n._ 2568

SADIKLARIN İNANCI

Gerçekleri bilmek bir şeydir, onları kabul etmek başka bir şeydir ve
onlara inanmak başka bir şeydir. Sadece sadık olanlar inanabilir.

--_Arcana Coelestia, n._ 896

İnsanda kalıcı olan tek inanç göksel sevgiden kaynaklanır.
Sevgisiz olanlar sadece bilgiye veya iknaya sahiptir. Sadece gerçeğe ve Söz'e inanmak inanç değildir. İman, gerçeği sevmek ve onu içsel bir sevgiyle istemek ve yapmaktır.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 482

Bir insan kendi kendine veya bir başkasına, "Kim gerçeğin içsel kabulüne sahip olabilir ki bu imandır? Ben olamam," derse, ona nasıl olabileceğini
söylerim: "Günahlar gibi kötülüklerden kaçın ve Rab'be git, o zaman istediğin kadarına sahip olacaksın."

--_İnançla İlgili Doktrin, n._ 12

KOMŞULAR

Sadece bireysel insan komşu değildir, aynı zamanda kolektif insan da komşudur. Daha küçük veya daha büyük bir toplum komşudur; Kilise komşudur; Rab'bin Krallığı komşudur; ve her şeyden önce Rab'bin Kendisi. Bunlar komşudur, kendilerine sevgiden iyilik yapılmalıdır. Bunlar ayrıca komşunun yükselen dereceleridir; çünkü çok sayıda kişiden oluşan bir toplum, bireyden daha yüksek bir derecede komşudur; kişinin ülkesi
daha da yüksek bir derecede; Kilise kişinin ülkesinden daha da yüksek bir derecede; Rab'bin Krallığı daha da yüksek bir derecede; ve
en yüksek derecede Rab'bin Kendisi. Bu yükselme dereceleri
en tepesinde Rab'bin olduğu bir merdivenin basamakları gibidir.

--_Göksel Doktrin, n._ 91

DİVERSİYONLAR

Her işte zihni gerginliğe
koyan ve onu işine veya çalışmasına odaklayan bir sevgi vardır. Eğer
gevşemezse, bu ağırlaşır ve arzusu anlamsızlaşır; tıpkı tuzun tuzluluğunu
kaybettiğinde artık uyarmaması ve gerginlikte olan yayın, bükülmediği sürece esnekliğinden aldığı kuvveti kaybetmesi gibi. Sürekli olarak işine odaklanan zihin dinlenmek ister;
ve fiziksel hayata düşerek, orada faaliyetlerine cevap veren zevkler arar. Zihin onlarda olduğu gibi, zevkler de vardır, saf veya kirli, ruhsal veya doğal, göksel veya cehennemsel.
Eğer onlarda hayırseverlik sevgisi varsa, tüm eğlenceler onu yeniden yaratacaktır - gösteriler, oyunlar, enstrümantal ve vokal müzik, tarla ve bahçenin güzellikleri, genel olarak sosyal ilişkiler.
Onlarda derinlerde kalır, dinlendikçe yavaş yavaş yenilenir, çalışma ve hizmet sevgisi. Bu işi yeniden başlatma özlemi eğlenceleri keser ve onlara son verir. Çünkü Rab, cennetten eğlencelere akar ve insanı yeniler; ve insana, hayırseverlik sevgisinde olmayanların bilmediği bir iç zevk duygusu da verir.

--_Hayırseverlik Doktrini, nn._ 127, 128, 130

İLAHİ TAKDİR

"O beni yönlendirir."

--_Mezmurlar_, XXIII, 2

İLAHİ AMAÇ

İlahi Takdirin sonu, melek olmuş veya melek olmak üzere olan insanlardan oluşan bir cennettir; Rab, onlara
kendisinden sevginin ve bilgeliğin tüm mutluluğunu ve mutluluğunu
verebilir.

--_İlahi Takdir, n._ 27

KANUNİ TAKDİR DÜZENİ

Rab'den gelen her şeyde İlahi Takdir ilk sıradadır.
Gerçekten de, Tanrı'nın Düzen olduğunu söylediğimiz gibi, Rab'bin de Takdir olduğunu söyleyebiliriz; çünkü İlahi Takdir, her şeyden önce insanın kurtuluşu ile ilgili İlahi Düzendir. Düzen yasalar olmadan imkansız olduğundan, Tanrı düzen olduğu için O, düzeninin Yasasıdır. Ve Rab, İlahi Takdiri olduğu için, aynı zamanda İlahi Takdirinin Yasasıdır. Rab, İlahi Takdirinin yasalarına aykırı hareket edemez, çünkü onlara aykırı hareket etmek, Kendisine aykırı hareket etmek olur.

--_İlahi Takdir, n._ 331

DÜNYA ÇAPINDA BİR ÖNDERLİK

Rab, her yerde dinin olacağını ve her dinde kurtuluşun iki temel unsurunun olacağını, yani Tanrı'yı ​​kabul etmek ve Tanrı'ya aykırı olduğu için kötülük yapmamak olduğunu belirtir. Ayrıca, iyi yaşamış ve Tanrı'yı ​​kabul etmiş olan herkesin ölümden sonra melekler tarafından eğitilmesi sağlanır. Sonra, dünyada dinin iki temel unsurunda olanlar, Kilise'nin hakikatlerini, Söz'de olduğu gibi kabul eder ve Rab'bi cennetin ve Kilise'nin Tanrısı olarak kabul eder. Ayrıca, Rab tarafından, bebekken ölen herkesin, nerede doğmuş olurlarsa olsunlar, kurtulacağı öngörülmüştür.

--_İlahi Takdir, n._ 328

İLAHİ SEBAT

İlahi Takdir, diğer tüm yönlendirme ve rehberliklerden şu konuda farklıdır: Sürekli olarak ebedi olanı dikkate alır ve sürekli olarak kurtuluşa götürür ve bunu, bazen sevinçli, bazen hüzünlü çeşitli durumlar aracılığıyla yapar; bir insanın hiç anlayamayacağı durumlardır ve yine de hepsi onun hayatını sonsuzluğa götürür.

--_Arcana Coelestia, n._ 8560

TAKDİR AKIŞINDA

İlahi Takdir evrenseldir, yani her şeyin en küçüğündedir. Takdir akışında olanlar, araçların görünümü ne olursa olsun, sürekli olarak mutluluğa doğru taşınırlar. İlahi olana güvenen ve her şeyi O'na atfedenler, İlahi takdirin akışındadırlar. İlahi takdirin akışında olmayanlar, sadece kendilerine güvenen ve her şeyi kendilerine atfedenlerdir. İlahi takdirin akışında olduğu sürece, kişi huzur içindedir. Sadece böyleleri, Rab'bin İlahi takdirinin her şeyde ve her şeyde, evet, her şeyin en küçüğünde olduğunu bilir ve inanırlar.

--_Arcana Coelestia, n._ 8478

YARIN İÇİN ÖZEN GÖSTERMEK

Kendine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere bakmak düzene aykırı değildir. Kaderlerinden memnun olmayan, İlahi olana değil kendilerine güvenen ve sadece dünyevi ve dünyevi şeyleri ve göksel şeyleri değil düşünenler "yarın için kaygı duyarlar". Böylelerinde evrensel olarak gelecekle ilgili bir kaygı, her şeye sahip olma ve her şeye hükmetme arzusu hakimdir. Arzu ettiklerini elde edemezlerse üzülürler ve sahip olduklarını kaybettiklerinde azap çekerler. Sonra İlahi'ye öfkelenirler, onu her şeyle birlikte reddederler ve kendilerine lanet okurlar. İlahi'ye güvenenlerde ise durum tamamen farklıdır. Yarını umursasalar da, yine de elde edemezler; çünkü yarını kaygıyla düşünmezler, daha da az kaygıyla. İstediklerini elde etseler de etmeseler de, sakindirler, kayıplara hayıflanmazlar, ancak kaderlerine razı olurlar. Zengin olurlarsa, kalplerini zenginliğe bağlamazlar. Şereflere yükselirlerse, kendilerini başkalarından daha değerli görmezler. Fakir olurlarsa, moralleri bozulmaz. Durumları kötü olursa, umutsuzluğa kapılmazlar. İlahi'ye güvenenlerde, her şeyin sonsuza kadar mutlu bir duruma doğru ilerlediğini bilirler. --_Arcana Coelestia, n._ 8478

KÖTÜLÜĞÜN ÇEKTİĞİ

Rabbin İlahi Takdirinin başlıca amacı ve çabası, bir insanın
aynı anda hem iyi hem de doğru olanın içinde olmasıdır; çünkü
bu sayede insan insandır, çünkü o zaman Rabbin bir suretidir. Fakat
çünkü dünyadaki yaşamında, aynı anda hem iyi hem de yanlış olanın içinde olabilir ve ayrıca aynı anda hem kötü hem de doğru olanın içinde olabilir, hatta hem kötü hem de iyi olabilir ve böylece sanki ikiyüzlü bir insan olabilir ve bu bölünme Tanrı'nın suretini yok ettiği ve böylece insanı yok ettiği için, Rab'bin İlahi Takdiri tüm işleyişlerinde bu bölünmeyi engellemeye çalışır. Ayrıca, insanın hem kötü hem de yanlışta olması, hem iyi hem de kötüde olmasından daha iyidir, bu nedenle Rab buna izin verir; bunu isteyen biri olarak değil, ama kurtuluş olan sonla tutarlı bir şekilde bunu engelleyemeyen biri olarak.

--_İlahi Takdir, n._ 16

ÖLÜM VE DİRİLİŞ

"Yattım ve uyudum:
Uyandım: çünkü Rab beni destekledi."

--_Mezmurlar,_ III, 5

"Şimdi ölüler dirilince, Musa bile çalıda göründü ve Rab'be İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı dedi: Çünkü O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır; çünkü O'na göre hepsi diridir."

--_Luka_, XX, 37, 38

BAĞIŞLA ÖLÜMSÜZ

İnsan öyle yaratılmıştır ki, içsel varlığı açısından ölemez; çünkü
Tanrı'ya inanabilir ve Tanrı'yı ​​sevebilir ve böylece Tanrı'ya inanç ve sevgiyle birleşebilir; ve Tanrı'ya birleşmek sonsuza kadar yaşamaktır.

--_Göksel Doktrin, n._ 223

DÜNYADAN DÜNYAYA

Beden artık doğal dünyada işlevlerini yerine getiremediğinde, bir insanın öldüğü söylenir. Yine de insan ölmez; o sadece
dünyada kendisine yararlı olan bedensel
kısmından ayrılır. İnsanın kendisi yaşar. Yaşar, çünkü o bedenden değil, ruhtan gelen bir erdemle insandır; çünkü insandaki ruh
düşünendir; ve düşünce sevgiyle birlikte insanı yaratır. O halde, bir insan öldüğünde, sadece bir dünyadan diğerine geçtiği açıktır... İnsanın ruhu ayrıldıktan sonra bir süre vücutta kalır, ancak kalbin hareketi tamamen durduktan sonra değil. Bu,
insanın öldüğü hastalıklı duruma göre değişiklik gösterir. Hareket sona erer ermez, adam
yeniden canlandırılır. Bu yalnızca Rab tarafından yapılır.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 445, 447

ÖLÜMDEN YARA ALMAMIŞ

Bir insan doğal dünyadan ruhsal dünyaya geçtiğinde,
dünyasal bedeni dışında bir insan olarak kendisine ait olan her şeyi
yanında götürür. (Bunu öldüğünde bırakır ve asla geri almaz.[A]) O,
doğal dünyada olduğu gibi bir bedendedir; ve görünüşe göre
hiçbir fark yoktur. Fakat bedeni ruhsaldır ve bu nedenle
dünyasal şeylerden
ayrılmış veya arındırılmıştır. Ve ruhsal olan, ruhsal olana dokunduğunda ve onu gördüğünde, tıpkı
doğal olanın doğal olana dokunduğunda ve onu gördüğünde olduğu gibi olur. .. İnsan
ruhu da dünyada sahip olduğu her türlü dışsal ve içsel duyunun tadını çıkarır. Daha önce olduğu gibi görür, daha önce olduğu gibi duyar ve konuşur,
daha önce olduğu gibi koklar ve tadar ve dokunulduğunda hisseder. Ayrıca daha önce olduğu gibi
özler, arzular, can atar, düşünür, yansıtır, harekete geçer, sever, ister... Kısacası, bir insan bir hayattan diğerine geçtiğinde,
bir yerden diğerine geçmiş gibidir; ve bir insan olarak
kendisinde sahip olduğu her şeyi beraberinde taşır. O halde, ölümden sonra bir insanın gerçekten kendisine ait olan hiçbir şeyi kaybettiği söylenemez. Doğal
hafızasını da beraberinde taşır; çünkü en erken bebekliğinden hayatının sonuna kadar dünyada duyduğu, gördüğü, okuduğu, öğrendiği ve düşündüğü her şeyi
saklar.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 461

[Dipnot A: Göksel Doktrin, n. 225.]

RUHLAR DÜNYASI

Her insan ölümde önce cennet ve cehennemin ortasında olan ruhlar dünyasına gelir; ve orada kendi durumlarından geçer ve hayatına göre cennete veya cehenneme hazırlanır.... Ruhlar dünyasının bir şey, manevi dünyanın ise başka bir şey olduğu gözlemlenmelidir. Manevi dünya ruhlar dünyasını ve cenneti ve cehennemi kucaklar.

--_İlahi Aşk ve Bilgelik, n._ 140

KİŞİNİN KENDİ SEVGİSİNİN YOLU

Ölümden sonra herkes kendi sevgisinin yoluna gider - iyi bir aşkta olan cennete, kötü bir aşkta olan cehenneme. Ve egemen sevgisinin olduğu o toplumda olana kadar dinlenmez. Harika olan, herkes yolunu bilir.

Herkesin ölümden sonraki hali ruhsaldır, öyle ki
kendi sevgisinin zevkinden başka hiçbir yerde olamaz, ki bu zevki doğal dünyadaki yaşamıyla
kendisi için elde etmiştir. Bundan açıkça anlaşılıyor ki
cehennemin zevkinde olan hiç kimse cennetin zevkine giremez.... Bu, hiç kimsenin ölümden sonra cennete çıkmasının yasaklanmaması gerçeğinden daha da kesin olarak çıkarılabilir. Ona yol gösterilir, fırsat verilir ve içeri
alınır. Fakat kötülüğün zevkinde olan biri cennete girdiğinde ve onun zevkini soluduğunda, ezilmeye ve yüreğinin
sıkıntıya kapılmaya
başlar ve bir yılanın ateşe
yakınlaştırılması gibi kıvrandığı bir baygınlık hisseder; ve yüzü cennetten cehenneme doğru dönük olarak baş aşağı kaçar ve kendi sevgisinin
topluluğuna girene kadar da rahat edemez.

--_İlahi Takdir, nn._ 319, 338

Her insanın ölümden sonra başka bir hayata
dirildiği ve yargılanmak üzere kendini sunduğu kalıcı bir gerçektir. Ancak bu yargılanma şu şekilde gerçekleşir: Bedensel parçaları birkaç gün sonra soğuduğu anda, önce onunla birlikte olan göksel meleklerin
eliyle Rab tarafından kaldırılır. Eğer onlarla
olamayacak durumdaysa, ruhsal melekler tarafından kabul edilir ve
sonra da iyi ruhlar tarafından. Çünkü diğer hayata gelen herkes, kim olursa olsun, minnettardır ve yeni gelenleri hoş karşılar. Ancak
herkesin arzuları onu takip ettiği için, kötü bir hayat
sürmüş olan kişi meleklerle veya iyi ruhlarla uzun süre kalamaz, fakat sonunda dünyada sahip olduğu hayata uygun bir hayatın ruhlarına gelene kadar kendini onlardan
ayırır. Sonra ona sanki bedensel hayata geri dönmüş gibi gelir; aslında şimdiki hayatı geçmiş hayatının bir devamıdır. Bu hayatla birlikte yargısı başlar.
Zaman içinde kötü bir hayat sürenler cehenneme iner;
iyi bir hayat sürenler ise Rab tarafından derece derece cennete yükseltilir.

--_Arcana Coelestia, n._ 2119

ÖLÜMDEN SONRAKİ İLK ÜÇ DURUM

"Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun; ve
kirli olan, daha da kirli olsun; ve doğru olan,
daha da doğru olsun; ve kutsal olan,
daha da kutsal olsun."

--_Rev_. , XXII, 11

DIŞ YAŞAMIN DEVAM ETMESİ

Bir insan ölümden sonra, cennete veya cehenneme girmeden önce
üç durumdan geçer. Birinci durum, dışsal doğası ve yaşamıdır; ikincisi, içsel doğası ve yaşamıdır; ve üçüncüsü, hazırlık durumudur. Bir insan ruhlar dünyasında bu durumlardan geçer.

Bir insanın ölümden sonraki ilk durumu, dünyadaki durumuna benzerdir,
çünkü o zaman da benzer şekilde dışsal şeylerin içindedir. Görünüşü benzerdir ve konuşması, zihinsel alışkanlıkları ve ahlaki ve medeni yaşamı da benzerdir. Sonuç olarak, gözüne çarpan şeylere ve meleklerin ona canlandırma sırasında söylediklerine, artık bir
ruh olduğunu söylemediği sürece, hala dünyada olduğunu bilmez. Böylece bir yaşam diğerine taşınır ve ölüm yalnızca bir geçiştir.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 491, 493

İÇ YAŞAMIN VAHYİ

İlk durum geçtikten sonra, dışsal doğa ve yaşam durumu olan bir ruh, özgürce ve kontrolsüzce düşünmeye bırakıldığında dünyada olduğu içsel irade ve düşünce durumuna kabul edilir. Tıpkı dünyada olduğu gibi, farkında olmadan bu duruma
kaybolur. Bu durumdayken, kendi içindedir ve kendi yaşamının içindedir; çünkü kişinin kendi sevgisinden özgürce düşünmesi, insanın yaşamıdır ve insandır.

Bir ruh içsel doğasının ve yaşamının durumundayken, dünyada nasıl bir insan olduğu açıkça ortaya çıkar; çünkü o zaman kendi benliğinden hareket eder. Dünyada içsel olarak iyi olan bir adam,
o zaman rasyonel ve akıllıca davranır - aslında dünyada olduğundan daha akıllıca; çünkü bedenle ve
dünyasal şeylerle bağlantısı çözülmüştür, bu da belirsizliğe neden olmuştur ve
bir nevi
bir bulut yaratmıştır. Fakat dünyada kötülük içinde olan bir adam,
o zaman
aptalca ve çılgınca davranır - aslında dünyada olduğundan daha çılgınca,
çünkü şimdi özgürdür ve zorlanmamıştır. Çünkü dünyada
yaşadığında, dışsal yaşamında aklı başındaydı, çünkü bu şekilde rasyonel bir adamın
görünümünü almıştır. Bu nedenle, dışsal yaşamı
sonlandığında, delilikleri kendini gösterir.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 502, 505

CENNET İÇİN EĞİTİM ALMIŞTIR

Bir insanın ölümden sonraki üçüncü hali, eğitim durumudur. Bu, cennete girip melek olanların deneyimindeki bir durumdur.

Cennetteki eğitim, yeryüzündeki eğitimden farklıdır, çünkü
bilgi hafızaya değil, hayata bağlıdır; çünkü ruhların hafızası hayatlarındadır, çünkü hayatlarıyla uyuşan her şeyi alırlar ve onlarla
doldurulurlar ve hayatlarıyla
uyuşmayan hiçbir şeyle
doldurulmazlar, daha da az doldurulurlar; çünkü ruhlar sevgilerdir ve sevgileri gibi insan biçimindedirler. Böyle olduklarından, içlerinde hayatın kullanımları uğruna sürekli olarak gerçeğe karşı bir sevgi uyandırmışlardır; çünkü Rab, herkesin kendi dehasına uyan kullanımları sevmesini sağlar, bu sevgi de bir melek olma umuduyla
yüceltilir.... Bu nedenle, her biriyle birlikte, gerçeğin sevgisi, kullanım sevgisiyle
birleşmiştir, öyle ki bir olarak hareket ederler. Böylece hakikat hizmete ekilir, öyle ki melek ruhlarının öğrendiği hakikatler faydalı hakikatlerdir. Böylece öğretilir ve cennete hazırlanırlar.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 512, 517

CENNET

"Onun emirlerini yerine getirenler, hayat ağacına hak kazanıp kapılardan şehre girebilenler ne mutludur."

--_Rev_., XXII, 14

"Bana hayat yolunu göstereceksin; Senin huzurunda sevinç doluluğu vardır; Sağında sonsuza dek zevkler vardır."

--_Mezmurlar_, XVI, 11

"TANRI'NIN KRALLIĞI İÇİNİZDEDİR"

Cennet bir insandadır; ve içlerinde cennet olanlar cennete gelirler. İnsanda cennet, İlahi'yi kabul etmek ve İlahi tarafından yönlendirilmektir. Her melek, içindeki cennete göre etrafındaki cenneti alır. Cennet bir insanın içinde olmadıkça, etrafındaki cennetin hiçbiri içeri akmaz ve alınmaz.

Rabb'e olan sevgi, cennetlerde hüküm süren sevgidir; çünkü orada Rab her şeyden
çok sevilir. Bu nedenle Rab orada her şeyde Her Şeydir. O,
tüm meleklere ve her birine akar. Onları yerleştirir;
onların üzerinde Kendisinin bir benzerini yaratır ve Cennetin O'nun olduğu yerde olmasına neden olur. Bu nedenle bir melek en küçük haliyle cennettir; bir toplum daha büyük bir haliyle cennettir; ve tüm toplumlar birlikte en büyük haliyle cennettir.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 319, 54, 58

GERÇEK BİR DÜNYA

Genel olarak, cennette görünen şey, üç krallıktan oluşan maddi dünyamızdakiyle aynı görünür. Şeyler meleklerin gözlerinin önünde, üç krallığın nesnelerinin dünyadaki insanların gözlerinin önünde belirdiği gibi görünür. Yine de şu fark vardır: cennette görünen şeylerin manevi bir kökeni vardır ve dünyamızda görünenlerin maddi bir kökeni vardır. Manevi bir kökene sahip nesneler meleklerin duyularını etkiler çünkü bu duyular manevidir, maddi bir kökene sahip olanların insanların duyularını etkilemesi gibi, duyuları da maddidir. Göksel nesnelerin manevi bir kökene sahip olduğu söylenir, çünkü bunlar Rab'den bir Güneş olarak çıkan İlahi'den var olurlar; ve Rab'den bir Güneş olarak çıkan İlahi manevidir. Çünkü orada Güneş ateş değil, İlahi Aşk'tır, meleklerin gözlerinin önünde dünyanın güneşinin insanların gözlerinin önünde belirmesi gibi görünür; ve İlahi Aşk'tan çıkan her şey İlahi ve manevidir. Cennette var olan her şey bu kökene sahiptir ve dünyamızdakilere benzer biçimlerde görünürler. Yaratılışın düzeninden dolayıdır ki, bu tür biçimlerde görünürler. Bu düzene göre, meleklerle birlikte sevgi ve bilgelik olan şeyler, meleklerin bedenleri ve duyumları açısından
içinde bulundukları alt küreye indiklerinde, kendilerini bu tür biçimlerde
ve bu türler altında sunarlar. Bunlar karşılıklılıklardır.

--_Apocalypse Explained, n._ 926

BİR EYLEM DÜNYASI

Cennetin tüm zevkleri kullanımlarla birleşmiştir ve onlarda bulunur, çünkü
kullanımlar meleklerin içinde bulunduğu sevgi ve hayırseverliğin mallarıdır.
Melekler tüm mutluluklarını kullanımda, kullanımdan ve kullanıma göre
bulurlar. Bunda en yüksek özgürlük vardır çünkü içsel sevgiden kaynaklanır ve tarif edilemez bir zevkle birleşir.
Cennetlerde kullanımlar
tüm çeşitlilik ve çeşitlilikte mevcuttur. Hiçbir zaman bir meleğin kullanımı diğerinin kullanımıyla aynı değildir; zevk de aynı değildir. Dahası, herhangi bir kişinin kullanımının zevkleri sayısızdır. Bu sayısız ve çeşitli zevkler yine de bir düzende birleşmiştir, böylece birbirlerini karşılıklı olarak dikkate alırlar, tıpkı vücudun her bir uzvunun, organının ve iç kısmının kullanımları gibi. Hatta her bir uzvun, organın ve hayati kısmın her bir kabının ve lifinin kullanımlarına daha da çok benzerler; bunların her biri ve hepsi o kadar ilişkilidir ki, her biri kendi iyiliğini diğerinde, ve böylece hepsinde ve her birinde görürler. Bu genel ve çeşitli bakışın bir sonucu olarak bir olarak hareket ederler.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 402, 403, 404, 405

CENNETTEKİ ÇOCUKLARIMIZ

Her küçük çocuk, nerede doğmuş olursa olsun, ister Kilise içinde ister dışında, ister dindar ister dindar olmayan ebeveynlerden olsun, Rab tarafından ölümde kabul edilir; cennette eğitilir; iyiliğin sevgileriyle öğretilir ve aşılanır ve bunlar tarafından hakikat bilgisiyle aşılanır; ve sonra, zeka ve bilgelikte
mükemmelleştiğinde, cennete
tanıtılır ve
bir melek olur.

Çocuklar öldüğünde, diğer yaşamda hala çocukturlar.
Aynı çocuksu zihne, cehaletteki aynı masumiyete ve
her şeydeki aynı şefkate sahiptirler. Melek olma konusunda sadece ilkel bir kapasiteye
sahiptirler; çünkü çocuklar henüz melek değillerdir, ama melek olacaklardır. Diğer yaşamdaki çocukların durumu, dünyadaki çocukların durumundan çok daha üstündür; çünkü dünyevi bir bedenle değil, meleklerinkine benzer bir bedenle giyinmişlerdir. Dünyevi beden kendi başına
ağırdır ve ilk hislerini ve dürtülerini
içsel veya ruhsal dünyadan değil, dışsal veya doğal dünyadan alır.
Bu nedenle, bu dünyada bebekler yürümeyi, bedenin hareketlerini kontrol etmeyi ve konuşmayı öğrenmelidir. Görme ve işitme gibi duyuları bile kullanımla geliştirilmelidir. Diğer yaşamdaki
çocuklar için durum tamamen farklıdır. Ruh olduklarından, hemen içsel varlıklarını ifade ederek hareket ederler, pratik yapmadan yürürler ve ayrıca konuşurlar, ancak
ilk başta henüz düşünce fikirlerine ayrılmamış genel duygulardan. Ancak, bunlara da hızla inisiye edilirler; ve bunun nedeni,
dışsal ve içsel olanın onlarla homojen olmasıdır.

Rab, çocukların fikirlerine esas olarak en içteki ruhlarından akar, çünkü hiçbir şey onların fikirlerini yetişkinlerde olduğu gibi kapatmamıştır. Hiçbir yanlış ilke onları gerçeğin anlaşılmasına kapatmamıştır, ne de herhangi bir kötü yaşam iyiliğin kabulüne veya bilge olmaya.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 416, 330, 331, 836

HAYATIN SABAHINA DOĞRU

Rab her insanla birliktedir, acil ve anında kabul edilmek üzeredir; ve bir insan O'nu kabul ettiğinde, tıpkı O'nu Tanrısı, Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak kabul ettiğinde olduğu gibi, o zaman ilk
Gelişi olur, buna şafak denir. Bu zamandan itibaren insan ruhsal şeylerde anlayış kazanmak ve giderek daha fazla içsel
bir bilgeliğe doğru ilerlemek üzere aydınlanmaya başlar. Rab'den bu bilgeliği aldığında, sabahtan güne doğru ilerler ve bu gün onunla birlikte yaşlılığa, hatta ölüme kadar sürer; ve ölümden sonra cennete, Rab'bin Kendisine geçer ve orada, yaşlı bir adam olarak ölmüş olsa da, hayatının sabahına geri döner ve sonsuzluğa kadar doğal dünyaya
eklenen bilgeliğin başlangıcını geliştirir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 766

Cennetteki insanlar sürekli olarak hayatın baharına doğru ilerler; ve ne kadar çok binlerce yıl yaşarlarsa, ulaştıkları bahar o kadar keyifli ve mutlu olur. Yaşlı ve yaşla yıpranmış olarak ölen ve Rab'be olan inançla ve komşuya olan sevgiyle yaşayan kadınlar, yılların ardı ardına gelmesiyle, giderek daha fazla gençliğin ve erken kadınlığın çiçeklerine ve
görüş yoluyla şimdiye kadar oluşturulmuş her güzellik fikrini aşan bir güzelliğe ulaşırlar. Kısacası, cennette yaşlanmak gençleşmektir.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 414

CEHENNEM

"Yatağımı cehenneme yaparsam; işte, Sen oradasın."

--_Mezmurlar_, CXXXIX, 8

KÖTÜLÜK CEHENNEMDİR

İnsanın kötülüğü onun için cehennemdir; çünkü kötülük veya cehennem dememiz aynı şeydir. Ve bir insan kendi kötülüğünün nedeni olduğu için, o, Rab değil, kendini cehenneme götürür. Rab, bir insanı cehenneme götürmekten o kadar uzaktır ki, bir insan kendi kötülüğünde olmayı
istemediği ve sevmediği sürece onu oradan kurtarır.

Bir insanın tüm iradesi ve sevgisi ölümden sonra onunla kalır. Dünyada kötülüğü
isteyen ve seven kişi, diğer hayatta da aynı kötülüğü ister ve sever; ve sonra artık ondan çekilmesine izin vermez. Bu, kötülükte olan bir adamın cehenneme sıkıca bağlı olmasının nedenidir
ve aslında ruhen de oradadır ve öldükten sonra
kötülüğünün olduğu yerde olmaktan başka bir şey istemez. Bu nedenle, ölümden sonra bir adam kendini cehenneme atar, Rab'bi değil.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 547

KÖTÜLÜK VE CEZA

Bütün kötülükler cezasını beraberinde taşır. Kötü ruhlar cezalandırılır
çünkü ceza korkusu bu durumda kötülükleri bastırmanın tek yoludur.
Artık öğüt, talimat, yasa korkusu veya kişinin itibarı için korku işe yaramaz; çünkü ruh artık ceza dışında zorlanamayacak veya kırılamayacak bir doğadan hareket eder.

--_Cennet ve Cehennem, n. _ 509

Öbür hayatta hiç kimsenin dünyada olduğundan daha kötü olmayacağı bir yasadır.

--_Arcana Coelestia, n._ 6559

TANRI HİÇ KİMSENİN LANETLENMESİNİ İSTEMEZ

Eğer insanlar anında merhametle kurtarılabilseydi, herkes kurtulurdu, hatta
cehennemdekiler bile; ve aslında cehennem olmazdı, çünkü Rab merhametin kendisidir ve iyidir. Bu nedenle, herkesi hemen kurtarabileceğini ve onları kurtarmadığını söylemek İlahi Doğasına aykırıdır. Sözden biliyoruz ki Rab herkesin kurtuluşunu ve hiç kimsenin lanetlenmesini istemez.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 524

CEHENNEMİN ANA TUTKULARI

Kendine olan sevgi ve dünyaya olan sevgi cehennemlerde hüküm sürer ve ayrıca onları oluşturur. Rabbe olan sevgi ve komşuya olan sevgi cennetlerde hüküm sürer ve ayrıca onları oluşturur. Bu sevgiler birbirine taban tabana zıttır. Öz sevgi, yalnızca kendine iyilik dilemekten oluşur ve
başkalarına, yalnızca kendisi için, hatta Kilise'ye, ülkesine veya herhangi bir insan topluluğuna bile iyilik dilemek değildir; ayrıca onlara iyilik yapmaktır,
ama kişinin itibarı, onuru ve şanı için. Bunları onlara yaptığı hizmetlerde görmediği sürece, yüreğinde, "Ne işe
yarıyor? Neden yapayım? Bana ne faydası olacak?" der ve bunu yapmadan bırakır. Onun zevki yalnızca öz sevgidir. Ve
sevgisinden kaynaklanan zevk bir insanın hayatını oluşturduğu için, onun hayatı öz hayatıdır; ve öz hayatı insanın _proprium_'undan gelen hayattır; ve insanın _proprium_'u kendi başına
görüldüğünde, kötülükten başka bir şey değildir. Benlik sevgisi de öyle bir niteliğe sahiptir ki, dizginler verildiği sürece, en sonunda sadece tüm dünyayı değil, tüm cenneti ve İlahi Olan'ın kendisini de yönetmek isteyene kadar
hızla ilerler.

--_Cennet ve Cehennem, nn._ 554, 556, 559

"ADIMIZ LEJYON"

İnsanlar şimdiye kadar cehennemlerin üzerinde bir şeytan olduğuna ve bir ışık meleği olarak
yaratıldığına inandılar; ancak isyan ettikten sonra mürettebatıyla birlikte cehenneme atıldı. İnsanlar bu inanca sahip olmuşlardır çünkü Şeytan, Söz'de ve Şeytan ve ayrıca Lucifer'de adlandırılmıştır ve bu pasajlarda Söz, harfin anlamına göre anlaşılmıştır, ancak onlarda cehennem Şeytan ve Şeytan ile kastedilmiştir... Cehennemlerin tabi olduğu tek bir Şeytan olmadığı, cehennemlerdeki herkesin, cennetlerdeki herkes gibi, insan ırkından olduğu gerçeğinden de anlaşılmaktadır; ve yaratılışın başlangıcından bu zamana kadar, her biri dünyadaki İlahi'ye karşı muhalefetine göre bir tür şeytan olan, binlerce binlerce kişiye ulaşmışlardır. --_Cennet ve Cehennem, n._ 544

RUHSAL DÜNYA İLE İLETİŞİM

"Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutlu kişidir. Ama onun zevki Rab'bin
yasasındadır ve gece gündüz onun
yasasında derin derin düşünür."

--_Mezmurlar_, I, 1, 2

KİŞİNİN RUHSAL EKİBİ

Bir insanın zihni, ölümden sonra yaşayan ruhudur; ve bir insanın
ruhu, ruhsal dünyada kendisi gibi ruhlarla sürekli olarak birliktedir. İnsan, zihni açısından ruhların ortasında olduğunu bilmez çünkü o dünyada birlikte olduğu ruhlar ruhsal olarak düşünür ve konuşur. Ancak insanın ruhu,
maddi bedendeyken doğal olarak düşünür ve konuşur; ve
ruhsal düşünce ve konuşma doğal insan tarafından
anlaşılamaz veya algılanamaz; tersi de geçerli değildir. Bu nedenle,
ruhlar görülemez. Yine de bir insanın ruhu, onların dünyasındaki ruhlarla birlikte toplumda olduğunda, o zaman onlarla birlikte ruhsal düşünce ve konuşmadadır, çünkü onun içsel zihni ruhsaldır, ancak dışsal
doğaldır; bu nedenle içsel doğası aracılığıyla onlarla ve
dışsal varlığı aracılığıyla insanlarla iletişim kurar. Bu iletişim aracılığıyla bir insan analitik olarak algılar ve
düşünür. Eğer böyle bir iletişim olmasaydı, insan
bir hayvandan daha fazla düşünmezdi, ya da bir hayvandan farklı bir şey düşünmezdi. Gerçekten de,
ruhlarla olan tüm ticaret kesilseydi, insan anında ölürdü.

--_Gerçek Hristiyan Dini, n._ 475

"ONUN İSTEĞİNİ YAPAN HİZMETÇİLERİ"

İnsan, kendisinin melekler ve ruhlar aracılığıyla Rab tarafından yönetildiğini ve bir insanla birlikte en az iki ruhun ve iki meleğin olduğunu tamamen bilmez. Ruhlar aracılığıyla insanın ruhlar dünyasıyla iletişimi sağlanır; ve melekler aracılığıyla da cennetle. Bir insan
yenilenmediği sürece, yenilendiği zamandan
çok farklı bir şekilde yönetilir. Yeniden doğmamışken, onunla birlikte kötü ruhlar vardır, bunlar ona o kadar hakimdir ki melekler, orada olsalar bile, ona rehberlik etmekten fazlasını yapamazlar, böylece kendini en düşük kötülüğe
atmaz ve onu bir iyiliğe--kendi arzuları aracılığıyla bir iyiliğe ve hatta duyuların yanılgıları aracılığıyla bir gerçeğe--eğitmez. Sonra, onunla birlikte olan ruhlar aracılığıyla, o ruhlar dünyasıyla iletişim kurar, ancak cennetle pek değil, çünkü kötü ruhlar onunla birlikte hükmeder ve melekler sadece onların yönetimini engeller. Ancak, bir insan yeniden doğduğunda, o zaman melekler hükmeder ve ona
her türlü iyiliği ve gerçeği, ve kötülük ve sahteliğin dehşetini ve korkusunu ilham eder. Melekler gerçekten de insanı yönlendirir, ancak sadece hizmetkar olarak hizmet ederler,
çünkü insanı melekler ve ruhlar aracılığıyla yöneten tek kişi Rab'dir.

--_Arcana Coelestia, n._ 50

Bir insana hayırseverlik ve inanç aşılamak,
zevklerinin aldığı yönü gözlemlemek ve onları insanın özgür seçimine göre olabildiğince iyiye doğru sınırlamak ve eğmek meleklerin görevidir. Şiddetli hareket etmeleri ve böylece bir insanın açgözlülüklerini ve ilkelerini kırmaları yasaktır; ancak nazik davranmaları emredilir. Ayrıca cehennemden gelen kötü ruhları yönetmek de onların görevidir. Kötü ruhlar kötülükleri ve yanlışı aşıladığında, melekler doğru ve iyi olanı aşılarlar ve böylece en azından kötülüğü yumuşatırlar. Cehennem ruhları sürekli saldırır ve melekler sürekli koruma sağlar.
Melekler özellikle bir insanda olan iyilikleri ve gerçekleri çağırır ve bunları kötü ruhların uyandırdığı kötülüklere ve yanlışlara karşı koyarlar. Bu nedenle bir insan ortadadır ve kötülüğü veya iyiliği fark etmez; ve ortada olduğu için kendini birine veya diğerine
dönmekte özgürdür. Bu tür yollarla Rab'den gelen melekler bir insanı yönlendirir ve korur ve bu her an ve her anın her anında gerçekleşir. Çünkü melekler bakımlarını tek bir an bile kesseler, insan
daha sonra asla çıkarılamayacağı kötülüğe sürüklenir.
Melekler bu görevleri Rab'den duydukları sevgiden dolayı yaparlar;
çünkü bir insandan kötülükleri uzaklaştırmaktan ve onu cennete götürmekten daha hoş ve mutlu bir şey bilmezler. Bunun onların sevinci olduğunu, bkz. _Luka_,
XV, 7. Neredeyse hiç kimse Rab'bin insana böyle bir ilgi gösterdiğine ve bunun hayatının ilk ipliğinden sonuncusuna ve sonsuzluğa kadar devam ettiğine inanmaz.

--_Arcana Coelestia, n._ 5992

SAĞLIKLI VE SAĞLIKSIZ İLETİŞİM

Birçok kişi, bir insanın kendisiyle konuşan ruhlar aracılığıyla Rab tarafından eğitilebileceğine inanır. Buna inanan ve bu iletişimi isteyenler, bunun ruhları için tehlikeli olduğunu bilmezler.
Bir insan dünyada yaşarken, ruhuna göre ruhların ortasındadır; yine de ruhlar insanla birlikte olduklarını, bir insan da ruhlarla birlikte olduğunu bilmez. Fakat ruhlar bir insanla konuşmaya başlar başlamaz, ruhsal durumlarından çıkıp insanın doğal durumuna geçerler; ve sonra insanla birlikte olduklarını bilirler ve onun sevgisinin düşüncelerine birleşirler ve bu düşüncelerden onunla konuşurlar. Buradan, konuşan ruhun insanla aynı ilkelerde olduğu anlaşılır, bunlar doğru veya yanlış olsun. Bunları
harekete geçirir ve sevgisiyle, adamın sevgisiyle birleşerek, onları
güçlü bir şekilde doğrular. Bütün bunlar, ruhlarla konuşan veya onların işleyişini açıkça algılayan bir adamın içinde bulunduğu tehlikeyi gösterir. Bir adam, iyi veya kötü, sevgisinin doğası hakkında cahildir, ayrıca başkalarıyla da
ilişkilidir. Eğer onun kibiri öz-zeka ise,
ruh o kaynaktan gelen her düşünceyi tercih eder. Aynı şekilde, gerçeklerde olmayanların sahip olduğu ateşten alevlenen ilkelerin tercihi de vardır.
Ne zaman ki benzer bir sevgiden bir ruh bir adamın düşüncelerini veya ilkelerini tercih ederse, o zaman ilki ikincisini yönlendirir, tıpkı körlerin körleri yönlendirmesi gibi, ta ki ikisi de çukura düşene kadar.

Rabbin yönlendirdiği kişiler için durum farklıdır. O, Kendisinden gelen gerçekleri seven ve isteyenleri yönlendirir. Böyleleri, Sözü okuduklarında aydınlanırlar, çünkü Rab oradadır ve O, her biriyle ikincisinin anlayışına göre konuşur. Bunlar ruhlardan konuşma duyduklarında, bazen yaptıkları gibi, öğretilmezler, yönlendirilirler ve bu o kadar ihtiyatlı bir şekilde yapılır ki, kişi hala kendi başına bırakılır. Çünkü her insan, Rab tarafından sevgilerle yönlendirilir ve bunlardan özgürce, sanki kendisiymiş gibi düşünür. Aksi olsaydı, bir insan ne düzeltilebilirdi ne de
aydınlanabilirdi.

--_Apocalypse Explained, nn._ 1182, 1183

KESİLMEYEN BİR İLİŞKİ

Gerçekten evlilik aşkıyla yaşamış olan evli çiftler, birinin ölümüyle
ayrılmazlar. Çünkü ölen eşin ruhu, henüz ölmemiş olan diğerinin ruhuyla sürekli olarak yaşar ve bu, diğerinin ölümüne kadar, tekrar bir araya gelip
birleştiklerinde ve birbirlerini eskisinden daha şefkatle sevdiklerinde bile devam eder; çünkü
şimdi ruhsal dünyadadırlar.

--_Evlilik Sevgisi, n._ 321

KİLİSE

"İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O,
onların arasında oturacaktır ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı
kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacaktır."

--_Rev_., XXI, 3

TANRI'NIN GÖZÜNDEKİ KİLİSE

Kilise, insanın içindedir ve onun dışında değildir; ve Kilise genel olarak
Kilise'yi içlerinde barındıran insanlardan oluşur.--Kilise,
Rabbin İlahiliğini yürekten kabul eden,
Söz aracılığıyla O'ndan hakikatleri öğrenen ve bunları yapanlardan oluşur.--Sevgi ve inancın iyiliğinde yaşayan herkes bir Kilise ve Rab'bin Krallığıdır.--Genel olarak Kilise, birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, ayrı ayrı Kilise olanlardan oluşur.--Rabbin Kilisesi tüm dünyaya dağılmıştır.

--_Cennet ve Cehennem, n._ 57
--_Apocalypse Explained, n._ 388
--_Arcana Coelestia_, n. 6637; ib., n. 9256

BİR KİLİSE ARDİYETİ

Yaratılış gününden beri bu dünyada dört Kilise olmuştur;
birincisi, Adem'e ait olarak adlandırılacak, ikincisi, Nuh'a ait olarak adlandırılacak;
üçüncüsü, İsraillilere ait; ve dördüncüsü, Hristiyan. Bu dört Kiliseden sonra, gerçek anlamda Hristiyan olacak yeni bir Kilise ortaya çıkacaktır,
Daniel'de ve _Apocalypse'de_ önceden haber verilmiştir ve Rab'bin Kendisi tarafından
Evangelistler tarafından ve Havariler tarafından beklenmiştir.

--_Coronis_, Özet, I, VIII

İLK DÖNEM HRİSTİYANLIK VE ÇÖKÜŞÜ

Bir Kilise Rab tarafından yükseltildiğinde, başlangıçta
kusursuzdur; ve sonra biri diğerini kardeşi gibi sever, tıpkı Rab'bin gelişinden sonraki ilk Kilise'de bildiğimiz gibi. O zamanlar, Kilise'nin tüm oğulları kardeşler gibi birlikte yaşıyorlardı ve birbirlerine kardeş diyorlardı ve birbirlerini karşılıklı olarak seviyorlardı. Fakat zamanla
sadakat azaldı ve yok oldu; ve yok olurken kötülükler
ardından geldi; ve kötülüklerle birlikte sahtelikler de kendilerini sızdırdı.
Bu yüzden, eğer hayırseverlik hüküm sürseydi ve
canlı olsaydı asla gerçekleşmeyecek olan mezhepler ve sapkınlıklar geldi.

--_Arcana Coelestia, n._ 1834

RAB'BİN İKİNCİ GELİŞİ: NE ZAMAN? NASIL?

Şimdi Rab'bin İkinci Gelişi ve Yeni bir Kilise kurulacak.
Rab'bin İkinci Gelişi, Şahsen bir geliş değil,
O'ndan gelen ve Kendisi olan Söz'dür. Birçok yerde
Rab'bin gökteki bulutlarla geleceğini okuruz. "Cennetin bulutları", Söz'ü doğal anlamıyla "yüceltir" ve Söz'ü ruhsal anlamıyla "yüceltir" ve Söz aracılığıyla Rab'bin gücünü "güçlendirir". Bu yüzden Rab şimdi Söz'de görünecektir. Şahsen görünmeyecektir
çünkü göğe yükselişinden beri Yüceltilmiş
İnsanlık'tadır ve orada önce ruhunun gözlerini açmadığı sürece hiçbir insana görünemez ve bu kötülükler ve dolayısıyla yanlışlar içinde olan
herkese yapılamaz. Bu nedenle, Rab'bin Şahsen bir gök bulutu içinde görüneceğine inanmak boşunadır; ancak O, Kendisinden gelen ve dolayısıyla Kendisi olan Söz'de görünecektir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, nn._ 115, 776, 777

Yahudi Kilisesi'nin sonunda meydana gelenler şimdi de benzer şekilde meydana gelmiştir; çünkü o Kilise'nin sonunda, yani Rab'bin dünyaya geldiği zaman, Söz içten açıldı. İçsel İlahi hakikatler Rab tarafından ifşa edildi, bunlar O'nun tarafından kurulacak Yeni Kilise'ye hizmet edecekti ve ona da hizmet ettiler. Bugün, yine, benzer sebeplerden dolayı, Söz içten açıldı ve ilahi hakikatler daha da fazla ifşa edildi, bunlar Yeni Kudüs olarak adlandırılacak Yeni Kilise'ye hizmet edecek.

--_Apocalypse Explained, n._ 948

YENİ BİR KİLİSE

Kıyamet'te (XXI, XXII) eski Kilise'nin sonunda Yeni bir Kilise'nin kurulacağı ve bunun başlıca öğretisinin şu olacağı önceden bildirilmişti: Tanrı hem Şahsen hem de Özde Bir'dir, O'nda Üçlü Birlik vardır ve o Tanrı Rab'dir. Bu
Kilise, yalnızca Rab'bi Cennet ve Dünya Tanrısı olarak kabul edenlerin girebileceği Yeni Kudüs'ten kastedilen şeydir.

--_İlahi Takdir, n._ 263

Yeni Kudüs'ün inişi bir anda gerçekleşemez, ancak
önceki Kilise'nin yanlışlıkları ortadan kaldırıldığında bir gerçek haline gelir. Çünkü
yeni olan, yanlışlıklar daha önce yaratılmışsa, bunlar ortadan kaldırılmadığı sürece giremez; bu da din adamlarıyla ve aynı şekilde laiklerle gerçekleşecektir.

--_Gerçek Hıristiyan Dini, n._ 784

NİHAİ AMAÇ

Eğer bir ilke olarak, Rabbe olan sevgi ve komşuya olan hayırseverliğin tüm Yasa'nın dayandığı ve tüm
Peygamberlerin bahsettiği ve dolayısıyla tüm doktrin ve ibadetin temelleri olduğu kabul edilseydi, o zaman zihin, aksi takdirde yanlış bir
ilke'nin belirsizliğinde saklı kalan Söz'deki sayısız şeyde aydınlanırdı. Aslında, o zaman sapkınlıklar dağılırdı ve birçok
kiliseden tek bir Kilise ortaya çıkardı, ancak oradan akan veya oraya giden doktrinler ve ritüeller farklı olabilir. Durum böyle olsaydı,
tüm insanlar Rab tarafından tek bir insan olarak yönetilirdi; çünkü hepsi, biçim ve işlev olarak farklı olsalar da, yine de yalnızca tek bir kalbe bağlı olan tek bir bedenin üyeleri ve organları olurdu ve her biri ve hepsi buna bağlıydı. Sonra, kişi hangi doktrin veya dışsal ibadette olursa olsun, bir başkası hakkında şöyle derdi: "Bu adam benim kardeşim. Onun Rab'be taptığını ve iyi bir adam olduğunu görüyorum."

--_Arcana Coelestia, n._ 2385

UNUTULMAZ SÖZLER

UNUTULMAZ SÖZLER

Bütün dinlerin hayatla ilişkisi vardır; ve dinin hayatı iyilik yapmaktır.

Eylemdeki sevgi iş ve eylemdir.

Cennet bir kullanımlar krallığıdır.

Tanrı'ya inanan ve iyi yaşayan hiç kimse kınanmaz.

Kötülüklerden günah olarak kaçınmak imanın işaretidir.

Bir kötülüğe direnmek, birçoğuna direnmektir; çünkü her kötülük sayısız kötülükle birleşmiştir.

İlahi Takdir tarafından yönlendirilmek istiyorsanız, Rabbinin mallarını sadakatle dağıtan bir hizmetkar ve görevli olarak sağduyuyu kullanın.

İnsanların doktrini bildiği ve ona göre düşündüğü yerde, Kilise
_olabilir_; fakat insanlar doktrine göre hareket ettikleri yerde, sadece
Kilise _vardır_.

Akıllı bir adamın arzusu
istediğini doğrulayabilmek değildir; fakat gerçeği gerçek, yanlışı
yanlış olarak görebilmek ve kendi içgörüsünü doğrulayabilmek akıllı bir adamın yoludur. Sadece bir şeyin öyle olup olmadığını akıl yürütmek, bir şapkanın veya ayakkabının uyumu hakkında hiç giymeden akıl yürütmeye benzer.

Tanrı'nın sevgisinin özü, Kendisinin dışındakileri sevmek, onlarla bir olmayı arzulamak ve Kendisinden onları kutsanmış kılmaktır.

Tanrı'nın insandan uzak olması, güneşin ısısı ve ışığıyla
yeryüzünden uzak olması kadar mümkün değildir.

İyiyi arzulamayanlarla birlikte gerçekler yok olur.

Barış, Rab'be güven duymayı içerir--her şeyi yönettiği, her şeyi sağladığı ve iyi bir sonuca götürdüğü.

Rab, alçakgönüllüleri güçlü bir şekilde etkiler.

Masumiyet, Rab tarafından yönetilmeye istekli olmaktır.

Birinin cennetten uzaklığı, kişinin öz sevgisinin ölçüsüyle orantılıdır.

Cennetteki barış, dünyadaki bahar gibidir, her şeyi sevindirir.

İki şey birbirini hakikat ve iyiden daha fazla sevemez.

Aşk, kendimizinkini bir başkasına vermeyi arzulamaktan ve kendimizinki gibi onun zevkini hissetmekten oluşur.

Kötü bir adam kötülüklerden _zararlı_ olarak kaçınabilir; bir Hıristiyandan başkası onları _günah_ olarak
kaçınamaz.

Eğer bir adam komşusunu ve Rabbi kendisinden daha fazla incelerse, o bir
yenilenme durumundadır.

Rab, meleklerin yardımına ihtiyaç duyduğu için değil, onların işlevleri ve görevleri, yaşam ve
mutlulukları olması için cennet aracılığıyla dolaylı olarak hareket eder.

İyilik, ışık veren ve insanın görmesini,
algılamasını ve inanmasını sağlayan küçük bir alev gibidir.

Kötülüğün kendisi ayrılıktır.

Rab'be hizmet etmek özgür olmaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIST OF SWEDENBORG***


******* This file should be named 15768.txt or 15768.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/6/15768



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

