*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Claverings (Claveringler)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: May 3, 2005  [eBook #15766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Claverings, by Anthony Trollope,
Illustrated by Mary Ellen Edwards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Claverings


Author: Anthony Trollope



Release Date: May 3, 2005  [eBook #15766]
This revision released July 23, 2014

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAVERINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Mike Mariano tarafından, Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır
(http://cdl.library.cornell.edu/moa/)
ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan çizimler kullanılarak revize edilmiştir.

Editör notu:

_The Claverings_ ilk olarak Şubat 1866'dan Mayıs 1867'ye kadar _The
Cornhill Magazine_'de tefrika halinde ve
sonra 1867'de Smith, Elder and Co. tarafından kitap halinde yayınlanmıştır.

_Cornhill_ versiyonu, saygın ve başarılı bir illüstratör olan Mary Ellen Edwards'ın 16 tam sayfa çizimi ve 16 çeyrek sayfalık vinyetini içeriyordu. Smith, Elder'ın ilk
baskısı yalnızca tam sayfa çizimleri içeriyordu. Hem tam sayfa çizimler hem de vinyetler bu e-kitapta yer almaktadır. Bunlar, bu dosyanın HTML sürümünü görüntüleyerek görülebilir. 15766-h.htm veya 15766-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/15766/15766-h/15766-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/15766/15766-h.zip)

Orijinal çizimlerin görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive.
Bölüm I-XV için bkz.
https://archive.org/details/claverings01trolrich
Bölüm XVI-XXXIII için bkz.
https://archive.org/details/claverings02trolrich
ve Bölüm XXXIV-XLVIII için bkz.
https://archive.org/details/claverings03trolrich

CLAVERİNGLER

by

ANTHONY TROLLOPE

İÇERİK

I. JULIA BRABAZON.
II. HARRY CLAVERING MESLEĞİNİ SEÇİYOR.
III. LORD ONGAR.
IV. FLORENCE BURTON.
V. LADY ONGAR'IN DÖNÜŞÜ.
VI. RAHİP SAMUEL SAUL.
VII. BİR KONTESİN HAYATINDAN BAZI SAHNELER.
VIII. ONSLOW CRESCENT'TEKİ EV.
IX. YARI YARIYA ÇOK TEMKİNLİ.
X. FLORENCE BURTON RAHİP EVİNDE.
XI. SIR HUGH VE KARDEŞİ ARCHIE.
XII. LADY ONGAR MÜLKİYETİ ELİNDE ALIR.
XIII. ONGAR PARK'INA BİR ZİYARETÇİ ULAŞIR.
XIV. KONTR PATEROFF VE KARDEŞİ.
XV. BOLTON SOKAĞINDA BİR AKŞAM.
XVI. RAKİPLER.
XVII. "ORADA OLDUĞUNU ONA BİLDİR."
XVIII. KAPTAN CLAVERING İLK GİRİŞİMİNİ YAPAR.
XIX. MAVİ DİREKLER.
XX. YIKILIŞ.
XXI. EVET; YANLIŞ;--KESİNLİKLE YANLIŞ.
XXII. CENAZE GÜNÜ.
XXIII. ÇAMURSUZ CUMBERLY YOLU.
XXIV. RUS CASUSU.
XXV. "İNSANLAR SİZİN HAKKINIZDA NE DİYOR?"
XXVI. ÇİZMELERİNİ MENDİLİYLE SÜLEN ADAM.
XXVII. TATLI SU KAPISI.
XXVIII. CECILIA BURTON'IN KAYINBASI İÇİN YAPTIĞI.
XXIX. DAMON'IN PYTHIAS'TAN NASIL AYRILDIĞI.
XXX. MOUNT STREET'TE KARALAMALAR.
XXXI. HARRY CLAVERING'İN İTİRAFLARI.
XXXII. FLORENCE BURTON BİR PAKET HAZIRLIYOR.
XXXIII. HARRY CLAVERING'İN PAPAZ EVİNDE NEDEN İSTENDİĞİNİ GÖSTERİYOR.
XXXIV. BAY SAUL'UN EVİ.
XXXV. AYRILMA.
XXXVI. KAPTAN CLAVERING SON GİRİŞİMİNİ YAPIYOR.
XXXVII. LADY ONGAR BU KONUDA NE DÜŞÜNDÜ.
XXXVIII. BİR EŞTEN NASIL KURTULUNUR.
XXXIX. DOODLE'LARA VEDA.
XL. BAYAN BURTON'IN SAVAŞINI NASIL SAVAŞTIĞINI GÖSTERİYOR.
XLI. KOYUNLAR AĞINA DÖNÜYOR.
XLII. TAZMİNAT.
XLIII. LADY ONGAR'IN İNTİKAMI.
XLIV. HELIGOLAND'DA NELER OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.
XLV. DELİ Mİ?
XLVI. MADAME GORDELOUP İNGİLİZ DİPLOMASİSİNDEN EMEKLİ OLUYOR.
XLVII. PASTORYADA İŞLERİN NASIL DÜZENLENDİĞİNİ GÖSTERİYOR.
XLVIII. SONUÇ.

RESİMLER

"Serseri bir aptal, sallanarak yürüyen,--" BÖLÜM III.
BAY SAUL ÖNERİYOR. BÖLÜM VI.
DOSTÇA BİR KONUŞMA. BÖLÜM VII.
ÖDÜL ONUN ELİNDE DEĞİL MİYDİ? BÖLÜM XII.
"ONA KARŞI YALAN TANIKLIK YAPMADI MI?" BÖLÜM XIV.
KAPTAN CLAVERING İLK GİRİŞİMİNİ YAPIYOR. BÖLÜM XVIII.
"RAB VERİR VE RAB ALIR." BÖLÜM XX. "HARRY," dedi, "SENİNLE FLORENCE ARASINDA
HİÇBİR YANLIŞLIK YOK?" BÖLÜM XXII.
"LADY ONGAR, SEN SINIRDA DEĞİL MİSİN?" BÖLÜM XXVII.
DAMON PYTHIAS'TAN NASIL AYRILDI. BÖLÜM XXIX.
FLORENCE BURTON BİR PAKET HAZIRLIYOR. BÖLÜM XXXII.
KOCA VE KARISI. BÖLÜM XXXV.
MERHAMET DİLEĞİ. BÖLÜM XXXVII.
KOYUNLAR AĞINA DÖNÜYOR. BÖLÜM XLI.
HARRY, BİR KOYUN GİBİ, ÇOK UYGUN BİR ŞEKİLDE,
ARALARINDA OTURDU. BÖLÜM XLIII.
LADY ONGAR VE FLORENCE. BÖLÜM XLVII.

BÖLÜM I.

JULIA BRABAZON.

[İllüstrasyon.]

Clavering Park'ın bahçeleri, Sir Hugh Clavering'in, aynı adı taşıyan on birinci baronetin kır evi olan büyük, kare, kasvetli görünümlü taş malikaneden yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı; ve onları tavsiye edecek pek az güzelliği olan bu bahçelerde, okuyucularımı aşağıdaki hikayede tanıştırmak istediğim iki kişiyle tanıştıracağım. Artık Ağustos ayının sonuydu ve parterler, tarhlar ve çimenlikler uzun süren kuraklığın etkisiyle kuru, biçimsiz ve neredeyse çirkindi. Bolca bakım ve emek verilen bahçelerde, hava nasıl olursa olsun, çiçek tarhları güzel, çimenler yeşil olacaktır; ancak Clavering Bahçeleri'ne özen ve emek çok az verilmişti ve her şey sarı, tozlu, sert ve kuruydu.
Yanmış çimenlerin üzerinden eve giden bir kapıya doğru bir hanım yürüyordu ve yanında bir beyefendi yürüyordu.

"O zaman içeri giriyorsunuz, Bayan Brabazon," dedi beyefendi ve ses tonundan, sözlerinde derin bir sitem
anlatmak istediği çok açıktı.

"Elbette içeri giriyorum," dedi hanım. "Benden sizinle yürümemi istediniz ve ben reddettim. Şimdi beni pusuya düşürdünüz ve bu yüzden kaçacağım, eğer şiddet tarafından engellenmezsem." Konuşurken bir an hareketsiz durdu ve adamın yüzüne, eğer böyle bir şiddet kullanılırsa, mantıklı sınırlar içinde, kendisini büyük bir öfkeye sürüklenmiş hissetmeyeceğini gösteren bir gülümsemeyle baktı.

Ama şakacı olmaya meyilli olsa da, adam kesinlikle o ruh halinde değildi. "Ve sana sorduğumda neden beni reddettin?" dedi.

"İki sebepten dolayı, kısmen seninle herhangi bir
sohbetten kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüğüm için."

"Bu eski bir arkadaşa karşı nazik bir davranış."

"Ama esas olarak," - ve şimdi konuşurken kendini toparladı ve
yüzündeki gülümsemeyi sildi ve gözlerinin
yere düşmesine izin verdi;--"ama esas olarak, Lord Ongar'ın buradayken Clavering Park'ta herhangi bir genç beyefendiyle tek başıma dolaşmamamı tercih edeceğini düşündüm; ve eğer seninle
eski tanıdıklar olduğumuzu
öğrenirse, özellikle seninle
dolaşmama itiraz edebilirdi. Şimdi çok açık sözlü oldum, Bay Clavering,
ve bunun yeterli olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ondan korkuyorsun, öyle mi?"

"Sevdiğim birini, özellikle de bir görevim
olan birini gücendirmekten korkuyorum."

"Yeterli! Gerçekten de değil. Benim hakkımda bildiklerinizden, bunun yeterli olacağını düşünüyor musunuz?" Şimdi onun önünde, onunla kapı arasında duruyordu ve onu bırakmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ve ne istiyorsunuz? Sanırım Lord Ongar ile dövüşmek istemiyorsunuz ve dövüşseydiniz yanıma gelmezdiniz."

"Onunla dövüşün! Hayır; onunla bir sorunum yok. Onunla dövüşmenin hiçbir faydası olmaz."

"Hiçbir faydası olmaz; ve ona sorsanız bile dövüşmezdi; ve bana karşı yalan söylemeden ona soramazdınız."

"Her halükarda bunun için bir örneğim olmalıydı."

"Bu saçmalık, Bay Clavering. Eğer bana yalancı demeyi seçerseniz, benim yalanım çok farklı bir doğaya sahiptir ve dünyanın bildiği tüm yasalarca affedilebilir."

"Sen bir yüzsüzsün, hepsi bu. "

"Hadi, Harry, sert sözler kullanma,"--ve elini nazikçe
koluna koydu. "Bana, olduğum gibi, ve kendine bak ve sonra
seninle benim aramda bir eşleşmeden sefaletten başka bir şey çıkıp çıkmayacağını söyle. Kayıtlara göre yaşlarımız aynı, ama ben senden dünya kadar
on yaş büyüğüm. Yılda iki yüz dolarım var ve şu anda altı yüz pound borcum var. Sen belki iki katı kadar var
ve evlenirsen bunun yarısını kaybedersin. Sen bir okulda görevlisin."

"Hayır, hanımefendi, ben bir okulda görevli değilim."

"Pekala, peki, seni kızdırmak istemediğimi biliyorsun."

"Şu anda bir okul müdürüyüm ve öyle kalırsam, cömert bir
gelir elde etmeyi oldukça dört gözle bekleyebilirim. Ama bundan
vazgeçeceğim."

"Mesleğini bırakacağın için evliliğe daha uygun olmayacaksın. Şimdi Lord Ongar'ın -Tanrı bilir ne;- belki de yılda
altmış bin."

"Hayatım boyunca böyle bir küstahlık, böylesine açık saçık,
utanmaz bir dünyevilik duymadım!"

"Büyük bir geliri olan bir adamı neden sevmeyeyim?"

"O senin baban olacak yaşta."

"Otuz altı yaşında ve ben yirmi dört."

"Otuz altı!"

"İşte bakman gereken Peerage. Ama sevgili Harry,
beni ve kendini de boş yere şaşırttığını bilmiyor musun?

Babamın ölümünden sonra Nice'ten buraya geldiğimde,
bir iki ay boyunca bana saçma sapan konuşmana izin verecek kadar aptaldım."

"Beni sevdiğine yemin ettin mi etmedin mi?"

"Ah, Bay Clavering, senin gücünün bir kadının
zayıflığından böyle bir avantaj elde etmeye tenezzül edeceğini hiç düşünmemiştim. Hiçbir yemini hatırlamıyorum ve ne kadar aptalca iddialarda bulunmuş olursam olayım, tekrarlamayacağım. Bu iki yıl boyunca, tüm bunların bir aşk hikayesi olduğu sizin için aşikar olmuş olmalı. Eğer geriye dönüp bakmak sizin için bir zevkse, sizi bu zevkten mahrum edemem. Belki ben de bazen geriye dönüp bakarım. Ama o zamandan bir daha asla bahsetmeyeceğim; ve eğer siz de benim düşündüğüm kadar asil biriyseniz, bundan bahsetmeyeceksiniz. Bana zarar vermek istemeyeceğinizi biliyorum."

"Kendinize getirdiğiniz sefaletten sizi kurtarmak isterim."

"Bu konuda, kendime bakmama izin vermelisiniz. Lord Ongar kesinlikle bir eş istiyor ve ben ona sadık ve faydalı olmayı düşünüyorum."

"Aşk ne olacak?"

"Ve onu sevmek, efendim. Hiçbir erkeğin, ağzına kadar şiirle dolu olmadıkça, Lord Byron gibi bir boynu olmadıkça ve tapındığınız gibi yakışıklı olmadıkça bir kadının sevgisini kazanamayacağını mı düşünüyorsunuz? Çok yakışıklısınız, Harry, ve siz de pazara gidip kendinizi en iyi şekilde göstermelisiniz. Neden size yardım edecek parası olan
güzel bir kızı sevmeyi öğrenmeyesiniz ki?"

"Julia!"

"Hayır, efendim; bana Julia demeyeceğim. Eğer öyle derseniz, hakarete uğrarım ve
sizi hemen terk ederim. Size Harry diyebilirim, çünkü çok daha gençsiniz,--aynı ayda doğmuş olmamıza rağmen--ve bir tür
kuzen gibi. Ama bugünden sonra bunu asla yapmayacağım."

"O zaman bana kötü davranmadığınızı söyleyecek kadar cesaretiniz var mı?"

"Elbette var. Ne kadar da aptal olmamı istiyorsunuz! Bana bakın ve
sizin gibi birinin karısı olmaya uygun olup olmadığımı söyleyin. Sen
dünyaya geldiğinde, ben yaşlı bir kadın olacağım ve
hayatımı yaşamış olacağım. Birlikte burada yaşarken senin eşin olmaya uygun olsam bile,
son iki yıldır yaptıklarım ve gördüklerimden sonra uygun muyum? Lord Ongar, senin dediğin gibi,
terk etsem ve
hepsine, kuzenin Sir Hugh'a, kız kardeşime ve
babana,
kendime bakacağımı ve
hazır olduğunda seninle evleneceğimi söylesem, bunun gerçekten birine faydası olur mu?

"Kötülüğün bittiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle. Şu anda altı yüz pound borcum var ve
kocam benimle evlenir evlenmez borçlarım yüzünden
mahkûm olmasın diye nereye döneceğimi bilmiyorum. Senin için ne güzel bir eş olurdum;--olmaz mıydım?"

"Kendi kazandığım parayla sana altı yüz pound ödeyebilirdim,--her ne kadar bana görevli desen de;--ve belki de Lord Ongar'ın binlercesiyle yapacağından daha az soru sorardım."

"Sevgili Harry, görevli için özür dilerim. Elbette, senin kolejinin bir üyesi olduğunu ve çocuklara ders verdiğin St. Cuthbert'in İngiltere'nin en görkemli okullarından biri olduğunu biliyorum; ve umarım piskopos olursun; hayır,--eğer bunu denemeye karar verirsen olacağını düşünüyorum."

"Kiliseye girme fikrinden vazgeçtim."

"O zaman sen bir yargıç olacaksın. Harika ve seçkin biri olacağını ve her şeyi tek başına yapacağını biliyorum. Zaten seçkinsin. Keşke
senin kaderini benimkinden ne kadar çok tercih edeceğimi bir bilsen!
Ah, Harry, sana gıpta ediyorum! Gerçekten de gıpta ediyorum! Top ayağında ve dünya önünde ve her şeyi kendin için kazanabilirsin."

"Ama senin sevgin olmadan hiçbir şey bir şey değildir."

"Psha! Gerçekten de sevgi. Senin için seni mahvetmekten başka ne yapabilirim? Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun; ama sen benim için kesinlikle yıkıcı olacak bir romantizmi
sürdürmeyi isteyecek kadar bencilsin, ama bu bir süre daha ciddi çalışmalarına
hoş bir rahatlama sağlayabilir.
Harry, dünyada seçim yapabilirsin. İlahiyat, hukuk, edebiyat ve sanat var. Ve eğer şimdi çalışmanın zorunlulukları yüzünden aşktan mahrum kalırsan, on yıl sonra da şu anda olduğun kadar aşka uygun olacaksın."

"Ama şimdi seviyorum."

"O zaman bir erkek ol ve bunu kendine sakla. Aşk bizim efendimiz
olmamalı. Dediğim gibi, seçebilirsin; ama başka seçeneğim yoktu,--iyi bir
evlilikten veya bir mumun dumanı gibi ölmekten başka seçeneğim yoktu.
Bir mumun dumanını sevmiyorum ve bu yüzden
iyi bir
evlilik yapacağım."

"Ve bu yeterli mi?"

"Yeterli olmalı. Ve neden yeterli olmasın? Çok
uygarsızsın, kuzen ve dünyanın geri kalanından çok farklısın. Herkes
evliliğim için bana iltifat ediyor. Lord Ongar sadece zengin değil, aynı zamanda
moda adamı ve yetenekli bir adam."

"Sen de yarış atlarına düşkün müsün?"

"Çok düşkünsün."

"Ve o tür bir hayata?"

"Çok düşkünüm. Lord Ongar'ın
sevdiği her şeye düşkün olmayı kastediyorum. Onu değiştiremeyeceğimi biliyorum ve bu yüzden
deneyemeyeceğim."

"Haklısın, Bayan Brabazon."

"Küstah olmak istiyorsun, efendim; ama ben öyle algılamayacağım. Bu
özel olarak yapacağımız son görüşme olacak ve hakarete uğradığımı kabul etmeyeceğim. Ama artık bitmeli, Harry; ve ben burada, az önce reddetmeme rağmen,
bahçede seninle birlikte volta atıyorum.
Tekrarlanmamalı, yoksa
benim hakkımda hiç söylemek istemediğim şeyler söylenecek. Elveda, Harry."

"Elveda, Julia."

"Pekala, bunu bir kez olsun geçelim. Ve şunu hatırla: Sana
tüm umutlarımı ve tek derdimi anlattım. Sana karşı bu kadar açık oldum
çünkü bunun, olaylara doğru bir şekilde bakmanı sağlayabileceğini düşündüm. Sana söylediğim hiçbir şeyi tekrarlamaman için bir beyefendi olarak sana güveniyorum."

"Ben böyle şeyleri tekrarlamaya meyilli değilim."

"Eminim ki değilsindir. Ve umarım
bu sözlerin söylendiği ruhu yanlış anlamazsın. Şimdi sana
söylediklerimden asla pişman olmayacağım, eğer bu sana ikimizin de
geçmiş tanışıklığımızı bir aşk olarak görmemiz gerektiğini, şeylerin katı zorunluluğundan dolayı,
gördüğümüz bir rüya veya okuduğumuz bir
şiir olarak ele alınması gerektiğini anlamanı sağlayacaksa."

"İstediğin gibi ele alabilirsin."

"Tanrı seni korusun, Harry; ve ben her zaman senin iyiliğini umut edeceğim ve
başarını sevinçle duyacağım. Perşembe günü gelip onlarla
atış yapacak mısın?"

"Ne, Hugh ile mi? Hayır; Hugh ve ben anlaşamıyoruz. Eğer
Clavering'de atış yaparsam bunu bir tür baş bekçi olarak yapmam gerekir.
Biliyorum, bu bir görevliden daha yüksek bir pozisyon, ama
bana uymuyor."

"Ah, Harry! Bu çok zalimce! Ama sen eve geleceksin. Lord
Ongar otuz birinde orada olacak; yarından sonraki gün, biliyorsun."

"Bu ayartmayı bile reddetmeliyim. Hugh oradayken eve asla girmem, yılda iki kez ciddi bir davet dışında -sadece
bir aile kavgası olmasını önlemek için."

"Elveda, o zaman," ve elini ona uzattı.

"Elveda, eğer öyle olması gerekiyorsa."

"Evliliğimi onurlandırmayı mı düşünüyorsun bilmiyorum?"

"Elbette hayır. Evlilik
çanları kulaklarımı tırmalamasın diye Clavering'den uzakta olacağım. Bu konuda, okulda olacağım."

"Sanırım bir gün şehirde buluşuruz."

"Büyük ihtimalle hayır. Benim ve Lord Ongar'ın yolları tamamen farklı olacak, Londra'ya gitmeyi başarsam bile. Eğer
bir gün Hermione'yi görmeye gelirsen, seninle evde
buluşma şansım olabilir. Ama bunu sık sık yapmayacaksın, yer çok sıkıcı ve
çekici değil."

"Bu en sevgili eski park."

"Lady Ongar olarak eski parkları pek umursamayacaksın."

"Lady Ongar olarak benim neyi umursadığımı bilemezsin; ama Julia
Brabazon olarak şimdi son kez veda edeceğim." Sonra ayrıldılar ve hanımefendi büyük eve dönerken, Harry Clavering
parkın içinden papaz evine doğru ilerledi.

Clavering Park'taki bahçelerdeki bu sahneden üç yıl önce, Lord
Brabazon Nice'te ölmüştü ve okuyucunun
az önce tanıştırıldığı hanımefendi olan bekar bir kızı bırakmıştı. O zamanlar Sir Hugh Clavering ile evlenmiş olan bir diğer kızı daha vardı ve Leydi
Clavering daha önce bahsedilen Hermione'ydi.
Lord Brabazon, asaletinin Plantagenet'ler zamanından itibaren doğrudan kendisine geçtiğini söyledi ve İngiltere'nin çok az sayıda olan, rütbelerine denk hiçbir
parası olmayan talihsiz soylulardan biriydi. Geç yaşta evlenmiş ve erkek bir varisi olmadan ölmüştü. Plantagenet'lerden gelen unvan artık sona ermişti; ve Son lord öldüğünde, yaklaşık dört yüz sterlin iki kızı arasında paylaştırılıyordu. Büyük olan, Sir Hugh Clavering ile evlenerek servet açısından zaten mükemmel bir eşleşme yapmıştı; ve küçük olan şimdi Lord Ongar ile ittifakında çok daha muhteşem bir eşleşme yapmak üzereydi. Onlar hakkında şu anda daha fazla şey söylemenin gerekli olduğunu bilmiyorum.

Ve Harry Clavering hakkında belki de fazla bir şey söylemeye gerek olmayabilir. Dikkatli okuyucu, kendi eylemleriyle kendini tanıtmadan önce onun hakkında bilinmesi gereken hemen hemen her şeyi çoktan toplamış olacaktır. Rahip Henry Clavering'in tek oğluydu, Clavering'in rektörü, şimdiki Sir Hugh Clavering'in amcası ve son Sir Hugh'un kardeşiydi. Rahip Henry
Clavering ve eşi Bayan Clavering ve iki kızı Mary
ve Fanny Clavering, her zaman Clavering Rectory'de, Clavering Park'ın eteklerinde, evden tam bir mil uzaklıkta yaşarlardı. Kilise, iki ikametgahın ortasında, parktaydı. Bir Clavering'i daha adlandırdığımda, Yüzbaşı Clavering,
Yüzbaşı Archibald Clavering, Sir Hugh'un kardeşi ve ayrıca hem Sir Hugh'un hem de Yüzbaşı Clavering'in zevk düşkünü ve para düşkünü adamlar olduğunu söylediğimde, Clavering ailesi hakkında şimdi söylemem gereken her şeyi söylemiş olacağım.

Julia Brabazon, Harry Clavering ile arasındaki kuzenlikten bahsederken, geçmiş şiirsel hayatının romantizmini anımsamıştı. Kız kardeşi, Harry Clavering'in kuzeninin karısıydı, ancak Harry ile arasında hiçbir ilişki yoktu. Yaşlı Lord Brabazon Nice'te öldüğünde Clavering Park'a gelmiş ve Sir Hugh'u tanıyanlar arasında, onun kuruluşunda sağlam bir yer edinerek biraz şaşkınlık yaratmıştı. O, bir karısının kız kardeşini alıp, evini onun yuvası yapacak, hayırseverlik veya ev içi sevgiden dolayı
bir adam değildi. Hem yakışıklı hem de şık bir kadın olan Lady Clavering'in şüphesiz biraz etkisi olmuş olabilir; ancak Sir Hugh kendi yolunu izlemeye çok yatkın bir adamdı. Julia Brabazon'un evde kendini hoş ve muhtemelen yararlı hale getirdiği varsayılmalıdır. İki mevsim boyunca Londra'ya götürülmüştü ve orada en cesurlar arasında başını dik tutmuştu. Ve yurtdışına götürülmüştü, çünkü Sir Hugh, altı haftalık keklik avı dışında Clavering Park'ı sevmezdi; onlarla Newmarket'ta ve Sir Hugh'un yakın olduğu hızlı avlanan bir dükün evinde; ve Sir Hugh'un dükün evinde yalnız kalmak istediği zaman kız kardeşiyle Brighton'da; ve sonra tekrar Londra'da, sonunda Lord Ongar'la işleri ayarladı. İki ailenin tüm dostları ve aslında şu anda üç aile hakkında -Brabazon halkı, Clavering halkı ve Courton halkı arasında- Lord Ongar'ın soyadı Courton'dı- Julia Brabazon'un çok zeki olduğunu kabul etti. Onun ve Harry Clavering'in birlikteliği hakkında hiç kimse tek kelime etmemişti. Eğer onunla Hermione arasında bu konu hakkında bir kelime
edilmiş olsaydı, iki kız kardeş daha fazla ilerlememek için yeterince ihtiyatlı davranmışlardı. Julia'nın o kısa aşk
aylarında Sir Hugh Clavering'den uzaktaydı ve Hermione
bir varis doğurmakla çok meşguldü. Julia artık
kısa şiir dönemini geride bırakmıştı, tek sonesini yazmıştı
ve dünya işlerine hazırdı.

BÖLÜM II.

HARRY CLAVERING MESLEĞİNİ SEÇİYOR.

Harry Clavering bir görevli olmayabilirdi, ama yine de tatiller için
evdeydi. Ve görevlinin nerede bittiğini ve okul müdürünün nerede başladığını kim söyleyebilir? Belki de, özel bir okul müdürü tarafından özel mesleğinde kendisine yardımcı olması için işe alınan bir görevli olarak adlandırılabilir, oysa Harry Clavering, yeterlilik belgelerine gerçek veya sahte referanslarla
yüz aday arasından bir kamu kuruluşu tarafından seçilmişti. Kesinlikle bir görevli değildi, çünkü işi için yılda üç yüz dolar alıyordu, ki bu da görevliler için
çok daha
aşırıydı. Çok şey kesindi; ancak yine de
bu kelime boğazına takıldı ve onu rahatsız etti. Tatillerde
evde olduğunu düşünmek istemiyordu.

Ancak tatillerde bir daha asla eve dönmeyeceğine karar vermişti. Noel'de, çok fazla zorlukla
atandığı okuldan ayrılıp açık bir mesleğe girecekti.
Gerçekten de mesleğini ve bu mesleğe girme biçimini seçmişti.
Bir inşaat mühendisi ve belki de bir arazi ölçümcüsü olacaktı ve bu bakış açısıyla Beilby ve Burton'ın büyük evine bir öğrenci olarak girecekti. Şartlar bile belirlenmişti. Beş yüz sterlin prim ödeyecek ve Londra'daki Bay Beilby'nin ofisine yerleşmeden önce on iki ay boyunca Stratton kasabasına yerleşmiş olan Bay Burton'a katılacaktı. Stratton, Clavering'e yirmi milden daha az bir mesafedeydi. Bu beş yüz sterlini babasını rahatsız etmeden kendi kazancından ödeyebileceğini düşünmek ona huzur veriyordu. Son iki yıldır "uşaklık" yaparak bu parayı kazanmış olmasına rağmen bu huzur vericiydi. Julia Brabazon'u bahçede bıraktığında, Harry Clavering hemen papaz evine gitmedi, bunun yerine tek başına parka doğru yürüdü ve geçmiş romantizminin anılarını yad etmeyi planladı. Julia Brabazon'u aşkı olarak görme fikri bitmişti; ve
şimdi kendisine onun dünyevi sahtekarlığı yüzünden kalıcı olarak sefil mi olmak istediğini yoksa onun dünyevi bilgeliğinden bir şeyler ödünç alıp çocukluğunda zevkli bir heyecan olarak geçmişe dönüp bakmayı kabul edip etmeyeceğini sorması gerekiyordu.
Elbette hepimiz biliyoruz ki gerçekten kalıcı bir sefalet söz konusu bile olamazdı. Doğa onu fiziksel veya zihinsel olarak o kadar fakir bir yaratık yapmamıştı ki
tedavi olamayacak kadar. Ama bu sefer kalıcı sefalete karar verdi. Kalbinin etrafında, -- gerçek anatomik kalbinin etrafında, kapakçıkların ve kan damarlarının iç düzenlemesiyle -- neredeyse bedensel bir acıya denk gelen ve kendi kendine acı olarak tanımladığı ağır bir sürüklenme hissi vardı. Bu zengin, sefahat düşkünü, itibarsız lord neden
dudağından kadehi, ağzından arzuladığı tek lokmayı, hazine sandığından tek külçesini alma
gücüne sahip olsundu? Onunla dövüş! Hayır, Lord Ongar ile dövüşemeyeceğini biliyordu. Dünya böyle bir düzenlemeye karşıydı. Ve gerçekte Harry Clavering, Lord Ongar'a karşı o kadar çok
aşağılama duyuyordu ki, bu kadar zavallı bir yaratıkla dövüşmek istemiyordu. Adam deliryum tremens geçirmişti ve yıpranmış, sefil bir
nesneydi. En azından Harry Clavering inanmaya fazlasıyla hazırdı. Bu konuda Lord Ongar'ı pek umursamıyordu. Öfkesi ona karşıydı; onu, arkasında zenginlik ve rütbeden başka hiçbir şey olmayan zavallı bir yaratık için terk etmiş olması!

Konuya her açıdan bakıldığında sefillik vardı. Onu çok seviyordu, ama yine de hiçbir şey yapamıyordu! Onu kurtarmak veya kendisine yardım etmek için
hiçbir adım atamazdı. Evlilik çanları şu andan itibaren bir ay içinde çalacaktı ve kendi babası kiliseye gidip onları evlendirecekti. Lord Ongar Tanrı'nın eliyle o zamana kadar
ölmezse, kaçış olamazdı ve böyle bir kaçış Harry
Clavering'in aklından bile geçmezdi. Yüreğinde yorgun, sürüklenen bir acı hissetti ve kendine sonsuza dek sefil olması gerektiğini söyledi,--o kadar da sefil değil, ama çalışıp çabalayacağı kadar, ama o kadar sefil ki dünya
onu tatmin edemezdi.

Ne yapabilirdi? Onun, zavallı sözlerinin ifade ettiğinden daha fazla düşünmeden onu bırakmadığını bilmesi için ne yapabilirdi? Konuşmalarında onun tartışmada daha iyi olduğunun gayet farkındaydı, neredeyse bir çocuk gibi konuşurken, kendisi tam bir kadın gibi konuşmuştu. Ona, genç bir kadına çok genç bir adamdan daha fazla gençlik ve güzelliğin verdiği tüm o üstünlükle, tepeden tırnağa davranmıştı. Ne yapabilirdi? Papaz evine dönmeden önce ne yapacağına karar vermişti ve ertesi sabah Julia Brabazon hizmetçisinin elinden şu notu aldı: "Dün bana söylediklerinin hepsini anladığımı düşünüyorum. Her neyse, bir derdin daha olduğunu ve onu
çözebileceğim araçlara sahip olduğumu anlıyorum." Mektubunun ilk taslağında, karşılama hakkında bir şeyler söyledi, ancak daha sonra bunu atladı. "Ektekilerin hepsinin bana ait olduğundan ve tamamen kendi tasarrufumda olduğundan emin olabilirsiniz. Ayrıca, borç verenin iyi niyetinden de emin olabilirsiniz.--H. C." Ve bu mektuba altı yüz sterlinlik bir çek ekledi. Bu, derecesini aldıktan sonra biriktirdiği paraydı ve Baylar Beilby ve Burton için ayrılmıştı.
Ama iki yıl daha bekleyecekti,--onun hatırına
uşaklık yapmaya devam edecekti. Herhangi bir koşulda sürekli olarak sefil olması gereken bir adam için bunun ne önemi vardı?

Sir Hugh henüz Clavering'de değildi. Keklik avının arifesinde Lord Ongar ile gelecekti. Bu nedenle, iki kız kardeş
evin tamamına sahip olacaklardı. Yaklaşık on ikide, Lady Clavering'in kendi odasına bitişik küçük bir üst kat odasında birlikte kahvaltıya oturdular, Julia Brabazon o sırada sevgilisinin cömert
mektubunu cebinde taşıyordu. Bunun cömert olduğu kadar uygunsuz olduğunu ve dahası çok tehlikeli olduğunu biliyordu. Lord Ongar'ın mektubu aldığını bilmesi durumunda, böyle bir mektubun sonucunun ne olabileceğini bilemezdi. Harry'ye kesinlikle
kızgın değildi, ama kendi kendine yirmi kez ona aptal, düşüncesiz, sevgili cömert çocuk demişti. Ama çekle ne yapacaktı? Buna gelince, söz konusu sabah kız kardeşine katıldığında henüz kararını vermemişti. Hermione'ye bile böyle bir mektubun kendisine ulaştığını söylemeye
cesaret edemedi. Ama gerçekte borçları onun için büyük bir işkenceydi; ve yine de altı hafta içinde kocası olacak adamın servetiyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizlerdi! Onunla evlenmesine izin verin ve borçları ödemeyin, o zaman muhtemelen asla daha akıllıca olmazdı. Borçları neredeyse onun bilgisi olmadan, belki de tamamen onun duyması
olmadan ödenirdi. Ama yine de ondan korkuyordu, onun paraya karşı açgözlü olduğunu biliyordu; ve ona hak ettiği değeri vermek için, kocasına omuzunda borçlarla gitmenin bayağılığını hissediyordu. Kendi beş bin poundu vardı; ama ona asil bir çeyiz veren ve evliliği bu kadar parlak kılan anlaşma, bu küçük miktarın tamamını efendisine devretti. Avukat, imzalaması için kağıdı getirdiğinde, sıkıntısını ona söylememekle hata etmişti; ama ona söylememişti. Sir
Hugh Clavering kendi kardeşi olsaydı hiçbir
zorluk olmazdı, ama o sadece kayınbiraderiydi ve onunla konuşmaktan
korkuyordu. Ancak kız kardeşi borçlar olduğunu biliyordu ve bu konuda Hermione ile konuşmaktan
korkmuyordu.

"Hermy," dedi, "borcum olan bu parayla ilgili ne yapacağım? Bu sabah Colclugh'dan bir fatura aldım."

"Sadece evleneceğini bildiği için; hepsi bu."

"Ama ona nasıl ödeme yapacağım?"

"Gelecek bahara kadar buna aldırma. Başka ne yapabileceğini bilmiyorum. Kıtadan döndüğünde paran olacağından emin olabilirsin."

"Bana ödünç veremezsin, değil mi?"

"Kim? Ben mi? Evlendiğimden beri elimde hiç para olduğunu biliyor muydun? Bir harçlık adı var ama bana gelmeden önce her zaman harcanıyor ve ben her zaman borçluyum."

"Hugh--bana verir misin?"

"Ne, sana mı vereyim?"

"Eh, onun için pek de fazla olmazdı. Ondan şimdiye kadar hiç
bir pound istemedim."

"Sanırım ona sorsan hoşuna gitmeyecek bir şey söylerdi; ama tabii ki istersen deneyebilirsin."

"O zaman ne yapacağım?"

"Lord Ongar kendi servetini saklamana izin vermeliydi. Onun için
hiçbir şey olmazdı."

"Hugh kendi servetini saklamana izin vermedi."

"Ama Lord Ongar için hiçbir şey ifade etmeyecek olan para Hugh için iyi bir anlaşmaydı. Sen yılda altmış bin alacaksın, biz ise yedi veya sekiz binle idare edeceğiz. Ayrıca, Londra'da değildim ve Nice'te çok fazla borcum olması pek olası değildi. Bana sordu ve bir şeyler vardı."

"Ne yapacağım, Hermy?"

"Yaz ve Lord Ongar'a istediğini kendi parandan vermesini iste. Bugün yaz ki, gelmeden önce mektubunu alabilsin."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona daha önce tek bir kelime bile yazmadım ve en başta ondan para istemekle başladım!"

"Bunun için sana kızabileceğini sanmıyorum."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bana yazar mısın ve nasıl göründüğüne
bakayım?"

Bu Leydi Clavering yazdı; ve bunu yapmayı reddetmiş olsaydı, sanırım
zavallı Harry Clavering'in çeki kullanılmış olurdu. Nitekim, Leydi
Clavering "Sevgili Lord Ongar"a bir mektup yazdı ve kopyalandı ve "En derin sevgilerimle, Julia Brabazon" tarafından imzalandı. Bunun etkisi, Lord Ongar'dan bin poundluk bir çekin çok güzel bir notla alınmasıydı, Lord bunu Clavering'e getirdi ve akşam yemeği için giyinirken Julia'ya gönderdi. Bu son derece rahat bir düzenlemeydi ve Julia paradan çok memnundu, bunun kendisine ait olanın bir parçası olduğunu hissediyordu. Ve
Harry'nin çeki alındığı gün ona geri verilmişti.
"Elbette alamam ve elbette göndermemeliydin." Bu kelimeler paranın geri verildiği kağıt parçasına yazılmıştı. Ama Bayan Brabazon çekin imzasını koparmıştı, böylece güvende olabilirdi, oysa Harry Clavering hiçbir önlem almamıştı. Ama Harry Clavering Londra'da iki yıl yaşamamıştı. Harry, çekin kendisinden uzak olduğu saatlerde, babasına belki de Baylar Beilby ve Burton'a gitme amacını değiştirebileceğini söylemişti. Bilmiyordu, dedi, ama hala şüphe içindeydi. Bu, babasının sorduğu ve bir cevap talep ediyormuş gibi görünen
rastlantısal bir sorudan kaynaklanmıştı. Bay Clavering, oğlunun yaptığı hayat planından çok hoşlanmamıştı.
Harry'nin hayatı şimdiye kadar müreffeh ve çok itibarlıydı.
Erken yaşta Cambridge'e gitmiş ve yirmi iki yaşında kolejinin üyesi olmuştu. Bu üyeliği, tarikatlara girmeden beş veya altı yıl sürdürebilirdi. Daha sonra geçimini sağlayacak ve bu arada geçimini sağlayacaktı. Ancak bunun ötesinde, Harry, babasından kesinlikle miras almadığı bir enerjiyle, bir okul müdürü olmuştu ve zaten zengin bir adamdı. O, fazlasıyla iyi bir iş çıkarmıştı ve Sir Hugh'un onu satmaya karar vereceği zaman geldiğinde, Clavering'e yapılacak bir sonraki sunumu satın alabilecekleri konusunda büyük bir olasılık vardı. Sir Hugh'un aile geçimini kuzenine vermesi, papaz evindeki aileden hiç kimse tarafından olası görülmedi; ancak belki de bu koşullar altında, uygun şartlarda ondan ayrılabilirdi. Tüm bu nedenlerle, baba, oğlunun kendisine amaçlanan yolda ilerlemesi konusunda çok endişeliydi; ancak enerjik olmadığı ve oğlu için şimdiye kadar çok az şey yaptığı için, enerjik ve kendisi için çok şey yapmış genç bir adama dikte etmesi söz konusu olamazdı. Bu nedenle, Harry kendi kaderinin hakemi olacaktı. Ancak Harry, Julia Brabazon'dan çeki geri aldığında, tekrar Baylar Beilby ve Burton'a ilişkin kararına döndü ve babasına durumun böyle olduğunu söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi. Kahvaltıdan sonra babasının peşinden çalışma odasına gitti ve orada,
birbirlerinin karşısındaki iki rahat koltuğa oturup, her biri bir puro yaktı. Bu, saygıdeğer beyefendinin öğleden sonra ve sabahları da alışkanlığıydı. Bir cemaatin papazının günde dört veya beş puro içmesinin günümüzde onda bir kusur
olarak kabul edilip edilmediğini bilmiyorum, ama öyleyse, Bay Clavering'in suçlanabileceği tek kusur buydu. Nazik, yumuşak kalpli, zarif, karısına karşı şefkatli, onu evinin meleği olarak gördüğü, kızlarına karşı hoşgörülü, cemaatine karşı her zaman sabırlı ve -çok uyanık olmasa da- mesleğinin sorumluluklarına karşı uyanık bir adamdı. Dünya onun için hem çok rahat hem de çok dardı; bu yüzden tembelliğe gömülmüştü. Dünya ona yiyecek ve içecek çok şey vermişti, ama yapacak çok az şey vermişti ve böylece yavaş yavaş erken amaçlarından uzaklaşmıştı, ta ki enerjisi o az şeyi yapmaya yetecek kadar bile değildi. Geçimini yılda sekiz yüz dolar olarak sağlıyordu; karısının serveti bunu neredeyse ikiye katlıyordu. Erken evlenmişti ve geçimini erken kazanmıştı ve çok müreffeh olmuştu. Ama mutlu bir adam değildi. Eylem gününü, eylem gücü ondan geçene kadar ertelediğini biliyordu. Kütüphanesi iyi döşenmişti, ama roman ve şiirden başka pek bir şey okumuyordu; ve son yıllarda şiir okumanın yerini roman okumaya bırakmıştı. Bahsettiğim saatten itibaren on yıl içinde, yüksek sesle avlanmayan, ama orta halli sporcuların izlediği gibi sporunu yapan bir avcı papazı olmuştu. Sonra yeni bir
piskopos gelmişti ve yeni piskopos onu çağırmıştı, hayır, sonunda ona gelmişti ve ona apaçık bir otoriteyle ders vermişti. "Efendim," dedi Clavering'in papazı, geçmiş enerjisinden bir şeyler kopararak,
yüzüne renk geldiğinde, "Bence bu konuda yanılıyorsunuz. Bence
ilk kez aramıza geldiğinizde bu şekilde bana müdahale etmeniz özellikle yanlış. Bunu bir görev olarak görüyorsunuz, şüphesiz;
ama bana öyle geliyor ki görevinizi yanlış anlıyorsunuz. Ancak, konu
sadece kendi zevkime göre olduğundan, bundan vazgeçeceğim." Bundan sonra
Bay Clavering bir daha avlanmadı ve piskoposluğundaki hiçbir piskoposa
iyi bir söz söylemedi. Kendi adıma,
din adamlarının avlanmaması gerektiğini düşünüyorum; ancak ben Clavering'in papazı olsaydım,
bu koşullar altında iki kat daha fazla avlanırdım.

Bay Clavering bir daha avlanmadı ve muhtemelen bunun sonucunda daha fazla
puro içti. Emrinde daha fazla zaman vardı, ancak bu nedenle görevlerine daha fazla zaman ayırmadı. Ah!
Görevlerine ne kadar zaman ayırdı?
Çok enerjik bir papaz yardımcısı tuttu ve cemaatle neredeyse istediği her şeyi yapmasına izin verdi.
Her gün ayinleri yasakladı, cemaat
kilisesinin gülünç duruma düşmesine izin vermeyeceğini ilan etti; ancak diğer açılardan papaz yardımcısı papazdı. Her pazar bir kez ayini okurdu ve her Pazar
vaaz verdi ve her yıl on ay papaz evinde ikamet etti.
Karısıyla kızları fakirlerin arasında dolaştı ve kütüphanesinde puro içti. Henüz elli yaşında olmamasına rağmen şişman ve tembelleşiyordu, yürümek istemiyordu ve piskoposun ona bıraktığı binicilik sporunu bile pek umursamıyordu. Ve işleri daha da kötüleştirmek için,
çok daha kötü,
bunların hepsini kendisi biliyordu ve iyice anlamıştı. "Daha iyi bir yol görüyorum ve ne kadar iyi olduğunu biliyorum, ama daha da kötüsünü takip ediyorum."
Bunu her gün kendi kendine söylüyordu ve her zaman umutsuzca söylüyordu.

Ve karısı onu terk etmişti. Onu, küçümseyici bir
reddetmeyle, gözünde küçümsemeyle, sesinde kınamayla, sevgisinde veya dışsal saygısında bir azalmayla değil, terk etmişti. Onu, bir adamın en sevdiği köpeğini
suya
götürme girişimlerinden vazgeçmesi gibi terk etmişti. Sevdiği köpeğin diğer köpekler gibi
dereye atılmasını isterdi. Ona göre bu, bir köpekte asil bir içgüdüdür. Fakat köpeği sudan korkar. Ancak,
canavarın sevgisini öğrendiği için, bu talihsizliğe katlanıyor ve
bu başarısızlık yüzünden zavallı Ponto'yu
evinden kovmayı asla aklından geçirmiyor. Ve aynı şey papaz evindeki Bayan Clavering ve kocası için de geçerliydi. Her şeyi anlamıştı. Şimdiye kadar reddedildiğini biliyordu;
ve böyle bir reddedilmenin gerekliliğini kendi kendine kabul etti.

"Bu karar verilecek çok ciddi bir şey," dedi, oğlu onunla konuştuğunda.

"Evet; ciddi,--bir adamın düşünebileceği kadar ciddi bir şey;
ama bir adam bu yüzden bunu erteleyemez. Eğer planlarımda böyle bir
değişim yapmayı düşünüyorsam, bunu ne kadar erken yaparsam o kadar iyi."

"Ama dün başka bir kafadaydın."

"Hayır, baba, başka bir kafada değil. O zaman sana söylemedim, şimdi de söyleyemem. Paramı bir veya iki yıllığına başka bir amaç için isteyeceğimi düşünmüştüm; ama vazgeçtim."

"Amaç bir sır mı, Harry?"

"Bir sır, çünkü başka bir kişiyi ilgilendiriyor."

"Paranı birine mi ödünç verecektin?"

"Bunu bir sır olarak saklamalıyım, ama bilirsin ki senden nadiren sır saklarım. Ancak bu fikirden vazgeçtim ve yarın Stratton'a gidip Bay Burton'a Noel'den sonra orada olacağımı
söylemeyi düşünüyorum. Salı günü St. Cuthbert'ta olmalıyım."

Sonra ikisi de bir süre sessizce oturdular, sessizce duman bulutlarını
söndürdüler. Oğul söylemek istediği her şeyi söylemişti ve o zaman bunun bir son bulmasını isterdi; ama babasının aklında çok şey olduğunu biliyordu ve eğer çok fazla
zorlanmadan veya çok belirgin bir kendini suçlama ihtiyacı duymadan
ifade edebilirse, konuyla ilgili kendi düşüncelerini ifade etmek isterdi. "O zaman,
bir meslek olarak kiliseyi sevmediğine tamamen karar verdin," dedi sonunda.

"Sanırım öyle, baba."

"Ve hangi gerekçelerle? Bunu sana tavsiye eden gerekçeler çok
güçlü. Eğitimin seni buna uygun hale getirdi. Bunda başarın
senin bursunla zaten garanti altına alındı. Bir burs alarak
meslek olarak büyük ölçüde buna girdin. Yaptığın şey, hayatta bir çizgi seçmek değil, daha önce seçilmiş olanı değiştirmek. Kendini yuvarlanan bir taşa dönüştürüyorsun."

"Bir taş, kendisine uygun yere gelene kadar yuvarlanmalıdır."

"Eğer seni rahatsız ediyorsa neden okulu bırakmıyorsun?"

"Ve bir Cambridge Don'u ol ve lisans öğrencileri arasında davranış
uygula."

"Bunu yapmana gerek olduğunu düşünmüyorum. Cambridge'de yaşamana bile gerek yok. Londra'da bir kiliseye git. Elini kaldırarak bir tane edinebileceğinden emin olabilirsin. Eğer bu, senin arkadaşlığınla yeterli değilse, sana daha ne istersen onu vereceğim."

"Hayır, baba--hayır. Tanrı'nın izniyle senden asla bir pound istemeyeceğim.
Kardeşimi emir almadan dört yıl daha tutabilirim ve dört yıl sonra ekmeğimi kazanabileceğimi düşünüyorum."

"Bundan şüphem yok, Harry."

"O zaman neden bu konuda isteklerimi yerine getirmeyeyim? Gerçek şu ki,
Kendimi iyi bir din adamı olmaya uygun görmüyorum."

"Şüphelerin yok, değil mi?"

"Bunun hakkında çok düşünürsem, --eğer emir alırsam yapmam gereken gibi--olabilir. Ve geleneksel kurallara göre yasal olduğunu düşündüğüm şeyi yaparken sakat kalmak istemiyorum. İsyankar bir din adamı, bence,
üzücü bir nesnedir. Bana öyle geliyor ki, kendi yuvasını pisleten bir kuş.
Şimdi, isyankar bir din adamı olmam gerektiğini biliyorum."

"Bizim kilisemizde bir din adamının hayatı, diğer herhangi bir beyefendinin hayatı gibidir, --çok geniş sınırlar içinde."

"O zaman Piskopos Proudie senin avlanmana neden müdahale etti?"

"Sınırlar çok geniş olabilir, Harry, ve yine de avlanmayı dışlayabilir. Piskopos
Proudie kaba ve müdahaleciydi, karısının doğası böyleydi,
onu eğiten; ama eğer emirde olsaydın
senin avlanmaya başladığını görmek beni çok üzerdi."

"Bana öyle geliyor ki bir din adamının hayatta yapabileceği hiçbir şey yok,
eğer sürekli vaaz verip ders vermiyorsa. Saul'a bak,"--Bay Saul,
Clavering'in papazıydı--"sürekli vaaz verip ders veriyor.
Elinden gelenin en iyisini yapıyor; ve ne kadar da güzel bir hayatı var. Kelimenin tam anlamıyla
tüm dünyevi kaygıları bir kenara attı,--ve sonuç olarak herkes ona gülüyor ve kimse onu sevmiyor. Daha iyi bir adamın nefes aldığına inanmıyorum, ama
hayatını sevmem."

Bu noktada, purolar bitene kadar süren başka bir duraklama oldu.
Sonra, kütüğü ateşe atarken, Bay
Clavering tekrar konuştu. "Gerçek şu ki, Harry, hayatın boyunca önünde kötü bir örnek oldu."

"Hayır, baba."

"Evet, oğlum;--sona kadar konuşmama izin ver, sonra ne istersen
söyleyebilirsin. Benim içimde bir tarafta kötü bir örnek oldun ve şimdi, zavallı Saul'da, diğer tarafta kötü bir örnek var. İkisi arasında, senin fiziksel doğana, ki bu onunkinden daha büyük, ve senin zihinsel isteklerin, ki bu benimkinden daha yüksek, uyan bir hayat hayal edemiyor musun?
Evet, öyle, Harry. Bunu söylemek benim görevim, ancak aramızda bu konu hakkında herhangi bir tartışma olması yakışıksız olur."

"Eğer beni bu şekilde durdurmayı seçersen--"

"Ben seni bu şekilde durdurmayı seçiyorum. Saul'a gelince, senin onun gibi bir adam olman
imkansız. O, etini
öldürmüyor, ama öldürecek eti yok. Geyik etinin tadının, güllerin kokusunun veya kadınların
güzelliğinin farkında değil. O, olağanüstü bir adam örneği ve siz de onun gibi
olabileceğinizi umduğunuz kadar korkmanıza gerek yok."

Bu noktada, Bay Saul'un oturma odasında olduğunu söylemek için gelen Fanny
Clavering'in girişiyle bölündüler.
"Ne istiyor, Fanny?" Bay Clavering bu soruyu yarı fısıldayarak sordu, ancak yüzünde biraz komik bir mizah vardı, sanki Bay Saul'un duymasından
korkuyormuş gibi ve kısmen de mümkünse Bay Saul'dan kaçma isteğini iletmek istiyordu.

"Demir kiliseyle ilgili, baba. Geldiğini söylüyor, ya da bir parçası geldi, ve senin de bu alan için Cumberly Green'e gitmeni istiyor."

"Her şeyin halledildiğini sanıyordum."

"Hayır, öyle diyor."

"Nerede olduğunun ne önemi var? Green'de istediği yere
koyabilir. Ancak, ben ona gitsem iyi olur." Böylece Bay Clavering gitti.
Cumberly Green, Clavering bölgesindeki bir köydü, kiliseden üç mil
uzaklıktaydı, halkı yakınlardaki muhalif bir kiliseye gitme gibi kötü bir alışkanlığa
sahipti. Bay Saul'un enerjisiyle, ama çoğunlukla Bay Clavering'in kesesinden, yüz elli pounda bir demir kilise satın alınmıştı ve Bay Saul, kendi görevlerine, her pazar sabahı kahvaltıdan önce ve her çarşamba akşamı akşam yemeğinden sonra Cumberly Green'e yürüyerek gidip bir ayin yapmak ve yakalayabildiği kadar çok sayıda Cumberly Green'in sapkın koyununu gerçek sürüye geri getirmek gibi hoş bir uğraşı eklemeyi önerdi. Bay Clavering, bu demir kilisenin satın alınması için ilk başta yüz pound vermişti. Sir Hugh, beşinci başvuruya cevaben, kâhyası aracılığıyla çok kaba bir şekilde on pound bağışlamıştı. Çiftçiler arasında bir pound dokuz ve sekiz peni
toplanmıştı. Bay Saul iki pound vermişti; Bayan Clavering
beş pound vermişti; kızlar her biri on şilin vermişti; Henry Clavering
beş pound vermişti;--ve sonra papaz kalanını tamamlamıştı. Fakat Bay
Saul kilise için pazarlık yaparak
üçüncü mevkide gidip gelerek Bristol'a üç kez acı içinde yolculuk etmişti ve
tüm mektupları yazmıştı; fakat Bayan Clavering posta ücretini ödemişti
ve o ve kızlar aralarında küçük sunağın örtüsünü yapıyorlardı.

"Her şey halloldu mu, Harry?" dedi Fanny, kardeşinin yanında durarak
ve onun sandalyesine asılarak. Güzel, neşeli ruhlu bir kızdı,
parlak gözleri ve kulaklarının arkasına iki bukle halinde düşen koyu kahverengi saçları vardı.

"Bunu bozacak hiçbir şey söylemedi."

"Bunun onu çok mutsuz ettiğini biliyorum."

"Hayır, Fanny, çok mutsuz değilim. Kiliseye gitmemi
tercih ederdi, ama hepsi bu."

"Bence tamamen haklısın."

"Ve Mary benim tamamen yanıldığımı düşünüyor."

"Elbette Mary öyle düşünüyor. Ben de öyle düşünmeliyim, eğer bir din adamıyla nişanlı olsaydım. Bu, kuyruğunu kaybeden tilkinin eski hikayesidir."

"Ve senin kuyruğun henüz gitmedi mi?"

"Hayır, benim kuyruğum henüz gitmedi. Mary hiçbir hayatın bir din adamının hayatı gibi olmadığını
düşünüyor. Ama Harry, annem bunu söylemese de, eminim
senin haklı olduğunu düşünüyor. Babamın söylemeyi seçebileceği herhangi bir şeye müdahale ediyormuş gibi göründüğü sürece bunu söylemeyecek; ama eminim ki
kalbinde mutludur."

"Ve kalbimde mutluyum, Fanny. Ve en çok endişelenen kişi olduğum için, sanırım bu en önemli şey." Sonra babalarını
takip ederek oturma odasına girdiler.

"Bayan Clavering'i midilli sandalyesinde gezdirip, aranızda halledemez misiniz," dedi Bay Clavering papazına. Bay Saul hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. İlk olarak, midilliyi sürmekten nefret ediyordu, ki bu
hızlı adımlarla yürüyen, kendi iradesi olan küçük bir hayvandı; ve sonra, rektörün böyle bir durumda
burayı ziyaret etmesi gerektiğini düşünüyordu. "Ya da Bayan Clavering sizi götürür," dedi rektör, Bay Saul'un midilliye itirazını hatırlayarak. Bay Saul yine de mutsuz görünüyordu. Bay Saul çok uzun ve çok zayıftı, uzun ve ince bir kafası,
zayıf gözleri, keskin ve iyi kesilmiş bir burnu ve tabiri caizse dudakları yoktu,
ve çok beyaz dişleri, sakalı yoktu ve iyi kesilmiş bir çenesi vardı. Yüzü
o kadar inceydi ki elmacık kemikleri hoş olmayan bir şekilde öne çıkıyordu.
Uzun paslı siyah bir ceket, yüksek paslı siyah bir yelek ve kirli yollar ve genel kötü kullanım nedeniyle kahverengi pantolonlar giyiyordu.
Yine de, Bay Saul'un bir beyefendi gibi görünmediği hiç kimsenin aklına gelmemişti, hatta kendisi bile, bu konuda hiçbir fikri olmayan birine.
Ama bir beyefendi olduğunu
sanırım yeterince iyi biliyordu ve
Sir Hugh ve karısının önünde papaz evinde olduğu kadar rahat bir şekilde
davranabiliyordu. Bir veya iki kez büyük evde akşam yemeği yemişti; ama Leydi
Clavering onun sıkıcı olduğunu ilan etmişti ve Sir Hugh ona "tüm hayvanların en iğrençi, din adamı ukalası" demişti. "Bu nedenle, büyük eve bir daha davet edilmeyeceğine karar verilmişti. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Clavering'in yeğeninin masasına çok nadiren gittiğini belirtmek yerinde olur. Bazı durumlarda bunu yapardı, böylece kendisi ve Sir Hugh arasında bilinen bir
kavga olmazdı; ancak bu tür ziyaretler çok nadirdi.

Bay Saul'dan birkaç söz daha ve karısının gözünden bir bakış
sonra, Bay Clavering, papazıyla birlikte geçirilen bir sabahtan daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmamasına rağmen, Cumberly Green'e gitmeyi kabul etti.
Yola çıktığında, Harry annesine de son kararını söyledi. "Yarın Stratton'a gidip her şeyi halledeceğim."

"Peki babam ne diyor?" diye sordu anne.

"Daha önce söylediği gibi. Benim bir din adamı olmamı istediği için değil, tüm zamanımı buna kadar kaybetmemi istediği için."

"Bence daha fazlası var, Harry," dedi ablası, uzun boylu bir kızdı, kız kardeşinden daha az güzeldi, görünüşe göre güzelliğine daha az dikkat ediyordu, çok sessizdi ya da bazılarının dediği gibi çekingendi, ama onu iyi tanıyan herkes tarafından altın kadar değerli olduğu biliniyordu.

"Sanırım sanmıyorum," dedi Harry, kararlı bir şekilde. "Ama ne olursa olsun, bir erkek kendi kendine seçmelidir."

"Hepimiz senin seçtiğini düşündük," dedi Mary.

"Eğer karar verildiyse," dedi anne, "sanırım buna karşı çıkarak bir işe yaramayacağız."

"Karşı çıkmak ister misin, anne?" dedi Harry.

"Hayır, canım. Bence kendin karar vermelisin."

"Görüyorsun ya, kilisede beni tatmin edecek türden bir hırsa yer yok. Locke, Stephenson ve Brassey gibi adamlara bakın. Bana göre dünyada en çok
şey yapan adamlar onlar. Hepsi kendi kendini eğitmişti, ama bir adam kesinlikle
bir şeyler öğrendiği için daha kötü bir şansa sahip olamaz. Parlamentoda bir sandalyesi ve iki veya üç yüz bin pound değerinde bir mülkü olan yaşlı
Beilby'ye bakın! Benim yaşımdayken haftalık
ücretinden başka hiçbir şeyi yoktu."

"Bay Beilby'nin çok mutlu bir adam mı yoksa çok iyi bir adam mı olduğunu bilmiyorum," dedi Mary.

"Ben de bilmiyorum," dedi Harry; "ama daha önce hiç yapılmamış
bir su kütlesinin üzerine tek bir kemer attığını biliyorum ve bu onu mutlu etmeli." Bunu, üniversitedeki bir arkadaşı olarak onuruna yakışır şekilde yüksek bir otorite tonuyla söyledikten sonra,
Harry Clavering annesini ve kız kardeşlerini, ikisi için çok önemli olan
konuyu tartışmaya bırakarak dışarı çıktı. Mary'ye gelince,
kendi umutları vardı, komşu bir cemaatin din adamlarıyla ilgili
işlerine yatırım yapıyordu.

BÖLÜM III.

LORD ONGAR.

Ertesi sabah Harry Clavering Stratton'a doğru at sırtında giderken, giderken çok fazla
sefaletini düşünüyordu. Her şey onun için çok iyiydi, Ailesinin varlığı, mesleğinden kendisi için önemli olan tek konu olarak bahsetmek için yeterli değildi; ama bunu yaparken onları sadece kandırdığını çok iyi biliyordu. Sonuçta, bu meslek sorusu onun için ölü yapraklardan başka bir şey değildi; kalbinde bir yara, göğsünde sürekli bir diken, içinde hiçbir mesleğin hafifletemeyeceği bir
sefalet olan kişi için! Evdeki sevgilileri bunu tahmin etmemişti ve o da onların hiçbir şey tahmin etmemelerini sağlayacaktı. Onun solmuş umutlar tarafından sonsuza dek sefil edildiğini bilmenin acısını neden yaşasınlar ki? Annesi, Julia ile parkta dolaştığı o tatlı günlerde, gerçekten de bir şeylerden şüphelenmişti. Bir iki kez onu uyarmak için bir şey söylemişti. Ama, kendi kendine söylediği gibi, derin aşkının gerçekliğinden
mutlu bir şekilde habersizdi. Annesinin habersiz kalmasına izin ver. Neden annesini mutsuz etsindi? Bu düşünceler aklından geçerken, bence
sefilliğinden zevk alıyordu ve sefaletini kendine çok şey katıyordu. Üzüntüsünü açgözlülükle içine çekiyordu ve
kalbini kırma fırsatı bulduğu için biraz gururluydu. Ama yine de,
erkenden mahvolduğu için, dünyada başarı için mücadele edecekti.
Ona, karısı olarak, Lord Ongar'ın ona verebileceğinden daha değerli bir konuma sahip olabileceğini gösterecekti. O da muhtemelen
dünyanın en hızlı
yükselişi olabilirdi, çünkü artık karısı veya ailesi gibi bir engeli
olmayacaktı. Sonra, at sırtında giderken,
durumuna uygun bir sone besteledi, gücü ve ritmi ona, at sırtında otururken neredeyse
mükemmel görünüyordu. Ne yazık ki,
Clavering'e döndüğünde ve elinde kalemle odasında oturduğunda, kelimelerin sırası
ondan kaçmıştı.

Bay Burton'ı evde buldu ve işini bitirmesi uzun sürmedi. Baylar Beilby ve Burton sadece inşaat mühendisleri değillerdi,
aynı zamanda arazi ölçümcüleriydi ve büyük ölçekte arazi değerlemecileriydi. Hükümet tarafından kamu binalarında çokça istihdam ediliyorlardı ve mimarlar olmasalar bile, mimarların yapması ve yapmaması gereken her şeyi bilmeleri gerekiyordu. Büyük mülklerin satın alınmasında
Bay Burton'ın fikrinin krallıktaki herkes kadar iyi olduğu veya olduğu varsayıldı ve bu nedenle Stratton'daki ofiste öğrenilecek çok şey vardı. Ancak Bay Burton, ortağı Bay Beilby gibi zengin bir adam değildi, hırslı bir adam da değildi. Parlamentoya doğru hiç yükselmemişti, hiç spekülasyon yapmamış, hiç icat yapmamış ve hiç büyük olmamıştı. Çok büyük bir ailenin babasıydı, hepsi dünyada en az babaları kadar iyi durumdaydı ve bazıları belki de babalarından daha iyi durumdaydı. Gerçekten de, Bay Burton'ın Bay Beilby ile ortaklığa katılmasaydı daha zengin bir adam olacağını söyleyen birçok kişi vardı. Bay Beilby, gittiği her yerde kendi payından fazlasını yutma ününe sahipti.

Anlaşmanın ticari kısmı bittiğinde Bay Burton, gelecekteki öğrencisiyle konaklama hakkında konuştu ve oda aramak için onunla birlikte şehre gitti. Yaşlı adam Harry Clavering'in bu konuda oldukça hoş olduğunu fark etti ve kendi zihninde bu yeni başlayanın daha iyi bir öğrenci olabileceği fikri oluştu, eğer daha önceden bir üniversite üyesi olmasaydı. Gerçekten de Harry onunla sanki ikisi eşitmiş gibi konuştu; ve ayrılmadan önce Bay Burton, Harry'nin ona patronluk taslamadığından emin değildi. Ancak genç adamdan erken akşam yemeğine katılmasını istedi ve sonra onu Bayan Burton'la ve hala onlarla yaşayan tek çocuk olan en küçük kızlarıyla tanıştırdı. "Diğer tüm kızlarım evli, Bay Clavering; ve hepsi benim mesleğimle bağlantılı adamlarla evli." Florence Burton babasının sözlerini duyduğunda yanaklarına hafifçe bir renk geldi ve Harry kendi kendine yaşlı adamın kendisinin de aynı çileden geçmesini bekleyip beklemediğini sordu; ancak Bay Burton'ın kendisi yanlış bir şey söylediğinin farkında değildi ve sonra oğullarının başarılarından bahsetmeye devam etti. "Ama erken başladılar, Bay Clavering; ve
çok çalıştılar, gerçekten çok çalıştılar." İyi, nazik, geveze bir yaşlı adamdı; ancak Harry, Stratton'da çok şey öğrenip öğrenemeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Ancak, artık bunu düşünmek için çok geçti ve
her şey yoluna girmişti.

Harry, Florence Burton'a baktığında, hemen kendi kendine onun sıradan olduğunu söyledi. Julia Brabazon'dan daha farklı bir şey asla genç bir hanım kılığında ortaya çıkmazdı. Julia uzun boyluydu, yüksek kaşlıydı, muhteşem bir ten rengi vardı, sanki bir Yunan heykeltıraşı tarafından kesilmiş gibi incelikle şekillendirilmiş bir burnu, kıvrımları güzel ama küçük bir ağzı vardı ve yüzünün simetrisini tamamlayan ve mükemmelleştiren bir çenesi vardı. Boynu uzundu ama bir kuğu kadar zarifti, göğsü dolgundu ve
bütün vücudu bir tanrıçanınki gibiydi. Buna ek olarak, onu ilk tanıdığında, gençliğin tüm cazibesi de vardı. Geçen gün, Lord Ongar'ın nişanlısı olan Clavering'e döndüğünde, onun edindiği yerleşik kadınlık havasına hayran mı yoksa kınamalı mı olduğunu bilememişti.
Büyük
gözlerinde her zaman hızla parlayan, ışıltılı bir parlaklıktan biraz eksikti. Onlar onun için muhteşem gözlerdi ve o erken
günlerde hiçbir eksiklikleri olmadığını bilmiyordu; ama şimdi, şu anki haliyle, genellikle soğuk ve bazen neredeyse acımasız olduklarını algılamıştı, belki de hayal etmişti. Yine de onun güzelliğinin mükemmel olduğuna yemin etmeye hazırdı.

Zavallı Florence Burton kısa boylu, esmer, zayıf ve
zavallı görünümlüydü. Harry Clavering kendi kendine böyle söyledi. Küçük eli,
yumuşak olsa da, Julia'nın sahip olduğu o harikulade dokunuş çekiciliğinden yoksundu. Yüzü kısaydı ve alnı, geniş ve açık olmasına rağmen, Julia'nın bakışının
ilettiği o kadınsı hakimiyetten hiçbirine sahip değildi. Florence'ın gözlerinin çok parlak olduğunu, parlak ve yumuşak olduğunu kabul etti; ve koyu kahverengi saçları çok parlaktı; ama o, genel olarak, kötü görünümlü küçük bir şeydi. Eve döndüğünde kendi kendine söylediği gibi, Julia Brabazon'dan ayrıldığından beri gördüğü ilk kız olduğu için bu karşılaştırmadan kaçınamazdı.

"Umarım Stratton'da kendinizi rahat hissedersiniz, efendim," dedi yaşlı Bayan Burton.

"Teşekkür ederim," dedi Harry, "ama ben bu konuda çok az şey istiyorum.
Her şey benim için iyidir."

"Genç bir beyefendi Bayan Pott'un evinde bir yatak odası tuttu ve
hiçbir ikinci oda olmadan gayet iyi idare etti. Hatırlamıyor musunuz, Bay B.? Genç Granger'dı."

"Genç Granger'ın çok az bir harçlığı vardı," dedi Bay Burton. "Burada olduğu süre boyunca yılda elli poundla geçiniyordu."

"Ve sanırım Scarness başladığında bundan daha fazlasına sahip değildi," dedi Bayan Burton. "Bay Scarness, Liverpool'da çalışmaya başladığında kızlarımdan biri olan Bay Clavering ile evlendi. Şu anda Liverpool'un neredeyse tüm limanlarını kontrol ediyor. Burada olduğu süre boyunca kasap etinin haftada dört şiline mal olmadığını söylediğini duydum. Genç bir adamın kendi işini yapması için Stratton'ın her zaman en makul yerlerden biri olduğunu düşündüm."

"Bilmiyorum canım," dedi koca, "Bay Clavering buna pek aldırmaz."

"Belki de hayır, Bay B.; ama genç adamların harcamaları konusunda dikkatli olmasını seviyorum. Altı peni yeterli olduğunda bir şilin harcamanın ne faydası var; ve bir adamın kendisinden başka hiçbir şeyi olmadığında biriktirdiği altı peni, etrafında bir aile kurduğunda poundlarca pounda dönüşüyor."

Bütün bu süre boyunca Bayan Burton çok az şey söyledi veya hiç konuşmadı ve Harry Clavering'in kendisi de pek bir şey söylemedi. Kasap eti makalesinde Bay Scarness'ın ekonomisiyle rekabet etme niyetini dile getiremedi, ayrıca Granger'ın yalnız yatak odasıyla yetineceğine dair söz veremedi. Ama eve doğru giderken neredeyse bir hata yaptığından korkmaya başladı. Üniversite salonunun veya üniversite ortak salonunun zevklerine bağlı değildi. Üniversite hayatının darlığından hoşlanmıyordu. Ama Bayan Burton'ın sık sık tekrarlanan misafirperverliğine geçişin kendisi için fazla olup olmayacağından şüphe ediyordu. Scarness'ın dört şilin değerindeki kasap eti onu yeni mesleğinden yarı yarıya bıktırmıştı ve Stratton "genç bir adam için her yerdeki en makul yer" olsa da, orada bir yıl boyunca büyük bir keyifle yaşamayı dört gözle bekleyemiyordu. Bayan Burton'a gelince, güzelliğin genç erkeklere sağladığı zevklerden hiçbirini istemediği için, onun sade olması daha iyi olabilirdi.

Ancak eve döndüğünde Stratton'dan şikayet etmedi. Herhangi bir şekilde yanıldığını kabul edemeyecek kadar iradeliydi ve ertesi haftanın başlarında St. Cuthbert'a doğru yola çıktığında, yeni beklentilerinden neşeli bir şekilde umutla bahsedebildi. Eğer sonunda Stratton'daki hayatı dayanılmaz bulursa, kariyerinin o bölümünü kısa kesecek ve Londra'ya planladığından daha erken bir zamanda varmayı başaracaktı.

31 Ağustos'ta Lord Ongar ve Sir Hugh Clavering, Clavering Park'a ulaştı ve daha önce anlatıldığı gibi, hemen Bayan Brabazon'un yatak odasına güzel bir not gönderildi. Yaklaşık bir saat sonra, oturma odasında Lord Ongar ile karşılaştığında,
not hakkında hiçbir şey söylememesinin en iyisi olacağını kendine söylemişti;
ama bir kelime etmekten kendini alamadı. "Sizin nezaketiniz ve cömertliğiniz için çok minnettarım, efendim," dedi, elini uzatırken.
O sadece eğildi ve gülümsedi ve her zaman onu memnun etmenin
bu kadar kolay olabileceğini umduğuna dair bir şeyler mırıldandı. Küçük bir adamdı ve onun adına kesinlikle
Peerage'ın bir yalan söylemiş olması gerekiyordu; en azından görünüşüne göre yıllarını yargılayanlara öyle geliyordu. Peerage, otuz altı yaşında olduğunu söyledi ve
şüphesiz ki bu onun yaşıydı, ama herkes onu on yaş daha büyük ilan ederdi. Bu görünüm, esas olarak
taktığı gösterişli bir şekilde giydirilmiş simsiyah bir peruktan kaynaklanıyordu. Hangi talihsizlik onu bu kadar erken kel yapmıştı, eğer hayatın erken döneminde kel olmak bir talihsizlikse, bilemiyorum; ama başının tepesindeki saçlarını kaybetmişti ve kel olmaktansa peruk takmayı tercih etmişti. Peruklarının peruk takmışlığını gizlemek için çaba sarf edildiğine şüphe yok, ama bu yönde hangi etki başarılı bir şekilde elde edilmişti? Dahası, zayıf, ince ve fiziksel olarak fakirdi ve şüphesiz, bu zayıflığı ve fakirliği zor yaşamla daha da artırmıştı. Başkaları onu yaşlı
olarak düşünse de, zaman onunla birlikte hızla akıp gitmişti ve o hala kendini genç bir adam
olarak görüyordu. At binemese de avlanıyordu. Yürüyemese de
ateş ediyordu. Ve ne yazık ki içki içiyordu, içki içme kapasitesi
yoktu! Arkadaşları sonunda ona kendini kurtarmasının tek şansının evlenmek olduğuna inanmayı öğretmişlerdi ve bu yüzden Julia Brabazon ile nişanlanmış, onu muhteşem bir anlaşma bedeliyle satın almıştı. Lord Ongar ondan önce ölürse, Ongar Park ömür boyu onun olacaktı ve yılda binlerce dolar harcanacaktı. Büyük aile merkezi olan Courton Şatosu elbette varise gidecekti; ancak Ongar Park'ın Londra'ya otuz mil mesafedeki en hoş küçük kır evi olması gerekiyordu. Surrey tepelerinin arasındaydı ve tüm dünya Ongar Park'ın cazibesini duymuştu. Julia efendisinden sonra hayatta kalırsa, Ongar Park onun olacaktı; ve ikisini birlikte görenler, anlaşmasındaki bu maddeden yararlanacağından pek şüphe duymuyordu. Leydi Clavering evliliği ayarlamakta akıllıca davranmıştı; ve Sir Hugh, kayınbiraderine kendi cebinden para vermeye isteksiz olsa da, onun gelecekteki refahını düşünerek bir kayınbirader olarak görevini yerine getirmişti. Julia Brabazon'un iyi durumda olduğundan hiç şüphesi yoktu. Zavallı Harry Clavering! O, onu romantik günlerinde sevmişti. O da sonelerini yazmıştı. Ama o, ondan daha erken yaşlanmıştı ve
kendisine,
onun pozisyonundaki bir kadına romantizmin izin verilmeyeceğini öğretmişti. O,
soylu bir aileden geliyordu, bir soylunun kızıydı, parası yoktu ve hatta
hak iddia edebileceği bir evi bile yoktu. Elbette Lord Ongar'ı kabul etmişti, ama tüm bu güzel şeyleri almak için elini uzatmamıştı,
gelecekteki efendisine karşı görevini yerine getireceğine karar vermeden. Görevi şüphesiz tatsız olacaktı, ama bunu
bu nedenle daha da fazla özenle yapacaktı.

Eylül geçti, keklik sürüsü katledildi ve
düğün günü yaklaşıyordu. Lord Ongar'ı ve
bu dönemde yaşadığı tatmin duygusunu görmek güzeldi. Dünya onunla
yeniden gençleşiyordu ve şu anki yaşam tarzının saygınlığını oldukça sevdiğini düşünüyordu. Kendisine yalnızca cüzi miktarda şarap ve şaraptan daha sert hiçbir şeye izin vermiyordu ve ılımlılığından hoşlanmıyordu. Her saat etrafında, "İşte; sana her şeyi, herhangi bir ihtiyaç olduğunda yapabileceğimi söylemiştim," der gibi bir hava vardı. "Ve bu sakin günlerde
bir saat boyunca midillisi olmadan avlanabilirdi ve kur yaparken kendisine bahşedilen nazik
nazik şakalaşmalardan hoşlanırdı ve ayrıca
Julia'nın güzelliğinden de hoşlanırdı. Julia'nın ona karşı davranışları mükemmeldi.
Asla küstah, asla abartılı, asla romantik ve asla mütevazı değildi.
Onu asla sıkmazdı ve yine de
istediğinde onunla birlikte olmaya her zaman hazırdı. Asla yüceltilmezdi; yine de
asil bir şekilde doğmuş ve güzel olduğu kabul edilmiş bir kadın olarak yüksek yerini taşırdı.

"Onu tam bir sevgili yaptığını ilan ediyorum," dedi Leydi Clavering kız kardeşine. Sir Hugh'un Londra evinde ilk kez bir eşleşme düşüncesi ortaya çıktığında, Leydi Clavering Lord Ongar'ı övmek için can atıyordu, ya da daha çok gelecekteki Leydi Ongar'ın sahip olabileceği konumu övmek için can atıyordu; ancak ödül güvence altına alındığından, Julia'nın
daha büyük bir kadın olacağı açıkça ortaya çıktığından iki,
bazen diğer telden dem vurmuştu. Bir kız kardeş olarak bir kız kardeşin refahı için çabalamıştı, ancak bir kadın olarak, sonuçta Julia'nın yaptığı gibi, ablasından daha iyi durumda olmadığını gösterebilecek karşılaştırmalardan kendini alıkoyamazdı. Hermione, baronetlerin en zengini veya en sevimlisi değil, sadece bir baronetle evlenmişti; ancak, herhangi bir kızın aşık olabileceği, yaş ve servet açısından uygun bir adamla evlenmişti. Kendini, yıpranmış bir sefahatin bakıcısı olmak veya bakıcısı olmamak için satmamıştı. Julia ve Lord Ongar, Clavering korularında sanki iki genç insanmış gibi birlikte yürümeselerdi, buna dair hiçbir ipucu vermezdi, belki de hiçbir şey düşünmezdi. Kardeşine karşı bir görev olarak, Lord Ongar'ın romantik bir genç olamayacağını ve bu rolü oynamaya teşvik edilmemesi gerektiğini belirtmesi gerekiyordu.

"Onu bir şey yaptığımı sanmıyorum," diye cevapladı Julia. "Sanırım evlenecekleri zaman diğer erkeklere çok benziyor."
Julia kız kardeşinin aklından geçen fikirleri gayet iyi anlıyordu ve bunların doğal olmadığını düşünmüyordu.

"Demek istediğim, Romeo serisinde çok güçlü bir şekilde ortaya çıkması, ki bunu pek beklemiyorduk, biliyorsun. Onu Don Giovanni gibi bir gitarla
yatak odası pencerenin altına koyacağız."

"Umarım öyle olmaz, çünkü çok soğuk. Erken yatmayı sevdiği için bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Ve bu onun için en iyi şey," dedi Leydi Clavering, ciddi ve dikkatli bir şekilde iyiliksever bir tavır takınarak. "İyi saatler ve sessiz yaşamın ona bu kadar kısa bir sürede neler kattığı oldukça şaşırtıcı. Dün yürürken onu gözlemliyordum ve ayaklarını neredeyse Hugh'un yaptığı gibi
yere sağlamca bastı."

"Öyle mi? Umarım Hugh'un bazen yaptığı gibi elini sıkıca indirme alışkanlığı olmaz."

"Buna gelince," dedi Leydi Clavering hafifçe titreyerek, "Aralarında pek fark olduğunu sanmıyorum. Hepsi Lord Ongar bir şey kastettiğinde bunu kastettiğini söyler."

"Bence bir erkeğin kendine has bir yolu olmalı."

"Ve bir kadın için de öyle, değil mi canım? Ama dediğim gibi, Lord Ongar kendine bakmaya devam ederse bambaşka bir adam olabilir. Hugh artık neredeyse hiç içmediğini ve geceleri sigara içme odasında bazen puro yaksa da neredeyse hiç içmediğini söylüyor. Onu tütünden uzak tutmak için elinden geleni yapmalısın. Sir Charles Poddy'nin puroların ona brendiden bile daha kötü olduğunu söylediğini biliyorum."

Julia tüm bunlara sakin bir şekilde katlandı. Zamanı gelene kadar her şeye katlanmaya kararlıydı. Gerçekten de, bu tür şeyleri duymanın, ödemesi gereken
bedelin bir parçası olduğunu kendine anlatmıştı. Sir Charles Poddy'nin, az önce evleneceği adamın tütünü ve
konyağı hakkında söylediklerini duymak onun için hoş değildi.
Günde altmış mil at bindiğini veya bütün gece dans ettiğini duymayı tercih ederdi, Harry Clavering'i almaya razı olsaydı bunu duyabilirdi. Ama
seçimini gözleri açık yapmıştı ve pazarlığıyla tartışmaya meyilli değildi, çünkü satın aldığı şey, satın alma işlemini yaparken bildiği şeyden daha iyi değildi. Hatta kız kardeşine bile kızmamıştı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Hermy; bundan emin olabilirsin. Ama
konuşmanın faydasız olduğu bazı şeyler var."

"Ama Sir Charles'ın ne dediğini bilmen daha iyi olurdu."

"Ne dediğini yeterince biliyorum, Hermy,--sanırım senin kadar biliyorum. Ama boş ver. Lord Ongar sigarayı
bıraktıysa, bunun iyi bir şey olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Keşke hepsi bıraksa, çünkü kokusundan nefret ediyorum. Hugh gittikçe
daha da kötüleşti. Artık kıyafetlerini değiştirmeyi hiç umursamıyor."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Sir Hugh o gece karısına; "Yılda altmış bin dolar çok iyi bir gelir, ama Julia
bir Tatar yakaladığını görecek."

"Sanırım uzun süre yaşamayacak; öyle mi?"

"Ne zaman yaşayacağını veya ne zaman öleceğini bilmiyorum ve umursamıyorum; ama, Tanrı aşkına,
o, benimle birlikte evde sahip olduğum en baskıcı adam. Onu bir iki hafta daha burada tutmam, hatta onu tamamen güvende kılmak için bile."

"Yakında bitecek. Perşembe günü gidecekler."

"Cunliffe'e," -Cunliffe baş bakıcıydı--"yüzümün önünde sülünler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleme küstahlığını nasıl buluyorsun! 'Eh, efendim, sanırım
burada birkaç tane var,' dedi Cunliffe. 'Çok az,' dedi Ongar,
alaycı bir şekilde. Şimdi, eğer benim burada Courton'dakinden daha iyi bir av zekam yoksa, onu yerim. Ama bunu benden önce söylemesi küstahlığı!"

"Ona bir cevap verdin mi?"

"'Bana yetecek kadar var,' dedim. Sonra gizlice uzaklaştı,
iğnelerini çıkardı. Onun karısı olmak istemezdim; bunu
Julia'ya söyleyebilirim."

"Julia çok zeki," dedi kız kardeş.

Düğün günü geldi ve Clavering'deki her şey büyük bir ihtişamla yapıldı. Önceki gün Londra'dan dört nedime geldi; ikisi zaten evde kalıyordu ve iki kuzen de papaz evinden iki kişi daha geldi. Julia Brabazon, Mary ve Fanny Clavering ile hiç yakın olmamıştı ama onları yeterince iyi tanıyordu ve düğününe gelmelerini ve törene katılmalarını istememesi tuhaf olurdu. Üstelik Harry'yi ve diğer günlerdeki küçük aşkını düşünmüştü. Harry, belki de kız kardeşlerine bu nezaketi gösterdiğini bilmekten memnun olurdu. Harry'nin okulda olacağını biliyordu. Düğününe gelip gelmeyeceğini sormuş olsa da, onun yokluğundan daha çok memnun olmuştu. Kendisi de pek pişmanlık duymamıştı ama pişmanlık duyduğunu düşünmek hoşuna gidiyordu. Böylece
Mary ve Fanny Clavering'den sunakta ona eşlik etmeleri istendi. Mary
ve Fanny ikisi de reddetmeyi tercih ederdi, ancak anneleri
bunu yapamayacaklarını söylemişti. "Bu kötü hissettirirdi," dedi Bayan Clavering; "ve babanın özellikle kaçınmak istediği şey de bu."

"Babanın özellikle bir şey istediğini söylediğinde, anne, her zaman bunu özellikle kendin istediğini kastediyorsun," dedi Fanny. "Ama
yapılması gerekiyorsa, yapılmalı; o zaman Mary'nin zamanı geldiğinde nasıl davranacağımı
öğreneceğim."

Çanlar sabah boyunca coşkuyla çalındı ​​ve tüm cemaat oradaydı, kilisenin etrafında, görmek için. Daha önce Clavering kilisesinde evlenen bir lordun kaydı yoktu; ve şimdi bu lord hanımımın kız kardeşiyle evlenecekti. Sanki kendisi bir Clavering'miş gibi hepsi birdi. Ancak cemaatte coşkulu bir sevinç yoktu. Şenlik ateşleri yakılmayacak, Sir Hugh'un masrafıyla yemek ve içecek olmayacaktı, Lady Clavering o özel günde yoksullara hiçbir rahatlık sağlamayacaktı. Gerçekten de, toprak efendisi ile bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında
bu tür nezaketler hiç olmamıştı. Noel'de kömür ve battaniye için belirli bir miktar yardım ödenirdi; ama bunun için bile genellikle papazla kâhya arasında bir miktar çekişme olurdu. "Eğer bu konuda bütün bu kavgalar olacaksa,"
keşke papaz kâhyasına, "bir daha asla istemeyeceğim." "Keşke amcam sözünün eri olsaydı,"
demişti Sir Hugh,
rektörün konuşması kendisine tekrarlandığında. Bu nedenle,
bu vesileyle cemaatte gerçek anlamda pek fazla sevinç yoktu,
çanların yüksek sesle
çalınmasına ve insanların, genç ve yaşlı,
efendinin gelini kiliseden çıkarmasını görmek için kilise avlusunun etrafında toplanmasına
rağmen. "Serseri, beceriksiz bir şey, sendeleyerek yürüyor, -bir erkeğin yarısı kadar bile değil. Onun gibi tıknaz bir kız, ağzından çıkan bir nefesle onu neredeyse uçurabilirdi." Bu, yaşlı bir çiftçinin karısının ona verdiği karardı ve bu karar, cemaatin genel görüşü tarafından onaylandı.

[İllüstrasyon: "Serseri bir şey, sendeleyerek yürüyor,--"]

Ama lord sadece yarım bir adam olsa da, Julia Brabazon kiliseden her santimiyle bir kontes gibi çıktı. Ne kadar para ödemiş olursa olsun, en azından satın almak istediği şeyi elde etmişti. Ve Dover'a giderken onu tren istasyonuna götüren arabaya bindiğinde, kendine doğru şeyi yaptığını söyledi. Mesleğini Harry Clavering'in seçtiği gibi seçmişti; ve şimdiye kadar başarılı olduktan sonra, başarısını mükemmelleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Paralı asker! Elbette paralı asker olmuştu. Ekmeklerini kazanma zorunluluğunun kendilerine devredildiği tüm erkekler ve kadınlar paralı asker değil miydi?

Sonra parkta muhteşem bir kahvaltı vardı, kalitesi için, ve
rektör bu sefer hiç hoşlanmadığı
yeğeninin konuğu olmayı kabul etti.

BÖLÜM IV.

FLORENCE BURTON.

[İllüstrasyon.]

Artık Stratton'da Noel zamanıydı, ya da daha doğrusu Noel zamanı yaklaşıyordu; Lord Ongar'ın evliliğinden sonraki sonbaharda değil, sonraki Noel'deydi ve Harry Clavering, Bay Burton'ın ofisindeki çalışmalarını
tamamlamıştı. Orada olduğu süre boyunca boş durmadığını ve şimdi Londra'da büyük Bay Beilby'nin yanında, bir zamanlar olduğu kadar muhteşem olmasalar da, hala iyi olan umutlarla, daha ileri bir çıraklık dönemine başlamak üzere olduğunu düşünüyordu. Bay Burton'ı ilk gördüğünde
ve tozlu kağıtlarla tozlu güvercin yuvalarını gördüğünde,
ve o iş adamının atölyesinde şeylerin gerçekte olduğu gibi ilk bakışını yakaladığında, gerçeği söylemek gerekirse,
iğrenmişti. Ve Bayan Burton'ın erken akşam yemeği ve Florence Burton'ın
"düz yüzü" ve sade tavırları onu rahatsız etmişti. O gün, Stratton'a ilişkin niyetinden
pişman olmuştu; ama amacını bir adam gibi yerine getirmişti ve şimdi bunu yaptığı için çok seviniyordu. Umutları biraz olsun ayıklanmış ve hayata dair görüşleri eskisi kadar görkemli olmasa da, çok seviniyordu. Ertesi sabah erkenden Clavering'e doğru yola çıkacaktı, Noel'ini evde geçirmeyi düşünüyordu ve Bay Burton'ın ailesinden birine veda ederken onu görüp dinleyeceğiz.

Bay Burton'ın evindeki küçük bir arka salonda oturuyordu ve odanın
masasında tek bir mum yanıyordu. At kılı kaplı sandalyeler, eski bir at kılı kanepe ve ağır paslı perdelerle döşenmiş, sıkıcı, karanlık, kahverengi bir odaydı. Odada herhangi bir süsleme girişimi olup olmadığını bilmiyorum, kesinlikle
zenginliğe dair hiçbir kanıt yoktu. Şu anda akşamın yedisiydi ve Bayan Burton'ın işletmesinde çay bitmişti. Harry Clavering çayını içmiş ve sıcak kekini, aile masasının ateşinden
uzak bir tarafta yemişti, Florence ise çayı koymuştu ve Bayan Burton bir tarafta kucağında bir mendille ateşin yanında oturmuştu ve Bay Burton diğer tarafta koltuğu ve terlikleriyle rahattı. Çay bitince, Harry Bayan Burton'a veda konuşmasını yapmıştı ve o hanım onu ​​öpmüş ve Tanrı'nın onu kutsamasını dilemişti. "Gitmeden önce seni bir anlığına ofisimde göreceğim, Harry," demişti Bay Burton. Sonra Harry aşağı inmişti,
ve başka biri de onunla cesurca gitmişti ve ikisi birlikte karanlık kahverengi odada oturuyorlardı. Bundan sonra okuyucuma Harry Clavering'in sürekli yaşam süren
kalbinin acısının ne olduğunu anlatmama gerek yok.

O ve Florence eski at kılından kanepede oturuyorlardı ve
Florence'ın eli onun elindeydi. "Canım," dedi, "önümüzdeki iki yıl
nasıl yaşayacağım?"

"Beş yıl demek istiyorsun, Harry."

"Hayır; iki yıl demek istiyorum, -- iki, eğer zamanı daha az hale getiremezsem. Sanırım on olduğunu düşünmekten daha çok hoşlanırsın."

"Hiçbir umudum olmamasındansa, on olduğunu düşünmek çok daha hoş. Elbette birbirimizi göreceğiz. Sanki Yeni Zelanda'ya gidiyormuşsun gibi değil."

"Keşke gitseydim. O zaman bu lanetli gecikmenin gerekliliği konusunda hemfikir olurduk."

"Harry, Harry!"

"Lanet olsun. Bu son günlerde dünyanın ihtiyatı bana diğer tüm kötülüklerinden daha iğrenç görünüyor."

"Ama, Harry, gelirimiz olmamalı."

"Gelir, nefret ettiğim bir kelime."

"Şimdi atına biniyorsun ve o canavara
atlamaya başladığında her zaman yolumdan çekildiğimi biliyorsun. Bana gelince,
ekmeğimden ve tereyağımdan emin olduğum
babamın evinden, başka bir evde emin olana kadar ayrılmak istemiyorum."

"Bunu, beni işkenceye sokmak için söylüyorsun, Florence."

"Sevgili Harry, son gecende sana eziyet etmek istediğimi mi sanıyorsun?
Gerçek şu ki, seni o kadar çok seviyorum ki sana karşı sabırlı olmayı göze alabiliyorum."

"Sabırdan nefret ediyorum ve her zaman da öyleydim. Sabır, bildiğim en kötü ahlaksızlıklardan biridir. Neredeyse tevazu kadar kötüdür. Bana bir sonraki
'umble' olduğunu söyleyeceksin. Sadece memnun olduğunu eklersen, kendini Tanrı'nın en
aşağı yaratıklarından biri olarak tanımlayacaksın."

"'umble' olmak hakkında bir şey bilmiyorum ama memnunum. Sen
benimle memnun değil misin, efendim?"

"Hayır, çünkü evlenmek için acele etmiyorsun."

"Ne kadar da şımarıksın. Bir insanı gerçekten seviyorsan ve onun hakkında oldukça eminsen, benim sana duyduğum gibi, evlenmeyi dört gözle beklemenin her şeyin en iyi kısmı olmadığından emin değilim. Sanırım şimdi mektuplarımı almak hoşuna gidecek ama on yıldır karı koca olduğumuzda onlara pek değer vereceğini sanmıyorum."

"Ama insan mektuplarla yaşayamaz."

"Benimkilerle yaşamanı ve onlarla şişmanlamanı bekleyeceğim.
İşte;--merdivenlerde babamın adımlarını duydum. Ona gideceğini söylemişti.
Elveda, Harry;--sevgili Harry! Seni buraya
getiren ne kadar da mübarek bir rüzgardı."

"Bir an dur;--Clavering'e vardığın hakkında. Paskalya arifesinde seni almaya geleceğim."

"Ah, hayır;--neden bu kadar zahmet ve masraf yapasın ki?"

"Sana geleceğimi söylüyorum, eğer benimle seyahat etmeyi
reddetmezsen."

"Çok güzel olacak! Ve sonra onları gördüğüm ilk anda
senin yanımda olacağından emin olacağım. Babanla ilk
tanıştığımda çok korkunç
düşüneceğim."

"O, İngiltere'deki en iyi huylu adam diyebilirim."

"Ama beni çok sıradan biri olarak düşünecek. Sen ilk başta öyle düşünmüştün, biliyorsun. Ama
bunu bana söyleyecek kadar kaba olmayacak, senin yaptığın gibi. Ve Mary Paskalya haftasında mı evlenecek? Aman Tanrım, aman Tanrım; hepsinin arasında
çok utangaç olacağım."

"Utangaçsın! Hayatımda seni hiç utangaç görmemiştim. Sanırım daha
önce hiç gerçekten rahatsız olmadın."

"Ama seni gerçekten rahatsız etmeliyim, çünkü baban seni bekliyor.
Sevgili, sevgili, en sevgili Harry. Çok sabırlı olsam da
senin beni almaya gelmeni
saatleri sayacağım. En sevgili Harry!" Sonra ona katlandı, onu göğsüne bastırdı ve dudaklarını, alnını ve parlak saçlarını öptü. O gittikten sonra eski kanepede birkaç dakika tek başına oturdu ve mutluluğuyla kendini kucakladı. Stratton'a böyle bir sevgiliyi
götüren ne mutlu bir rüzgardı!

"Bence o iyi bir genç adam," dedi Bayan. Burton, yaşlı kocasıyla birlikte yukarı katta
kaldığı anda.

"Evet, iyi bir genç adam. Çok iyi niyetli."

"Ama boş durmuyor; öyle değil mi?"

"Hayır--hayır; boş durmuyor. Ve çok zeki;--fazla zeki, korkarım. Ama iyi olacağını düşünüyorum, ama yerleşmesi biraz zaman alabilir."

"Flo'ya alışması çok doğal görünüyor; değil mi? Hepsi
gittiklerinde bir tane aldılar ve hepsi çok iyi yaptı. Aman Tanrım;
Flo gittiğinde ev ne kadar da hüzünlü olacak."

"Evet,--bu şekilde bir fark yaratacak. Ama sonra ne olacak? Bu nedenle onlardan
birini evde tutmak istemezdim."

"Hayır, kesinlikle. Evlenmemiş veya otuz yaşına gelmeden evlenecek durumda olmayan bir kızımın olmasından kendimden utanırdım sanırım. Hiçbir genç adamın benim kızlarımdan birine ilgi duymaması gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum. Ama Flo henüz yirmi yaşında değil ve gidecek en büyük kişi olan Carry, Scarness onu aldığında yirmi dört yaşında bile değildi." Bunun üzerine yaşlı kadın mendilini gözlerinin ucuna koydu ve hafifçe ağladı.

"Flo henüz gitmedi," dedi Bay Burton.

"Ama umarım, B., uzun bir nişanlılık olmaz. Uzun nişanlılıkları sevmem. İyi değil, kız için değil; gerçekten de değil."

"Yedi yıl nişanlıydık."

"İnsanlar o zamanlar hiçbir şey için bu kadar acele etmiyorlardı; ama emin değilim
benim için çok iyi oldu. Ve sadece evli olmasak da, yan komşuda yaşıyorduk ve birbirimizi görüyorduk. Flo burada olacaksa ve o da Londra'da kendini tatmin edecekse ne olacak?"

"Flo da diğer kızlar gibi buna katlanmak zorunda," dedi baba, sandalyesinden kalkarken.

"Bence o iyi bir genç adam; bence öyle," dedi anne. "Ama
onlar için çok fazla göze batma. Ne önemi var?
Elbette biraz kısa olsalar bile onlara yardım edebilirsin." Bay Burton böyle bir öneriye cevap vermemenin daha iyi olacağını düşündü,
ama ağır adımlarla ofisine indi.

"Peki, Harry," dedi Bay Burton, "yani sabah mı gideceksin?"

"Evet efendim; yarın evde kahvaltı edeceğim."

"Ah,--ben senin yaşındayken her zaman erken kalkardım. Kahvaltıdan üç
saat önce hiç zararı olmaz. Ama bundan
fazla olmamalı. Midede rüzgar esiyor." Harry'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi yoktu ve bu yüzden Bay Burton devam edene kadar bekledi. "Ve
gelecek ayın 10'unda Londra'da olacak mısın?"

"Evet efendim; 11'inde Bay Beilby'nin ofisinde olmayı planlıyorum."

"Doğru. Asla bir gün kaybetme. Şimdi bir gün kaybetmekle,
şu anda bir günde kazanabileceğin şeyi değil, en iyi
olduğun zaman kazanabileceğin şeyi kaybedersin. Genç bir adam bunu her zaman hatırlamalıdır. Merdivende yukarı doğru bir tur atmaktan vazgeçemezsin. Sadece
zirvedeki zamanını çok daha kısa hale getirirsin."

"Umarım iyi olduğumu görürsünüz, efendim. Boş durmak istemiyorum."

"Lütfen yapmayın. Elbette, biliyorsunuz, sizinle ofisimden
gitmeniz gerektiğinden çok farklı konuşuyorum.
Florence'a vermem gereken şey çok az olacak, yani
karşılaştırıldığında çok az. Evlendiğinde, ben ölene kadar yılda yüz sterlin alacak; ve benim ve annesinin ölümünden sonra bunu diğerleriyle paylaşacak. Ama yılda yüz sterlin sizin için hiçbir şey olmayacak."

"Öyle değil mi, efendim? Bence yılda yüz sterlin çok fazla. Ofisten
yüz elli sterlin alacağım; ve yarın onunla evlenmeye hazır olacağım."

"Böyle bir gelirle geçinemezsiniz,--alışkanlıklarınızı çok fazla değiştirmediğiniz sürece."

"Ama değiştireceğim."

"Göreceğiz. Evlenerek önemli bir
gelir kaybedeceğiniz bir konumdasınız; ve size bunu düşünmeyi önümüzdeki iki yıl boyunca ertelemenizi tavsiye ederim."

"İnancım, yerleşmenin beni çalıştırmak için dünyadaki en iyi şey olacağıdır."

"Bir yılın ne işe yarayacağını deneyeceğiz. Öyleyse Floransa Paskalya'da babanızın
evine mi gidecek?"

"Evet, efendim; itirazınız yoksa gelmeyi vaat edecek kadar iyi davrandı."

"Onu erken tanımaları çok iyi olur. Ben sadece
umarım onu ​​da bizim seni sevdiğimiz kadar severler. Şimdi 
iyi geceler, ve elveda diyeceğim." Sonra Harry gitti ve Stratton'ın Ana Caddesi'nde aşağı yukarı yürürken, geçen yıl boyunca yaptığı her şeyi düşündü.

Stratton'a vardığında, solgun sevgiden kaynaklanan sürekli bir sefalet fikri hala göğsünde güçlüydü. Kendisine ihanet eden sahte bir kadına tüm kalbini vermişti. Tüm servetini tek bir zar atışında riske
atmış ve bir kumarbaz gibi her şeyini
kaybetmişti. Julia'nın evlendiği gün kendini okula kapatmıştı, neyse ki tatildi, ve saatlerce yoğun bir acı çektiğini düşünerek kendini övmüştü. Hiç şüphe yok ki biraz acı çekmişti, çünkü aslında kadını sevmişti; ancak bu tür acılar nadiren süreklidir ve onun için de diğerlerinin çoğu gibi kolayca tedavi edilebilirdi. Bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti,
ve şimdi başka biriyle nişanlanmıştı kadın. Bunu
düşünürken kendini hiçbir şekilde tutarsızlıkla veya
yürek zayıflığıyla suçlamadı. Florence Burton'ı sevmesi ona artık dünyadaki en doğal şey gibi geldi. O eski günlerde
Florence'ı hiç görmemişti ve bir erkeğin bir eşte gerçekten ne gibi nitelikler aradığını pek de ciddi olarak düşünmemişti. Dudaklarında hala sıcak olan sevgili, mütevazı, şefkatli kızın öpücüğüyle Stratton Sokağı'nın tepesinden aşağı yukarı yürürken, Julia Brabazon gibi biriyle evlenmenin mutluluk şansı için tamamen ölümcül olacağını söyledi.

Ve bu konuyu
benimsemesine çok yardımcı olan şeyler olmuş ve söylentiler ona ulaşmıştı.
Bütün Claveringler ve hatta bu tür şeyleri önemseyen herkes tarafından biliniyordu ki, Lord ve Leydi Ongar birlikte mutlu değillerdi ve Leydi Ongar'ın kötü davrandığı daha önce söylenmişti. İsmi, en azından çok talihsiz bir şekilde, kendisiyle karışmış olan bir kont vardı.
Sir Hugh Clavering, Bayan Clavering'in duyduğunda,
genel olarak papaz evindeki aileden herhangi birine pek fazla açıklama yapmaya pek istekli olmasa da, "kayınvalidesinin tarafını tutmaya niyetli olmadığını" ilan etmişti. Kendi yatağını yapmıştı ve yatağın üzerinde yatmalıydı. Lord Ongar'ın ne olduğunu onunla evlenmeden önce biliyordu ve
bu onun hatasıydı." Sir Hugh çok şey söylemişti ve bunu söylerken, kayınvalidesinin güzel ününü mahvedecek her şeyi yapmıştı. Harry Clavering, son on iki ay boyunca dünyada pek az yaşamış olmasına rağmen, bazı insanların farklı bir hikaye anlattığını biliyordu. Kont ve karısı da evliliklerinden beri İngiltere'ye gitmemişlerdi; bu yüzden bu söylentiler onlara
yabancı bir mecra aracılığıyla
yayınlanmıştı. Zamanlarının çoğunu İtalya'da geçirmişlerdi ve şimdi, Harry'nin bildiği gibi, Floransa'daydılar. Lord Ongar'ın boşanma davası açma niyetini
duymuştu;
ama ikisinin hala aynı çatı altında
yaşaması nedeniyle yanıldığını sanıyordu. Sonra Lord Ongar'ın hasta olduğunu duydu; ve
fısıltılar karanlık ve şüpheci bir şekilde yayıldı, sanki büyük
talihsizlikler
bekleniyormuş gibi.

Harry, Julia'nın bir zamanlar söz verdiği gibi
karısı olsaydı, bu fısıltıların ve bu karanlığın
gerçekleşmeyeceğini kendine söylemekten kendini alamadı. Ama bu nedenle şimdi onun erken yeminlerini
tutmadığı için pişmanlık duymuyordu. Stratton'da yaşarken, hayatın sessiz ev işlerine çok fazla kafa yormayı ve Florence Burton'ın Julia Brabazon'dan daha uygun bir eş olduğuna inanmayı öğrenmişti. Bunu öğrendiği için iyi bir şey yaptığını ve buna göre hareket etmesinin akıllıca olduğunu söyledi. Aslında bilgeliği, Florence'ın iyi bir kız, zeki, iyi niyetli, yüksek ilkeli ve ruh dolu olduğunu hissetme kapasitesinden ve bunun sonucunda ona aşık olmasından oluşuyordu. Sessiz ev işlerine olan tüm saygısı, aşkından geliyordu ve bunu üretmede hiçbir payı olmamıştı. Florence'ın gözleri parlıyordu. Hiçbir göz bundan daha parlak olmamıştı,
ne gözyaşlarında ne de kahkahalarda. Ve ona iyice baktığında
onu sıradan düşündüğü için aptal olduğunu fark etti. "Baktıkça güzelleşen şeyler vardır, --enfes bir güzelliğe;
ve sen de onlardan birisin," demişti ona. "Ve dinledikçe dalkavukluğa
dönen erkekler vardır," diye cevaplamıştı o da, "ve sen de onlardan birisin." "Seni ilk gördüğüm
gün sıradan
düşünmüştüm. Bu dalkavukluk değil." "Evet, efendim, öyle; ve
dalkavukluk için söylüyorsun. Ama sonuçta, Harry, tek amacın
bu, bana beni sevmeyi öğrendiğini söylemek." Stratton'da aşağı yukarı yürürken tüm bunları kendi kendine tekrarladı ve
kendi kendine onun çok güzel olduğunu söyledi. Bunu tespit etmesi için kendisine verilmişti ve kendisiyle oldukça gurur duyuyordu. Fakat babasına karşı biraz çekingendi. Belki de babasının Florence'ı ilk gördüğü gibi görebileceğini ve hatasını tespit edecek kadar ayırt etme yeteneğine sahip olmayabileceğini düşünüyordu. Fakat Florence hemen Clavering'e gitmiyordu ve kendisi de önceden onun hakkında kendi hesabını verebilecekti. Nişanı kesinleştiğinden beri eve gelmemişti; fakat Florence'a karşı durumu mektupla bildirilmişti ve annesi genç hanıma Clavering'e gelmesini isteyen bir mektup yazmıştı. Harry eve geldiğinde tüm aile onu tebriklerle karşıladı. Annesi ona fısıldayarak "Erken evlenmen gerektiğini düşündüğüm için çok mutluyum," dedi. "Ama henüz evli değilim, anne," diye cevapladı.

"Bana bir tutam saçını göster," dedi Fanny gülerek. "Saçları seninkinden iki kat daha güzel, ama o senin kadar düşünmüyor," dedi kardeşi, Fanny'nin kolunu çimdikleyerek. "Ama bana bir tutam göstereceksin, değil mi?" dedi Fanny.

"Düğünümde burada olacağı için çok mutluyum," dedi Mary, "çünkü
o zaman Edward onu tanıyacak. Onu göreceği için çok mutluyum." "Edward'ın
başka dertleri olacak ve onunla pek ilgilenmeyecek," dedi Harry.

"Görünüşe göre sen her zamanki şeyi yapacaksın," dedi babası,
"tıpkı tüm iyi çıraklar gibi. Efendinin kızıyla evlen,
ve sonra Londra'nın Belediye Başkanı ol." Harry'nin nişanını bu şekilde görmekten hoşlandığı bir görüş değildi bu. Bay Burton'a giden diğer tüm "genç adamlar" Bay Burton'ın kızlarıyla evlenmişti, ya da en azından Stratton'ın hepsinin aynı tuzağa düştüğü iddiasını haklı çıkaracak kadar çok kişi evlenmişti. Beş kızlarıyla birlikte Burton'ların Stratton'daki işlerini çok iyi idare ettikleri varsayılıyordu ve bu ipuçlarından bazıları Harry'nin kulağına gitmişti. Bunun bu kadar yaygınlaşmamasını tercih ederdi, ama bu konuda kendini gerçekten mutsuz edecek kadar aptal değildi. "Lord Belediye Başkanı olmak hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu terfi tam olarak bizim işimiz değil." "Ama efendinizin kızıyla evlenmek öyle görünüyor," dedi Rektör.
Harry, babasından geldiği için bunun neredeyse kötü niyetli olduğunu düşündü ve bu nedenle konuşmayı kesti.

"Onu seveceğimizden eminim," dedi Fanny.

"Sanırım Harry'nin seçimini beğeneceğim," dedi Bayan Clavering.

"Umarım Edward da onu beğenir," dedi Mary.

"Mary," dedi kız kardeşi, "Keşke bir kere evlenseydin. Evlendiğinde, tekrar kendine ait bir benliğin olacak. Şimdi bilinçsiz bir yankıdan daha iyi değilsin."

"Sıranı bekle canım," dedi anne.

Harry cumartesi günü eve ulaşmıştı ve ertesi pazartesi Noel günüydü. Leydi Clavering'in parkta olduğunu ve Sir Hugh'un da son zamanlarda orada olduğunu söylediler. Hizmetçiler dışında evden hiç kimse ne pazar günü ne de Noel günü kilisede görülmedi. "Ama bu hiçbir şey göstermiyor," dedi Rektör öfkeyle. "Çok nadiren gelir ve geldiğinde de uzakta olması daha iyi olur. Sanırım bana hakaret etmeyi seviyor. Onun iyi olmadığını söylüyorlar ve kız kardeşiyle ilgili tüm bu olanların onu mutsuz ettiğine
kolayca inanabiliyorum. Ben
yerinizde olsam yukarı çıkıp arardım. Annen geçen gün oradaydı,
ama onları görmedi. Sanırım onun uzakta, bir yerlerde avlandığını
göreceksin. Seyisin pazar öğleden sonra üç atla gittiğini gördüm. "Biz çıkarken onları her zaman kilise kapısından gönderir."

Böylece Harry eve gitti ve Leydi Clavering'i evde buldu. Yaşlı ve endişeli görünüyordu ama onu gördüğüne sevinmişti. Harry, Sir Hugh'un evliliğinden beri büyük evde sevilen tek papaz ailesi üyesiydi ve eğer isteseydi orada hoş karşılanırdı. Ama bir keresinde Sir Hugh'un baldızına söylediği gibi, eğer Clavering avını vurursa, bunu baş bekçi kılığında yapması beklenirdi ve o da bu rolü oynamayı
seçmedi. Sir Hugh'un bordo şarabını içmek, zili çalması ve bunun veya şunun için ahıra girmesi istenmesi ona uygun olmazdı. Kolejinin bir üyesiydi ve Sir Hugh kadar büyük bir adamdı, diye düşündü. Parkta bir asalak olmazdı, ve gerçeği söylemek gerekirse, kuzeninden babası kadar
hoşlanmıyordu. Ama kendisi ve Lady Clavering arasında bir tür dostluk, hatta ara sıra neredeyse bir güven bile vardı ve
onun tarafından gerçekten sevildiğine inanıyordu.

Lady Clavering nişanlandığını duymuştu ve tabii ki
onu tebrik etti. "Sana kim söyledi?" diye sordu,--"annem miydi?"

"Hayır; anneni görmedim, ne zaman olduğunu bilmiyorum. Sanırım
hizmetçim söyledi. Her ne kadar papaz evinde pek fazla göremesek de, hizmetçilerimiz papaz evindeki hizmetçilere karşı şüphesiz daha naziktir. Eminim o iyi biri olmalı, Harry, yoksa onu
seçmezdin. Umarım biraz parası vardır."

"Evet, bence iyi biri. Paskalya'da buraya gelecek."

"Ah, o zaman uzakta olacağız, biliyorsun; peki ya para?"

"Biraz ama çok az kazanacak; yılda yüz dolar."

"Ah, Harry, bu senin aceleciliğin değil mi? Küçük kardeşler her zaman
para kazanmalı. Sen de küçük bir kardeş gibisin, biliyorsun."

"Benim fikrim kendi ekmeğimi kazanmak. Çok aristokratça değil ama,
sonuçta, benimle aynı durumda olan çok daha fazlası var."

"Elbette ekmeğini kazanacaksın ama parası olan bir eşin olması buna
engel olmaz. Bir kız daha kötü değildir çünkü biraz yardım getirebilir. Ancak, eminim ki mutlu olacaksın."

"Demek istediğim, paranın kocadan gelmesinin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Sana katılmalıyım, çünkü hiç paramız olmadı." Sonra bir duraklama oldu. "Sanırım Lord Ongar'ı duymuşsundur," dedi.

"Çok hasta olduğunu duydum."

"Çok hasta. Son duyduğumuzda umut yoktu sanırım; ama Julia
şimdi hiç yazmıyor."

"Bu kadar kötü olduğu için üzgünüm," dedi Harry, başka ne söyleyeceğini pek de bilemeden.

"Julia'ya gelince, bunun en iyisi olup olmadığını bilmiyorum.
Bunu söylemek acımasızca görünüyor, ama tabii ki onun hakkında
çok şey düşünmeden edemiyorum. Belki de mutlu olmadıklarını duymuşsundur?"

"Evet; bunu duymuştum."

"Elbette; ve seninle ilgili bir şeymiş gibi davranmanın ne faydası var? İnsanların onun hakkında
neler söylediğini biliyorsun."

"Ben buna hiç inanmadım."

"Onu her zaman sevdin, Harry. Ah, canım, bunun beni bir zamanlar ne kadar mutsuz ettiğini hatırlıyorum ve Hugh'un bundan şüphelenmesinden çok korkmuştum. O
senin için asla bir şey yapmazdı;--ya yapar mıydı, Harry?"

"Kendisi için çok daha iyisini yaptı," dedi Harry.

"Bunu ironik olarak kastediyorsan, şimdi söylememelisin. Eğer ölürse,
elbette iyi durumda olacak ve insanlar zamanla
söylenenleri unutacak,--yani, eğer sessizce yaşarsa. En kötüsü
hiçbir şeyden korkmaması."

"Ama sanki onun--olduğunu--düşünmüş gibi konuşuyorsun--"

"Muhtemelen ihtiyatsız davrandığını düşünüyorum, ama bundan
daha kötüsü olduğuna inanmıyorum. Ama kim kesinlikle neyin yanlış, neyin sadece ihtiyatsız olduğunu söyleyebilir? Bence gerçekten yoldan çıkmak için fazla gururluydu. Ve sonra
böyle bir adamla, böylesine zor ve böylesine huysuz--! Sir Hugh
düşünüyor--" Ama o anda kapı açıldı ve Sir Hugh içeri
girdi.

"Sir Hugh ne düşünüyor?" dedi.

"Lord Ongar'dan bahsediyorduk," dedi Harry, ayağa kalkıp kuzeniyle
el sıkışırken.

"O zaman, Harry, bu evde
konuşmak istemediğim bir konu hakkında konuşuyordun. Anlıyor musun, Hermione?
Lord Ongar veya karısı hakkında konuşmak istemiyorum. Çok az şey biliyoruz ve duyduklarımız sadece rahatsız edici. Bugün burada
yemek yer misin, Harry?"

"Teşekkür ederim, hayır; daha yeni eve geldim."

"Ve ben de yeni gidiyorum. Yani, yarın gidiyorum. Buraya
dayanamıyorum. Bence İngiltere'nin en sıkıcı mahallesi ve gördüğüm en kasvetli ev. Hermione burayı seviyor."

Lady Clavering bu son iddiaya hiçbir onay vermedi; hatta ona
karşı çıkmaya bile cesaret edemedi.

BÖLÜM V.

LADY ONGAR'IN DÖNÜŞÜ.

Ancak Sir Hugh ertesi sabah Clavering Park'tan planladığı gibi
kaçamadı. Aynı öğleden sonra ona telgrafla bir mesaj geldi, Lord Ongar'ın öldüğünü söylüyordu. Noel günü öğleden sonra Floransa'da ölmüştü ve Lady Ongar hemen İngiltere'ye gelme niyetini
ifade etmişti.

"Neden olduğu yerde kalmıyor ki?" dedi Sir Hugh karısına. "İnsanlar onu orada unutur ve on iki ay sonra
tartışma biterdi."

"Belki de unutulmak istemiyordur," dedi Lady Clavering.

"O zaman bunu istemeliydi. Suçlu olup olmadığı umurumda değil. Bir kadın adını böyle bir karmaşaya soktuğunda,
arka planda kalmalı."

"Bence ona haksızlık ediyorsun, Hugh."

"Elbette öyle. Başka bir şey beklediğimi sanmıyorsun. Ama
eğer bana, eğer yeterince ihtiyatlı olsaydı, bütün bu kavganın olacağını söylüyorsan, sana yanıldığını söylüyorum."

"Sadece ne kadar adam olduğunu düşün."

"Onu aldığında bunu biliyordu ve
o yaşarken ona katlanmalıydı. Bir kadın yılda yedi bin doları boşuna almamalı."

"Ama ona karşı tek bir hecenin bile kanıtlanmadığını veya kanıtlanmaya çalışılmadığını unutuyorsun. Onu hiç terk etmedi ve şimdi
son anlarında onunla birlikteydi. Bence ona karşı ilk
dönen sen olmamalısın."

"Eğer yurtdışında kalırsa, onun için elimden gelenin en iyisini yaparım.
O eve dönmeyi seçiyor; ve bence o yanılmış,
onu burada
istemiyorum; hepsi bu. Dünyayı dolaşıp onu
suçladığımı mı sanıyorsun?"

"Sanırım onun için savaşmak için bir şeyler yapabilirsin."

"Hiçbir şey yapmayacağım,--eğer tavsiyemi dinlemez ve yurtdışında kalmazsa.
Şimdi ona yazmalısın ve ona söylediklerimi anlatacaksın. Bu cehennem gibi sıkıcı, şu anda ölüyor; ama sanırım insanlar
benim kendimi kapatmamı beklemeyecekler."

Çünkü baronet kendini sadece bir gün kapattı ve ardından daha önce planladığı yere gitti.

Lady Clavering, papaz evine bir satır yazıp, oradaki aileye Lord Ongar'ın artık olmadığını bildirmeyi uygun gördü. Bunu Bayan Clavering'e bir notta yaptı; ve not alındığında, hepsinin
yüzünde, en uzaktan bile olsa, tanıdıkları birinin
ölümü haberi geldiğinde, terbiyeli insanların takındığı o hüzünlü ifade belirdi. Harry hariç, papaz evindeki tüm Clavering'ler Lord Ongar'a
tanıtılmıştı ve şimdi üzüntüye yakın bir şey ifade etmek zorundaydılar. Buna ikiyüzlülük demeye kimse cesaret edebilir mi? Eğer öyle
deniyorsa, dünyada kim ikiyüzlü değildir ki?
Şirketin önünde üzüntüye özel bir yüzü olmayan erkek veya kadın?
Böyle bir yüzü olmayan erkek veya kadın, hemen
kalpsiz uygunsuzlukla suçlanırdı.

"Çok üzücü," dedi Bayan. Clavering; "sadece düşün, onlarla evleneli bir yıldan biraz fazla oldu!"

"Ve on iki ay da onun için böyle geçti!" dedi Rektör, başını sallayarak. Yüzü çok hüzünlüydü, çünkü bir papaz olarak özünde nazik, rahat bir adamdı,
humbug'u iğrenç buluyordu ve din adamlarının kınamalarının çilesini pek çekmiyordu, yine de halkın günahları için kürsüde üzgün bir yüzü vardı -- belki de buna din adamlarının nazik kınama becerisi diyebilirim -- ve bu nedenle ciddi bir bakış takınabilir ve başını biraz hüzünlü bir şekilde hareket ettirebilirdi, böyle bir eyleme sık sık çağrılmayan insanlardan daha rahat bir şekilde.

"Zavallı kadın!" dedi Fanny, kadının evlilik acılarını ve
erken dul kalmasını düşünerek.

"Zavallı adam," dedi Mary, kocasının kaderini düşünürken ürpererek.

"Umarım," dedi Harry, neredeyse veciz bir şekilde, "bu evdeki hiç kimse, daha önce duyulan söylentiler yüzünden onu kınamaz."

"Bu evdeki hiç kimse onu neden kınasın ki," dedi Rektör,
"söylentilerden daha fazlası olsa bile? Canlarım, yargılamayın, yoksa yargılanırsınız. Ona gelince, onun hakkında kötü konuşmamakla - hatta kötü düşünmemekle - sıkı bağlarımız var, eğer bundan kaçınamıyorsak. Bildiğim kadarıyla, kötü düşünmek için hiçbir nedenimiz yok." Sonra dışarı çıktı, papaz evi ahırları arasında yüz ifadesinin tonunu değiştirdi ve purosunu yaktı.

Bundan üç gün sonra büyük evden papaz evine ikinci bir not getirildi ve bu not Lady Clavering'den Harry'yeydi. "Sevgili Harry," diye yazıyordu notta, "Bu sabah yanıma gelmek için zaman bulabilir misin?
Sir Hugh Kuzey Manastırı'na gitti.--Her zaman seninim, H. C."
Elbette Harry gitti ve giderken, Sir Hugh'un
böyle bir anda Kuzey Manastırı'na gitmeye nasıl cesaret edebildiğini merak etti.
Kuzey Manastırı, Clavering'den yaklaşık otuz mil uzaklıkta,
Sir Hugh'un çokça birlikte olduğu büyük bir asilzadeye ait bir av yeriydi.
Harry, kuzeninin böyle bir zamanda gitme cazibesine direnememiş olmasına üzüldü,
ama Leydi Clavering'in, Harry'nin eve memnuniyetle ziyarette bulunmasının sebebi olarak efendisinin yokluğunu ima ettiğini hemen anladı.

"Geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi Leydi Clavering. "Benim için
bir şey yapıp yapamayacağınızı bilmek istiyorum." Konuşurken elinde bir kağıt vardı ve bunun İtalya'dan bir mektup olduğunu hemen anladı.

"Elbette elimden gelen her şeyi yapacağım, Leydi Clavering."

"Ama sana söylemeliyim ki, sana sormam gerekip gerekmediğini pek bilmiyorum.
Hugh'u çok kızdıracak bir şey yapıyorum. Ama o çok mantıksız ve
Julia'ya karşı çok acımasız. Onu sadece, dediği gibi,
ateş olmayan yerden duman çıkmaz diye kınıyor. Bir kadın hakkında söylenecek çok acımasız bir şey bu; öyle değil mi?"

Harry bunun acımasız bir şey olduğunu düşündü ama Leydi Clavering'in önünde Sir Hugh hakkında kötü konuşmak istemediği için dilini tuttu.

"Telgrafla ilk haberi aldığımızda, Julia hemen eve dönmeyi planladığını söyledi. Hugh, bir süre yurtdışında kalması gerektiğini düşünüyor ve aslında emin değilim ama bu en iyisi olur. Her neyse, bana ona yazmamı ve kalmasını tavsiye etmemi söyledi. Hemen gelirse onun için hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Gerçek şu ki, onu burada istemiyor, çünkü tekrar evde olursa, kötü niyetli şeyler söylenirse onun tarafını tutmak zorunda kalacaktı."

"Bu korkakça," dedi Harry, kararlı bir şekilde.

"Her şeyi duyana kadar bunu söyleme, Harry. Eğer bunlara inanıyorsa, karışmak istememesi doğru. Çok katıdır ve her zaman kötülüğe inanır. Ama korkak değildir. Eğer burada olsaydı, kız kardeşim olarak onunla yaşasaydı, kendisi ne düşünürse düşünsün, onun tarafını tutardı."

"Ama neden kendi yengesi hakkında kötü düşünsün ki? Ben
hiçbir zaman onun hakkında kötü düşünmedim."

"Sen onu sevdin ve o asla sevmedi;--ama sanırım o da onu kendi tarzında
seviyordu. Ama bana bunu yapmamı söyledi ve ben de yaptım. Ona
yazdım, sıcak hava gelene kadar Floransa'da kalmasını tavsiye ettim,
Londra'da sezon boyunca kalmayı özellikle isteyemeyeceğini,
buradan daha rahat edeceğini düşündüğümü söyledim;--ve
sonra Hugh'un da kalmasını tavsiye ettiğini ekledim. Elbette
onu burada istemeyeceğini söylemedim,--ama bu onun tehdidiydi."

"İstenmediği yerde kendini zorlaması pek olası değil."

"Hayır,--ve rütbesini ve parasını unutmayacak;--çünkü artık
onun olmalı. Julia da onun kadar sert ve inatçı olabilir.

Ama dediğim gibi yazdım ve sanırım mektubumu kendisi yazmadan önce
alsaydı, belki de kalırdı. Ama
işte ondan bir mektup, hemen geleceğini bildiriyor. Mektubum ulaşır ulaşmaz hemen yola çıkacak ve eminim ki
şimdi amacını değiştirmeyecektir."

"Eğer hoşuna giderse neden gelmesin ki."

"Sadece orada daha rahat hissedebilsin diye. Ama ne dediğini oku. İlk kısmı okumana gerek yok. Hiçbir sır yok;
ama bu onun ve son anlarıyla ilgili ve bu sadece sana
acı verir."

Harry tamamını okumak istiyordu ama kendisine söylendiği gibi yaptı ve
mektuba Leydi Clavering'in parmağıyla işaretlediği yerden başladı. "Üçüncüsünden başlamam gerekiyor ve Torino ve Paris'te uyumak dışında hiçbir yerde kalmayacağım için sekizinde eve döneceğim;--sanırım sekizinci akşam. Sadece kendi hizmetçimi ve
benimle geri dönmek isteyen adamlarından birini getireceğim. Londra'da
benim için daire ayarlanmasını istiyorum. Sanırım Hugh benim için
bu kadarını yapar mı?"

"Hugh'un yapmayacağından oldukça eminim," dedi Leydi Clavering, okurken
gözlerini izliyordu.

Harry hiçbir şey söylemedi, ama okumaya devam etti. "Sadece iki
oturma odası ve iki yatak odası isteyeceğim, biri kendim için, biri de Clara için, ve bunların Piccadilly'ye yakın bir yerde olmasını isterim, Clarges Caddesi'nde veya orada. Bana bir satır yazabilir veya Paris'teki Hotel Bristol'a bir mesaj gönderebilirsiniz. Eğer bir şey olmazsa, duymam
için Palace Hotel'e giderim; ve bu durumda,
Paris'ten oda için telgraf çekerim."

"Okuyacaklarım sadece bu kadar mı?" diye sordu Harry.

"Devam edip gelme sebebini ne söylediğine bakabilirsin." Bu yüzden
Harry okumaya devam etti. "Çok acı çektim ve elbette daha fazla acı çekmem gerektiğini biliyorum; ama en kötüsüyle hemen yüzleşmeye kararlıyım. Bana
yerleşime müdahale etme girişimi yapılacağı ima edildi--" "Bunu kim ima etmiş olabilir?" dedi Harry. Leydi Clavering bunu kimin yapmış olabileceğinden şüphelendi ama o
cevap vermedi. "Bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum; ama eğer yapılırsa,
yoldan çekilmeyeceğim. Görevimi elimden geldiğince yaptım ve
gerçekten korkunç olduğunu söyleyebileceğim koşullar altında yaptım;--ve bunu yapmaya devam edeceğim. Kimse
yüzümü göstermekten ve kendimi talep etmekten utandığımı
söylemeyecek. Beni
gördüğünüzde şaşıracaksınız. Çok yaşlandım;--"

"Devam etmenize gerek yok," dedi Leydi Clavering. "Geri kalanı hiçbir şey ifade etmiyor."

Sonra Harry mektubu tekrar katladı ve arkadaşına geri verdi.

"Sir Hugh gitti ve bu yüzden ona bunu zamanında gösteremedim, bir şey yapmak için; ama eğer ben öyle yapsaydım, o hiçbir şey yapmazdı ve
onun Londra'daki otele gitmesine izin verirdi. Şimdi bu kaba olurdu;--değil mi?"

"Çok kaba, bence."

"Döndüğünde ona çok soğuk gelirdi."

"Çok soğuk. Gidip onunla tanışmayacak mısın?"

Leydi Clavering cevap verirken kızardı. Sir Hugh karısına karşı bir zorba olmasına ve böyle olduğu bilinmesine rağmen ve bunun bilindiğini bilmesine rağmen, Claveringlerden hiçbirine böyle olduğunu söylememişti;
ama şimdi bunu itiraf etmek zorundaydı. "Gitmeme izin vermedi, Harry.
Ona söylemeden gidemezdim ve eğer söylersem bunu yasaklardı."

"Ve Londra'da tek başına, hiç arkadaşı olmadan mı kalacak?"

"O bana izin verdiği anda yanına gideceğim. Sanırım
bir iki gün sonra ona gitmemi yasaklamaz; ama biliyorum ki
onunla tanışmak için bilerek gitmeme izin vermez."

"Gerçekten zor görünüyor."

"Ama daireler hakkında, Harry? Belki
onlarla ilgilenirsin diye düşündüm. Tüm bunlar yaşandıktan sonra sana soramazdım,
sadece şimdi nişanlı olduğun için,
evliymişsin gibi neredeyse aynı. Archibald'a sorardım, ancak o zaman Archibald ve Hugh arasında bir tartışma
olurdu; ve bir şekilde seni Archibald'dan daha çok
bir kayınbirader olarak görüyorum."

"Archie Londra'da mı?"

"Adresi kulübünde ama sanırım North Priory'de de var.
Her neyse, ona hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Onunla tanışmış olabileceğini düşünüyordum."

"Julia ondan hiç hoşlanmadı. Ve aslında, tanışmayı çok da umursayacağını sanmıyorum. O her zaman bu şekilde bağımsızdı ve
dünyayı tek başına birçok erkekten daha iyi gezebilirdi. Ama sen
koşup apartmanları idare edemez misin? Dul olarak eve gelen bir kadın, ve onun pozisyonunda, bir otelin bu kadar kamusal olmasını ister."

"Apartmanları halledeceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum. Ve bana bir şeyler göndermen için zamanın olacak, böylece
Paris'e yazabilirim;--öyle değil mi? Bir haftadan fazla var, biliyorsun."

Ancak Henry bu iş için hemen Londra'ya gitmek istemiyordu.
Sadece odaları almakla kalmayıp, aynı zamanda istasyonda Leydi Ongar'la da buluşacağına karar vermişti. Leydi Clavering'e bundan hiç bahsetmedi, belki de onaylamayabilirdi; ama niyeti buydu. Şüphesiz yanılıyordu. Böyle durumlarda bir adam kendisinden isteneni yapmalı ve daha fazlasını yapmamalıydı. Ama Leydi Clavering'in uydurduğu bahaneyi kendi kendine tekrarladı, yani zaten evli bir adamla aynı olduğunu ve bu nedenle kuzeninin karısının kız kardeşine gösterdiği nezaketten
zarar göremeyeceğini. Ama Londra'ya iki yolculuk yapmak istemiyordu ve tatillerinden
bir hafta boyunca uzakta kalmak istemiyordu. Leydi Clavering onu hemen gitmeye zorlayamadı ve bu nedenle önerdiği gibi kararlaştırıldı. Hemen Paris'e yazacaktı ve o da Londra'ya üç veya dört gün sonra. "Eğer herhangi bir daire bilseydik, yazabilirdik," dedi
Leydi Clavering. "Rahat olduklarını bilemezdin," dedi
Harry; "ve bunu bol bol vaktim olduğunda yapacağımı göreceksin." Sonra
ayrıldı; ama Leydi Clavering'in ona söyleyecek başka bir sözü daha vardı. "Papaz evindeki tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur; değil mi?" Harry, fazla düşünmeden, bundan bahsetmeyeceğini söyledi.

Sonra uzaklaştı ve parkta tekrar dolaşıp her şeyi düşündü. Onu, bahçede ondan ayrıldıktan sonra, sefalet içinde parkta dolaştığında beri görmemişti. O zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu! Şanlı bir şekilde evlenmiş, bir kontes olmuş, sonra dul kalmış ve şimdi lekelenmiş bir isimle geri dönüyordu, en yakın arkadaşları tarafından neredeyse reddedilmişti; ama rütbesi ve serveti emrindeydi ve yine özgür bir kadındı. Florence Burton olmasaydı şansının ne olabileceğini düşünmeden edemedi! Ama başına çok şey gelmişti. Sefaletinde neredeyse yok olmuştu;--kendi kendine öyle söylüyordu;--ama bir kez daha "ışınlarını kandırmıştı"--kendi kendine ifade ettiği buydu--ve şimdi muhteşem bir aşkın "alnında alevler" yanıyordu. Ve böyle bir aşk olmasa bile, ismi zarar görmüş dul bir kontes, sadece kendini sattığı zavallının zengin çeyizine sahip olduğu için onun hırsına uygun olur muydu? Hayır, kesinlikle. Artık aralarında yenilenmiş yeminler söz konusu olamazdı;--Bay Burton'ın ofisindeki çıraklık hakkı olarak neredeyse normal ayrıcalığı gibi ona tahakkuk eden "muhteşem aşk" olmasa bile böyle bir soru olamazdı. Hayır;--olabilirdi, olabilirdi,
şimdi onunla dul Ongar Kontesi arasında. Ama yine de,
onunla Londra'da buluşma fikri hoşuna gitmişti. Geri döndüğünde, çektiği tüm acılardan sonra, elini ilk tutabilecek kişi olma düşüncesiyle bir tür zafer
hissetti. Ona karşı çok nazik olacaktı ve ona biraz olsun rahatlık verecek hiçbir zahmetten kaçınmayacaktı. Odalarına gelince, ona rahatlık katabileceğini
düşünebileceği her şeyi yapacaktı; ve davetsizce, onun için
neler yaptığının farkında olması
diye bir dilek tuttu.

Acaba nişanlı olduğunun farkında mıydı, diye düşündü, Leydi Clavering
son üç aydır bunu biliyordu ve muhtemelen
bir mektupta bu durumdan bahsederdi. Ama belki de değildi. Kız kardeşlerin iyi birer muhabir olmadıklarını biliyordu; ve neredeyse bunu bilmemesini
di. "Onunla Floransa hakkında konuşmak istemezdim," dedi kendi kendine.

Geçmişte aralarında geçen her şeyden sonra, böyle bir şekilde buluşmaları çok garipti. Aklına
o, onun şimdiye kadar sevdiği tek adam olduğu gelir miydi?--çünkü, tabii ki,
kocasını hiç sevmemişti. Yoksa şimdi
dış dünya dışında her şeye karşı çok duyarsız olup böyle bir konu hakkında hiç mi
düşünmeyecekti? Yaşlı olduğunu söylemişti ve buna
inanabilirdi. Sonra onu kendi kendine yabani otların arasında, yıpranmış, üzgün, zayıf,
ama yine de gururlu ve yakışıklı olarak hayal etti. Florence'a Lord Ongar'ın evlendiği kadına olan erken aşkını
anlatmıştı ve o erken tutkunun
hiçbir şeye dönüşmesinden duyduğu sevinci coşkuyla anlatmıştı. Şimdi
Florence'a bu buluşmayı anlatması gerekecekti; ve onun parlak genç cazibesi ile dul kadının
batmış güzelliği arasında yapacağı
karşılaştırmayı düşündü. Genel olarak, komisyona
seçildiği için gurur duyuyordu, çünkü kendisini
olağandışı şeylerin başına geldiği biri olarak düşünmeyi severdi. Florence'a tek itirazı, onun normal seyrinde kendisine bu kadar çok gelmesiydi.

"Sanırım gerçek şu ki, sıkıcılığımızdan bıktın," dedi babası, Londra'ya gitme amacını açıkladığında ve kendisine sorulan bazı sorulara yanıt olarak, işini anlatmakta tereddüt etmişti.

"Gerçekten de öyle değil," dedi Harry, içtenlikle; "ama belirli bir kişi için yerine getirmem gereken bir görev var ve bunun ne olduğunu açıklayamıyorum."

"Başka bir sır;--eh, Harry?"

"Çok üzgünüm,--ama bu bir sır. Benim aradığım bir şey değil; söyleyebileceğim tek şey bu." Annesi ve kız kardeşleri de ona bir iki soru sordular; ama gizemli hale geldiğinde, ısrar etmediler. "Elbette Florence ile ilgili bir şey," dedi Fanny. "Onunla buluşacağına eminim. Bana bahse girer misin, Harry,
eve dönmeden önce Florence ile oyuna gitmezsin?" Henry buna cevap vermeye tenezzül etmedi; ve bundan sonra başka soru sorulmadı.

Londra'ya gitti ve Bolton Caddesi'nde oda tuttu.
Oldukça ferah görünümlü, aydınlık bir oturma odası, ya da aslında iki oturma odası, küçük bir yemek odası ve büyük bir asilzadenin bahçesinin ağaçlarına bakan
büyük bir yatak odası vardı. Harry pencerede dururken
orada olması ona çok garip geldi. Ve odadaki her şeyle meşguldü, her şeyin temiz ve düzenli olduğunu görüyordu. Evin kadını aşçısından emin miydi?
Elbette; elbette emindi. Yaşlı Leydi Dimdaff orada iki yıl yaşamamış mıydı ve hiç kimse onun erzakları konusunda Leydi Dimdaff kadar titiz olmamıştı. "Peki Leydi Ongar kendi arabasını mı tutacaktı?" Harry buna dair hiçbir şey söyleyemedi. Sonra fiyat meselesi geldi ve
Harry komisyonunu çok zor buldu. İstenen miktar
çok büyük görünüyordu. "Yılın o zamanında haftada yedi gine!" Leydi
Dimdaff her zaman yedi gine ödemişti. "Ama o mevsimdeydi," diye önerdi Harry. Kadın buna, şimdi mevsim olduğunu söyledi. Harry, Kontes için pazarlık yapmaktan hoşlanmadığını hissetti, Kontes muhtemelen ne ödediğini pek umursamayacaktı ve
bu yüzden kabul etti. Ama konaklama için günlük bir gine gerçekten çok büyük bir
para gibi görünüyordu. Evlenmeye ve tüm masrafları için daha az bir miktarla ev işlerine başlamaya hazırdı. Ancak, görevini yerine getirmiş, Leydi Clavering'e yazmış ve Paris'e telgraf çekmişti. Leydi Ongar'a yazmaya neredeyse kendini getirmişti ama
zamanı geldiğinde çekimser kaldı. Telgrafı H. Clavering'denmiş gibi göndermişti. Eğer isterse Hugh'dan geldiğini düşünebilirdi.

Victoria İstasyonu'nda onunla buluşmaya gittiğinde özellikle giyimine dikkat etmekten kendini alamadı. Kendine bir eşek olduğunu söyledi, ama yine de eşek olmaya devam etti. Tüm öğleden sonra
elinde ne olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadı. Florence'a her şeyi anlatacaktı ama Florence onun gerçek zihin durumunu bilseydi, ondan memnun kalıp kalmayacağından şüpheliyim. Tren akşam 8'de gelecekti. Saat altıda Oxford ve Cambridge Kulübü'nde akşam yemeği yedi ve sonra dış görünüşüne son bir kez bakmak için evine gitti. Akşam çok güzeldi, ama Leydi Ongar'la kirli çizmelerle karşılaşmak istemediği için bir taksiyle istasyona indi. Kendine tekrar bir eşek olduğunu söyledi; sonra da böyle bir olayın bir erkeğe nadiren bir kez, bir erkeğe birden fazla olamayacağını düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı. Leydi Ongar'ın yeni evine bir taksiyle götürülmesinin uygun olmadığını düşünerek onun için bir araba kiralamıştı; ve uygun zamandan yarım saat önce istasyona vardığında, araba gelmediği için çok huzursuzdu. Sekizden on dakika önce istasyonun girişinde durup endişeyle aracı beklerken görülebilirdi. Adam elbette zamanında oradaydı, ama Harry kendini sinirlendirdi, çünkü arabayı Leydi Ongar'ın perondan inmeden içine girebileceği şekilde yerleştirememişti. Tam zamanında, yaklaşan tren düdüğüyle kendini duyurdu ve
Harry Clavering kendini telaşlı hissetti.

Tren platform boyunca geldi ve Harry orada durdu
gözüne çarpan ilk pencereden Julia Brabazon'un başının dışarı çıktığını görmeyi bekledi. Düşündüğü şey Leydi Ongar'ın değil, Julia Brabazon'un başıydı. Ama vagonlar dururken onun varlığına dair hiçbir işaret görmedi ve aradığı kişiyi bulmadan önce platform yolcularla kaplıydı. Sonunda kalabalığın içinde üniformalı bir adamla karşılaştı ve ondan Leydi Ongar'ın hizmetçisi olduğunu öğrendi. "Leydi Ongar'la tanışmaya geldim," dedi Harry, "ve onun için bir araba buldum." Sonra hizmetçi hanımını buldu ve Harry elini siyahlar giymiş uzun boylu bir kadına uzattı. Siyah hasır bir şapka ve duvak takmıştı ama duvak o kadar kalındı ​​ki Harry yüzünü hiç göremiyordu.

"O Bay Clavering mi?" dedi.

"Evet," dedi Harry, "benim. Kız kardeşin senin için oda tutmamı istedi ve şehirde olduğum için seninle buluşup bir şeye ihtiyacın olup olmadığını
sormak istedim. Bagajları alabilir miyim?"

"Teşekkür ederim;--adam bunu yapar. Eşyaların nerede olduğunu biliyor."

"Bir araba sipariş ettim;--ona nerede olduğunu göstereyim mi? Belki
seni oraya götürmeme izin verirsin? Burada çok aptallar. Onu yukarı
getirmeme izin vermediler."

"Çok iyi iş göreceğinden eminim. Çok naziksin. Odalar
Bolton Caddesi'nde. Numarası burada. Ah! teşekkür ederim." Ama o
kolunu tutmadı. Bu yüzden o önden gitti ve hizmetçisiyle birlikte arabaya
binerken kapıda durdu. "Adama
şu anda nerede olduğunu göstersem iyi olur." Bunu yaptı ve daha sonra
arabanın penceresinden onunla el sıkıştı. Onun hakkında gördüğü tek şey buydu ve
tekrarlanan
sözcükler konuşulan tek şeydi. Onun
yüzünü
görmemişti.

Konaklama evine giderken, görüşmenin
tatmin edici olmadığının bilincindeydi. Daha ne istediğini söyleyemedi, ancak
bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu. Ancak,
kendisine, gerçekten sevdiği kızın Florence Burton olduğunu ve Julia Brabazon olmadığını hatırlatarak
teselli etti. Leydi Ongar ona gelip onu görmesi için hiçbir davet vermemişti ve bu nedenle ertesi gün Bolton Sokağı'na yaklaşmadan eve dönmeye karar verdi. Önceden Leydi Clavering'e kız kardeşi hakkında ne tür bir tarifte bulunacağını kafasında canlandırmıştı; ancak, işlerin nasıl gittiğini görünce, toplantı hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Gerçekten de büyük eve hiç gitmeyecekti. Leydi Clavering'in emrini yerine getirmişti, kendisi için biraz zahmet ve masrafla ve bu iş bitmeliydi. Leydi Ongar onu gördüğünü söylemeyecekti. Gerçekten de, kimi gördüğünü hatırlayıp hatırlamayacağından şüpheliydi. Yaptığı herhangi bir iyilik veya hissettiği herhangi bir duygu için, kuzeni Hugh'un uşağı trene gitmiş olabilirdi. Bu ruh haliyle eve döndü, Julia Brabazon yerine Florence Burton'ı eş olarak veren şeylerin uygunluğuyla kendini avuttu.

BÖLÜM VI.

RAHİP SAMUEL SAUL.

Harry'nin Londra'da olmadığı sırada, papaz evinde bazılarını şaşırtan ve bazılarını da epeyce rahatsız eden bir durum yaşanmıştı. Rahip Bay Saul, Fanny'ye bir teklifte bulunmuştu. Rektör ve Fanny hem şaşırdıklarını hem de rahatsız olduklarını söylediler. Rektör'ün bu durumdan gerçekten rahatsız olduğu çok açıktı. Bayan Clavering, bundan neredeyse şüphelendiğini söyledi, en azından şaşırmadığını; teklifin kendisine gelince, elbette yapılmış olmasına üzüldüğünü, çünkü Fanny'nin bunu kabul etmesinin uygun olmayacağını
söyledi. Mary, Bay Saul'un tamamen başka şeylerle ilgilendiğini düşündüğü için şaşırmıştı; ama teklifin onun tarafından mantıksız olarak değerlendirilmesi için hiçbir neden göremiyordu.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, anne?" Bayan Clavering, Bay Saul'un gidişatının kendisi tarafından beklendiğini ima ettiğinde Fanny'nin öfkeli haykırışı böyle olmuştu.

"Sadece senden hoşlandığını gördüğüm için, canım. Bu tür
koşullar altındaki erkeklerin hoşlandıklarını göstermelerinin farklı yolları vardır."

Mary'nin aşk ilişkisini başından sonuna kadar görmüş ve Rahip Edward Fielding'i tüm dikkat çekici manevralarında izlemiş olan Fanny buna katılmayacaktı. Edward Fielding, Mary ile yakın tanışmasının ilk anından itibaren, niyetinin kimsenin aklında şüphe bırakmamıştı. Mary ile konuşmuş ve izin verildiğinde veya mümkün olduğunda Mary ile birlikte yürümüştü. Fanny ile konuşmaya zorlandığında, her zaman Mary'den bahsetmişti. Kendisi hakkında hiçbir yanlışlık olmayan, iyi, eski, açık sözlü damganın bir aşığıydı. Clavering Rahip Evi'ne geldiği ilk andan itibaren tek soru
geliri hakkındaydı. "Sanırım Bay Saul bana fakir insanlar ve kilise ayinleri dışında tek bir kelime
söylemedi," dedi Fanny. "Bu sadece onun tarzıydı," dedi Bayan Clavering. "O zaman o bir kaz olmalı," dedi Fanny. "Onu mutsuz ettiysem çok üzgünüm, ama
bana bu şekilde gelmesine hakkı yoktu."

"Sanırım başka bir papaz aramam gerekecek," dedi Rektör.
Ama bu karısına özel olarak söylendi.

"Bunu hiç düşünmüyorum," dedi Bayan Clavering. "Birçok erkek için böyle olurdu; ama bence bir cevap alacağını ve
bunun bir sonu olacağını göreceksin."

Fanny, belki de öfkelenmeye hakkı vardı, çünkü Bay Saul kesinlikle ona niyetini adil bir şekilde bildirmemişti. Mary birkaç aydır kendi cemaatinde olup bitenlerden ziyade Bay Fielding'in kilise meselelerine odaklanmıştı ve bu nedenle Bay Saul'un bu tür konularda Fanny'ye kız kardeşine olduğundan daha fazla şey söylemesinde sıra dışı bir şey yoktu. Fanny istekli ve aktifti ve Bay Saul çok istekli ve aktif olduğu için, ortak bazı ilgi alanlarının olması doğaldı. Ancak özel yürüyüşler ve uygun şekilde özel denebilecek konuşmalar olmamıştı. Fanny'nin tuttuğu, cemaatteki tüm fakir insanların isimlerini içeren, Bay Saul'un kendisiyle eşit şekilde erişebildiği bir kitap vardı; ancak içeriği oldukça sıradandı ve papaz evinin oturma odasında, Bay Saul'un yanında, hayır şilinlerinden on iki peniden fazla para almaya çalışırken, bunun bir aşk ilanına yol açacağını hiç düşünmemişti.

Hayatında ona hiç Fanny dememişti, Bayan Saul olma onurunu
reddettiği ana kadar. Teklifin kendisi bu şekilde yapılmıştı. Yaşlı Dul Tubb'ın evindeydi, Cumberly Green ile küçük Clavering köyü arasında yarı yoldaydı, o romatizmalı yaşlı kadını, kömür dağıtımı konusunda cemaatin genel bir komplosu tarafından aldatılmadığına inandırmaya çalışıyordu, tam kulübeden ayrılmak üzereyken Bay Saul geldi. Saat dört olmuştu, akşam karanlığı çökmeye başlamıştı ve ayrıca hafif bir yağmur çiseliyordu. Çok kirli bir sokakta bir buçuk mil yürümek için cazip bir akşam değildi; ancak Fanny Clavering bu tür şeyleri pek umursamazdı ve Bay Saul ona yaklaştığında, elbisesini iyice kıvırmış bir şekilde, çamura ve neme doğru yürüyordu.

"Çok ıslanacağınızdan korkuyorum, Bayan Clavering."

"Bu, Bayan Tubb'la daha uzun süre kalırsam yapmak zorunda kalacağım
çay fincanım olmadan gitmekten daha iyi olacak, Bay Saul. Ve
bir şemsiyem var."

"Ama çok karanlık ve kirli," dedi.

"Buna alışkınım, bunu bilmelisin."

"Evet; biliyorum," dedi, onunla birlikte yürürken. "Hiçbir şeyin seni iyi işten alıkoyamayacağını biliyorum."

Fanny'nin ses tonunda hoşlanmadığı bir şey vardı. Daha önce ona hiç iltifat etmemişti. Çok yakınlardı ve sık sık birbirlerini azarlamışlardı. Fanny onu halktan çok fazla şey talep etmekle suçlardı ve o da ona onları şımarttığını söylerdi. Fanny sık sık ona itaat etmeyi reddederdi ve o da din adamı otoritesine dair öfkeli imalarda bulunurdu. Bu şekilde, genç bir adamla genç bir kadın arasında başka şartlarda ortaya çıkabilecek
tuhaflıklardan hiçbiri olmadan, birlikte hoş bir şekilde çalışmışlardı.
Ama şimdi, ses tonunda bir anlam ifade etme niyetiyle onu övmeye başladığında, kadın şaşkına dönmüştü. Kadın ona hemen bir cevap vermemiş, çamur ve çamurda hızla yürümeye devam etmişti.

"Çok kararlısın," dedi; "Clavering'de iki yıldır bunu fark etmemişimdir." Her şey giderek daha da kötüleşiyordu.
Kadını kışkırtan şey, onun sözleri değil, onları dile getiriş biçimiydi. Yine de, ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Eğer, onun bağlılığına hayran kalıp karakteri konusunda yanılmışsa, ona Protestan rahibe olmasını söyleseydi veya evinden ayrılıp bir hastaneye hemşire olarak gitmesini önerseydi, o zaman onun yapabileceğine inandığı türden bir
aptallık yaşanmış olurdu. Şimdi yaptığı aptallıktan dolayı,
onun bunu yapabileceğine inanmamıştı.

Çok şiddetli yağmur yağmaya başlamıştı ve şemsiyesini başının üstüne indirmişti. Ayrıca elinde açık bir şemsiyeyle yürüyordu, bu yüzden
birbirlerine çok yakın değillerdi. Fanny, aceleyle
ayak bastığında, ayağını bir havuzun derinliğine koydu ve
kendini iyice ıslattı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi; "bu çok tatsız."

"Bayan Clavering," dedi, "sizinle konuşmak için bir fırsat arıyordum ve bundan daha uygun bir fırsatı
ne zaman bulabileceğimi bilmiyorum." Hala kendisine tatsız ve belki de küstahça bir teklifte bulunulacağına inanıyordu, ama
Bay Saul'un bir eşe ihtiyacı olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Konuşmak için çok şiddetli yağmur yağmıyor mu?" dedi. "Başladığıma göre şimdi devam etmeliyim," diye cevapladı, sesini biraz yükselterek, sanki yağmur ve karanlıkta onu duyması için bunu yapması gerekiyormuş gibi. Kadın düşüncesiz bir
sinirlenmeyle ondan biraz daha uzaklaştı; ama yine de adam amacına devam etti. "Bayan Clavering, bir sevgilinin rolünü oynamaya uygun olmadığımı biliyorum;--çok uygunsuz." Sonra irkildi
ve yine üzgün bir şekilde kendini ıslattı. "Kitaplarda nasıl yapıldığını hiç okumadım ve hayal gücümün bu tür şeyler üzerinde fazla durmasına izin vermedim."

"Bay Saul, devam etmeyin; lütfen etmeyin." Şimdi ne olacağını anlamıştı.

"Evet, Bayan Clavering, şimdi devam etmeliyim; ama bu nedenle
bugün bana bir cevap vermeniz için size baskı yapmayacağım. Sizi sevmeyi öğrendim,
ve eğer siz de beni sevebilirseniz, sizi elimden tutacağım ve
sen benim karım olacaksın. Sizde sevmediğimi buldum, -- onu sonsuza dek kendime aitmiş gibi bağlayabileceğim şekilde arzulamamak. Bunu düşünüp, iyice düşündüğünüzde bana bir cevap verir misiniz?"

[İllüstrasyon: Bay Saul öneriyor.]

Tamamen yanlış konuşmamıştı ve Fanny, ona çok kızmış olmasına rağmen, bunun farkındaydı. Seçtiği zaman, bir aşk ilanı için uygun olmayabilirdi,
ama onları seçtiği için, belki de en iyisini yapmıştı.
Sesinde hiçbir tereddüt olmamıştı ve sözleri
mükemmel bir şekilde
duyulabilirdi.

"Ah, Bay Saul, elbette hemen temin edebilirim," dedi Fanny.
"Hiçbir düşünceye gerek yok. Gerçekten hiç düşünmedim--"
Bu konuda kendi fikrini çok iyi bilen Fanny, kendini açıkça ve kabalık yapmadan ifade etmekte zorluk çekiyordu. O "elbette" ifadesi dudaklarından dökülür dökülmez, bunun
söylenmemesi gerektiğini hissetti. Ona böyle bir teklifin tek bir cevabı olabileceğini söyleyerek
hakaret etmesine gerek yoktu.

"Hayır, Bayan Clavering; bunu hiç düşünmediğinizi biliyorum ve bu nedenle zaman ayırmanız iyi olur. Size daha az beceriksiz olan erkeklerin yaptığı gibi, küçük işaretlerle size karşı hissettiğim tüm sevgiyi gösteremedim. Gerçekten de, bunu
yapabilseydim, bir eşle birlikte olmanın, eşsiz olmaktan daha iyi olabileceğine tamamen karar verene kadar tereddüt ederdim; ve ayrıca, benim için mümkün olduğu ölçüde, sizin de bir kocayla daha iyi olacağınıza karar verene kadar."

"Bay Saul, gerçekten bunu düşünmem gerek."

"Ve benim için de. Herhangi bir erkek bir kadınla evlenmeyi, bir kadını ömür boyu belirli görevlere bağlamayı ve böyle bir yükümlülüğü böylesine kapatmayı teklif edebilir mi,
bu tür bağların kendisi kadar onun için de iyi olup olmayacağını düşünmeden? Elbette kendiniz için düşünmelisiniz;--ben de sizin için düşündüm. Kendiniz için düşünmelisiniz ve
benim için de düşünmelisiniz."

Fanny, kendisi açısından, meselenin daha fazla düşünmeyi gerektirmediğinin gayet farkındaydı. Bay Saul, aşık olabileceği bir adam değildi. Erkeklerde neyin sevimli olduğuna dair kendi fikirleri vardı ve yanında yağmurda sıçrayan hevesli papaz, hiçbir şekilde onun mükemmellik standardına ulaşamıyordu. Bilinçsizce, onun karakterini tamamen yanlış anladığının ve ona sahip olduğunu iddia ettiğinden veya sahip olmak istediğinden daha fazla dünyadan feragat ettiği için kredi verdiğinin farkındaydı. Fanny
Clavering evlenmek için acele etmiyordu. Evliliğin kendisi için iyi bir şey olacağına karar verip vermediğini bilmiyorum; ancak evlenirse kocasının bir evi ve geliri olacağına dair rahat bir inancı vardı. Bir patatesle ve her yıl bir yeni elbiseyle yaşama gücüne güvenmiyordu. Rahat bir ev, etrafında güzel, konforlu şeyler, para meselelerinde kolaylık ve yaşamda zarafet, onun
kavga etmediği çekiciliklerdi ve Bay'a karşı sert olmak istemese de Saul, hatası nedeniyle, teklifini yaparken
hata yaptığını hissetti. Bir mahalle papazının kızı olarak görevini yapmayı seçtiği için, onu bir din adamının karısı olmak için her şeyden vazgeçmeye razı olacak bir mürit olarak görmeye hakkı olduğunu düşündü. Din adamı gerçekten de aktifti ama papazlık görevinin ötesinde tek bir şilin geliri bile yoktu. "Bay Saul," dedi, "Daha fazla düşünmek için zaman harcamama gerek kalmayacağından emin olabilirsiniz. Sizin istediğiniz gibi
olamaz."

"Belki de kaba davrandım. Gerçekten de öyle olduğunu hissediyorum, ancak bundan
nasıl kaçınacağımı bilmiyordum."

"Hiçbir fark yaratmazdı. Gerçekten de, Bay Saul, bu türden hiçbir şey
bir fark yaratamazdı."

"Bana bunu bahşeder misiniz;--altı ay sonra sizinle aynı konu hakkında tekrar konuşabilir miyim?"

"Hiçbir işe yaramaz."

"Bunun faydası olacak;--bu kadar uzun süre bu fikri aklında tutmuş olman." Fanny, Bay Saul'un kendisinin önünde olacağını ve bunun yeterli olacağını düşündü. Paslı giysileri, kalın, kirli ayakkabıları, zayıf, kırpışan gözleri ve aklı sürekli hayatının tek dileğinde olan Bay Saul, kendisini ona bir sevgili kılığında sunamazdı. Kadınların arkadaşlık sevgisine çok düşkün olduğu, ancak genç kadınların aşk konusunda sanki başka bir türe aitmiş gibi ondan çok uzak göründüğü adamlardan biriydi. "Seni daha fazla zorlamayacağım," dedi, "çünkü ses tonundaki tonlamandan bunun seni üzdüğünü anlıyorum."

"Sizi üzüyorsam çok üzgünüm, ama gerçekten Bay Saul, size başka bir cevap verebilirim,--size asla başka bir cevap veremezdim."

Sonra sessizce yağmurda yürüdüler, sessizce, tek bir kelime etmeden, yarım milden fazla yürüdüler, ta ki papaz evi kapısına ulaşana kadar. Burada, her halükarda, birbirleriyle konuşmaları gerekiyordu ve son üç yüz metredir Fanny uygun olabilecek kelimeleri bulmaya çalışıyordu. Ama sessizliği ilk bozan oydu. "İyi geceler, Bayan Clavering," dedi, durup elini uzatarak.

"İyi geceler, Bay Saul."

"Umarım birbirimize karşı tavrımızda, bugün size söylediklerimden dolayı, bir fark olmaz?"

"Benim açımdan değil; -yani, eğer siz unutursanız."

"Hayır, Bayan Clavering; unutmayacağım. Unutulacak bir şey olsaydı, konuşmazdım. Kesinlikle unutmayacağım."

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz, Bay Saul."

"Bunu kastettiğin şekilde bile unutmayacağım. Ama yine de
sanırım benden korkmana gerek yok, çünkü seni sevdiğimi biliyorsun. Sanırım
sana olanlardan dolayı
benden uzaklaşmana gerek kalmayacağına söz verebilirim. Ama babana ve annene anlatacaksın ve
elbette onlar tarafından yönlendirileceksin. Ve şimdi, iyi geceler." Sonra gitti,
ve konuşma ve davranış tarzında
en iyisini yaptığını görünce şaşırdı. Onu çok
kıskanç bir şekilde reddetmişti ve o da buna iyi katlanmıştı. Ne utanmıştı, ne
küskünleşmişti, ne de kendi sefaletinden bahsederek onu yumuşatmaya çalışmıştı. Aslında bunu çok iyi başarmıştı,--sadece
böyle bir girişimde bulunmaması gerektiğini bilmesi gerektiğini.

Bay Saul bir konuda haklıydı. Elbette annesine anlattı,
ve elbette annesi de babasına anlattı. O akşam yemeğinden önce
tüm mesele aile toplantısında tartışılıyordu. Hepsi Fanny'nin teklifi hemen reddetmekten başka
bir alternatifi olmadığı konusunda hemfikirdi. Aslında bu o kadar
çok kabul edilmişti ki, konu tartışılmadı. Fakat Rektör ve Fanny arasında bir
tarafta, Bayan Clavering ve Mary arasında bir
fark oluştu. "Aman Tanrım," dedi Rektör, "Bence bu çok küstahçaydı." Fanny kendisi bu kelimeyi
kullanmak istemezdi ama babasını bu kelimeyi kullandığı için seviyordu.

"Bunu göremiyorum," dedi Bayan Clavering. "Fanny'nin hayattaki görüşlerinin ne olabileceğini bilemezdi. Rahipler sıklıkla
kendilerine atandıkları din adamlarının evlerinden evlenir ve Bay Saul'un deneme ayrıcalığından neden mahrum bırakılması gerektiğini anlamıyorum."

"Eğer Fanny'den hoşlansaydı başka ne yapardı?" dedi Mary.

"Ah, Mary, böyle saçma sapan konuşma," dedi Fanny. "Hoşlanmak zorunda!
İnsanlar, bunun için bir sebep olmadıkça
birbirlerinden hoşlanmamalı."

"Yeryüzünde neyle geçinmeyi düşünüyordu?" diye sordu Rektör.

"Edward'ın buraya gelmesine ilk izin verdiğinizde geçinecek hiçbir şeyi yoktu," dedi Mary.

"Ama Edward'ın umutları vardı ve Saul'un, bildiğim kadarıyla, hiç yok. O
kimseye en ufak bir
önceden haber vermemişti. Ay'daki adam Fanny'ye gelseydi sanırım bundan daha fazla şaşırmazdı."

"Yarısı kadar değil, baba."

Sonra Bayan Clavering şaşırmadığını, bundan şüphelendiğini ve bunu söyleyerek neredeyse Fanny'yi kızdırdığını söyledi. Harry iki gün sonra geri döndüğünde, aile haberi ona iletildi ve hemen babasının tarafına geçti. "Söz veriyorum, eve girmesi yasaklanmalı," dedi Harry. "Böyle bir teklifte bulunurken kendini
unutmuş."

"Bu saçmalık, Harry," dedi annesi. "Buraya gelmekten
rahat edebiliyorsa, rahatsız olması için hiçbir sebep olamaz. Ona gitmesini istemek ona haksızlık olurdu ve babanız için de ona bu kadar uygun başka bir papaz bulmak büyük bir sıkıntı olurdu."
İkinci öneri konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve bu nedenle Bay Saul'un hatasının, eğer bir hata varsa, affedilmesi gerektiği sessizce savunuldu. Ertesi gün papaz evine geldi ve hepsi onun kendini ne kadar rahat taşıdığına şaşırdılar. Bu, özel bir tavır özgürlüğü sergilediği veya onlarla konuşma tarzında herhangi bir değişiklikten tamamen kaçındığı anlamına gelmiyordu. Bayan Clavering ile ilk konuştuğunda solgun yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve Fanny'ye tek bir kelimeden fazlasını söylemedi. Ama yaptığı şeyin farkındaymış gibi davrandı, ancak bunu yapmaktan hiç utanmıyordu. Rektör'ün ona karşı tavrı katı ve resmiydi; Bayan Clavering'in ona nazikçe ve gülümse. "Ona biraz sert davrandığını gördüm,
ve bu yüzden telafi etmeye çalıştım," dedi daha sonra. "Tamamen
haklıydın," dedi koca. "Her zaman öylesin. Ama keşke
kendini bu kadar
aptal yapmasaydı. Onunla bir daha asla aynı
şey
olmayacak." Harry, Bay Saul ile ilk tanıştığında neredeyse hiç konuşmadı, Bay Saul da hepsini mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Clavering," dedi Harry'ye, bundan bir iki gün sonra, "Umarım seninle
benim aramızda hiçbir fark olmaz."

"Fark! Fark derken neyi kastettiğini bilmiyorum."

"İyi arkadaştık ve umarım öyle kalırız. Hiç şüphe yok ki
benimle kız kardeşin arasında neler yaşandığını biliyorsun."

"Ah, evet;--bana söylendi, elbette."

"Demek istediğim, umarım bu konuda benimle tartışmazsınız? Benim yaptığım, benim yerimde olsaydınız yapacağınız şey değil miydi?--sadece siz bunu başarılı bir şekilde yapardınız?"

"Bence bir adamın biraz geliri olmalı, biliyorsunuz."

"Evlilikten bahsetmeden önce geliri bekleyeceğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Bence babama gitmeniz daha iyi olurdu."

"Belki de bu tür şeylerde kural budur, ama öyleyse bilmiyorum. Bunu daha çok mu isterdi?"

"Şey;--bilemiyorum."

"Nişanlı mısınız? Önce genç hanımın ailesine mi gittiniz?"

"Gittiğimi söyleyemem; ama sanırım onlara bunu beklemeleri için biraz zemin hazırlamıştım. Sanırım hepsi ne yapmak istediğimi biliyordu. Ama artık bitti ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şey söylenemez ki işe yarasın; ama
sizin kızmanız gereken bir şey yaptığımı düşünmüyorum."

"Kızmak güçlü bir kelime. Kızmıyorum veya en azından kızmayacağım; ve bunun bir sonu olabilir." Bundan sonra Harry, Bay'a karşı daha nazikti. Saul, papazın yaptığı şey için bir tür özür dilediğini düşünüyordu. Ama sanırım Bay Saul'un olaya bakış açısı kesinlikle bu değildi. Clavering Rektörü'nün kızı yerine Canterbury Başpiskoposu'nun kızıyla evlenmeyi teklif etseydi, bunu yapmasının bir özür gerektireceğini hiç düşünmezdi.

Londra'dan döndükten sonraki gün Leydi Clavering, Harry'yi eve çağırdı. "Yani Londra'da kız kardeşimi gördün mü?" dedi.

"Evet," dedi Harry kızararak; "Şehirdeyken, onunla
görüşebileceğimi düşündüm. Ama dediğin gibi, Leydi Ongar bu tür
bir yardıma ihtiyaç duymadan yaşayabilir. Onu daha yeni gördüm."

"Julia bunu çok nazik karşıladı; ama ertesi gün yanına
gelmemene şaşırmış gibi görünüyor. Senin arayacağını
düşündü."

"Aman Tanrım, hayır. Çok yorgun ve çok meşgul olacağını ve herhangi bir tanıdık görmek isteyemeyeceğini düşündüm."

"Ah, Harry, seni kızdırdığını görüyorum," dedi Leydi Clavering;
"aksi takdirde sıradan bir tanıdıktan bahsetmezdin."

"En ufak bir şekilde. Beni kızdırdı! Beni nasıl kızdırabilirdi ki? Demek istediğim, böyle bir zamanda muhtemelen sadece iş yapan
insanları görmek isterdi, tabii ki sizin veya Hugh gibi yakın birileri olmadığı sürece."

"Hugh ona gitmeyecek."

"Ama gideceksin; değil mi?"

"Çok geçmeden anlayacağım. Harry, anlamıyor gibisin ve belki de anlasan tuhaf olurdu, istediğim gibi şehre gidip gelemiyorum. Bunu sana söylememeliyim, sanırım, ama insan sanki biriyle işleri hakkında konuşmak istiyormuş gibi hissediyor. Şu anda, gitmek için param yok, başka bir sebep olmasa bile." Bu son sözleri neredeyse fısıldayarak söyledi, sonra genç adamın yüzüne baktı, ona yaptığı
iletişim hakkında ne düşündüğünü görmek için.

"Ah, para!" dedi. "Yakında para bulabilirsin. Ama umarım gitmen uzun sürmez."

Bir sonraki sabah postayla ona Leydi Ongar'dan bir mektup geldi. Tanıdığı el yazısını görünce, yüreği hemen ağzına geldi ve kahvaltı masasında mektubunu açmakta tereddüt etti. Açtı ve okudu, ama aslında, onu kendi odasına götürene kadar pek de anlamadı veya sindiremedi. Çok kısa olan mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ DOSTUM,

İstasyona gelmenizdeki nezaketinizi çok hissettim!--belki de daha çok, çünkü bana daha fazla nezaket borçlu olan diğerleri bana daha az
ödedi. Zavallı Hermione'ye atıfta bulunduğumu sanmayın, çünkü aslında ondan
şikayet etmek gibi bir niyetim yok. Belki de Londra'dan ayrılmadan önce beni görmeye gelirdiniz diye düşünmüştüm; ama sanırım aceleniz vardı. Clavering'den bir iki gün içinde yeni mesleğiniz için uyanacağınızı duydum. Lütfen Londra'da çok gün geçirmeden gelip beni görün. Size söyleyecek çok
şeyim olacak! Tuttuğunuz odalar
istediğim her şeydi ve çok minnettarım!

Sonsuza dek,

J. O.

Harry bunu okuyup sindirdiğinde,
yine heyecanlandığını fark etti. "Zavallı yaratık!" dedi kendi kendine; "Bir arkadaşa ne kadar ihtiyacı olduğunu düşünmek üzücü."

BÖLÜM VII.

BİR KONTESİN HAYATINDAN BAZI SAHNELER.

[İllüstrasyon.]

Ocak ayının ortalarında Harry Clavering Londra'ya gitti ve
Bay Beilby'nin ofisinde çalışmaya başladı. Bay Beilby'nin ofisi, Adelphi'deki Adam Sokağı'nın altından nehre bakan dört veya beş büyük odadan oluşuyordu ve burada Harry, aynı dairede üç öğrenciyle birlikte kendine bir masa buldu. Eski, güzel, yüksek ve büyük pencereleri olan, tavanı İtalyan kıvrımlarıyla süslenmiş, ortasında uçan bir tanrıça olan güzel bir odaydı. Eskiden ev, Londra'nın günümüz Londra'sı olmasından önce ve Thames Nehri için bir set gerekmediğinde, nehrin tatlı esintilerinin tadını çıkaran büyük zengin bir adamın meskeniydi. Hiçbir şey bu odadan daha güzel olamazdı veya bir pencerenin yanında oturacağı masa ve sandalyeden daha hoş olamazdı; ancak diğer adamların ona karşı tavırlarında onu pek tatmin etmeyen bir şeyler vardı. Muhtemelen onun bir kolej üyesi olduğunu bilmiyorlardı ve ona, doğrudan King's College'dan, Strand'dan veya Londra Üniversitesi'nden gelmiş gibi davranıyorlardı. Stratton'da ona belli bir miktar onur gösterilmişti. Orada onun kim olduğunu biliyorlardı ve ona karşı biraz saygı duymuşlardı. Uzun süreli bir tanışıklık böyle bir ünvanı haklı çıkarmadan sırtına şaplak atmamışlardı, kaburgalarına dokunmamışlardı veya hatta ona yaşlı adam dememişlerdi. Fakat Bay Beilby'nin Adelphi'deki evinde, kesinlikle kendisinden yaşça küçük olan ve henüz mühendislik biliminde yüksek bir mevkiye ulaşamamış gibi görünen genç bir adam, ortaya çıkışının ikinci gününde yabancıyı bir mum çocuğu ilan ederek açıkça dostça ve yakışır bir şekilde davrandığını düşündü. Harry Clavering, kendisinin bir "mum çocuğu", "bir tuğla", "bir koz" veya "küçük bir bira değil" olduğuna inanmaya meyilli değildi. Fakat bu tür iltifat edici ve sevimli lakapların yalnızca onu yeterince uzun süredir tanıyan ve bunları hak ettiğinin farkında olan kişiler tarafından kullanılmasını istiyordu. Bay Joseph Walliker kesinlikle henüz bu kişiler arasında değildi. Bay Beilby'nin evinde onu
sevgi dolu ifadelerle karşılamaya ve kendisinin de böyle karşılanmaya hakkı olan bir adam vardı, Harry onu
ilk kez Adelphi'ye gidene kadar hiç görmemiş olmasına rağmen.
Bu, gelecekteki kayınbiraderi olan ve şimdi Londra evinin önde gelen adamı olan Theodore Burton'dı;--iş konusunda önde gelen adam, henüz ortak olmasa da.
Bu Bay Burton'ın babası dışarı çıktığında geleceği ve bu arada yönetici katibi olarak yılda bin dolar maaş aldığı anlaşılmıştı. Bay Theodore Burton çok çalışkan, istikrarlı, zeki bir adamdı, kel kafası, yüksek alnı ve bu tür adamların sahip olduğu o sürekli çalışma bakışı vardı. Harry Clavering, pamuklu eldivenler giydiği ve ayakkabılarını cep mendiliyle tozunu alma gibi iğrenç bir alışkanlığı olduğu için ondan hoşlanmayı başaramadı. Harry, tanışmalarının ilk gününde onun bunu yaptığını iki kez gördü ve bundan çok pişman oldu. Pamuklu eldivenler de iğrençti, tozlanmış kalın ayakkabılar da öyleydi; ama toz almak büyük bir günahtı.

Ve Bay Theodore Burton'ın tavrında Harry'nin pek hoşuna gitmeyen bir şey vardı, her ne kadar beyefendi açıkça ona karşı çok nazik olmayı amaçlamış olsa da. Burton onunla bir iki dakika konuştuktan sonra, Harry'nin aklından, tüm Burton ailesiyle evlenmeyi taahhüt etmediği ve belki de bu gerçeği duyurmak için bir yol bulması gerektiği geçti. Genç Bay Burton'ın sevgi dolu dudaklarla sık sık "Theodore" diye seslendiğini duymuştu, onu kendi evladı olarak sahiplenmiş gibiydi, ona Harry diyordu ve doğrudan kendi, Bay Burton'ın, Onslow Crescent'teki evine gelmediği için onu dostça bir sıcaklıkla azarlıyordu. "Lütfen kendinizi orada evinizde hissedin," dedi Bay Burton. "Umarım karımı seversiniz. Akşamlarınızı orada geçirirseniz tembelleştirilmekten korkmanıza gerek yok, çünkü hepimiz kitap okuyan insanlarız. Bugün gelip yemek yer misiniz?" Florence, ona kardeşi Theodore'un en sevdiği kız kardeşi olduğunu ve Theodore'un bir koca, bir kardeş ve bir erkek olarak mükemmel olduğunu söylemişti. Ancak Theodore, mendiliyle çizmelerini tozlamıştı ve Harry Clavering o gün onunla yemek yemeyecekti.

Ve sonra ofisteki herkesin, yaşlı Burton'ın kızıyla ilgili kaderini bildiğini acı bir şekilde fark etti. O
Stratton adamlarından biriydi ve Stratton yangınından
diğerlerinden daha fazla
zarar görmeden geçmemişti. Granger, Scarness ve diğerlerinin yaptığı gibi, ona da normal olanı yaptırılmıştı. Clavering sonuncusunu aldığı için Stratton artık daha güvenli bir yer olacaktı. Bu,
başkalarına aitmiş gibi görünen konuyla ilgili histi. Harry'nin
kendi Florence'ı hakkında böyle düşünmesi değildi. Böyle bir kızı
kazandığı için ne kadar şanslı bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu. Florence'ının Carry Scarness'tan ne kadar
farklı olduğunun gayet farkındaydı.
Yaptıklarından pişmanlık duyma fikrine sahip olduğunu öfkeyle inkar etti. Ama bu özel meselelerin
özel kalmasını ve Beilby'deki tüm adamların
onun nişanlandığını bilmemesini diledi. Walliker, tanışmalarının dördüncü gününde ona Stratton'da her şeyin yolunda olup olmadığını sorduğunda, Walliker'dan nefret ettiğine ve hayatının son gününe kadar Walliker'dan nefret edeceğine karar verdi. Theodore Burton'ın kendisine verdiği ilk daveti reddetmişti; ancak gelecekteki kayınbiraderinden tamamen kaçamazdı ve bu gün onunla birlikte yemek yemeyi kabul etmişti. Aynı öğleden sonra Harry, Bay Beilby'nin ofisinden ayrıldığında, Leydi Ongar'ı ziyaret etmek için doğrudan Bolton Sokağı'na gitti. Oraya giderken, bu Walliker'ların ve benzerlerinin hayatında başına gelen hiçbir olayın olmadığını düşündü! Florence Burton hakkında ona güldüler, Julia Brabazon gibi birini sevmenin ve onun tarafından sevilmenin onun kaderi olduğunu tahmin bile edemediler, tıpkı Leydi Ongar gibi biri. Ama her şey yolunda gitmişti. Julia
Brabazon hiçbir erkeği mutlu edemezdi, ama Florence Burton
her erkeğin evine götürdüğü
en tatlı, en sevgili, en sadık küçük eş olurdu. Bunu düşünüyordu ve Leydi Ongar'ın kapısını çalarken bunu her gün daha fazla düşünmeye karar verdi. "Evet; hanımefendi
evdeydi," dedi tren
platformunda gördüğü hizmetçi; ve birkaç dakika içinde kendini, şu anki
sahibi olarak gördüğü
odanın içinde buldu.

Beş veya altı dakika odada bırakıldı ve içindekilerin tam bir zihinsel envanterini çıkarabildi. Şu anki görünümüyle, henüz bir ay önce gördüğü odadan çok farklıydı.
Oda ona dairelerin istediği gibi olduğunu söylemişti;
ama o zamandan beri her şey değişmişti, en azından görünüşte.
Yeni bir piyano getirilmişti ve mobilyaların üzerindeki chintz kesinlikle yeniydi. Ve oda küçük kadın eşyalarıyla doluydu,
zenginlik ve lüksün göstergesi. Etrafta süs eşyaları,
güzel oyuncaklar ve yalnızca zenginlerin sahip olabileceği ve zenginler arasında bile sahip olunamayacak binlerce biblo vardı, ancak
bunlara para kadar zevk de katabilirlerse. Sonra hafif bir ayak sesi duydu; kapı açıldı ve Leydi Ongar oradaydı.

Demiryolu platformunda gördüğü aynı figürü, aynı kasvetli örtüyü, aynı sessiz, neredeyse ölüm gibi tavrı, hayır, neredeyse yüz hatlarının üzerindeki aynı örtüyü görmeyi bekliyordu; ancak şimdi gördüğü Leydi Ongar, eskiden Clavering Park'ta tanıdığı Julia Brabazon'a benzemediği kadar Leydi Ongar'a da benzemiyordu.
Şüphesiz siyah giyinmişti; hayır, şüphesiz yabani otlara bürünmüştü; ama siyaha ve otlara rağmen onda yorgunluktan veya kederin ciddiyetinden eser yoktu.
Elbisesinin krepten yapıldığını veya başının üzerinde çok güzel duran başlığından uzun beyaz kolyelerin sarktığını zar zor görebiliyordu.
Ama baktığı şey onun yüzüydü. İlk başta onun aynı kadın olamayacağını düşündü, onun gözünde eskisinden çok daha yaşlıydı! Ve yine de ona baktığında, her zamanki kadar yakışıklı olduğunu gördü, --daha önce hiç olmadığı kadar yakışıklı. Yüzünde ve vücudunda ona yakışan bir vakar vardı ve sanki gerçekten bir kontes olduğunu biliyormuş gibi taşıyordu. Yaş belirtilerini üzerinde taşıyan bir yüzdü. Kızlıktan çok kadınlığa uygun bir kadın gibi görünüyordu. Gözleri eskisinden daha parlaktı ve Harry'nin düşündüğü gibi daha büyüktü; yüksek alnı ve asil yüz ifadesi giydiği elbise ve başlığa uygun görünüyordu.

"Seni bekliyordum," dedi, ona doğru yaklaşarak. "Hermione bana Pazartesi günü geleceğini yazdı. Neden daha erken gelmedin?" Konuşurken yüzünde bir gülümseme vardı ve ses tonunda onu neredeyse şaşkına çeviren bir güven vardı.

"Yapacak çok şeyim var," dedi bitkin bir şekilde.

"Yeni mesleğin hakkında. Evet, bunu anlayabiliyorum. Ve şimdi Londra'ya yerleştin mi? Nerede yaşıyorsun;--eğer yerleştiysen tabii?" Buna cevap olarak Harry, Bloomsbury Meydanı'nda bir yer tuttuğunu söyledi, bu kadar modası geçmiş bir yeri adlandırırken biraz utandı. Yaşlı Bayan Burton, onu bulunduğu eve tavsiye etmişti, ancak bunu Leydi Ongar'a açıklamayı gerekli görmedi.

"Benim için yaptıkların için sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti. "O gece benden o kadar aceleyle kaçtın ki seninle konuşamadım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Harry, o zamanlar kimseyle konuşacak ruh halinde değildim. Elbette sana kötü davrandığımı düşündün."

"Ah, hayır," dedi.

"Elbette yaptın. Yapmadığını düşünseydim, şimdi sana kızardım. Ama hayatımı kurtarmak için olsaydı, buna engel olamazdım. Sir Hugh Clavering neden benimle buluşmaya gelmedi? Neden kız kardeşimin kocası bana gelmedi?" Harry bu soruya cevap veremedi. Şapkası elinde hala ayaktaydı ve şimdi yüzünü ondan çevirip başını salladı.

"Otur, Harry," dedi, "ve seninle bir arkadaş gibi konuşmama izin ver;--eğer gitmek için acelen yoksa."

"Ah, hayır," dedi, oturdu.

"Ya da sen de benden korkmuyorsan."

"Senden mi korkuyor, Leydi Ongar?"

"Evet, korkuyorum; ama senden bahsetmiyorum. Bir zamanlar arkadaşın olan bir kadını, talihsizlik onu ele geçirdiği ve iftiralar onun adına işlediği için terk edecek kadar korkak olduğuna inanmıyorum."

"Umarım öyle değildir," dedi.

"Hayır, Harry; senin için böyle düşünmüyorum. Ama Sir Hugh korkak değilse, neden gelip benimle tanışmadı? Neden şimdi bana hizmet edebilecekken beni yalnız bıraktı? Paranın onun tanrısı olduğunu biliyordum, ama ondan hiçbir zaman bir şilin istemedim ve şimdi de yapmamalıydım. Ah, Harry, o çek konusunda ne kadar da kötüydün!
Hatırlıyor musun?"

"Evet; hatırlıyorum."

"Ben de öyle; her zaman, her zaman. O parayı almış olsaydım, o zamandan beri ne kadar sık
duymalıydım?"

"Duymuş muydum?" diye sordu. "Benden mi bahsediyorsun?"

"Evet; senden ne kadar sık? Beni kandırıp haftada bir kez mi anlatırdın? İnan bana, Harry, her geçen gün daha da fazla anlatılıyordu. İnsanların bu kadar cimri olması harika değil mi?"

Şimdi onun, ölmüş olan kocasından bahsettiğini anlamıştı ve bu konu hakkında şu anda tek kelime
edemeyeceğini hissediyordu. O anda, Lord Ongar'dan ve Lord Ongar'ın kusurlarından ne kadar açık bir şekilde bahsedeceğini hayal bile edemezdi!

"Ah, keşke paranı alsaydım! Ama
şimdilik boş ver, Harry. Bu tür alaylar ne kadar da berbat olsa da,
kısa sürede önemsiz bir şey
olmaya başladı. Ama kuzeninde bu korkakçaydı, Hugh; öyle değil mi? Eğer onun ailesinden biri olarak onunla yaşamasaydım,
önemli olmazdı. İnsanlar bunu beklemezdi. Sanki
benim öz kardeşim beni
dışlamış gibiydi."

"Leydi Clavering seninleydi; değil mi?"

"Bir kere, yarım saatliğine. Bir günlüğüne geldi ve buraya tek başına geldi, benden korkuyormuş gibi
büzülerek. Zavallı Hermy! O da
iyi vakit geçirmiyor. Siz yaratılışın efendileri, faturalandırmanızı ve 
meydan okumanızı, gerçekçi efendilik ve yönetim için değiştirmek istediğinizde kölelerinize hüzünlü hayatlar yaşatıyorsunuz. Hermy'yi suçlamıyorum. Sanırım elinden geleni yaptı ve ben ona tek bir sitem sözcüğü söylemedim. Ona da söylememeliydim. Gerçekten de, şimdi gelse, hizmetçi beni ona reddederdi. Bana hakaret etti ve hakareti
unutmayacağım."

Harry Clavering, Leydi Ongar'ın kayınbiraderinden ne istediğini, ne tür bir yardıma ihtiyaç duyduğunu açıkça anlamamıştı; ayrıca Sir Hugh'un yerine geçmeyi teklif etmesinin uygun olup olmayacağını da bilmiyordu. O anda, yapabileceği her şeyi yapmaya istekli hissediyordu, gerekli hizmetin
sağduyunun onaylayabileceğinden daha büyük bir fedakarlık gerektirmesine rağmen. "Eğer bir şeyin
istendiğini
düşünseydim, sana daha erken gelirdim,"
dedi.

"Her şey isteniyor, Harry. Her şey isteniyor;--bana
bu kadar haince gönderdiğin
altı yüz sterlinlik çek hariç. Bunu belli bir kişi duysaydı neler olabileceğini hiç düşündün mü? Bütün dünya bunu
kendi özel amaçların için yaptığını ilan ederdi;--bütün dünya, bir kişi hariç."

Harry bunu duyduğunda kızardığını hissetti. Leydi Ongar
Florence Burton ile nişanlandığını biliyor muydu? Leydi Clavering biliyordu ve
muhtemelen haberi vermiş olabilirdi; ama yine de, onlara
söylememiş olabilirdi. Harry o anda bunun nasıl olduğunu bilmeyi diledi. Leydi Ongar'ın ona söylediği her şey, o gerçeği bilip bilmediğine göre
çok farklı bir anlam taşıyacaktı. Ama
kendisi ona gerçeği söylemek istemiyordu.
Kendi kendine, ikisinin de daha rahat olmasını sağlayacağı için
umarım bunu bildiğini söyledi; ama konuyu, olduğu gibi,
öne sürmesinin kendisi için uygun olacağını düşünmüyordu.
Doğru olan şey, onu tebrik etmesiydi, ama bunu yapmadı. "Kesinlikle kötü bir niyetim yoktu," dedi, onun son sözlerine cevaben. konuştu.

"Bana asla kötü niyet beslemedin, Harry; ama daha önce
bana korkunç şekilde
hakaret ettiğini biliyorsun. Bana
taktığın o sert isimleri unuttuğunu söyleyebilirim. Siz erkekler böyle şeyleri unutuyorsunuz."

"Sana bir isim taktığımı hatırlıyorum."

"Lütfen şimdi tekrarlama. Eğer hak ettiysem,
beni utandırırdı; ve eğer hak etmediysem, seni utandırırdı."

"Hayır; Tekrarlamayacağım."

"Harry, sen ve ben bu şekilde oturup,
konuşmamız garip görünmüyor mu?" Şimdi masanın üzerinden ona doğru eğilmişti ve bir eli alnına doğru kalkmıştı,
gözleri ise dikkatle onun gözlerine dikilmişti. Bu tavır, onun aşırı yakınlığı ifade ettiğini hissettiği bir tavırdı. O, saçlarını alnından geriye iterek, yüzünden dulluk
görüntüsünü tamamen
silerek, sadece yakın ve sevgili bir arkadaşının yanında böyle
oturmazdı. Bunu düşünmedi ama neredeyse içgüdüsel olarak öyle olduğunu hissetti. "Sana anlatacak öyle bir hikayem var ki," dedi;
"öyle bir hikaye!"

[Resim: Dostça bir konuşma.]

Neden ona anlatsındı ki? Elbette bu soruyu kendine sordu. Sonra bir erkek kardeşi olmadığını hatırladı, ayrıca
kayınbiraderinin onu terk ettiğini hatırladı ve kendi kendine, eğer gerekliyse, onun kardeşi olurdu. "Korkarım
mutlu olmadın," dedi, "seni son gördüğümden beri."

"Mutlu!" diye cevapladı. "Bu mezarın yanında hiçbir erkeğin veya kadının
yaşayabileceğini
düşünmediğim bir hayat yaşadım. Sana karşı
dürüst olacağım, Harry. Sadece uzun süre
olamayacağına dair inancım beni kendimi yok etmekten kurtardı. Onun
ölmesi gerektiğini biliyordum!"

"Ah, Leydi Ongar!"

"Evet, kesinlikle; bana verdiği isim bu; ve ben onu
almayı kabul ettiğim için, bana davrandı;--Aman Tanrım! Sana ne yaptığını ve bana nasıl davrandığını
anlatacak kelimeleri nasıl bulacağım. Bir kadın
bunu bir erkeğe söyleyemez. Harry, senden başka güvendiğim
bir arkadaşım yok, ama sana anlatamam. Benimle evlenmekle
yanlış yaptığını, kendisine uygun olduğunu
düşündüğü şeyi istemediğini, benim bir teselli olmaktan çok bir yük olduğumu anladığında, - sizce, kendisini bu yükten
kurtarmanın yolu neydi?" Clavering sessizce oturup ona baktı. Her iki eli de artık alnına kadar
kalmıştı ve iri gözleri ona bakıyordu, ta ki bir an için kendi gözlerini onun yüzünden
çekemeyene kadar.
"Başka bir adamın beni elinden almasını sağlamaya çalıştı; ve
başarısız olduğunu anladığında, - beni kendi uydurduğu suçla suçladı."

"Leydi Ongar!"

"Evet; bana bakabilirsin. Kısık sesle konuşabilir ve
öyle görünebilirsin. Belki sen bile bana inanmayacaksın; - ama ikimizin de inandığı Tanrı adına, sana sadece gerçeği söylüyorum. Bunu denedi ve başaramadı, - ve sonra beni
işlemeye ikna edemediği suçla suçladı."

"Peki sonra ne olacak?"

"Evet; sonra ne olacak? Harry, yapmam gereken bir şey ve yaşamam gereken bir hayat vardı,
ki bu en cesuru bile zorlardı; ama ben bunu yaşadım. Sonuna kadar ona sadık kaldım! Ölmeden önce, - o son korkunç hastalıktan önce, onun parası için yanında kaldığımı söyledi. 'Paranız için, efendim,' dedim, 've kendi adım için.' Ve öyle de oldu.
Bunca şeyden sonra, kendimi sattığım şeyden vazgeçmem akıllıca olur muydu? Çok fakirdim,
ve öyle bir konumdaydım ki, yoksulluk, benimki gibi bir yoksulluk bile
benim için bir lanetti. O lanetten korktuğum için neyi bıraktığımı biliyorsun.
Sonunda, böyle bir yaratık pazarlığından
kaçmak istediği için engellenecek miydim? Bazılarının benim
yalan söylediğimi söyleyeceğini biliyordum. Hugh Clavering şimdi öyle diyor sanırım. Ama asla
onu yabancı bir ülkede yalnız başına ölüme terk ettiğimi söylememeliydiler."

"Onu terk etmeni mi istedi?"

"Hayır;--ama bana hiçbir kadının duymaması ve kalmaması gereken o ismi taktı.
Hiçbir kadın benimki gibi bir amaca sahip olmadıkça bunu yapmamalıydı. Ödediği bedeli geri istiyordu ve ben de onun
cimriliğine yardımcı olacak hiçbir şey
yapmamaya kararlıydım! Ve sonra, Harry,
son hastalığı! Ah, Harry, her şeyi bilseydin bana acırdın!"

"Kendi ölçüsüzlüğüydü!"

"Ölümsüzlük! Brendiydi,--saf brendi. Kendini öyle bir duruma
getirdi ki, onu sadece brendi hayatta tutabilirdi ve
bu durumda brendi onu kesinlikle öldürecekti;--ve onu öldürdü. İçkinin
dehşetini hiç duydun mu?"

"Evet; Böyle bir durumu duydum."

"Umarım bunu görecek kadar yaşamazsın. Sonsuza dek aklından çıkmayacak bir görüntü. Ama ben gördüm ve sanki onun hizmetçisiymişim gibi, tüm bu süre boyunca ona baktım. Senin için kapıyı açan adam artık odaya dayanamadığında yanında kaldım. Hastaneden gelen güçlü kadın, sözlerini anlamasa da, gördükleri ve duydukları karşısında neredeyse bayılacakken yanındaydım. Cezalandırıldı, Harry. Ondan daha fazla intikam almamı istememe gerek yok, hatta
tüm zulmü, adaletsizliği, erkeksi olmayan ihaneti için. Herhangi bir erkeğin kendisini böyle bir sona getirme gücüne sahip olması korkutucu değil mi?"

Harry, bir erkeğin bu efendinin yarattığı
gibi bir Cehennem'e herhangi bir kadını sürükleme gücüne sahip olmasının ne kadar korkutucu olduğunu düşünüyordu. Julia Brabazon, bir zamanlar ona söz verdiği gibi onun olsaydı, ona asla sert bir söz söylemezdi, ona sevgi dolu gözlerden başka bir şeyle bakmazdı. Ama Julia, hayal gücünün kavrayabileceği her şeyin ötesinde bir
zulümle ona davranan bir adama katılmayı seçmişti. "Gitmesi bir lütuf," dedi sonunda.

"İkimiz için de bir lütuf. Belki şimdi evlilik hayatım hakkında bir şeyler anlayabilirsiniz. Ve tüm bunlar boyunca tek bir arkadaşım vardı; eğer ona bir arkadaş diyebilirsem, kocamla anlaşmış ve beni mahvetmede onun aracısı olacaktı. Ama bu adam
benim
kendisine öğretildiği gibi olmadığımı anladığında, ki kocam ona öyle olduğumu söylemişti,--yumuşadı."

"Adamın adının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Adı Pateroff. Polonyalı ama bir İngiliz gibi İngilizce konuşuyor. Benim huzurumda Lord Ongar'a sahtekâr ve
acımasız olduğunu söyledi. Lord Ongar, o küçük, alçak, alaycı kahkahayla
güldü, ki bu onun neşeye en yakın olduğu andı ve Kont Pateroff'a
elbette bunun benim önümde oynadığı oyun olduğunu söyledi. Hadi Harry,--sana bundan daha fazlasını
anlatmayacağım. Ne kadar acı çektiğimi
anlayacak kadar anlayacaksın; ve eğer günah işlemediğime inanabilirsen--"

"Ah, Leydi Ongar!"

"Pekala, senden tekrar şüphe etmeyeceğim. Ama öğrenebildiğim kadarıyla
inancında neredeyse tek başınasın. Hermy'nin ne düşündüğünü söyleyemem ama o yakında Hugh'un ona emrettiği gibi düşünmeye başlayacak. Ve onu
suçlamayacağım. Başka ne yapabilir ki, zavallı yaratık?"

"Sana karşı kötü bir şey düşünmediğinden eminim."

"Benim bir avantajım var, Harry, ona ve diğerlerine göre bir avantajım var. Özgürüm. Zincirler köleliğim sırasında bana çok zarar verdi;
ama özgürüm ve köleliğimin bedeli hala geçerli. Eve
yazmıştı,-inanır mısın?--ben onunla
yaşarken eve
yazmıştı ve benden kurtulmak için delil toplanması gerektiğini söylemişti. Ve yine de bazen medeni davranır, beni yanlışlıkla
aldatmayı umardı. O adamı yemeğe davet ederdi ve sonra aniden
yok olurdu; ve bu sırada delillerin
toplanmasını emrederdi! Gerçekten de delil! Aynı hizmetçiler tüm bu zaman boyunca benimle birlikte yaşadılar. Şimdi delil ortaya koyabilseydim her şeyi
gün gibi açıklığa kavuşturabilirdim. Ama bir kadının namusuna dikkat etmeye gerek yok,
bir erkek kanıt toplayarak namusunu korumak zorunda kalsa da!"

"Ama yaptığı şey sana zarar veremez."

"Evet, Harry, bana zarar verdi; beni neredeyse mahvetti. Sana
bile
haberler ulaşmadı mı? Bir erkek gibi konuş ve bunun
öyle olmadığını söyle?"

"Bir şey duydum."

"Evet, bir şey duydun! Kız kardeşin hakkında bir şey duysaydın
nerede olurdun? Birinin dilini kökünden
çekene kadar tüm dünya senin için bir kaos olurdu. Bana zarar vermedi!
İki yıl boyunca kuzenin Hugh'un evi benim evimdi. Lord Ongar'la onun evinde tanıştım. Onun evinden evlendim. O benim kayınbiraderim ve
öyle oldu ki tüm erkekler arasında bana en yakın olan odur. Dünyanın önünde iyi duruyor ve bu zamanda bana gerçek bir hizmette bulunabilirdi. Beni eve nasıl kabul etmedi;--şimdi kız kardeşimle onun evinde değilim;--dünyanın kendi halkım arasında kabul edildiğimi bilmesi için beni nasıl karşılamadı? Harry,
neden bunları sana anlatıyorum;--benim için hiçbir şey olmayan sana; kız kardeşimin kocasının kuzeni; senin konumundan benim sırdaşım olmaya uygun olmayan genç bir adama? Bunu sana neden anlatıyorum, Harry?"

"Çünkü biz eski dostuz," dedi, bu anda yine Florence Burton'la nişanlandığını bilip bilmediğini merak ederek.

"Evet, biz eski dostuz ve birbirimizi her zaman sevdik; ama
dünyanın yargısına göre, sana bunları söylemekle
yanlış yaptığımı bilmelisin. Yanılmış olurum,--sadece dünya beni dışladı,
bu yüzden artık buna saygı duymak zorunda değilim. Ben Leydi Ongar'ım ve o adamın parasından payıma düşeni alıyorum. Beni Ongar Park'tan vazgeçirdiler,
kendilerine göre hakkım olduğunu ve
yasa gereği de olması gerektiğini kabul ettirdiler. Ama dünyadaki tüm arkadaşlarımı benden çaldı,
ve yine de bana zarar vermediğini söylüyorsun!"

"Her arkadaş değil."

"Hayır, Harry, seni unutmayacağım, az önce senden bu kadar
küçümseyerek bahsetmiş olsam da. Ama senin kibrin incinmemeli. Sadece
dünya, --Bayan Grundy, bilirsin, senin gibi bir dostluğu bana reddeder;
benim zevkim veya seçimim değil. Bayan Grundy bize her zaman
en çok sevdiğimiz şeyleri reddeder. Bunu anlayacak kadar
zekisin. "

Gülümsedi ve aptalca baktı ve yardımını sadece şu anda belki de uygun olabileceği için teklif ettiğini söyledi. Onun için ne yapabilirdi? Şimdi ona nasıl hemen
dostluğunu gösterebilirdi?

"Beni dinleyerek ve bana sempati göstererek başardın, Harry. Arkadaşlarımızdan büyük bir şey istememiz nadirdir.
Ben öyle bir şey istemiyorum. Artık kimse bana daha fazla zarar veremez.
Param ve rütbem güvende; ve belki de, yavaş yavaş,
arkadaşlar olmasa bile, tanıdıklar tekrar etrafımda toplanacaklar. Şu anda, elbette, kimseyi görmüyorum; ama kimseyi görmediğim için,
konuşabileceğim birini istedim. Zavallı Hermy, hiç kimseden daha kötüdür. Hoşça kal, Harry;
şimdi şaşırmış ve sersemlemiş görünüyorsun, ama yakında
bunun üstesinden geleceksin. Seni tekrar görmem uzun sürmeyecek."

Sonra, gitmesi gerektiğini hissederek, ona veda etti ve
gitti.

BÖLÜM VIII.

ONSLOW CRESCENT'TEKİ EV.

Harry, Bolton Caddesi'ndeki evden uzaklaşırken, topuklarının üzerinde mi yoksa başının üzerinde mi olduğunu
zorlukla biliyordu. Burton ona giyinmemesini söylemişti--"Biz elbise giyerek akşam yemeği partileri vermiyoruz, biliyorsun. Bizim için her şey ailevi bir şekilde," - ve bu nedenle Harry, Bolton Caddesi'nden doğrudan Onslow Crescent'e gitti. Fakat Piccadilly'den aşağı doğru doğru yolu tutmayı başarsa da, kafası öyle karışıktı ki nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Sanki ona yeni bir yaşam biçimi açılmıştı ve bu, neredeyse onu yutacak şekilde açılmıştı. Sadece Leydi Ongar'ın geçmişi çok korkunç ve hayatı çok garip değildi, aynı zamanda kendisi de bu tarihin bir parçası olmaya ve bir şekilde bu hayata katılmaya çağrılmıştı. Zenginliği, rütbesi, güzelliği ve parlak zekasıyla bu kontes onu yanına çağırmış ve ona tek arkadaşı olduğunu söylemişti. Elbette arkadaşlığına söz vermişti. Bu kadar sevdiği birine böyle bir söz vermede nasıl başarısız olabilirdi? Fakat böyle bir söz nereye varacaktı ki, ya da
daha doğrusu Florence Burton olmasaydı, bu neye yol açmazdı? Genç, özgür ve zengindi. Kaybettiği
kocası için pişmanlık duyduğunu hiç belli etmiyordu, sanki gerçekte kendisini
onun karısı olarak görmüyormuş gibi ondan bahsediyordu. Ve o, onun
sevdiği, onu seven, onu terk eden ve pişmanlıkla
bir zamanlar sefil, yalnız bir hayat sürmeye karar verdiği Julia'ydı!
Elbette, onun her şeyi yenilemesini beklemeliydi;--eğer nişanlandığını
bilmiyorsa. Ama eğer biliyorsa, neden bundan
bahsetmemişti?

Ve hiç arkadaşı olmamış olabilir miydi,--herkes onu terk etmiş olabilir miydi,
dünyada yapayalnız olabilir miydi? Tüm bunları düşündükçe,
bütün bunlar ona gerçeklik için fazla korkunç geliyordu. Ona
söylediği ne büyük bir trajediydi! Adamın evlendiği ve sevmeye yemin ettiği kadına karşı küstahlığını, sonra onun
zalimliğini, şeytani, cehennemsi zulmünü ve son olarak da korkunç
cezasını düşündü. "Her şey boyunca ona sadık kaldım," demişti kadın ona;
ve sonra, hastane görevlilerinin tanık oldukları dehşetlerden korktuğu ve güçlü bir adamın, böyle bir iş için para alan bir adamın sinirlerinin onu yarı yolda bıraktığı o yatağın başucunu hayal etmeye çalıştı!

Sözünün doğruluğundan hiç şüphe etmedi; ve aslında onu duyan hiçbir erkek veya kadın şüphe edemezdi. Kişi, kendisine, dinleyiciye, açıkça yanlış olan hikayeler duyar; ve doğruluğu veya yanlışlığı konusunda şüphe duyduğu hikayeler duyar; ve yine kısmen doğru, kısmen yanlış gibi görünen hikayeler. Ama
biri
şüphesiz mümkün görünen gerçeği de duyar.
Leydi Ongar'ın anlattığı hikaye de böyleydi.
Hepsi onun söylediği gibiydi; ve Sir Hugh bile duysaydı, --tüm erkeklerden şüphe eden ve tüm kadınları şüphesiz sahte olarak gören Sir Hugh bile,--sanırım o bile inanırdı. Ama başına gelen acıları hak etmişti.
Yüreği ona karşı çok şefkatli olan
Harry bile buna sahipti. Kendini satmıştı, kendisi hakkında bir kereden fazla söylediği gibi.
Kendini hiç de önemsemediği bir adama vermişti,
kalbi başkasına ait olsa bile,
sunağın önünde elini onun eline koyduğunda nefret ettiği ve hor gördüğü bir adama.
Evliliklerinin başlangıcından bahsederken yüzünde ne kadar da küçümseme vardı!
Ne kadar da güzel bir ifadeyle onu aşağılık, değersiz, erkeksi olmayan biri olarak nitelemişti; bir kadının
suskun bir küçümsemeyle
geri dönmesi gereken bir şey!
Artık onun adı, rütbesi ve parası vardı, ama arkadaşsız ve
yalnızdı. Harry Clavering, onun bunu hak ettiğini kendi kendine ilan etti ve bunu ilan ettikten sonra, onun tüm hatalarını affetti.
Günah işlemişti ve sonra da acı çekmişti; ve bu nedenle, artık affedilmeliydi. Eğer onun sıkıntılarını hafifletmek için bir şey yapabilseydi, bunu yapardı, tıpkı bir kardeşin bir kız kardeşe yapacağı gibi.

Ama nişanlandığını bilmesi iyi olurdu. Sonra
tüm görüşmeyi düşündü ve bunu bilmesi gerektiğinden emin oldu.
Her neyse, kendine emin olduğunu söyledi. Eğer bilmeseydi, onunla
konuştuğu gibi konuşamazdı.
Son birlikte olduklarında, Clavering'deki bahçelerde dolaşırken, ona ihanet ettiği için onu azarlamıştı. Şimdi neredeyse
açık kollarıyla, özgürce, dertleriyle dolu bir şekilde ona geldi ve ona tek arkadaşı olduğuna yemin etti! Bütün bunlar tek bir anlama gelebilirdi, eğer o tek şeyin onun
değişen pozisyonu tarafından engellendiğini bilmeseydi.

Ama onun hikayesinin deposu olarak onu seçtiğini düşünmek onu memnun etti; korkunç hikayesini ona
anlatmıştı. Korkarım ki bu tatminin küçük bir kısmı onun rütbesine ve zenginliğine bağlıydı. Dul bir kontesin, genç, zengin ve güzel tek arkadaşı olmak, oldukça sıra dışı bir şeydi. Böyle bir güven onu dünyadaki Wallikers'ın çok üstüne çıkardı. Güzel biri tarafından bu kadar güvenilmesinden memnun olması, bence, onun için bir utanç değildi;--ama nişanlı bir adam olarak durumunu aklımda tutuyorum. Tehlikeli olabilir, ama böyle bir durumda bu tehlikenin üstesinden gelmek onun görevi olurdu. Ama üstesinden gelinebilmesi için, onun konumunu bilmesi kesinlikle iyi olurdu.

Korkarım ki, Florence Burton'ı hiç görmemiş olsaydı dünyadaki durumunun ne olabileceğini düşünerek ilerledi. Önce kendine, herhangi bir koşulda, bir dul kadınla, özellikle de daha önce terk ettiği bir dul kadınla evlenmek isteyip istemediğini sordu. Evet; kendi kalbi değişmemiş olsaydı, onu bile affedebileceğini düşündü; ama kalbinin değişmesinin kendisi için ne kadar şanslı olduğunu kendine tekrar söylemeyi unutmadı. Dünyada hangi kontes, ona istediği parkı ve yılda hayal edilebilecek herhangi bir bini verebilirdi ki, kendi Florence Burton'ı kadar tatlı, hoş, iyi ve ona bu kadar uygun olabilirdi? Sonra, bir sıradan insanın bir soylunun dul eşiyle evlendiğinde ne olduğunu düşünmeye çalıştı. Kadının hala eski unvanıyla anıldığına inanıyordu, ta ki bu unvanı terk etmeyi seçene kadar. Böyle bir düzenleme artık söz konusu değildi; ama böyle bir durum ortaya çıkmış olsaydı, Bayan Clavering olarak anılmasını tercih edeceğini düşündü. Kendisinin, ölen kocasından kalan başka bir şeyi terk etme zorunluluğunu, ne onun ne de kendisinin hayal ettiğini bilmiyorum. Saat altı buçukta, Theodore Burton'ın söylediği saatte, kendini Onslow Crescent'teki kapıda buldu ve hemen
oturma odasına alındı. Bay Burton'ın bir ailesi olduğunu biliyordu ve
kendisine dağınık, çirkin bir ev, kucağında bir bebekle dolaşan dağınık, anaç bir kadın
hayal etmişti. Ayakkabılarını mendiliyle tozunu alan bir adamın evi doğal olarak böyle olurdu. Fakat şaşkınlığına rağmen,
gördüğünü hatırladığı kadar güzel bir salonda buldu kendini; ve bir kanepede oturmuş, hatırladığı kadar
güzel bir kadındı. Uzun boylu ve zayıftı, iri kahverengi gözleri ve belirgin kaşları, oval bir yüzü ve bir kadını
zorlayan en tatlı, en nazik ağzı vardı. Koyu kahverengi
saçları oldukça sadeydi, alnına doğru hafifçe fırçalanmış ve sonra arkada bir düğüm halinde toplanmıştı. Onun hemen yanında, alçak bir
sandalyede, yaklaşık yedi yaşında, küçük, sarı saçlı bir kız oturuyordu;
biraz iğne işi yapıyordu; ve daha yüksek bir sandalyede diz çökmüş, salon masasının üzerine yayılmış,
üç yaş kadar küçük, bir bulmaca kutusuyla
uğraşıyordu.
"Bay Clavering," dedi sandalyesinden kalkarak; "Seni gördüğüme çok sevindim, ama daha erken gelmediğin için sana neredeyse kızıyorum. Senin hakkında çok şey duydum; tabii ki bunu biliyorsun."
Harry, şehirde sadece birkaç gün kaldığını açıkladı ve
kendisinin hakkında konuşmaya değer
olduğunu öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi.

"Eğer kabul etmeye değersen, hakkında konuşmaya değersin."

"Belki de ben de değildim," dedi.

"Pekala; henüz sana iltifat etmeyeceğim. Sadece bizim Flo'nun gördüğüm
istisnasız en mükemmel kız olduğunu düşündüğüm için,
kötü bir seçim yapmış
olacağını sanmıyorum. Cissy, canım, bu Bay.Clavering."

Cissy sandalyesinden kalktı ve yanına geldi. "Annem seni çok sevmemi söylüyor," dedi Cissy, öpülmek için yüzünü kaldırarak.

"Ama sana söylediğimi söylemeni söylemedim," dedi Bayan Burton gülerek.

"Ve seni çok seveceğim," dedi Harry, onu kollarına alarak.

"Ama Teyze Florence kadar değil, değil mi?"

Hepsi biliyordu. Burton'larla bağlantılı olan herkesin nişandan haberdar olduğu ve herkesin bundan, diğer günlük aile olaylarından
gibi açıkça bahsettiği açıktı.
Burton'lar arasında pek fazla çekingenlik yoktu. Bunu hissetmemek elde değildi, ancak şimdi, şu anda, Bayan Burton ve çocukları çok iyi oldukları için aile hakkında özellikle iyi şeyler düşünmeye meyilliydi.

"Ve bu da başka bir kız mı?"

"Evet; başka bir gelecekteki yeğen, Bay Clavering. Ama sanırım sana Harry diyebilirim; değil mi? Benim adım Cecilia. Evet, o Bayan Pert."

"Ben Bayan Pert değilim," dedi sandalyeden küçük, yumuşak, yuvarlak bir kız. "Ben Sophy Burton. Ah! Tik takamazsın."

Harry on dakika içinde kendini evinde buldu; ve Bay
Burton dönmeden önce, beşiğinde Theodore Burton Junior'ı görmek için yukarı, kreşe götürüldü, Theodore Burton Junior henüz birkaç aylıktı. "Şimdi hepimizi gördün," dedi Bayan
Burton, "ve aşağı inip kocamı bekleyeceğiz. Sana da bir sır vermeliyim. Yediden sonra yemek yiyoruz; bunu gelecekte hatırlayabilirsin. Ama akşam yemeğinden önce seni yarım saat yalnız bırakmak istedim, böylece sana bakabilir ve Flo'nun seçimi hakkında karar verebilirim. Umarım bana kızmazsın?"

"Peki kararını nasıl verdin?"

"Bunu öğrenmek istiyorsan, bunu Florence'a iletmelisin. Ona söyleyeceğimden oldukça emin olabilirsin; ve sanırım, sana söyleyeceğinden de oldukça eminim. Sana her şeyi anlatıyor mu?"

"Ona her şeyi anlatıyorum," dedi Harry, ancak, Lady Ongar'la görüşmesini hatırladığında, şu anda vicdanının biraz sızladığını hissederek. Tam da bugün, ona kesinlikle söyleyemeyeceği şeyler olmuştu.

"Yap;--yap; her zaman bunu yap," dedi Bayan Burton, elini şefkatle onun koluna koyarak. "Bir kadını sana, kalbini ve ruhunu bağlamanın kesin bir yolu yoktur, ona her konuda güvendiğini göstermekten daha iyidir. Theodore bana her şeyi anlatır. Bir
demiryolu bankasının altında bir
kanal planlandığını sanmıyorum, ama o bunu bana bir şekilde gösteriyor; ve bunun için çok minnettarım. Bu bana onun için asla yeterince şey
yapamayacağımı hissettiriyor. Umarım sen de Flo'ya onun bana davrandığı kadar iyi davranırsın. "

"İkimiz de mükemmel olamayız, biliyorsun."

"Ah, peki! Elbette bana güleceksin. Theodore, onun dediği gibi
kendisine yüksekten baktığımda bana her zaman güler. Acaba sen de onun kadar
akıllı mısın?"

Harry, hiç pamuklu eldiven giymediğini düşündü. "Çok
akıllı olduğumu düşünmüyorum," dedi. "Birçok aptalca şey yapıyorum ve en kötüsü de onları sevmem."

"Ben de. Çok fazla aptalca şeyi seviyorum."

"Ah, anne!" dedi Cissy.

"Bu lafı, önümüzdeki altı ay boyunca,
çocuk odasında bilgelik vaaz ettiğimde, aleyhime kullanacağım. Ama Florence neredeyse
kardeşi kadar akıllıdır."

"Benden çok daha fazla."

"Bütün Burtonlar gözlerine kadar sağduyuyla dolu. Ve ne kadar da iyi bir şey! İçlerinden herhangi birinin kedere kapıldığını kim duydu? Yaşamak için neleri varsa, her zaman yeteri kadarı vardır. Çocuklarıyla daha iyi geçinen veya daha iyi
yapmayı bilen bir kadın
tanıdınız mı hiç, Theodore'un annesinden? O en sevgili yaşlı kadındır."
Harry, Stratton'daki bazı kişiler tarafından onun çok zeki yaşlı bir kadın olarak
anlatıldığını duymuştu ve gelini tarafından övgüleri böyle söylenirken, evlilik başarılarını düşünmeden edemedi.

Konuşmaya devam ettiler, Sophy Harry'nin kucağında otururken, ön kapının mandalındaki anahtarın sesi duyuldu ve evin efendisinin orada olduğu anlaşıldı. "Theodore," dedi karısı, ayağa fırlayıp onu karşılamak için dışarı çıktı. "Ondan biraz önce buraya geldiğin için çok mutluyum, çünkü şimdi seni
tanıdığımı hissediyorum. O buraya geldiğinde tek kelime etmeyeceğim." Sonra kocasının yanına indi ve Harry, bu kadar çekici bir kadının
nasıl olup da çizmelerini mendiliyle temizleyen bir adamı
sevebildiğini düşünmeye başladı.

Merdivenlerde kısa süre sonra tekrar basamaklar duyuldu ve Burton, Harry'ye Bay Jones olarak tanıttığı başka bir adamla birlikte geri döndü. "Kardeşimin geleceğini bilmiyordum," dedi Bayan Burton, "ama
çok hoş olacak, tabii ki onu tanımanızı isteyeceğim." Harry biraz şaşırdı. Bu ailevi
sonuçların ne kadar ileri gidebileceği düşünülüyordu? Ev halkından biri olarak Bayan Jones'un ocağına kabul edilecek miydi; ve eğer Bayan Jones'un ocağına kabul edilecekse, o zaman Bayan Jones'un kardeşine? Ancak bu yöndeki zihinsel sorgulamaları, Bay Jones'un bekar olduğunu bulmasıyla kısa sürede sona erdi.

Görünüşe göre Jones, editör, veya yardımcı editör veya yardımcı editör,
etkili bir günlük gazetenin. "O bir gece kuşu, Harry--," dedi
Bayan Burton. Ona hemen Harry deme alışkanlığına kapılmıştı,
ama o zaman ona Cecilia diye hitap etmeye
kendisini getiremedi. Kocası orada olmasaydı bunu yapabilirdi,
ama ondan önce bunu yapmaktan
utanıyordu. "O bir gece kuşu, Harry," dedi
kardeşinden bahsederken, "ve saat dokuzda uçup gidiyor,
gidip karanlık bir şehir meskeninde baykuş gibi ötebilmek için.
Sonra, kahvaltı vakti kendisi uyuduğunda, ötüşleri
şehirde duyuluyor."

Harry bir editör tanıma fikrini oldukça seviyordu. Editörlerin, onun düşüncesine göre, dünyayı ayaklarının altında tutan, nüfuzlu insanlar olduğunu
düşünüyordu, --onun düşüncesine göre, hiçbir erkekten korkmazken, diğer erkekler onlardan çok
korkardı. Jones'un editör olduğunu öğrendiğinde, Jones'un elini sıkacak kadar mutluydu. Fakat Jones, zeki bir adamın yüzüne ve alnına sahip olmasına rağmen çok sessizdi ve kız kardeşine ve kayınbiraderine neredeyse itaatkar görünüyordu. Akşam yemeği sade ama güzeldi ve Harry bir süre sonra mutlu ve tatmin oldu, her ne kadar eve neredeyse kusur bulma kararı almış gibi gelse de. Erkekler ve kadınlar da sık sık böyle bir ruh hali içinde dolaşır, bazı küçük durumlardan dolayı vicdansızca tanıdıkları hakkında önyargılı olurlar ve tanıdıklarının kınanması gerektiğine karar verirler. Bu şekilde etkilenen Harry, keyifli bir akşam geçirmeyi planlamamıştı ve mümkün olsaydı, mesafeli durup üşürdü; ancak bunun mümkün olmadığını gördü; ve kısa bir süre sonra arkadaş canlısı ve neşeli oldu ve akşam yemeği çok iyi geçti. Birkaç yabani kümes hayvanı vardı ve Burton'ın limon ve karabiberle sosu hazırlama sürecindeki zihinsel kaygısını ve gastronomik becerisini izlerken hoş bir şekilde şaşırdı, odada küçük bir gümüş tencere ve bu durum için bir ateş
aracı vardı. Canterbury Başpiskoposunun, Adelphi'deki odalarda tanıdığı çalışkan iş adamı gibi, Lambeth'teki yemek odasında böyle bir operasyondan geçmesini beklerdi.

"Her zaman bunu mu yapıyor, Bayan Burton?" diye sordu Harry.

"Her zaman," dedi Burton, "malzemeleri alabildiğimde. İnsan soğuk bir koyun buduyla ilgilenmiyor, bilirsin, bu benim
yalnızken her zamanki yemeğimdir. Çocuklar
gün ortasında sıcak yiyorlar."

"Böyle bir şey daha önce hiç başına gelmedi, Harry," dedi Bayan Burton.

"Biberle nazikçe," dedi editör. Bir süredir söylediği ilk kelimeydi.

"Bu gece makaleni yazarken bunu hatırlayacak kadar nazik ol."

"Hayır, benim için değil, Theodore," dedi Bayan Burton.

"Cissy!"

"Gerçekten akşam yemeği yedim. Yemeklerini
sergileyeceğini hatırlasaydım, enerjimin bir kısmını saklardım ama
unuttum."

"Genellikle," dedi Burton, "Kadınların tatlardaki
farklılıkları fark ettiğini sanmıyorum. Eşimin gözleri kör olsaydı, yabani ördek ve kıyılmış koyun etinin onun için aynı olacağına inanıyorum. Genel olarak bu eksiklikten gurur duymasalardı, buna aldırmam. Bunu harika buluyorlar."

"Erkeklerin bir melodiyi diğerinden ayırt edememenin harika olduğunu düşünmeleri gibi," dedi karısı.

Yemek bitince, Burton yerinden kalktı. "Harry," dedi, "iyi şarap sever misin?" Harry, sevdiğini söyledi. Kadınlar yabani kümes hayvanları hakkında ne söylerse söylesin, erkekler iyi şaraba karşı asla kayıtsız kalmazlar,
ancak dünya hakkında, genel olduğu kadar yanlış da olan bir teori vardır: Erkeklerin şarap içmeyi
bıraktıkları. "Gerçekten seviyorum," dedi Harry. "O zaman sana bir şişe porto şarabı vereceğim," dedi Burton ve bunu söyleyerek odadan çıktı.

"Bugün gelmene çok sevindim," dedi Jones, büyük bir ciddiyetle.
"Onunla yalnızken bana bunlardan hiç vermez; ve asla,
hiçbir şekilde, bunları dışarıya çıkarmaz."

"Onu yalnız içmekle suçlamak istemiyor musun, Tom?" dedi kız kardeşi gülerek.

"Ne zaman içtiğini bilmiyorum; sadece ne zaman içmediğini biliyorum."

Şarap, sosun hazırlanmasına gösterilen özen kadar özenle
dolduruldu ve koyu sıvının berraklığı, endişeli bir şekilde
dolu bir gözle incelendi. "Şimdi, Cissy,
sen buna ne diyorsun? O da iyi bir kadeh şarabı
aldığında senin kadar iyi tanır, Harry; ördeğe olan
aşağılamasına rağmen."

Eski porto şarabını yudumlarken yemek odası ateşinin etrafında oturdular ve
Harry Clavering, hiç bu kadar rahat
olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ah," dedi Burton, terlikli ayaklarını uzatarak, "neden hepsi akşam yemeğinden sonra olmuyor, Adelphi'deki o yorgun oda yerine?"

"Ve hepsi eski şarap?" dedi Jones.

"Evet, hepsi eski şarap. Bir adamın kendine zevkin devamını önerirken, aynı zamanda bu zevke eşlik etmesi gereken kötülükleri de önerdiğini varsayacak kadar eşek değilsin.
Eğer bu şeyden çok alsaydım, sinirlenir ve hastalanırdım ve kendimi bir
hayvana
dönüştürürdüm; ama o zaman bunun böyle olması ne yazık."

"Bence sen pek hoşlanmazdın," dedi karısı.

"İşte bu," dedi. "Çalışmaya zorlanıyoruz çünkü iş bizi asla rahatsız etmez, oysa zevk her zaman rahatsız eder. Her şeye
baktığınızda ne kadar da harika bir plan. Hiçbir adam zevki uzun süre
sürekli takip edemez. Bir adam bunu yapmaya çalıştığında, zevkini hemen işe çevirir ve o şekilde çalışır. Gel, Harry, Jones tiplerin arasında uyuyakalacağı için
bir şişe daha içmemeliyiz." Sonra
hepsi birlikte yukarı çıktılar. Harry, gitmeden önce tekrar
çocuk odasına götürüldü ve orada iki küçük kızı
beşiklerinde öptü. Çocuk odasının kapısının dışında, merdivenlerin tepesindeyken, Bayan Burton onu elinden tuttu. "Sık sık bize geleceksin," dedi, "ve burada kendini evinde hissedeceksin, değil mi?" Harry, bunu yapacağını söylemekten kendini alamadı. Gerçekten de tereddüt etmeden, neredeyse hevesle yaptı, çünkü onu ve evini sevmişti. "Seni düşünüyoruz, biliyorsun," diye devam etti, "bizden biri gibi. Flo bizim için kendimizden
daha değerliyken başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

"Bunu söylediğini duymak beni çok mutlu ediyor," dedi.

"O zaman buraya gel ve onun hakkında konuş. Theodore'un senin onun kardeşi olduğunu hissetmesini istiyorum; bu işte senin için çok önemli olacak, öyle olmalı." Bundan sonra uzaklaştı ve Piccadilly boyunca geri yürürken ve sonra St. Giles bölgelerinden geçerek Bloomsbury Meydanı'ndaki evine doğru yürürken, Onslow Crescent'teki yaşamın Bolton Caddesi'nde geçerli olması muhtemel olandan daha iyi bir yaşam biçimi olduğuna ikna oldu.

Gittiğinde karakteri elbette Onslow Crescent'teki karı koca arasında tartışıldı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi koca.

"Onu çok seviyorum! Bana söylediğinden çok daha hoş, çok daha
hoş ve kolay; ve onun da zeki olduğundan şüphem yok, ama bunu hemen gösterdiğini sanmıyorum."

"Yeterince zeki; buna şüphe yok."

"Ve onun hoş biri olduğunu düşünmüyor muydun?"

"Evet; burada hoş biriydi. Kadınlarla en iyi anlaşan adamlardan biri. Bir süre onu benden çok daha fazla seveceksin.
Seninle dedikodu yapacak ve seninle birlikte bir saat boyunca boş boş oturacak,
eğer izin verirsen. Onun hakkında hiçbir sorun yok ve bundan daha çok
bir şey istemez."

"Mizacı gereği boşboğaz olduğuna inanmıyor musun? Şu ana kadar
yaptığı her şeyi düşün."

"Ona en çok ters olan şey bu. Eğer o lanet olası arkadaşlığı elde etmemiş olsaydı
bizimle çok iyi geçinebilirdi; ama bunu elde ettikten sonra, hayatın zor işinin onunla birlikte bittiğini düşünüyor."

"Sanırım o kadar aptal olamaz, Theodore."

"Bu tür adamların ne olduğunu ve katlandıkları
sıkıştırılmayla onlara yapılan kötülüğü çok iyi biliyorum. Birçok şeyin adını öğreniyorlar, -- yüksek sesli isimler ve kelimeler hakkında çok şey anlıyorlar. Hiçbir deneyim gerektirmeyen
ve çok az gerçek düşünce gerektiren bir bilgi. Ama çok fazla hafıza gerektiriyor; ve kendilerini bu şekilde yüklediklerinde, her şeyde
eğitilmiş olduklarını düşünüyorlar. Sonuçta, insanlık için gerçek anlamda ne yapabilirler? Ne yaratabilirler?"

"Sanırım işe yarıyorlar."

"Bilmiyorum. Bir adam sana söyleyecek ya da söylüyormuş gibi yapacak, --çünkü yanılmış olma olasılığı onda bir,-- İsa'dan altı yüz yıl önce belirli bir adada veya eyalette
hangi tür bir dil
konuşulduğunu. Bunun kimseye ne faydası olacak, haklı olsa bile? Ve
sonra adamların kendileri üzerindeki etkisini görün! Yirmi dört yaşında genç bir adam harikulade bir başarı elde etmiş ve kendine tuhaf ve kendini beğenmiş bir isim takmış - çift birinci veya buna benzer bir şey. Sonra her şeyi tamamladığını ve daha sonra bir şey
öğrenmek için çok kibirli olduğunu düşünüyor. Gerçek şu ki, yirmi dört yaşında
hiç kimse eğitiminin temellerini edinmekten daha fazlasını yapmamıştır. Sistem
baştan sona kötüdür. Rekabetin yarattığı tüm o yanlış ve
eksik gelişim. Gel, yatağa gidiyorum."

Harry, tüm bunları mendiliyle çizmelerini
silen adamdan duysaydı ne derdi?

BÖLÜM IX.

YARIM YARIYA ÇOK TEMKİNLİ.

Florence Burton kendini dünyanın en mutlu kızı sanıyordu.
Mutluluğunun mükemmelliğinde hiçbir eksiklik yoktu. Aklının bu gerçeğe takılıp kalmasına asla izin vermese de, sevgilisinin kız kardeşlerinin evlendiği erkeklerden birçok bakımdan daha üstün olduğunu algılayabiliyordu. Scarness'tan veya diğerlerinden daha iyi eğitimliydi, daha yakışıklıydı, aslında her açıdan daha beyefendiydi. Kız kardeşlerinin kocalarını çok seviyordu ve Harry Clavering Stratton'a gelmeden önceki günlerde, evlenirse Providence'ın onlara verdiğinden farklı bir şey isteyeceğini hiç kendine öğretmemişti. Hiçbir zaman başını kaldırmamış veya burnunu yukarı kaldırmamış ve bundan daha iyisini talep edeceğini söylememişti. Ama yine de yoluna daha iyi bir şeyin çıktığını ve artık o daha iyi şeyin kendisinin olduğunu biliyordu. Sevgilisiyle çok gurur duyuyordu ve şüphesiz Stratton'daki arkadaşlarının arasında dolaşırken nazik bir şekilde kadınsı bir şekilde bunu gösteriyordu. Kendisinin ablalarından daha eğitimli, daha yakışıklı veya daha zeki olduğu ve bu nedenle daha yüksek bir
kocayı hak ettiği fikri hiç aklına gelmemişti. Londra'daki Burtonlar, onu iyi tanıyan ve tüm aileden onun değerini en iyi takdir edebilen kişiler olan Theodore Burton ve karısı, uzun zamandır onun hayatta özel olarak ayrıcalıklı bir yeri hak ettiğine inanıyorlardı. Onlar için soru, Harry Clavering'in onun için yeterince iyi olup olmadığıydı. Stratton'daki herkes onun nişanlı olduğunu biliyordu ve onlar onun mutluluğunu dilediklerinde o da çekinmeden inkar etmiyordu. Kız kardeşlerinin hepsi aynı şekilde nişanlanmıştı ve evlilikleri nişanlarına göre düzenli bir şekilde gerçekleşmişti. İlişkileri hakkında hiçbir zaman bir sırları olmamıştı. Bu konuda uygulama farklı kişiler arasında çok farklıdır. Bazı aileler, kendi topluluklarından herhangi biri için evlilikten gerçekten beklenen bir şey olarak bahsetmeyi neredeyse kaba buluyor. Sıradan bir tanıdık, böyle bir şeye imada bile bulunsa, küstahça sayılırdı, oysa bu şey
yerleşik bir gerçekti. Nişanlı genç hanımlar haberi sadece pembe not kağıtlarının derinliklerinden fısıldarlar ve
kalemleriyle haberi iletirlerken, hatta kendi odalarında
emeklerini çekerken bile kızarmaları beklenir. Ancak, böyle bir gizemin
hiçbir izinin olmadığı, nişanlı bir çiftin
birlikte açıkça konuşulduğu, sanki zaten bir tür kamusal ortaklık içindeymiş gibi
konuşulan başka aileler de vardır. Bu ailelerde genç hanımlar
sevgililerinden açıkça bahseder ve genellikle bu sohbet konusunu
başka herhangi bir şeye tercih ederler. Böyle bir aile, --çok az gizemli,--düzenlemelerinde çok
açıktı, Stratton'daki Burton'larınkiydi. Rezerv ailelerdeki çekingenlik, genellikle evlilik sonunda kutlandığında, gelin düzenlemelerinin ihtişamıyla telafi edilir; oysa, diğer grupta, yani çekincesi olmayan insanlarda, evlilik, geldiğinde, geleneksel olarak çok daha az dışsal tören meselesidir. Trompet sesi olmadan, pastacıya çok az kazanç sağlayacak şekilde evlenirler ve eğer yaparlarsa, balayılarını sıradan bir sadelikle yaparlar.

Florence, bu konuda acele etmeyeceğine karar vermişti. Harry acele ediyordu; ama bu olağan bir şeydi. Harry, çabuk kanlı, sabırsız, huzursuz bir varlıktı. O daha yavaştı ve daha fazla düşünceliydi. Beklemeleri daha iyi olurdu, beş veya altı yıl bile olsa. Kendisi için yoksulluktan korkmuyordu. Her zaman paranın çok değer gördüğü bir evde ve ucuz alışkanlıkları olan insanların arasında yaşamıştı. Ama onun kaderi böyle olmamıştı ve ona uygun olabilecek yaşam biçimini düşünmek onun göreviydi. O, fakir bir adam olarak mutlu olamazdı, etrafında konforlar olmadan, kendisi için sadece konfor olacakken, kendisi için lüks olacaktı. Annesi, Florence'ın konuşmasını dinlerken başını oldukça üzgün bir şekilde sallayarak, uzun nişanlılıklardan hoşlanmadığını söylediğinde, Florence da şakacı bir alayla başını sallar ve annesine bu kadar şüpheci olmamasını söylerdi. "Onunla
evlenecek olan sen değilsin, anne."

"Hayır, canım; bunu biliyorum. Ama uzun nişanlılıklar asla iyi değildir. Ve
gençlerin, benim
evlendiğimde çok iyi becerebildikleri şeyleri şimdi neden bu kadar çok istediklerini anlayamıyorum.
Ev işlerine girdiğimde, her şeyi yapacak sadece on beş yaşında bir kızımız vardı;
ve Theodore doğana kadar düzenli bir dadımız olmadı; ve ondan önce üç tane vardı."

Florence, benzer koşullar altında Harry'nin kaç tane hizmetçi isteyebileceğini söyleyemezdi,
ama onun
babası ve annesinin veya hatta bazı kardeşlerinin
istediğinden çok daha fazla hizmetçi isteyeceğinden çok emindi. Babası, ilk
evlendiğinde, eve döndüğünde karısını mutfakta, akşam yemeğinin ilerlemesiyle ilgilenirken bulmaya itiraz etmezdi; hatta kardeşi Theodore bile böyle bir durumdan mutsuz olmazdı. Ama Harry'nin bundan hoşlanmayacağını biliyordu; ve bu yüzden
Harry beklemeliydi. "Bu ona iyi gelecek, anne," dedi Florence. "Onda kusur bulmak istediğimi düşünemezsin; ama onun
genç olduğunu biliyorum. Yirmi sekiz yaşına veya ona yakın bir yaşa gelene kadar evlenmemesi gereken adamlardan biri."

"Dengesiz olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, -- dengesiz değil. Biraz dengesiz olduğunu düşünmüyorum; ama bir iki yıl bekar olarak daha mutlu olacak. Evli bir adamın yapması gerektiği gibi, işinden yorulduğunda çayını ve tostunu sevmeyi
ye alışamadı. Biraz flört etmenin ona pek iyi gelmeyeceğinden emin olmadığımı biliyor musun?"

"Aman Tanrım!"

"Çok ılımlı olmalı, biliyorsun."

"Ama sonra, diyelim ki ılımlı değildi. Nişanlı genç erkeklerin bu şekilde davranmasını
sevmiyorum. Sanırım çok eski kafalıyım; ama
bence genç bir adam nişanlandığında bunu hatırlamalı ve bunu
göstermeli. Bu onu biraz ciddi yapmalı ve
güneş ışığında istediği gibi davranan bir kelebek gibi
dolaşmamalı."

Harry Paskalya tatillerinden önce şehirde kaldığı üç ay boyunca Florence'a birden fazla mektup yazarak, evlilikleri için erken bir gün belirlemesi için baskı yaptı. Bu mektuplar, sanırım, Onslow Crescent'te elverişli koşullar altında geçirdiği bazı akşamlardan sonra, ev konforunun meziyetleriyle doluyken yazılmıştı ve belki de ilhamlarının bir kısmını Lady Ongar'ın onu görmeden Londra'dan ayrılmasına borçluydu. Lady Ongar tarafından özel olarak zorlandığı için Bolton Caddesi'ne defalarca uğramıştı, ancak onu yalnızca bir kez evde bulmuştu ve sonra üçüncü bir kişi daha oradaydı. Bu üçüncü kişi, kendisine tanıtılmayan bir hanımdı, ancak konuşmasından onun bir yabancı olduğunu öğrenmişti. O olayda Lady Ongar nazik ve hoş davranmıştı, ancak ilgisini çeken hiçbir şey olmamıştı ve son derece mantıksız bir şekilde, kışkırtılmış hissetmişti. Bir dahaki sefere Bolton Caddesi'ne gittiğinde Lady Ongar'ın Londra'dan ayrıldığını gördü. Ongar Park'a gitmişti ve evdeki kadının bildiği kadarıyla
Paskalya'dan sonraya kadar orada kalmayı planlıyordu. Harry'nin, ona söylemeden böyle bir adım atmaması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ona tek arkadaşı olduğunu söylememiş miydi?
Bir arkadaş şehir dışına çıktığında, tek arkadaşını geride bıraktığında,
o arkadaş tek arkadaşına ne yapacağını söylemeliydi,
aksi takdirde böyle bir tek-arkadaşlık beyanı hiçbir şey ifade etmezdi.
Harry Clavering'in mantığı buydu ve böyle düşündükten sonra,
kendi kendine bunun hiçbir şey ifade etmediğini ve Florence Burton'ın erken bir gün söylemesi için çok ısrarcı olduğunu söyledi. Cecilia ile birlikte olduğunu söyledi,
mektuplarında Bayan Burton'a Cecilia demeyi öğrenmişti,
ve gelirlerinin yeterli olacağı konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi. Babasından yılda iki yüz dolar alacaktı, bir süredir aldığı yüksek tonlu karardan vazgeçmişti, gelirinin hiçbir kısmını ebeveyninin kasasından çekmeyeceğine dair. Babası tekrar teklif etmişti ve o da kabul etmişti. Yaşlı Bay Burton yüz dolar daha ekleyecekti ve Harry de gayet iyi yapabilecekleri görüşündeydi. Cecilia da aynı şeyi düşünüyordu, dedi ve bu yüzden Florence kesinlikle reddetmezdi. Ancak Florence, Onslow Crescent'ten doğrudan Cecilia'nın kendi düşüncelerinin versiyonunu aldı ve reddetti. Cecilia'nın yardımı olmadan bile reddedeceği tahmin edilebilir, çünkü o değişken veya değişken bir yapıya sahip genç bir hanımdı. Bu yüzden Harry'ye çok dikkatli bir şekilde yazdı ve mektubunun anlatılacak hikaye üzerinde bir etkisi olduğu için okuyucu isterse okuyacaktır.

Stratton. Mart 186--.

SEVGİLİ HARRY,--

Bu sabah mektubunu aldım ve hemen cevap ver, çünkü bir cevap için sabırsızlanacağını biliyorum.
Sen sabırsızsın, değil mi? Ama bu nazik, tatlı, sevgili, cömert bir mektuptu ve bunu
yazarı tüm kalbimle sevdiğimi söylememe gerek yok. Cecilia'yı sevdiğine çok sevindim. Bence o mükemmel bir kadın. Ve Theodore da Cecilia kadar iyi,
ama sen öyle düşünmüyorsun, çünkü öyle söylemiyorsun. Onslow Crescent'te olduğumda her zaman mutlu oluyorum.
Bu baharda orada olmalıydım, sadece iddialarının
başka herhangi bir kişiden daha güçlü olduğunu düşünmeyi seçen belli bir kişi başka bir yere gitmemi istiyor. Annem de bir haftalığına Londra'ya gitmemi istiyor, ama son ayrılık gelmeden önce eski evden çok fazla
uzaklaşmak istemiyorum.

Ve şimdi son ayrılığa gelince; çünkü hemen
acele etsem iyi olur. Sana söylememe gerek yok ki, babama veya anneme duyduğum hiçbir ilgi
evliliğimi ertelememe neden olamaz. Elbette
şimdi her şeyi sana borçluyum; ve onlar onayladıklarına göre,
onları sana karşı düşünmeye hakkım yok.
Ve benden kalmamı istediklerini düşünmemelisin.
Tam tersine, annem bana her zaman erken evliliklerin
en iyisi olduğunu söylüyor. Tüm kuşları yuvadan gönderdi, bir tanesi hariç; ve o kuşun uçup gitmesini sabırsızlıkla bekliyor, böylece
yavrularda topal bir tane olmadığından emin olabilir.
Bu yüzden onun mamma olduğunu düşünmemelisin; kendisi açısından da papa olduğunu düşünmemelisin,--babam da biraz beklememiz gerektiğini düşünmemde benimle aynı fikirde olsa da.

Sevgili Harry, kızmamalısın, ama eminim ki
beklemeliyiz. İkimiz de genciz ve neden
acele etmeliyiz? Ne söyleyeceğini biliyorum ve tabii ki
beni bu kadar iyi sevdiğin için seni daha çok seviyorum; ama
yılda iki veya üç kez seni görüp sürekli senden haber alabilsem çok mutlu olabileceğimi düşünüyorum.
Böyle güzel mektuplar yazman çok hoş ve
ne kadar uzun olurlarsa o kadar hoşuma gidiyorlar.
İçlerine ne
koyarsan koy, dolu olmalarını seviyorum. Kendim güzel
mektuplar yazamayacağımı biliyorum ve bu beni mutsuz ediyor. Söyleyecek özel bir şeyim
olmadığı sürece, aptalım.

Ama şimdi söyleyecek özel bir şeyim var.
Bana Cecilia hakkında
anlattıklarına rağmen, henüz evlenmeye cesaret etmemizin doğru olacağını düşünmüyorum. Her şeyi feda etmeye
istekli olduğunu biliyorum, ama bu yüzden bir fedakarlık
kabul etmemeliyim. Seni fakir ve rahatsız görmeye dayanamam; ve bugünlerde Londra'da böyle bir gelirle çok fakir olurduk. Eğer burada Stratton'da yaşayacak olsaydık belki idare edebilirdik, ama Londra'da bunun ihtiyatsızlık olacağından eminim. Bunu söylediğim için bana kızmamalısın, çünkü seninle birlikte olmak için senin benimle birlikte olmak için
olabileceğin kadar istekliyim; sadece ben ileriye bakmaya dayanabilirim ve tüm mutluluğumun geleceğini hissetmekten zevk alabilirim. Haklı olduğumu biliyorum. Küçük kızına kızmadığını söylemek için bana bir satır yaz.

29'una kadar sana tamamen hazır olacağım. Geçen gün Fanny'den çok
sevgili bir not aldım. Onlara hiç
yazmadığını söylüyor ve bu şekilde tüm
enerjinin avantajına sahip olduğumu düşünüyor. Ona
çok iyi bir anlaşma yaptığımı söyledim. Kardeşim bana çok
nadiren yazıyor, biliyorum; ve Theodore'un bana gönderdiği
bir parça için Cecilia'dan yirmi mektup alıyorum. Belki de bu
günlerin bir kısmında papaz eviyle baş muhabir olurum. Fanny bana elbiseler hakkında her şeyi anlattı ve
benimkiler tamamen hazır. Kendi kız kardeşlerimden
dörtünün nedimesi oldum, bu yüzden ne yaptığımı bilmeliyim. Fanny'den sonra bir daha asla kimsenin nedimesi olmayacağım; ama
dünyada kimi kendime alacağım? Sanırım Cissy ve Sophy hazır olana kadar
beklemeliyiz. Cissy bana senin
çok tatlı bir adam olduğunu yazdı. Bunun ne kadarının doğrudan Cissy'den, ne kadarının Cecilia'dan geldiğini bilmiyorum.

Tanrı seni korusun, canım, en sevgili Harry. Beni almaya gelmeden önce bana bir mektup yaz ve
haklı olduğumu kabul et, hatta bana
hoş olmadığımı söylesen bile. Elbette
beni istediğini düşünmek hoşuma gidiyor; ama, görüyorsun ki,
insan medeni olmanın bedelini ödemek zorunda.--Her zaman ve her zaman senin şefkatli

FLORENCE BURTON.

Harry Clavering bu mektubu aldığında çok öfkelendi. Öfkesinin birincil nedeni, Florence'ın kendisi için
kendisinden daha iyi olanı biliyormuş gibi davranmasıydı. Eğer Londra'daki hayatı yılda dört yüz dolardan az bir ücretle yaşamaya razıysa, o da aynı deneyi denemekten kesinlikle memnun olurdu. Bir an bile onun kendisi için korktuğundan şüphelenmedi, ama onun kendisi için korktuğu için ona öfkeliydi. Onu rahat olmak istediği için suçlamaya ne hakkı vardı? Onun uğruna Stratton'daki o eski evde çok rahatsız olmaya razı olmamış mıydı? Onun uğruna arkadaşlığından, Leydi Ongar'ın arkadaşlığından ve diğer her şeyden vazgeçmeye istekli değil miydi? Yüz kişide bir tane bile olmayan bir sevgili olduğunu göstermemiş miydi? Ve yine de ona yazdı ve ona fakir ve rahatsız olmasının ona yakışmayacağını söyledi! Dünyada yaptığı her şeyden sonra, yaşadığı her şeyden sonra, günün bu saatinde kendisi için neyin iyi olduğunu bilmemesi garip olurdu! Florence'ın inatçılığını bu şekilde değerlendiriyordu. Bu dönemde oldukça mutsuzdu. Ona göre her iki tarafta da biraz küçümseniyordu, ya da, eğer öyle diyebilirsem, her iki tarafta da hak ettiğinden daha az düşünülüyordu. Leydi Ongar şehirde kalsaydı, yapması gerektiği gibi, kendini teselli edecek ve aynı zamanda boş zamanlarının bir kısmını o hanıma ayırarak Florence'dan intikamını alacaktı. Leydi Ongar'ın ani gidişi, hemen evlenmesi gerektiğini hissettirmişti. Şimdi, Bayan Burton'a şikayette bulunmaktan ve sık sık tiyatroya gitmekten başka tesellisi yoktu. Bayan Burton'a çok şikayette bulundu, yünlülerini ve ipliklerini çekiştirdi, çalışırken boş boş oturdu, tıpkı Theodore Burton'ın tahmin ettiği gibi.

"Seni bu kadar boşta bırakamam, Harry," dedi Bayan Burton bir gün ona.
"Şimdi ofisinde olman gerektiğini biliyorsun." Harry Clavering adına şunu kabul etmek gerekir ki, ondan hoşlananlar, özellikle de kadınlar, onunla çok kolay yakınlaşabiliyorlardı. Rahat, sade tavırları vardı ve alışılmış şekilde hava atmıyordu. Londra'da bulunduğu on hafta boyunca Burton'ların evinde oldukça evcilleşmişti ve Onslow Crescent'e giden yolu neredeyse fazlasıyla iyi biliyordu. Belki de Bayan Theodore Burton çirkin bir kadın olsaydı, oraya bu kadar sık ​​gitmeyeceği doğru bir şekilde tahmin edilebilir. "Hepsi onun suçu," dedi, konuşurken bir makasla yünlü bir parçayı kesmeye devam ederek. "Yarı yarıya fazla ihtiyatlı."

"Zavallı Florence!"

"Bana farklı bir cevap vermiş olsaydı üç katı daha fazla çalışmam gerektiğini bilmemek elde değil. Herhangi bir adamın böyle koşullar altında
çalışması mantıklı. Boş durduğumdan değil, sanırım.
Buradaki diğer
herkes kadar çalışıyorum."

"Yine de yünlümün yok edilmesini istemem. Theodore, Florence'ın
haklı olduğunu söylüyor."

"Elbette öyle; elbette yanıldığımı söyleyecek. Ona
bir daha
sormayacağım, hepsi bu."

"Ah, Harry! Bunu söyleme. Ona soracağını biliyorsun. Yarın, burada olsaydı sorardın."

"Beni tanımıyorsun, Cecilia, yoksa öyle demezdin. Bir şeye karar verdiğimde, genellikle bu konuda kararlıyımdır. Yaklaşık iki yıl kadar bir şey söyledi ve bu kararı değiştirmek için tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Değiştirilecekse, kendisi değiştirecek."

Bu arada, Florence'ı mektubuna özel bir cevap
göndermeyerek cezalandırdı. Her zamanki gibi ona yazdı; ancak son teklifine veya onun reddine hiç değinmedi. Florence ona
kızgın olmadığını söylemesini istemişti, ancak ona böyle bir şey söylemeyecekti. Ona ne zaman, nerede ve nasıl buluşacağını ve onu
Stratton'dan Clavering'e götüreceğini söyledi; ona gördüğü bir oyundan biraz bahsetti; Onslow Crescent'te küçük bir akşam yemeği partisini anlattı; ve ona Bay Walliker ve Adelphi'deki ofis hakkında komik bir hikaye anlattı.
Ancak evlilikleri hakkındaki kararı hakkında, onu azarlayan bir şekilde bile olsa, tek bir kelime etmedi. Bunun şiddetli hissedilmesini amaçladı ve vereceği acıdan zevk aldı. Florence, mektubunu aldığında, onun incinmiş olduğunu biliyordu ve zihninin işleyişini çok iyi anlamıştı. "Birlikte olduğumuzda onu rahatlatacağım," dedi kendi kendine. "Onu gördüğümde onu makul hale getireceğim." Öfkesinin bu şekilde karşılanmasını beklemiyordu. Bir gün eve döndüğünde masasında bir kart buldu ve bu onu çok şaşırttı. Kartta bir isim vardı ama adres yoktu, ancak ismin üzerinde bir kalem notu vardı ve kartın sahibinin Paskalya'dan sonra Londra'ya döndüğünde tekrar uğrayacağını söylüyordu. Karttaki isim Kont Pateroff'a aitti. İsmi görür görmez hatırladı, ancak kendisine tek bir kez söylendiği zamandan beri hiç aklına gelmemişti. Kont
Pateroff, Lord Ongar'ın arkadaşı olan ve Lord Ongar'ın karısına karşı asılsız suçlamada bulunduğu adamdı. Kont Pateroff neden onu ziyaret etsindi? Neden İngiltere'deydi? Bloomsbury Meydanı'ndaki adresi nereden öğrenmişti? Son soruya bir cevap bulmakta
hiç zorluk çekmedi. Elbette bunu Leydi Ongar'dan duymuş olmalıydı. Kont Pateroff artık Londra'dan ayrılmıştı! Ongar Park'a mı gitmişti? Harry Clavering'in zihni anında şüpheyle
doldu ve Florence Burton'a rağmen kıskançlık duydu. Henüz dört aylık dul olmayan Leydi Ongar, kendi adıyla bu kadar ölümcül bir şekilde birleşmiş olan bu adamı kırsaldaki evinde kabul ediyor olabilir miydi? Eğer öyleyse, böyle bir davranış hakkında ne düşünebilirdi? Çok
öfkeliydi. Öfkeli olduğunu biliyordu, ancak kıskanç olduğunu hiç bilmiyordu. Kendi beyanına göre, onun tek arkadaşı değil miydi; ve bu nedenle böyle bir şüpheyi öfkelenmeden
bekleyebilir miydi? "Arkadaşı!" dedi kendi kendine. "Bana anlattıklarından sonra o adamla herhangi bir
iş ilişkisi varsa hayır!" Sonunda
kontun belki de Ongar Park'ta olmayabileceğini hatırladı;
ama her halükarda Leydi Ongar'la bir işi olmalıydı, yoksa
Bloomsbury Meydanı'ndaki adresi bilemezdi. "Kont
Pateroff!" dedi, ismi tekrarlayarak, "O adamla
tartışmak zorunda kalırsam şaşırmam." O gecenin tamamında
Leydi Ongar'ı düşündü. Kendisi açısından, Leydi Ongar'a kardeşçe bir dostluktan başka sunabileceği hiçbir şeyi olmadığını biliyordu; ancak, yine de, onun kendisinden başka herhangi bir bekar erkekle yakın bir şekilde tanışması ona bir hakaretti.

Ertesi gün Stratton'a gidecekti ve sabah postacı ona bir mektup
getirdi; bir mektup, daha doğrusu çok kısa bir
not. Posta damgası Guildford'du ve bunun Leydi Ongar'dan olduğunu hemen anladı.

SEVGİLİ BAY CLAVERING [notta şöyle yazıyordu],--

Sizi görmeden Londra'dan ayrıldığım için çok üzgünüm; Nisan
sonuna kadar geri döneceğim ve aynı
odalarda kalacağım. Eğer mümkünse, 30'unun akşamı, akşam yemeğinden sonra yanıma gelin. Sonunda Hermy'ye yazıp Paskalya haftası için Clavering'e gitmemi istemesini söyledi. Ne not! Görüştüğümüzde size
göstereceğim. Elbette reddettim.

Ama size özellikle Kont Pateroff'tan sizi
görmesi için yalvardığımı söylemek için yazıyorum. Onu görmedim ama Floransa'da olan
şeyler hakkında ona yazmak zorunda kaldım. İngiltere'ye esas olarak Lord Ongar'ın
işleriyle ilgili olarak geldi. Hikayesini duymanızı istiyorum.
Onu tanıdığım kadarıyla doğruyu söyleyen bir adamdır,
ama onun lehine daha fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum.

Her zaman seninim, J. O.

Bunu okuduğunda oldukça değişmiş bir adamdı. Kont Pateroff'a bakın! Elbette onu
görecekti. Böyle bir adamı böyle
koşullar altında görmekten daha uygun bir görev olabilir miydi bir arkadaş için. Londra'dan ayrılmadan önce Kont Pateroff'a, Harry'nin Londra'da olmadığı
sırada uğradığında konaklama yerindeki insanlar tarafından kendisine verilmek üzere bir not yazdı. Burada Clavering'de iki hafta kalacağını açıkladı, ancak Kont Pateroff'un belirtilen günden önce Londra'dan tekrar ayrılması gerekirse Londra'ya bir günlük bildirimle gelmeye hazır olduğunu ifade etti. O gün işlerini yaparken ve Stratton'a doğru yolculuk ederken, Kont Pateroff'un kartını gördüğünden beri Leydi Ongar hakkında daha önce hiç olmadığı kadar iyi düşünceler besledi.

BÖLÜM X.

FLORENCE BURTON PASTORYADA.

[İllüstrasyon.]

Harry Clavering Stratton'a gitti, bir gece yaşlı Bay Burton'ın evinde uyudu ve ertesi gün Florence'ı ülkenin yirmi mil ötesindeki Clavering'e götürdü. Bu birlikte yolculuk
ikisi de büyük bir keyifle bekliyordu ve
Florence, ihtiyatlılığı nedeniyle sevgilisinden aldığı
aşağılamaya rağmen, papaz evinden gönderilen ve onun bir tuzak olarak adlandırdığı
araçta onun yanında otururken çok mutluydu. O aşağılamayla ilgili henüz aralarında tek bir kelime bile söylenmemişti ve Harry de bir şey söylenmesi gerektiğini düşünmüyordu. Bu konuda
susarak intikamını almaya niyetliydi. Ama Florence'ın niyeti bu değildi. Bu konuda sadece kendi istediğini yapmak istemiyordu, aynı zamanda onun
kendi düzenlemelerine onay vermesini de istiyordu.

Böyle bir yolculuk için büyüleyici bir gündü. Soğuktu, ama onları rahatsız edecek kadar soğuk değildi. Rüzgar vardı, ama onları
azaplandıracak kadar rüzgar değildi. Bir ara hafif bir sağanak başladı, Harry'ye arkadaşını çok sıkı bir şekilde sarma fırsatı verdi, ancak töreni zar zor tamamlamıştı. İkisi de bu seyahat biçiminin tren yolculuğundan çok daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi ve eğer kişi her zaman aynı koşullar altında seyahatini
yapabilseydi ben de aynı fikirde olurdum. Ve Harry'nin şüphesiz hala Florence'ın mektubuna dair her türlü imadan kaçınarak ondan intikamını aldığının anlaşılması gerekir, ancak kendisini başka türlü itici hale getirmeye meyilli değildi. Sevgili rolünü çok iyi oynadı ve Florence son derece mutluydu.

"Harry," dedi, yolculuğun yarısından fazlasını tamamladığında, "mektubumun hakkında ne düşündüğünü bana hiç söylemedin. "

"Hangi mektup?" Ama söz konusu mektubun hangisi olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Benim ihtiyatlı mektubum,--çok ihtiyatsız olan mektubuna cevaben yazılmıştı."

"Bunun hakkında söylenecek başka bir şey olmadığını düşünmüştüm."

"Hadi Harry, aramızda düşünmek ve tartışmak istemediğimiz hiçbir konu olmasın. Bana cevap vermeyerek ne demek istediğini biliyorum. Beni cezalandırmak istiyordun,--değil mi, seninkinden farklı bir
fikre sahip olduğum için? Bu doğru değil mi, Harry?"

"Seni cezalandırmak,--hayır; seni cezalandırmak istemedim. Cezalandırılan bendim, sanırım."

"Ama haklı olduğumu biliyorsun. Haklı değil miydim?"

"Bence yanıldın, ama şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum."

"Ah, ama Harry, bunun hakkında konuşmanı istiyorum. Benim için her şey, dünyadaki her şey, senin ve benim bu konuda anlaşmamız değil mi? Senden başka düşünecek hiçbir şeyim yok. Senin karın olmak için yaşamaktan başka umut edeceğim hiçbir şey yok. Dünyadaki tek derdim sana olan ilgim! Gel, Harry, bana karşı somurtkan olma."

"Somurtkan değilim."

"Bana güzel bir söz söyle. Bana inandığını söyle, kendimden değil, senden bahsediyorum."

"Neden bu konuda kendim için düşünmeme izin vermiyorsun?"

"Çünkü sen benim için düşünmek zorundasın."

"Ve bence sahip olduğumuz gelirle çok iyi geçinirsin. Bu yaz evlenmeyi kabul edersen, senin dediğin gibi, bir an bile daha somurtkan olmayacağım."

"Hayır, Harry; bunu yapmamalıyım. Eğer öyle yaparsam sana olan görevime ihanet etmiş olurum."

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok."

"Bak Harry, eğer iki yıllık bir nişan senin için sıkıcıysa--"

"Elbette sıkıcı. Herhangi bir şeyi beklemek her zaman sıkıcı değil midir?
Beklemek kadar nefret ettiğim hiçbir şey yoktur."

"Ama beni dinle," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer çok sıkıcıysa, mutsuz olmadan
dayanabileceğini düşündüğünden fazlaysa, seni nişanından
kurtarırım."

"Florence!"

"Beni sonuna kadar dinle. Bu bende hiçbir değişiklik yaratmayacak; ve sonra iki yılın sonunda tekrar bana gelmek istersen, seni
nasıl karşılayacağımdan emin olabilirsin."

"Peki bunun ne faydası olacak?"

"Sadece şu iyi, seni mutsuz edecek bir şekilde
bağlı olmayacaksın. Eğer bana karın olmamı istediğinde bunu kastetmeseydin-- Ah, Harry, tek istediğim seni mutlu etmek. Benim umursadığım tek şey, düşündüğüm tek şey bu!"

Harry, ona on bin yeminle yemin etti; onu kendisiyle olan ilişkisinin hiçbir kısmından serbest bırakmayacağına, ona kendisinden kaçabileceği hiçbir kaçış yolu vermeyeceğine, onu o kadar sıkı tutmaya niyetli olduğuna ki, eğer ondan ayrılırsa, kadınlar arasında bir sahtekarlık örneği olarak kabul edilecekti. Yarın onunla evlenmeye hazır olduğunu söyledi. Bu onun arzusuydu, ikisi için en iyisinin ne olacağına dair fikriydi; ve bundan sonra, yarın değilse, ertesi gün ve karısı olmayı kabul edeceği gün gelene kadar böyle devam edecekti. Ayrıca, onu bu konuda haftada bir kez, onu vazgeçirinceye kadar işkence etmeye devam edeceğini söyledi; ve sonra, sürekli su damlatmanın bir taşı oyduğunu göstermek için Latince bir dize alıntıladı. Bu, Bayan'a yaptığı bir açıklamayla biraz çelişiyordu. Burton, Onslow Crescent'te,
bir daha asla Florence ile bu konu hakkında konuşmayacağını söyledi; ancak insanlar ara sıra fikirlerini değiştirirler ve Harry
Clavering de fikrini sık sık değiştiren bir adamdı.

Florence, yukarıda anlatılan beyanı yaparken, sevgili rolünü çok iyi oynadığını düşündü ve ona
sıcaklığı için teşekkür ederken biraz daha yaklaştı. "Sevgili Harry, sen
çok iyi ve çok naziksin ve seni gerçekten çok seviyorum!" Bu şekilde yolculuk çok keyifli geçti ve Florence papaz evinin kapısına kadar
getirildiğinde arabacısından oldukça memnundu.

Hikayemizin kahramanı olan Harry Clavering, korkarım ki, şimdiye kadar
okuyucuya karakterinde çok fazla kahramanca özellik
bulundurmamıştır. Belki de onun hakkında
kararsız, kibirli, kolayca yönlendirilebilen ve neredeyse iyiliğe olduğu kadar kötülüğe de kolayca yönlendirilebilen biri olduğu söylenecektir. Ancak şu unutulmamalıdır ki, bu sayfalarda şimdiye kadar pek fazla ele alınmamıştır ve kusurları ve zayıflıkları neredeyse haksız yere ifşa edilmiştir. Bu tür kusurları olduğu ve bu tür zayıflıklara maruz kaldığı
hakkında inanılabilir; ancak kahraman olsunlar veya olmasınlar, çoğu insan hakkında bu kadar kötülük bilinmez mi sorusu olabilir, eğer karakterleri, tabiri caizse, gözlerimizin önünde tersyüz edilmiş olsaydı. Kolejinin arkadaşı, altı fit boyunda, yakışıklı bir yüze ve kişiliğe sahip ve her konuda kendisi için söyleyecek çok şeyi olan Harry Clavering, karakterini
bozan o küçük kusurlarına rağmen, onu tanıyanlar tarafından çok beğenilir ve saygı görürdü; ve okuyucudan onun hakkında
dünyanın fikrini almasını ve maceralarının bu tarihinin başlarında onu bu kadar
aşağılık bir şekilde değerlendirmemesini rica ediyorum.

Eğer bu hikayeyi, kariyeri boyunca, Florence Burton'ı Clavering papaz evine getirenlere benzer koşullar altında bir eve giren herhangi bir hanım okursa, salonda Clavering ailesiyle karşılaştığında o genç hanımın ne kadar endişeli olduğunu anlayacaktır.
Rüzgarda savrulmuştu ve pelerinleri ve şalları üzerinde ağırdı,
ve şapkası biraz biçimsizdi,--sanırım Harry'nin bir hatasıydı--ve aralarında göründüğünde kendini
biraz bakımsız hissediyordu. Onun hakkında ne düşünürlerdi ve Harry'nin böyle birini karısı olarak seçmesi hakkında ne düşünürlerdi?
Bayan Clavering, o hanımın yüzünü görmeden önce onu öpmüştü;
ve Mary ve Fanny, hangisinin hangisi olduğunu anlamadan önce onu öpmüşlerdi;
ve sonra şişman, din adamı bir beyefendi onu öptü, şüphesiz ki o, Bay Clavering'di. Bundan sonra, çok daha genç ve çok daha zayıf olan başka bir din adamı beyefendi onunla el sıkıştı. O da, eğer öyle düşünmüş olsaydı onu öpebilirdi, çünkü Florence bu konuda kesin bir hesap yapamayacak kadar kafası karışıktı.
Bunu yapmış olabilirdi -- yani, Florence söz konusu olduğunda.
Mary Clavering'in itiraz edip etmeyeceği bir soru olabilir;
çünkü bu din adamı beyefendi, üç gün içinde kocası olacak olan Rahip Edward Fielding'di.

"Şimdi, Florence," dedi Fanny, "yukarı, annemin odasına gel ve
biraz çay iç, sonra sana bakacağız. Harry, gelmene gerek yok. Uzun zamandır
onu kendine sakladın ve akşam tekrar alabilirsin."

Florence, bu şekilde yukarı çıkarıldı ve kendini
bir ateşin yanında otururken buldu, üç çift el neredeyse nerede olduğunu anlamadan önce şallarını, şapkasını ve pelerinini ondan alıyordu.

"Seni burada görmek çok tuhaf," dedi Fanny. "Sadece bir kardeşimiz var, bu yüzden tabii ki seni çok seveceğiz. O
iyi biri, değil mi, annem?"

"Eminim öyledir; çok iyi biri. Ama sen bu soruyu sormasaydın,
yüzünün önünde ona bunu söylemezdim."

"Bu saçmalık, anne. Anneciğim kendini büyük ve esprili
gösterdiğinde ona inanmamalısın. Bu sadece bir tür arkadaşlık
havası ama seninle arkadaşlık etmek istemiyoruz."

"Lütfen yapma," dedi Florence.

"Tam da bu zamanda geldiğin için çok mutluyum," dedi Mary. "Harry'nin gelecekteki eşinin düğünümde olmasını çok düşünüyorum. Keşke ikimiz de aynı gün evlenseydik."

"Ama sonsuza kadar evli kalmayacağız. Bundan sonraki iki yıl
belirtilen en kısa zaman oldu."

"Bundan emin olma, Florence," dedi Fanny. "Hepimiz Harry'den seni o sapkınlıktan
vazgeçirmek için özel bir görev aldık; öyle değil mi, anne?"

"Sanırım Florence'ı gelir gelmez bu konuda kızdırmasan iyi olur. Bu pek adil değil. "Sonra, çaylarını içtiklerinde,
Florence kendi odasına götürüldü ve aşağı inmesine izin verilmeden önce iki kızla da yakınlaştı ve Harry'nin annesine olan hayranlığını
artırarak ona
karışıklık olmadan cevap verebildi.

"Peki efendim, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Harry babasına,
yalnız kaldıkları anda.

"Henüz onun hakkında fazla düşünmeye vaktim olmadı. Çok
güzel görünüyor. Düşündüğüm kadar uzun değil."

"Hayır; uzun değil," dedi Harry, hayal kırıklığı dolu bir sesle.

"Onu çok seveceğimizden hiç şüphem yok. Ne kadar parası olacak?"

"Babası hayattayken yılda yüz."

"Bu çok değil."

"Çok ya da az, benim için hiç fark etmez. Bir kızla parası için evlenmeyi asla düşünmezdim. Nefret ettiğim bir şey. Neredeyse hiçbir şeyinin olmamasını isterdim."

"Yerinde olsam reddetmezdim."

"Elbette reddetmem; ama demek istediğim, ona beni
istediğimde bunu hiç düşünmemiştim; ve ona on katı
parası olup olmadığını sormaya biraz daha meyilli olmamalıydım."

"Birinin karısıyla bir servet kazanması fakir bir adam için kötü bir şey değil, Harry."

"Ama fakir bir adam, o şekilde bir servet
kazanmaya çalışırken, birden fazla anlamda fakir olmalı."

"Sanırım henüz evlenmeyeceksin," dedi baba. "Her şey dahil, yılda beş yüz doların olmazdı ve bu da Londra'da çok yakın bir iş olurdu."

"Henüz kararlaştırılmadı, efendim. Bana gelince, insanların para konusunda çok fazla ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum. Bence, daha fazla param
olmasa bile, evli bir adam olarak yılda yüz dolarla yaşayabilirdim; ve Londra'ya gelince, Londra'nın neden başka herhangi bir yerden daha pahalı olması gerektiğini anlamıyorum. Londra'da tam olarak istediğinizi elde edebilirsiniz ve yarım peninizi başka hiçbir yerde olmadığı kadar uzağa götürebilirsiniz."

"Ve altınlarınız daha hızlı gidiyor," dedi rektör.

"Tek istenen," dedi Harry, "gelirinizle yaşama isteği ve planlarınızı gerçekleştirmede biraz kararlılık."

Clavering rektörü, oğlunun dudaklarından dökülen tüm bu bilgeliği duyduğunda, Harry'nin pahalı kıyafetlerine, parmağındaki yüzüğe, yeleğindeki altın zincire, gömleğindeki düğmelere baktı ve nazikçe gülümsedi. Oğlu kadar zeki bir adam değildi ama dünya hakkında daha fazla şey biliyordu ve genel okumaya pek düşkün olmasa da oğlunun karakterini okumuştu. "Bu tür bir yaşam için çok fazla kararlılık ve metanet de gerekir," dedi. "Bunu acı çekmeden atlatabilen adamlar var ama hiçbir genç adama aceleyle başlamasını tavsiye etmem. Yerinizde olsam bir iki yıl beklerdim. Gel, bir
yürüyüş yapalım; yani, eğer sevgilinden bir saatliğine
ayrılabilirsen. Eğer caddeden Saul gelmiyorsa! Şapkanı al,
Harry, ve diğer taraftan çıkarız. O sadece okuldaki kızları görmek istiyor, ama bizi yakalarsa bir
saat daha oyalar." Sonra Harry, Bay Saul'un aşk maceralarını sordu. "Sen gittiğinden beri bu konuda tek bir kelime bile duymadım," dedi rektör.
"Bir rüya gibi geçti sanki. O ve Fanny her zamanki gibi devam ediyorlar ve sanırım kendini aptal yerine koyduğunu biliyor."
Ancak bu konuda Clavering rektörü yanılıyordu. Bay Saul
kendisini aptal yerine koyduğunu hiç düşünmüyordu.

"O zamandan beri bana tek kelime etmedi," dedi Fanny o akşam kardeşine; "yani o zaman ne olduğuyla ilgili tek kelime etmedi.
Elbette ilk başta çok utanç vericiydi, ama sanırım o bunu pek umursamadı. Bir iki gün sonra her zamanki gibi geldi ve neredeyse unuttuğunu düşünmeme neden oldu."

"Ve kafası karışık değildi?"

"Hiç de değil. Asla öyle olmaz. Tek fark, sanırım eskiden olduğundan daha fazla beni azarlıyor."

"Seni azarlıyor!"

"Aman Tanrım, evet; özellikle çocuklara tatil verme konusunda bir sorun olduğunu
düşündüğünde beni her zaman azarlardı. Ama şimdi her zamankinden daha fazla yapıyor. "

"Peki sen buna nasıl dayanıyorsun?"

"Yarım yarıya bir şekilde. Ona gülüyorum ve sonra bana emredildiği gibi yapıyorum. Clavering'de herkese emrettiği şeyi yaptırıyor, --bazen
babam hariç. Ama onu da azarlıyor. Geçen gün onu kütüphanede duydum."

"Ve babam onu ​​ondan mı aldı?"

"Bir şekilde aldı. Sanırım babam ondan hoşlanmıyor; ama sonra
o biliyor ve hepimiz biliyoruz ki o çok iyi. Hiçbir şeyde kendini esirgemez. Rahipliğinden başka hiçbir şeyi yok ve verdiği
şeyler harika."

"Umarım beni azarlamaya başlamaz," dedi Harry gururla.

"Parish ile ilgilenmediğine göre, güvende olduğunu söyleyebilirim. Sanırım annesinin her şeyi doğru yaptığını düşünüyor, çünkü
onu asla azarlamıyor."

"Onun gitmesiyle ilgili hiçbir konuşma yok."

"Hiçbir şey yok. Bence hepimiz üzgün olmalıyız çünkü o çok
iyilik yapıyor."

Florence, papaz ailesinin gözünde
geldiği akşam boyunca ve ertesi sabah kahvaltıdan sonraya kadar en üst sırada yer aldı,
ama sonra seçilen gelin doğal üstünlüğüne geri döndü.
Ancak bu sadece iki gün sürdü, ardından gelin
alındı. Düğün çok hoş, güzel ve rahattı;
ve Clavering halkı, Clavering Kilisesi'nde kutlandığı belirtilen diğer evlilikten çok daha fazla memnundu. Papaz ailesi
genel olarak popülerdi ve herkes verilen kıza iyi dileklerini iletti. Onlar gittikten sonra papaz evinde
bir kahvaltı yapıldı ve konuşmalar çok gevezelikle yapıldı. Böyle bir durumda papaz büyük bir adamdı ve Harry de babasıyla belirgin bir
rekabet içinde parladı. Fakat Bay Saul'un ruhu Rektör veya oğlu için olduğu gibi bir fırsatta, ayağa kalktığında ve arkadaşı Bay Fielding'in bu hayatın zorluklarına
cesaretle göğüs gerebileceği umudunu kederle dile getirdiğinde, hepsi konuşmanın
sonlandırılması gerektiğini hissetti.

"Ona gülmemelisin, Harry," dedi Fanny daha sonra neredeyse ciddi bir şekilde kardeşine. "Bir adam bir şeyi, diğeri başka bir şeyi yapabilir. Sen ondan daha iyi bir konuşma yapabilirsin, ama bence sen
bu kadar iyi bir vaaz veremezsin."

"Sanırım ona karşı bir düşkünlük hissediyorsun," dedi Harry.
Fanny bunu duyunca büyük bir kırgınlıkla yüzünü çevirdi. "Bir kardeşten başka hiç kimse," dedi, "bana böyle bir şey söylemez,
çünkü zavallı adamın sebepsiz yere alay konusu olmasını sevmem."
O akşam, yalnız kaldıklarında, Fanny Florence'a Bay Saul hakkındaki tüm hikayeyi anlattı. "Sana söylüyorum, biliyorsun, çünkü artık
bizden biri gibisin. Aileden hiç kimseye bundan bahsedilmedi."

Florence, hikayenin kendisi için kutsal olacağını ilan etti.

"Bundan eminim canım, bu yüzden bunu bilmeni istiyorum.
Elbette böyle bir şey söz konusu bile olamazdı. Zavallı adamın
hiçbir
yolu yok, kelimenin tam anlamıyla hiç. Ve sonra, bundan bağımsız olarak--"

"Bence bunu ilk şey olarak düşünmeye kendimi asla getirmemeliyim," dedi Florence.

"Hayır, ben de getirmezdim. Eğer gerçekten bir adama bağlı olsaydım, sanırım ona bunu söylerdim ve umutla veya umutsuz beklemeyi kabul ederdim."

"Tam da öyle, Fanny."

"Ama öyle bir şey yoktu; ve gerçekten de, o hiçbir kızın aşık olmayı
düşünmeyeceği türden bir adam, değil mi? Görüyorsun ya, düzgün giyinmek için pek zahmete girmiyor."

"Onu sadece bir düğünde gördüm, biliyorsun."

"Ve onun için oldukça zekiydi. Ama benimle
okula gidersen onu çok göreceksin. Ve gerçekten de buraya çok sık geliyor, daha önce olduğu kadar. O çok iyi,
Florence!"

"Zavallı adam!"

"Davranışından, bunun hakkında düşünmekten vazgeçip vazgeçmediğini hiç anlayamıyorum. Sanırım vazgeçti. Elbette vazgeçti,
çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyor olmalı. Ama o,
mutlu olup olmadıklarını asla söyleyemeyeceğiniz adamlardan biri; ve aklından ne geçtiğini asla tam olarak bilemezsiniz."

"O, oraya hiç bağlı değil, babanız gibi değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Fanny, belki Bay Saul'un kendisini oraya bağlı bulabileceğini düşünerek,
ancak tam olarak babasını orada tutan bağlara
benzer bağlarla olmasa da.

"Kendini mutsuz bulursa gidebilir," dedi Florence.

"Ah, evet; "Mutsuz olsaydı gidebilirdi," dedi Fanny. "Yani, isterse gidebilirdi."

Lady Clavering düğüne gelmişti; ama büyük evden başka kimse yoktu. Sir Hugh gerçekten de evde değildi; ama,
rektörün gerçekten gözlemlediği gibi, isteseydi evde olabilirdi. "Ama o," dedi baba oğluna, "her zaman
elinden geldiğince kaba şeyler yapan bir adam. Kendi adıma, onun için hiçbir şey umursamıyorum, bunu biliyor. Ama Mary'nin onu ailenin başı olarak görmek isteyeceğini düşünüyor ve bu yüzden gelmiyor. Kendisini iğrenç kılmada tanıdığım herhangi bir adamdan daha büyük bir
beceriye sahip. Ona gelince, onun için korkunç bir hayat yaşadığını söylüyorlar. Ve
para konusunda da çok cimri oluyor!"

"Archie'nin ona çok yük olduğunu duydum."

"Hiçbir erkeğin ona yük olmasına izin vereceğini sanmıyorum, senin dediğin gibi. Archie'nin kendi kaynakları var ve sanırım henüz bunları
tüketmedi. Hugh ona para verdiyse, güvencesi olduğundan emin olabilirsin. Archie'ye gelince, duyduğum doğruysa, çok
yakında sona erecek. Bana onun her zaman Newmarket'ta olduğunu ve her zaman kaybettiğini söylüyorlar."

Ancak Sir Hugh, rektöre ve rektör kızına karşı bu kadar kaba davranmış olsa da, kuzeni Harry'ye karşı nazik olmaya o kadar hazırdı ki, karısının, Harry'nin sevgilisinin onuruna, tüm rektör ailesini evde akşam yemeği yemeye davet etmesine izin verdi. Florence Burton, Lady Clavering'in en tatlı gülümsemesiyle özel olarak davet edildi. Florence, elbette, konuyu ev sahibine iletti, ancak hepsinin daveti kabul etmesi gerektiğine karar verildi. Kişisel olarak, kahvaltıdan sonra verildi ve verilen davetleri reddetmek her zaman kolay değildir. Sanırım, herhangi bir erkeğin veya kadının bu şekilde davet verme hakkı olup olmadığı ve verilen tüm davetlerin, haksız bir avantaj elde edildiği gerçeğinden dolayı geçersiz ve hükümsüz olup olmadığı şüphelidir. Oturan bir kuşa ateş eden adamın sporcu olmadığı bilinir. Şimdi, misafirini savunmasız bir anda yakalayan ve
kanatına çıkma şansı bulamadan onu yakalayan
yemek veren kişi, oturan bir kuşa ateş eder. Ancak bu durumda,
Leydi Clavering'in küçük konuşmaları yalnızca Bayan Clavering'e ve Florence'a yapıldı. Rahibe kişisel olarak hiçbir şey söylemedi ve bu nedenle kaçmış olabilir. Ancak karısı onu ikna etti.

"Bence Harry'nin hatırına gitmelisin," dedi Bayan Clavering.

"Harry'ye ne faydası olacağını göremiyorum."

"Bu, eşleşmeyi onayladığını gösterecek."

"Onu onaylamıyorum veya onaylamıyorum. O kendi efendisi."

"Ama onaylıyorsun, biliyorsun, çünkü buna göz yumuyorsun; ve
Florence Burton'dan daha tatlı bir kız olamaz. Hepimiz onu seviyoruz ve eminim ki ona tamamen alışmışsındır."

"Ona alışın; evet, ona çok iyi alışıyorum. Hanımefendi gibi ve
güzel olmasa da, hoş görünüyor ve canlı. Ve
cesaret edip zeki olduğunu söyleyebilirim."

"Ve çok iyi."

"Eğer iyiyse, bu her şeyden daha iyidir. Sadece
neyle geçineceklerini anlamıyorum."

"Ama o buradayken, bizimle büyük eve mi geleceksin?"

Bayan Clavering kocasına hiçbir zaman boşuna bir şey sormadı ve
rektör gitmeyi kabul etti. Daha sonra oğlundan bunun için özür diledi ve
bunu bir görev olarak yaptığını söyledi. "Altı ay boyunca hizmet edecek," dedi. "Altı ayda bir oraya gitmezsem, bir aile kavgası olacağı varsayılırdı ve bu da cemaat için kötü olurdu. "

Harry, Clavering'de sadece bir hafta kalacaktı ve akşam yemeği, gitmeden önceki akşam olacaktı. O sabah Florence ile birlikte parkta dolaştı, daha önce Julia ile sık sık yürüdüğü gibi, ve bu fırsatı değerlendirerek ona Clavering ailesinin tüm geçmişini anlattı. "Hiçbirimiz kuzenim Hugh'u sevmeyiz," demişti.
"Ama en azından zararsız ve iyi huylu olmayı amaçlıyor. Kız kardeşi Leydi Ongar'dan çok farklı."

"Öyle tahmin ediyorum, anlattıklarına bakılırsa."

"Hepsi aşağılık bir varlık."

"Ve sadece bir çocuğu var."

"Sadece bir tane, --şimdi iki yaşında bir oğlan. Çok güçlü olmadığını
söylüyorlar."

"Ve Sir Hugh'un bir erkek kardeşi var."

"Evet; Archie Clavering. Bence Archie, Hugh'dan bile daha kötü bir adam. Daha çok hoş görünmeye çalışıyor ama
gözünde her zaman güvenmediğim bir şey var. Ve sonra o dünyada kimseye
iyilik yapmayan bir adam."

"Evli değil mi?"

"Hayır; evli değil ve sanırım asla evlenmeyecek. Florence, geleceğin baroneti olabilir--" Sonra ona kaşlarını çatarak baktı, hızla yürüdü ve konuşmayı değiştirdi.

BÖLÜM XI.

SIR HUGH VE KARDEŞİ ARCHIE.

Büyük Ev'in oturma odasında çok sayıda Clavering vardı, üç kuşaktan oluşan papaz evinden gelen aile geldi; çünkü dadı, varisi kollarında tutarak odadaydı. Bayan Clavering ve Fanny elbette çocuğu hemen incelediler, bunu yapmak zorundaydılar, Leydi Clavering ise Florence Burton'ı karşıladı. Archie amcasına birkaç kelime söyledi ve Sir Hugh, kuzeni Harry'ye onunla el sıkışarak bir parmağını vermeyi lütfetti. Sonra bebekten zayıf bir gıcırtı geldi ve Sir Hugh'un alnında hemen bir bulut belirdi.
"Hermione," dedi, "sana çocuğu burada istemezdi.
Burası onun için uygun bir yer değil. Her zaman sinirlidir. Bir düzine kez söyledim
akşam yemeğinden hemen önce onu burada istemezdim." Sonra hemşireye bir işaret yapıldı ve yüküyle birlikte uzaklaştı. Zavallı, sarsak, çekici olmayan bir çocuktu ama Leydi Clavering'in sahip olduğu tek şey buydu ve diğer annelerin yapmasına izin verildiği gibi akrabalarına göstermesine izin verilmesini isterdi.

"Hugh," dedi karısı, "seni Bayan Burton'la tanıştırayım mı?"

Sonra Sir Hugh öne çıktı ve yeni misafiriyle el sıkıştı, ihmalkarlığı için bir tür özür dilerken, Harry yanında dikilip ona
öfkeyle baktı, gözlerinde kırgınlık vardı. "Babam haklı,"
kendi kendine söylemişti, kuzeni Florence'ı odaya ilk girdiğinde fark etmediğinde; "hem küstah hem de
hoş olmayan biri. Mahalledeki kavgalardan hoşlanmam, bu yüzden ona
haber vereceğim."

"Söz veriyorum, o çok yakışıklı bir küçük şey," dedi Archie, onunla el sıkıştıktan sonra yanına gelerek;--"çok yakışıklı, ona
yakışıklı derim."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Harry kuru bir şekilde.

"Bakalım; onu nereden aldın? Duydum ama
unuttum."

"Onu, senin dediğin gibi, Stratton'dan aldım, babasının
yaşadığı yerden."

"Ah, evet; biliyorum. O, sana yeni işinde koçluk yapan adam, değil mi? Bu arada, Harry, bence çizgini
değiştirerek bir hata yaptın. Senin yerinde olsaydım
valimin dükkanında kalırdım. Tüm o lanet olası şeyleri atlatmıştın ve bir Clavering'e ait olan yaşam da oradaydı."

"Kardeşin ona bunu bana vermesini söyleseydim ne derdi?"

"Elbette vermezdi. Günümüzde kimse kimseye bir şey vermiyor. Yaşamlar insanların satın aldığı bir tür şey. Ama sen buna uygun koşullar altında sahip olurdun."

"Gerçek şu ki, Archie, kiliseyi bir meslek olarak pek sevmiyorum."

"Bunun kolay bir iş olduğunu düşünmeliydim. Babana bak. Bir papaz yardımcısı tutuyor ve kendisi hiç zahmet etmiyor. Yemin ederim, o zamanlar şimdiki kadar çok şey bilseydim, kendim de bundan utanırdım.
Hugh bunu bana reddedemezdi. "

"Ama Hugh amcası elinde tutarken veremez."

"Bu kesinlikle benim aleyhime olurdu ve valinizin hayatı
benimki kadar iyi sayılır. Beklemeyi sevmezdim; bu yüzden
sanırım olması gerektiği kadar iyi."

Belki de Archie Clavering'in kutsal emirleri almadığı için duyduğu pişmanlığın gereksiz olmasının başka nedenleri de olabilir. Hiçbir
ustanın ona öğretmeye çalıştığı hiçbir şeyi
öğrenmeyi başaramamıştı, ancak hiçbir düzenli efendinin atanmadığı
kazanımları edinmede önemli bir yetenek göstermişti. O,
babalarını ve annelerini, belki de babalarını ve annelerini, ve
büyükbabalarını ve büyükannelerini ve böylece birkaç nesil öncesine kadar, kendi döneminde yaşayan tüm önemli atların
biliyordu. Ayrıca tüm yarışların koşullarını da biliyordu,--hangi atların hangi yaşlarda koşacağını,
bahislerin ne olduğunu, koşma sürelerini ve her bir yarışın özel ilgi alanlarını. Ancak bu nedenle,
çimlerin onun için karlı olduğu düşünülmemeliydi. Gelecekte
bir zamanda karlı hale gelmesi mümkündü; ancak Yüzbaşı
Archibald Clavering henüz bahisçilik kariyerinde karlı bir aşamaya ulaşmamıştı, ancak belki de kendini buna
uygun kılmaya başlamıştı. Kötü görünümlü değildi, ancak yüzü bir karakter yargıcı için
itici değildi. Zayıf ve iyi yapılı, yaklaşık beş fit dokuz boyunda, açık kahverengi saçları vardı, saçları başının tepesini çoktan kel bırakmıştı, hafif bıyıkları ve iyi biçimli bir bıyığı vardı. Ancak yüzünün tuhaflığı gözlerindeydi. Kaşları açık renkli ve çok inceydi ve bu, gözlerinin üzerindeki gevşek ve dış köşelerine doğru sarkan deriyle daha da belirginleşiyordu, bu da ona
hoş olmayan bir kurnazlık görünümü veriyordu. Her zaman spekülasyon yapıyor,
oranları hesaplıyor ve önündeki olaylarla bir şey yapılıp yapılamayacağını hesaplıyor gibiydi. Ve her zaman bir bahis
yapmaya hazırdı, bu amaçla her zaman bir kitap sağlanıyordu. O,
yarın güneşin doğmayacağına dair bahisleri kabul ederdi ve
ya bahsi kazanırdı ya da kaybetmek için çekişirdi.
Çekişirdi ama bunu sessizce yapardı, asla böyle durumlarda
yüksek sesle
davasına zarar vermezdi. O şimdi yaklaşık otuz üç yaşındaydı ve baronetten iki yaş küçüktü. Sir Hugh
kardeşi gibi kumarbaz değildi, ama bu nedenle
daha saygıdeğer bir adam olduğunu bilmiyorum. Açgözlüydü ve
deposunu artırmaya hevesliydi, sahip olduğu şeyi asla kaybetmek istemiyordu,
zevkine düşkündü ama bundan zevk alırken kendine çok dikkat ediyordu, yakışıklıydı, görünüşte her santimi bir İngiliz beyefendisiydi ve
bu nedenle onu iyi tanıyacak kadar yakın olmayan kendi sınıfından erkekler ve kadınlar arasında popülerdi, sadece birkaç kelime biliyordu,
ismi, rütbesi ve konumuyla gurur duyuyordu,
dünya işlerinde çok bilgiliydi,
para meselelerinde çoğu adamla boy ölçüşebilirdi,
nadiren kitap açsa da cahil değildi,
bencil ve temas kurduğu herkesin duygularını tamamen umursamazdı. Sir Hugh
Clavering ve kardeşi kaptandı.

Sir Hugh, Florence'ı akşam yemeğine çıkardı ve çorba içildikten sonra
onunla konuşmaya çalıştı. "Ne kadar zamandır buradasınız, Bayan
Burton?"

"Neredeyse bir haftadır," dedi Florence.

"Ah;--düğüne geldin; burada olamadığım için üzgünüm. Sanırım
çok iyi geçti?"

"Gerçekten çok iyi geçti, sanırım."

"Genel olarak yorucu şeylerdir bunlar,--düğünler. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır,--sadece sevilen biri her zaman
alınıyor."

"Sanırım sen de alınacak bir sonraki kişi olacaksın?"

"Evdeki bir sonraki kişi ben olmalıyım, çünkü
geriye kalan son kişiyim. Tüm kız kardeşlerim evli."

"Ve kaç tane var?"

"Beş evli."

"Aman Tanrım--beş!"

"Ve hepsi Harry ile aynı meslekten olan erkeklerle evli."

"Oldukça ailevi bir mesele," dedi Sir Hugh. Florence'ın diğer tarafında oturan Harry bunu duydu ve Florence'ın kız kardeşleri hakkında hiçbir şey söylememesini tercih ederdi. "Neden, Harry," dedi baronet, "kayınpederin ve tüm kayınbiraderlerinle ortaklığa girersen
dünyaya karşı koyabilirsin."

"Dört erkek kardeşimi de ekleyebilirsin," dedi Florence, hepsinin aynı işle meşgul olmasında
utanılacak bir şey görmedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Hugh ve bundan sonra Florence'a pek fazla bir şey söylemedi.

Rahip, Lady Clavering'i akşam yemeğine çıkarmıştı ve ikisi de aralarında cemaat işleriyle ilgili bir konuşma
yapmayı başardılar. Lady Clavering fakirler arasında aktif değildi - kendisi de değildi ve belki de ikisi de diğerinin ne kadar az şey yaptığını bilmiyordu; ama Clavering hakkında konuşabiliyorlardı ve papaz, komşusunun kendisini hoş tutmak için iyi niyetli olduğunu hafife almaya istekliydi. Fakat Sir Hugh ile Archie arasında oturan Bayan Clavering
çok kötü zamanlar geçirdi. Sir Hugh akşam yemeği sırasında bir kez onunla konuşup, kızının evliliğinden memnun olmasını umduğunu söyledi; fakat bunu bile, böyle bir memnuniyetin çok
zavallı bir temele dayanması gerektiğini ima eden bir tonda söyledi. "Tamamen
memnunum," dedi Bayan Clavering, kendini toparlayıp papaz evindeki Bayan Clavering'e hiç benzemeyerek. Bundan sonra onunla Sir Hugh arasında başka bir konuşma olmadı. "Onun
benim için en kötü yanı," dedi o akşam kocasına, "beni kendimle çok fazla övünçten düşürmesi. Eğer onunla uzun süre kalırsam, kendimi İngiltere'nin en
itici kadını olarak görmeye başlarım!"
"O zaman lütfen onunla uzun süre kalmayın," dedi papaz.

Ancak Archie akşam yemeği boyunca sohbet etti ve bunu yaparak Bayan Clavering'in dertlerine büyük katkıda bulundu. Aralarında hiçbir ortak nokta yoktu, ancak Archie yine de işine gayretle devam etti. Bu, onun tanıdığı ve çok çalışacağı bir görevdi. Mary'nin evliliğini, dikkatlice tasarruf ettiği bir konuyu, koyun etinin kızarmış sırtına indirdiğinde, Harry'nin maçına başladı. Ne zaman olacaktı? Nerede yaşayacaklardı? Para var mıydı? Burtonlar nasıl insanlardı? Belki de üstesinden gelebilirdi? Bunu çok alçak sesle fısıldadı ve bu, parayla ilgili sorudan sonraki soruydu. Buna cevaben Bayan Clavering, önemli bir enerjiyle, böyle bir şeyin hiçbir şansı yokmuş gibi görünen bir talihsizlik olacağını ilan ettiğinde, çok ustaca düşünerek kendini toparladı. "Ah, evet; tabii ki; tam da demek istediğim buydu;--çok
iyi bir kız sanırım;--çok iyi bir kız, her açıdan." Archie'nin
soruları sohbetindeki iş arkadaşı için çok zahmetliydi çünkü hiçbirinin cevapsız geçmesine
izin vermezdi. Toplum adına çok
çalıştığının her zaman farkındaydı ve kendi kendine söylediği gibi, tüm arabayı
yokuş yukarı kendi omuzlarıyla çekmeyi
hiçbir şekilde aklına getirmezdi. Bu nedenle, ne zaman çabalasa, arkadaşınınkini bekler, onun yüzüne yakından bakar, onu kurnazca sürerdi,
böylece o da arabanın payını çekebilirdi. Akşam yemeği bitmeden önce Bayan Clavering, yokuşu çok dik ve arabanın çok
ağır olduğunu fark etti. "Sana yediye bir bahse girerim," dedi ve Bayan Clavering, Lady Clavering'in başıyla onaylayarak ayağa kalkarken veda konuşması şöyleydi: "Sana yediye bir bahse girerim ki, kutunun ve zarların hepsi benden önce evlendi, -ya da en azından en kısa sürede; ve ben daha uzun süre bekar kalmayı düşünmüyorum, söyleyebilirim." "Kutu ve zarların" Harry, Florence, Fanny ve Lady Ongar'dan oluşması gerekiyordu, hepsinden bahsedilmişti ve o kurtarıcı madde -"en azından en kısa sürede"- kurnazca eklenmiş, çünkü Archie'nin aklına diğer kişilerden biriyle aynı gün evlenebilirmiş gibi bir düşünce gelmişti. Ama Bayan Clavering bahsi kabul etmeye veya reddetmeye zorlanmadı, çünkü şartlar ona tam olarak açıklanmadan önce çoktan taşınmıştı.

Odadan çıkan Lady Clavering, Harry'nin sandalyesinin arkasında bir an durdu ve ona bir şey fısıldadı. "Bu gece gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum." Sonra da gitti.

"Hermione ne diyordu?" diye sordu Sir Hugh, kapıyı kapattığında.

"Sadece benimle konuşmak istediğini söyledi."

"Her zaman lanetli bir sırrı vardır," dedi Sir Hugh. "Nefret ettiğim bir şey varsa, o da sırdır." Şimdi bu pek de adil değildi, çünkü Sir Hugh kendi işlerinde çok gizli bir adamdı, karısına asla bunlar hakkında hiçbir şey söylemezdi. Hiçbir banka memurunun hazır paraya
nasıl baktığını bilmemesi için iki bankacı hesabı tutardı ve avukatına bile pek güven vermezdi.

Kendi sandalyesinden kıpırdamadı, bu yüzden akşam yemeğinden sonra amcası yanında değildi. Hanımların bıraktığı yerler kapalı değildi ve masa çok rahatsızdı.

"Görüyorum ki bundan sonra Pytchley'lerle bir hafta daha geçirecekler," dedi Sir Hugh kardeşine.

"Sanırım öyle olacaklar, -ya da on gün. Bu yıl işler çok erken değil."

"Sanırım aşağı ineceğim. Mart ayının ortasından sonra burada avlanmaya çalışmanın hiçbir faydası yok."

"Tilkileriniz oldukça az, değil mi?" dedi rektör, sohbete katılmaya çalışarak.

"Vay canına, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sir Hugh.

"Clavering'de tilkiler var," dedi Archie, görevine yeniden başlarken. "Tazılar cumartesi günü burada olacak ve üçe bir bahse girerim ki
on ikiden önce veya diyelim ki, on iki buçukta bir tilki bulurum, yani, eğer tam zamanında çekerlerse ve sürüyle istediğimi yapmama izin verirlerse.
Bulacağımıza bir gine, kaçacağımıza bir gine ve öldüreceğimize bir gine bahse girerim; yani, bilirsin, eğer gerçekten bir tilki ararlarsa."

Rektör, toplum uğruna küçük bir av muhabbetine girmeye razıydı, ancak Archie'nin onu götürmeyi teklif ettiği kadar ileri gitmeye hazır değildi ve bu yüzden konu kapandı.

"Her neyse, yarından sonra burada kalmayacağım," dedi Sir Hugh,
hâlâ kardeşine hitap ederek. "Şarabı uzatır mısın,
Harry; tabii, eğer baban içiyorsa."

"Bana daha fazla şarap yok," dedi rektör, neredeyse öfkeyle.

"Liberty Hall," dedi Sir Hugh; "herkes istediğini yapar. Bir şişe daha bordo şarabı içmeyi düşünüyorum. Archie, zili çal, olur mu?" Kaptan Clavering, zile abisinden daha uzak olmasına rağmen, ayağa kalktı ve söylendiği gibi yaptı. Bordo şarabı
geldi ve neredeyse sessizce içildi. Rektör, büyük evin bodrumu hakkında yüksek bir fikre sahip olmasına rağmen, öfkeli olduğu için
yeni şişeden hiçbirini almadı. Harry bardağını doldurdu ve
bir şeyler söylemeye çalıştı. Sir Hugh ona tek heceli bir kelimeyle cevap verdi ve Archie, onun yanıldığını ikiye bir bahse girmeyi teklif etti.

"Ben oturma odasına gideceğim," dedi rektör, ayağa kalkarak.

"Tamam," dedi Sir Hugh; "Orada kahve bulabilirsin, sanırım.
Baban şarabı bıraktı mı?" diye sordu, kapı kapanır kapanmaz.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Harry.

"Tanıdığım herhangi bir adam kadar iyi bir dayak yiyordu. Piskopos buna
avcılığa olduğu kadar ambargo koymamıştır umarım?" Harry buna
cevap vermedi.

"Sanırım o da üzgün," dedi Archie. "Bir sorunu
var mı, Harry?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir sorunu yok."

"Eğer bütün yıl Clavering'de kalsaydım ve onun gibi yapacak hiçbir şeyim olmasaydı, sanırım epey şarap içerdim," dedi Sir Hugh.
"Ne olduğunu bilmiyorum, havada bir şeyler var sanırım, ama
burada herkes bana her zaman korkunç derecede sıkıcı geliyor. Sen de
şarap içmiyorsun. Bilirsin, törensel olarak burada durma,
eğer Bayan Burton'ın peşine düşmek istiyorsan." Harry onun sözüne inandı ve
Bayan Burton'ın peşinden gitti, kardeşleri birlikte
bordo şaraplarını içerken bıraktı. İki kardeş şaraplarını içmeye devam ettiler, ama rahatsız edici bir şekilde içtiler, diğer Claveringler gittikten sonraki ilk on dakika boyunca birbirlerine pek bir şey söylemediler. Archie kardeşinden bir dereceye kadar korkuyordu ve onunla hiçbir zaman bahse girmeyi teklif etmedi. Hugh bir keresinde buna tamamen son vermişti. "Archie," demişti, "lütfen anla ki benden para kazanılamaz, en azından senden. Bana para kaybettiysen, ödemeyi gerekli görmezsin; ve ben de sana kesinlikle kaybetmem." Bahse girmeyi teklif etme alışkanlığı Archie için o kadar olağan bir hal almıştı ki, tekliflerinde genellikle gerçek bir spekülasyon amaçlamıyordu; ama kardeşiyle bu alışkanlığı bile bırakmıştı. Ve Hugh ile nadiren bir konuşma başlatırdı, kazanacağı bir şey olmadığı sürece; yani bir miktar para istemek, ya da atıcılık yoluyla bir iyilik istemek veya bir at ödünç almak. Böyle durumlarda, isteklerini ifade etmenin başka bir yolunu bilmeden, her zamanki diplomasisiyle müzakerelere başlardı; ancak kardeşinin her zaman manevralarını fark edip, daha ilk önsözünü okumadan önce bunları ifşa edeceğinin farkındaydı; ve bu nedenle, dediğim gibi, Hugh'dan korkuyordu.

"Son zamanlarda amcamın başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi Hugh, bir süre sonra. "Sanırım onları papaz evine bırakmak zorunda kalacağım."

"Kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmadı."

"Ama konuşmadan kendini ifade etme biçimi var, ki ben buna masamda katlanmayı tercih etmiyorum. Gerçek şu ki papaz evinde yaramazlık yapacaklar. En büyük kızı yeni bir papazla evlendi."

"Fielding geçimini sağlıyor."

"O zaman çok küçük bir şey ve sanırım Fanny buradaki o
ukalayla evlenecek. Amcam kendi işlerinden hiçbirini yapmıyor
ve şimdi Harry kendini aptal yerine koyacak. Eskiden
ayaklarının üstüne düşeceğini düşünürdüm."

"O zeki bir adam."

"O zaman neden parası, yakışıklılığı veya terbiyesi olmayan böyle bir kızla
evlenecek kadar aptal? Senin için iyi ki böyle bir aptal,
yoksa hiç şansın olmazdı."

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Archie.

"Julia'nın Harry'ye karşı her zaman gizli bir düşkünlüğü vardı ve eğer bekleseydi
şimdi onu alırdı. Lord Ongar gelmeden önce bir keresinde onunla neredeyse
aptal durumuna düşmüştü."

Archie buna hiçbir şey söylemedi ama rengi değişti ve neredeyse
onun hakkında kızardığı söylenebilir. Kardeşinin sözlerinden neden bu kadar tuhaf bir şekilde etkilendiği, akşamın biraz sonrasında arka oturma odasında yaşananlarla ilgili bir ifadeyle en iyi şekilde açıklanacaktır.

Harry oturma odasına ulaştığında Leydi Clavering'in yanına gitti, ancak o sırada ona özel olarak dikkat çeken hiçbir şey söylemedi. Rektör bir inceleme okurken veya okuyormuş gibi yaparken Bayan Clavering ile konuşuyordu ve iki kız odanın başka bir yerinde sohbet ediyorlardı. Sonra kahve içtiler ve bir süre sonra diğer iki adam şaraplarından
içtiler. Leydi Clavering hemen hareket etmedi, ancak Sir Hugh Bayan Clavering'in yanına gelip ona bir şeyler söylediğinde ilk fırsatı değerlendirdi. Birkaç dakika sonra Harry kendini Leydi Clavering ile birlikte, diğerlerinden ayrı küçük bir odada, ancak ikisinin arasındaki kapılar açıktı.

"Sir Hugh'un Julia'dan buraya gelmesini istediğini biliyor musun?" dedi Leydi Clavering. Harry bir an durakladı ve sonra bunu bildiğini kabul etti.

"Umarım ona reddetmesini tavsiye etmemişsindir."

"Ben ona tavsiyede bulunuyorum! Aman Tanrım, hayır. Bana bu konuda hiçbir şey sormadı."

"Ama reddetti. Çok yanıldığını düşünmüyor musun?"

"Söylemesi zor," dedi Harry. "Hugh'un onu döndüğünde hemen kabul etmemesini çok acımasızca bulduğumu biliyorsun. Ben olsaydım onunla tanışmak için Paris'e giderdim."

"Şimdi bundan bahsetmenin bir anlamı yok, Harry. Hugh zor biri ve hepimiz bunu biliyoruz. Bunu en çok kim hissediyor, sence; Julia mı yoksa ben mi? Ama
o
ayağa kalktığına göre, o uzak durmakla ne kazanabilir? Buraya gelmesi
onun için en iyi şey olmaz mı?"

"Bununla kazanacağı çok şey olduğunu sanmıyorum."

"Harry,--bir planımız olduğunu biliyor musun?" "Biz kimiz?" diye sordu Harry;
ama o, onun sorusunu fark etmeden devam etti. "Sana söylüyorum, çünkü
inanıyorum ki sen bize herkesten daha fazla yardım edebilirsin, eğer istersen. Sadece
Bayan Burton'la olan nişanın için sana bundan bahsetmemeliyim; ve, ama
bunun dışında, planın, cesaret edip söyleyeyim, hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorum."

"Plan ne?" dedi Harry, çok ciddi bir şekilde.
Planın ne olabileceğine dair belirsiz bir fikir,
Leydi Clavering'in son konuşması sırasında Harry'nin aklına gelmişti.

"Julia ve Archie'nin evlenmesi iyi olmaz mıydı?" Soruyu hızlı ve tereddütlü bir sesle sordu,
önce hevesle yüzüne baktı, sonra
gözlerini çevirdi, sanki orada okuyabileceği cevaptan korkuyormuş gibi.
"Elbette ondan hoşlandığını biliyorum, ama bunların hepsi artık hiçbir şey olamaz."

"Hayır," dedi Harry, "şimdi hiçbir şey olamaz."

"O zaman Archie neden onu almasın? Hepimizi birlikte çok daha rahat ettirirdi. Archie'ye seninle konuşmam gerektiğini söyledim,
çünkü biliyorum ki sen onun üzerinde hepimizden daha fazla ağırlığa sahipsin; ama
Hugh benim bunu kastettiğimi bilmiyor."

"Sir Hugh, plandan haberdar mı?"

"Bunu öneren oydu. Archie, Hugh ile tüm para işlerini hallettiğinde çok kötü durumda olacak. Elbette Julia'nın
parası kendi elinde kalacak; buna karışmak gibi bir niyetleri
olmayacak. Ama bu pozisyon onun için çok iyi olacak; ve
bilirsin, onu ayağa kaldıracak."

"Evet," dedi Harry, "onu ayağa kaldıracak, cesaret edebilirim."

"Ve neden olmasın ki? Her zaman tek başına yaşayamaz.
Elbette Lord Ongar'ı asla gerçekten sevemezdi."

"Asla, bence," dedi Harry.

"Ve Archie iyi huylu, iyi huylu,
ve--ve--ve--yakışıklı. Sence de öyle değil mi? Bence bu ona yeter. Kendi yolunu çizecekti, çünkü o Hugh'a hiç benzemiyor, biliyorsun. Hugh kadar zeki değil ama çok daha iyi huylu. Sence iyi bir düzenleme olmaz mı, Harry?"
Sonra tekrar endişeyle yüzüne baktı.

Bütün meselede onu en çok şaşırtan şey, teklifi savunmaktaki istekliliğiydi. Neden kız kardeşinin bu şekilde feda edilmesini istesindi ki? Ama bunu düşünürken kendi konumunu ve bir arkadaşının yanında olması gerektiğini, biraz teselli ve yardım için ihtiyaç duyduğunu unuttu. Planı kocasından aldığını söylerken doğruyu söylemişti; ama ona önerildiğinden beri bunu düşünmekten ve istemekten vazgeçmemişti.

"Peki, Harry, ne diyorsun?" diye sordu.

"Söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

"Ama bize yardım edebileceğini biliyorum. En son onunla birlikteyken,
tekrar görmek istediği tek kişinin sen olduğunu
söyledi. O zamanlar özellikle beni dahil etmek istiyordu, ama tabii ki Archie'yi düşünmüyordu. Eğer istersen bize yardım edebileceğini biliyorum."

"Ona evlenme teklif etmeli miyim?"

"Tam olarak öyle değil; bunun işe yarayacağını sanmıyorum. Ama
onu buraya gelmeye ikna edebilirsin. Bence sen ona tavsiyede bulunursan gelir; ve sonra, biraz sonra, Archie için
iyi bir söz söyleyebilirsin."

"Sana yemin ederim ki, yapamam."

"Neden olmasın, Harry?"

"Çünkü onun onu mutlu etmeyeceğini biliyorum. Böyle bir
evliliğin ona ne faydası olur?"

"Onun durumunu düşün. Önce buraya kabul edilmediği sürece, ya da en azından şehre gelmediği sürece kimse onu ziyaret etmeyecek. Ve
o zaman da yokuş yukarı bir iş olur. Lord Ongar'ın bir zamanlar boşanmaya kesin olarak karar verdiğini biliyor musun?"

"Ve onun suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Ben öyle demiyorum. Hayır; hiçbir şey kanıtlanmadığında neden kendi kız kardeşime karşı bir şeye inanayım ki. Ama dünya buna inanıyorsa bunun bir önemi yok. Şimdi diyorlar ki, üç ay daha yaşasaydı parayı asla alamazdı."

"O zaman yalan söylüyorlar. Bunu kim söylüyor? Birinin peşinden koşup
söyleyecek birini bulmaktan hoşlanan bir grup yaşlı kadın. Hepsi yalan,
Leydi Clavering."

"Ama bu ne anlama geliyor, Harry? İşte orada ve insanların nasıl
konuştuğunu biliyorsun. Elbette onun için en iyisi
tekrar evlenmek olurdu; ve eğer Archie'yi, Sir Hugh'un kardeşini, benim
kayınbiraderimi alırsa, daha fazla bir şey söylenmezdi. O zaman
herhangi bir yere gidebilirdi. Kız kardeşi olarak, bunun yapabileceği en iyi şey olduğundan eminim."

Harry'nin kaşları bulutlandı ve ona cevap verirken yüzünde bir öfke ifadesi vardı.

"Leydi Clavering," dedi, "kız kardeşin asla kuzenim Archie ile
evlenmeyecek. Ben bu şeye imkansız olarak bakıyorum."

"Belki de öyledir, Harry, sen,--sen bunu istemezsin."

"Neden isteyeyim?"

"O senin kendi kuzenin."

"Gerçekten kuzenim! Neden isteyeyim ya da neden istemeyeyim?
Bunların hiçbiri benim için hiçbir şey değil."

"O senin için hiçbir şey olmamalı."

"Ve o hiçbir şey değil. İsterse Archie ile benim için evlenebilir. Ben
onu ona karşı kışkırtmayacağım. Ama, Leydi Clavering, ona
yıldızlardan birini almasını söyleyebilirsin. Böyle bir eşleşmenin mümkün olduğunu varsaydığında kız kardeşini tanıyabileceğini sanmıyorum."

"Hermione!" diye bağırdı Sir Hugh ve bu bağırış Lady Clavering'in her zaman titremesine neden olan bir sesle
çıkarıldı.

"Geliyorum," dedi sandalyesinden kalkarak. "Kendini buna karşı koyma, Harry," ve sonra onu daha fazla duymayı beklemeden,
kocasının çağrısına uydu. "Seni orada tutan şey ne?" dedi. Görünüşe göre daha büyük odada işler iyi gitmiyordu. Rektör incelemesine devam etti, Sir Hugh içeri girdiğinde onu hiç fark etmedi. "Birdenbire kitabına çok düşkün görünüyorsun," dedi Sir Hugh, halının üzerinde birkaç dakika sessizce durduktan sonra.

"Evet, öyleyim," dedi rektör, "şu anda."

"O zaman senin için oldukça yeni," dedi Sir Hugh, "yoksa çok
çok inanılırsın."

"Hugh," dedi Bay Clavering, sandalyesinden yavaşça kalkarak, "Babamın evine sık sık gelmem ama geldiğimde, bana saygıyla davranılmasını isterim. Bu mahallede bunu yapmayı ihmal eden tek kişi sensin."

"Boş!" dedi Sir Hugh.

İki kız koltuklarında büzülerek oturuyorlardı ve zavallı Florence gelecekteki bağlantıları hakkında rahatsız edici bir fikir
e kapılmaya başlamış olmalıydı. Archie, Bayan Clavering ile hava durumu hakkında biraz sohbet
etmek için çılgınca bir girişimde bulundu. Bayan Clavering, Archie'ye hiç dikkat etmeden, yalvaran gözlerle kocasına baktı. "Henry," dedi, "öfkelenmene izin verme; lütfen
verme. Ne işe yarar?"

"Yeryüzünde hiç işe yaramaz," dedi kitabına dönerek. "Yeryüzünde hiç işe yaramaz;--ve bunu göstermek hiç işe yaramazdan da beter."

Sonra Sir Hugh karısını arayarak bir eğlence yaratmıştı. "Keşke bizimle kalsaydın ve özellikle bir kişiyle tek başına gitmeseydin, o şekilde." Leydi Clavering etrafına baktı ve hemen işlerin tatsız olduğunu gördü. "Archie," dedi, "çay için zili çalar mısın?" Ve Archie zili çaldı. Çay getirildi
ve neredeyse sessizlik içinde herkes bir fincan aldı.

Bu arada Harry, Leydi Clavering'den duyduklarını düşünerek tek başına kaldı. Archie Clavering, Leydi Ongar'la evlensin,--Julia'sıyla evlensin! İmkansızdı. Böyle bir düzenlemeyi sakinlikle düşünmeye bile kendini getiremiyordu. Leydi Ongar'ı dünyanın en iyi
konumuna geri döndürme önerisini düşünürken neredeyse öfkeden çılgına dönmüştü. böyle bir evlilikle
hak sahibi olduğu itibarı. "O zaman gerçekten rezil olurdu," dedi
Harry kendi kendine. Ama bunun imkansız olduğunu biliyordu. Archie, Julia'ya teklifte bulunmak için ona yeterince yaklaşırsa, Julia'nın yüzünün nasıl bir ifadeye sahip olacağını görebiliyordu! Gerçekten de Archie! O anda, kuzeni Archie Clavering'e duyduğu kadar derin bir
aşağılama
duyan kimse yoktu.

Umarım o bir yemlik köpeği değildi; -- zavallı Archie'ye karşı şu anda beslediği duygular, Leydi Ongar için uygun bir koca olarak adlandırılabilecek başka bir olası talibe karşı
uyanmazdı. Leydi Ongar onun için hiçbir şey olamazdı!

Ama korkarım ki o bir yemlik köpeğiydi ve Leydi Ongar için düşünülen herhangi bir evlilik, ister kendisi tarafından ister başkaları tarafından
ona tatsız gelirdi, -- doğal olmayan bir şekilde tatsız. Leydi Ongar'ın onun için hiçbir şey olamayacağını biliyordu; ve yine de, küçük odadan daha büyük odaya
çıktığında, yüreğinde bir
acı vardı ve bu acı, Leydi Ongar için herhangi bir
ikinci evliliğin mümkün
olabileceği düşüncesiyle ortaya çıktı. Florence, ona doğru yürürken ona gülümsedi, ama onun tüm kalbini
bilmiş olsaydı gülümseyeceğinden şüpheliyim.

Kısa bir süre sonra Bayan Clavering, bir fincan çay şeklinde bir barış
sunusunu yutmuş olarak eve dönmek için ayağa kalktı. Ama çay, o sırada sulardaki fırtınayı
dinlendirmiş olsa da, rektörün göğsünde gerçek bir huzur yoktu. Leydi Clavering ile içtenlikle el sıkıştı,
Archie ile düşmanlık beslemeden,
sonra baronete üç parmağını uzattı. Baronet bir parmağını uzattı. Her biri diğerine başını salladı,
ve böylece ayrıldılar. Harry, olan bitenden habersizdi ve
hala Leydi Ongar'ı düşünüyordu, Florence ile meşguldü
ve kısa süre sonra evden çıktılar, ön kapıdan geniş yoldan aşağı yürüdüler.

"Hugh Clavering'in
içinde olduğunu bildiğimde bir daha asla o eve girmeyeceğim," dedi rektör.

"Aceleci iddialarda bulunma, Henry," dedi karısı.

"Umarım aceleci değildir, ama ben bu iddiayı ortaya atıyorum," dedi. "Bir daha asla yeğenimin konuğu olarak o eve girmeyeceğim. Barış uğruna çok şey
katlandım, ama bir adamın
katlanamayacağı şeyler vardır."

Sonra, eve yürürken, iki kız Harry'ye daha büyük odada, o küçük odada Leydi Clavering ile
konuşurken neler olduğunu anlattılar. Ama Harry onlara o konuşmanın konusu hakkında hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XII.

LADY ONGAR SAHİPLENİYOR.

İngiltere'de Ongar Park'tan daha eksiksiz bir beyefendi ikametgahı olduğunu bilmiyorum, ayrıca genç dulun eline geçtiğinde o evden daha iyi durumda olan veya hemen yerleşmeye daha uygun olan
bir tane daha olamazdı. Park büyük değildi, yaklaşık altmış veya yetmiş dönümlük bir alanı kaplıyordu. Ancak oraya bitişik bir çiftlik vardı, bu da artık Leydi Ongar'a hayatı boyunca aitti ve
parkın kendisine başka türlü isteyebileceğinden daha geniş bir görünüm veriyordu. Bir asilzadenin malikanesi olarak kabul edilen ev,
orta büyüklükteydi, ancak herhangi bir sıradan zengin ailenin ihtiyaçları için yeterliydi. Yemek odası, kütüphane, oturma odaları ve kahvaltı odası, hepsi büyük ve iyi düzenlenmişti. Salon
güzel ve genişti ve yatak odaları bir müzayedecinin ağzını sulandıracak kadar çoktu. Ancak Ongar
Park'ın büyük cazibesi, evin hemen etrafındaki, pencerelerin önündeki terastan aşağı doğru eğimli, hızlı akan bir dereye doğru uzanan arazide yatıyordu. Bu dere, kıyısındaki çalılar tarafından neredeyse gizlenmişti, ama gizlenmemişti.

Alan küçük olmasına rağmen, çalılıklar ve yürüyüş yolları genişti. Mevcut mükemmel haliyle bakımı masraflı bir yerdi, ancak bu söylendiğinde, en acımasız düşmanlarının iddia edebileceği her şey aleyhineydi.

Ancak, büyük eklemli ve hiçbir dış masrafı olmayan Leydi Ongar, bu zevki tedbirsizlik etmeden karşılayabilirdi. Oradaki ve etrafındaki her şey ona aitti ve eğer kırsal lükslerde mutluluk bulmayı kendine öğretebilseydi, dünyanın kaşlarını çatmasına rağmen orada mutlu bir şekilde yaşayabilirdi. İngiltere'ye hemen döndüğünde, avukatı ona iddiasına karşı bir muhalefet olacağını ve evi onun elinden uzak tutmak için bir girişimde bulunulacağını söylemişti. Lord Ongar'ın adamları, dedi, geliri konusunda hemen onay vererek ona rüşvet vereceklerdi. Ancak o, boyun eğmeyeceğini, bir evi ve geliri olacağını ve her şeyi olacağını ilan etmişti; ve başarılı olmuştu. "Neden kendime ait olanı teslim edeyim?" demişti, avukatın yüzüne bakarak. Avukat, rakiplerinin, Lord Ongar'ın mirasçılarının, ifşa olmaktan kaçınma konusundaki endişesini hesapladığını söylemeye cesaret edememişti; ancak bunun kastedildiğini biliyordu. "Onlardan korkacak hiçbir şeyim yok," dedi, "ve anlaşmamla bana ait olanı talep etmeyi düşünüyorum." Aslında, onun hakkını tartışmak için hiçbir sebep yoktu ve İngiltere'ye gelmesinden üç ay sonra yer ona verildi. Hemen aşağı indi ve burayı ele geçirdi ve orada, tek başınaydı, kız kardeşi Harry Clavering'e Kaptan Archie ile ilgili planını iletirken.

Bu sefer oraya ulaşana kadar burayı hiç görmemişti;
Lord Ongar'ın daha büyük evi Courton Castle'ı hiç görmemişti ve muhtemelen şimdi de görmeyecekti. Evlendikten hemen sonra onunla birlikte yurtdışına gitmişti ve şimdi dul olarak geri dönmüştü ve onun evine el koymuştu. Orada her şeyin mülkiyeti ondaydı. Odalardaki mobilyalar, dolaplardaki kitaplar, evin etrafındaki yaldızlı saatler ve büyük aynalar, zenginlerin bahçelerdeki tüm bakım araçları, ambarlardaki mısırlar ve samanlıktaki yığınlar, ahırdaki atlar ve tarlalarda böğüren inekler, hepsi onundu. Pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmişti ve şimdi bedel onun eline ödenmişti. Geldiğinde bu dünyadaki mallardaki zenginliğinin ne kadar olduğunu bilmiyordu; hatta konuyla ilgili soru sormaya bile cesareti yoktu. İnekler gördü ve atlardan bahsedildi; ve ona yavaş yavaş koyunlar ve öküzler, kümes hayvanları, domuzlar ve büyüyen buzağılar hakkında sözler geldi. Sanki gözlerinin önünde ilgi dolu yeni bir dünya açılmıştı ve sanki tüm bu dünya onunmuş gibiydi. Ona baktı ve bunun pazarlığının bedeli olduğunu anladı. Genel olarak çok şanslıydı. Gerçekten de keskin bir acıdan geçmişti, neredeyse ölüme yakın bir acı; ama acı kısaydı ve bedeli elindeydi.

İstasyonda onu yakın bir araba karşılamış ve hizmetçisiyle birlikte eve götürmüştü. Öyle ayarlamıştı ki, karanlık çöktükten sonra istasyona ulaşmıştı ve o zaman bile arabasına binerken birçok kişinin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmişti, yüzü bir
peçeyle örtülüydü. Tek başınaydı ve evde konuşabileceği kimse
olmayacaktı; ama arabanın kendisine ait olduğunu bilmek belki de onu teselli ediyordu. Onu karşılayan ev sahibi şişman, yaşlı, rahat bir vücuttu, belki de sıradan bir hizmetçiye söylenebileceklerden daha fazla şey söyleyebilirdi; ama hemen ev sahibinin ona karşı soğuk ve ciddi olduğunu düşündü. "Umarım ateşleriniz iyidir, Bayan Button." "Evet,
hanımefendi." "Sanırım biraz çay içeceğim; bu gece başka bir şey istemiyorum." "Pekala, hanımefendi." Bayan Button ciddi bir
yüz ifadesi takınarak bundan öteye gitmeyecekti; ve yine de Bayan Button, eğer hanımefendi onun
aklına göre bir hanımefendi olsaydı, dedikodudan hoşlanabilecek bir kadına benziyordu. Belki de Bayan Button, kendisine bu kadar üzücü hikayeler anlatılan bir hanıma hizmet etmekten
hoşlanmıyordu. Leydi Ongar, bunu
düşünürken, bilinçsizce dikleşti ve Bayan Button'ı
kendisinden uzaklaştırdı.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltının ardından, Leydi Ongar dışarı çıktı. O, çok çalışmaya kararlıydı; çiftliği anlayacaktı; işçileri tanıyacaktı; fakirlere yardım edecekti; bir okulu olacaktı; ve her şeyden öte, mülkiyetin tüm ayrıcalıklarını kendine mal edecekti. Fiyat onun elinde değil miydi ve onu kullanmayacak mıydı? Fiyatın bir kısmının kendisine toprak, sığırlar ve geniş, ağır dış giyim eşyaları şeklinde gelmesinin çok iyi olduğunu hissediyordu. Bunlardan, sadece parayla elde edilemeyecek bir faiz koparacaktı. Bu nedenle, kendisine ait olan şeylere bakmak için erkenden dışarı çıktı. Ve bu tatlı
kadehi tek yudumda bitirmeyeceği, kendisi için hazırlanan zengin
ziyafetle biraz oyalanacağı hissine kapıldı. Üstesinden gelmesi gereken birçok kederi, yenmesi gereken çok fazla üzüntüsü, belki de yatıştırması gereken uzun bir ıssızlık dönemi vardı ve kaynaklarını savurganca harcamayacaktı. Yürürken etrafına neredeyse gizlice bakarken, bir bahçıvan onu
gözetlerken düşüncelerini tahmin edip hanımımın sahip olma gururuyla nasıl eğlendiğini anlatmasın diye, ona
yeni ilgisini
bulacağı o yeniliklerin
sonu olmayacak gibi görünüyordu. Orada tek bir ağaç, tek bir çalı, tek bir patika yoktu ki
onun arkadaşı olmasın. Evden
çok uzağa gitmiyordu, hatta suya bile inmiyordu. Kaynaklarını
yönetiyordu. Ama yine de kendini patikaların arasında kaybediyordu ve
bunu yapmış olmanın verdiği bir sevinç bulmaya çalışıyordu. Hepsi onundu. Yaptığı şeyin bedeliydi; ve bedel şimdi bile
elinde ödeniyordu,--güncel parayla ve tam ağırlıkla.

Kahvaltısına tek başına oturduğunda, kendi kendine
bunun kendisi için yeterli olacağını,--onu tatmin edeceğini söyledi. Pazarlığını gözleri açık yapmıştı ve şimdi sözleşmede belirtilmeyen
şeyleri talep etmeyecekti. Yalnızdı ve tüm
dünya ona sırtını dönüyordu. Merhum kocasının akrabaları, doğal olarak, onun düşmanları olacaktı. Onları hiç görmemişti ve onun hakkında kötü konuşmaları çok doğal görünüyordu. Ancak kendi akrabaları neredeyse eşit derecede büyük bir uçurumla ondan
uzaklaşmıştı. Brabazon kuzenleri arasında üçüncü veya dördüncü dereceden daha yakın olanı yoktu ve onlara hiç aldırış etmemişti ve onlardan da aldırış beklemiyordu. Arkadaş grubu doğal olarak kız kardeşininkilerle aynı olacaktı ve Sir Hugh'un ailesinden biriyken tanıdığı kişilerden oluşacaktı. Ancak artık Sir Hugh'dan Ongar halkından
ve toplumun herhangi bir amacı için kız kardeşinden de
aynı derecede ayrıydı. Sir Hugh
karısının onu Clavering'e davet etmesine izin vermişti, ancak
Sir Hugh'un dönüşünde ona yaptığı muameleden sonra buna boyun eğmeyecekti.
Çok acı çekmiş olmasına rağmen, ruhu kırılmamıştı. Sir Hugh,
aslında, İngiltere'deki kabulünden sorumluydu. Bir kardeş gibi
ortaya çıksaydı, her şey yoluna girebilirdi. Ancak artık Sir Hugh Clavering'in yaptığı kötülüğü telafi etmesi için çok geçti ve Leydi Ongar'ın kendisine merhamet için yalvarmayacağını anlamalıydı. Kahvaltısını tek başına
yaparken, "atlar, işlemeli giysiler ve altınlar bakımından ne kadar zengin olduğunu" düşünmeye çalışıyordu; ancak
zihni başka şeylere kayıyor, gereksiz sefalet ve
işlenmemiş öfkeyle kendini yoruyordu. Elinde ödülü olmasa mıydı?

O sabah kâhyayı görür müydü? Hayır,--o sabah değil. Dışarıdaki şeyler
daha önce olduğu gibi bir süre daha kendi yolunda gidebilirdi.
O,
gururla sahip olmaktan korkuyordu ve sonra
kaynaklarını idare etmenin iyi olacağına dair bir inanç vardı. Bu yüzden
Bayan Button'ı çağırdı ve Bayan Button'dan odalarda onunla birlikte yürümesini istedi.
Bayan Button geldi, ancak hanımının
lütfunu kabul etmeyi yine reddetti. Evin her noktasını, her odayı, dolabı ve gardırobu şevkle açmaya hazırdı; Lady Ongar onu dinlerse mobilyaları tarif etmeye hazırdı; ama her kelime dedikodudan çok uzak, ciddi bir sesle konuşuluyordu. Bayan Button yalnızca bir kez duygularını açığa vurmak için harekete geçti. "Hanımefendi, efendim öldükten sonra, efendimin annesinin odasıydı; yani efendimin babası; Tanrı onu korusun." Sonra Lady Ongar, kocasından ne babasından ne de annesinden tek bir kelime duymadığını düşündü. Keşke o kadınla birlikte küçük bir üst kat odasında oturabilseydi ve sonra aile hakkında soru üstüne soru sorabilseydi. Ama bunu yapmaya cesaret edemedi. Bayan Button'a kendi kocasının eşyaları hakkında hiçbir şey bilmediğini açıklamaya kendini getiremedi. Evin üst kısmını gördüğünde, Bayan Button ona
mutfaklardan ve hizmetçilerin dairelerinden geçmeyi teklif etti, ancak o
şimdilik bunu reddetti. Gün için yeterince şey yapmıştı. Bu yüzden
Bayan Button'ı gönderdi ve kendini kütüphaneye attı.
Kitapların yalnızlara en kesin teselliyi sağladığını ne kadar sık ​​duymuştu. Okumaya başlayacaktı; bu özel günde değil, ama
önümüzdeki birçok gün, ay ve yıl boyunca bir kaynak olarak. Ancak bu fikir, eski bir Lord Ongar'ın satın almaya uygun gördüğü küflü ciltleri sakladığı kasvetli, rutubetli, soğuk odadan ayrılmadan önce solmuş ve silikleşmişti. Kütüphane
ona hiç rahatlık vermediği için tekrar çimenlerin ve çalıların arasına çıktı.
Bir süre daha en iyi kaynakları evin dışında bulabilecekleri olmalıydı.

Etrafına bakınarak, evin bitişiğindeki ahırların arkasına, çiftlik avlusu kapısına doğru ilerledi, buradan da hayvancılığın karargahına giden yol geçiyordu. İçeri girmedi ama
kapının üzerinden baktı, kendi kendine o ahırların ve barakaların, o samanlıkların, o uyuyan domuzların ve boş boş hayal kuran buzağıların hepsinin kendisine ait olduğunu söyledi. Bunu yaparken gözü, yanında, kesilmiş bir ağaçta, bir çitin altında oturan ve akşam yemeğini yiyen yaşlı bir işçiye takıldı. Yemeğini bir mendile bağlayarak ona getiren altı yaşlarında küçük bir kız çocuğu, ayaklarının dibinde çömelmişti. İkisi de onu, o onları görmeden önce görmüşlerdi ve onları fark ettiğinde, tüm gözleriyle ona bakıyorlardı. O ve onlar, çiftlik avlusu çitinin aynı tarafındaydılar ve bu yüzden onlara ulaşıp onlarla zorlanmadan konuşabiliyordu. Görünüşe göre onu dinleyecek kadar yakın başka kimse yoktu ve en azından bu yaşlı adamla arkadaş olabileceği aklına geldi. Adamın adı Enoch Gubby'ydi ve kız da onun torunuydu. Kızın adı Patty Gubby'ydi. Sonra Patty ayağa kalktı ve hanımefendisi tarafından başını okşattırıldı ve altı peni aldı. Ancak ikisi de hanımefendinin kim olduğunu bilmiyordu ve Leydi Ongar'ın çok doğrudan bir soru sormadan öğrenebildiği kadarıyla, daha önce hiç duymamışlardı. Enoch Gubby, kahya Bay Giles için çalıştığını söyledi, bu benim efendim içindi ve yaşlı ve romatizma nedeniyle tutulmuş olduğu için haftada sadece sekiz şilin alıyordu. Patty'nin annesi olan bir kızı vardı, tarlalarda çalışıyordu ve haftada altı şilin alıyordu. Zavallı Gubby'lerle ilgili her şey çok sefil ve perişan görünüyordu. Bazen
kendini zor toparlayabiliyordu, romatizmaları çok kötüydü. Sonra bir kişiyi mutlu edebileceğini düşündü,
ve ona ücretinin haftada on şiline çıkarılması gerektiğini söyledi.
Kazanıp kazanmadığı veya Bay Giles ne derse desin,
haftada on şiline sahip olmalıydı. Enoch Gubby eğildi, başını ovuşturdu, baktı ve aslında
hazır para olarak altı peni için minnettardı; ama on şiline dair hiçbir şeye inanmıyordu. Özellikle inanmazlık etmiyordu, sadece
kendisine söylenen hiçbir şeyi anlamadığından emin hissediyordu. Bu nezaketin amaçlandığını ve altı peninin orada olduğunu anlamıştı.

[İllüstrasyon: Fiyat onun elinde değil miydi?]

Ancak Enoch Gubby haftalık on şilini aldı, ancak Leydi Ongar
bu işlemden beklediği zevki pek fark etmemişti. O öğleden sonra kâhya Bay Giles'ı çağırdı ve ona ne yaptığını anlattı. Bay Giles hiç onaylamadı ve
azarını çok sayıda "hanımefendi" ile süslemesine rağmen
onaysızlığını çok açık bir şekilde dile getirdi. Yaşlı adam buranın bir asalakıydı ve yıllardır haftada sekiz şilin alıyordu, ki bunun yarısını bile hak etmemişti. "Şimdi on şilin alacak, hepsi bu," dedi Leydi Ongar. Bay Giles, hanımefendileri memnunsa Enoch Gubby'nin on şilin alması gerektiğini kabul etti, ancak işin bu şekilde
devam edemeyeceğini söyledi. Oradaki herkes
bir ekleme beklerdi ve kazandıklarını kazananlar
kendilerini Enoch Gubby'den daha kötü muamele gördükleri için acımasızca kullanılmış olarak düşünürlerdi, Bay Giles'a göre o, cemaatteki en değerli yaşlı adam değildi. Ve kızına gelince--ah! Bay Giles, kızı hakkında hanımefendisine konuşmaya güvenemiyordu.
Onu terk etmeden önce, Leydi Ongar onun bir hata yaptığına ikna olmuştu.
Eğer sadaka sadece pişmanlığı yatıştırmak için alınırsa, sadakadan bile zevk gelmez.

Bedel onun elindeydi. İki hafta boyunca, sahip olmanın zevklerini yavaş yavaş fark edeceği fikri aklına takıldı;
ama kendine bu zevkin kendisinin olduğunu söyleyebileceği bir an bile olmadı.
Artık o yerin coğrafyasının efendisiydi.
Artık çalılıklar arasında kaybolmak, kaynaklarını
tasarruf etmek gibi bir düşünce yoktu. Bay Giles ve yaptıkları hakkında hâlâ çok az şey biliyordu,
ama çok şey bilme isteği kaybolmuştu. Samanlıkların mülkiyeti onun için evcil bir şey haline gelmişti ve her birine ilgi duymayı amaçladığı büyük araba atları onun için kayıtsız konulardı. Geldiğinden beri arabalara yeni bir isim, kendi ismi, eklendiğini ve
harflerin büyük ve göz alıcı olduğunu fark etti. Keşke bu yapılmasaydı veya en azından harfler daha küçük olsaydı diye düşündü.
Sonra
çiftliği bir kiracıya
vermesinin kendisi için iyi olabileceğini düşünmeye başladı; böylece daha fazla para kazanabileceği için değil,
çiftliğin bir sorun olacağını hissettiği için. Elmalar gerçekten de dişlerinin arasında hızla küle dönmüştü!

Ongar Park'ta olduğu ilk Pazar günü cemaat
kilisesine gitti. Bunu yapmaya kesin bir şekilde karar vermişti ve yaptı; ancak başlama anı geldiğinde, cesareti neredeyse
yetersiz kalıyordu. Kilise kendi kapısından sadece birkaç metre uzaktaydı ve
oraya hiçbir görevli olmadan
yürüdü. Ancak, kilise görevlisine orada olacağını söylemesi için haber göndermişti ve yaşlı adam onu ​​aile sırasına
göstermeye hazırdı. Kalın bir peçe takmıştı ve
elbette, dulluğun tüm derin törensel kederiyle giyinmişti. Kilisenin
ortasına doğru yürürken elbisesini düşündü ve
kendisine oradaki herkesin kendisiyle kocası arasındakilerin nasıl olduğunu
öğreneceğini söyledi. Kendisini
sattığı adam için yas tutuyormuş gibi yapıyordu; mutlu bir şans eseri çok çabuk ölen ve
onu elinde fiyatla bırakan adam için! Elbette herkes bunu biliyordu ve
herkes ayrıca, pazarlığına
çok büyük bir ihanette bulunduğunu ve fiyatı hak etmediğini de bildiklerini
düşünüyordu! Bunu da söyledi kendine. Ama o bunu yaşadı ve başı dik bir şekilde
köy kalabalığının arasında kiliseden çıktı.

Üç gün sonra papaza mektup yazarak onu ziyaret etmesini istedi.
Cemaate yaşamaya geldiğini ve
onun yardımıyla halk arasında bir nebze olsun faydalı olmayı umduğunu söyledi.
Ondan biraz tavsiye almadan nasıl davranacağını bilemezdi. Okullar mükemmel olabilirdi, ama
gerekli bir şey varsa
onun ona söylemesini umuyordu. Ertesi sabah
din adamı aradı ve cömertliği için çok teşekkür ederek
planlarını dinledi ve yardımlarını kabul etti. Ama evli bir adamdı ve
karısından hiç bahsetmedi, sonraki hafta
karısı da onu ziyarete gelmedi. Herkes tarafından
yalnız bırakılacaktı, çünkü
insanlar onun hakkında yalan söylemişti!

Elinde ödül vardı, ama kendini Yahuda'nın yaptığı gibi yapmaya, dışarı çıkıp kendini asmaya
çekiniyordu.

BÖLÜM XIII.

ONGAR PARKINDA BİR ZİYARETÇİ VARDI.

[Resim]

Harry Clavering'in bir akşam Bloomsbury Meydanı'ndaki evine döndüğünde, orada Kont Pateroff'un kartını bulduğunda çok şaşırdığı hatırlanacaktır. O ana kadar sadece merhum Lord Ongar'ın arkadaşı olarak duyduğu bir adamdı. İlk başta Leydi Ongar'a çok kızmıştı, onun ve bu kontun birlikte bir ittifakta olduğunu ve kendisinin kesinlikle onaylamayacağı bir ittifakta olduğunu düşünmüştü; ancak öfkesi, doğrudan kendisinden kontu görmediğini ve arkadaşı olarak adamla bir görüşme yapmasını istediğini öğrendiğinde yerini yeni bir ilgiye bırakmıştı. Daha sonra bu konuda çok istekli hale gelmiş, Leydi Ongar'ın kendisinden istediği şeyi gerçekleştirebilmek için her türlü rahatsızlığa katlanmayı teklif etmişti. Ancak, Kont Pateroff'tan Londra'ya iki veya üç hafta dönene kadar başka hiçbir şey duymadığı için, herhangi bir özel sıkıntıya veya masrafa katlanmak zorunda kalmadı.

Leydi Ongar'ın ona söylediği şey tamamen doğruydu. Hatta daha da doğruydu; çünkü yazdığında doğrudan
konttan bile duymamıştı. Başka bir kişiden mektupla Kont Pateroff'un Londra'da olduğunu öğrenmişti ve sonra bunu arkadaşına iletmişti. Bu diğer kişi, şu anda Londra'da yaşayan kontun kız kardeşiydi, bir Madame Gordeloup, Sophie Gordeloup, Harry'nin Bolton Caddesi'nde en son gördüğünde Leydi Ongar'ın odasında otururken bulduğu bir hanımdı. O zamanlar onun adını duymamıştı; ayrıca o zaman veya sonrasında bir süre Kont Pateroff'un Londra'da herhangi bir akrabası olduğunu da bilmiyordu.

Leydi Ongar, Madam Gordeloup'un mektubunu almadan önce ülkede iki hafta geçirmişti. O mektupta kız kardeş, kardeşinin Leydi Ongar'ı görmesi için çok istekli olduğunu belirtmişti. Mektup Fransızcaydı ve çok belagatliydi, aynı amaca sahip herhangi bir mektubun bir İngiliz kadın tarafından İngilizce yazılmış olmasından daha belagatliydi; ve belagat, tüm eşzamanlı koşullar altında, Leydi Ongar'a İngilizce ulaşmış olsaydı olabileceğinden daha az saldırgandı. Ancak okuyucu, mektubun bir sevgilinin davasını desteklemek için tasarlanmış bir kelime içerdiğini varsaymamalıdır. Gerçekten de bundan çok uzaktı ve kontu sadece bir arkadaş olarak anlatıyordu; ancak belagat, Leydi Ongar'ın geçen hiçbir şeyi adil bir dostluğa engel olarak yorumlamaması gerektiğini gösteriyordu. Dünya ne dedi! - Bah! O, Sophie ve arkadaşı Julie'nin dünyanın büyük bir yalancı olduğunu bilmiyor muydu? Şu anda bile arkadaşı Julie hakkında kötü ve zehirli yalanlar söylemiyor muydu? Dünyanın ne söylediğini neden umursasın ki, dünya tek bir gerçek kelime bile söyleyemezken? Gerçekten de dünya! Bah!

Ama henüz Madame Gordeloup'un yarısından fazla yaşında olmasa da Leydi Ongar, neredeyse o hanımın Sophie Gordeloup'un ne yaptığını bildiği kadar ne yaptığını biliyordu. Leydi Ongar, Fransa ve İtalya'da kontun kız kardeşini tanıyordu, onu yurtdışındayken İngilizlerin maruz kaldığı o ani yakınlıklardan birinde çok görmüştü; ve Madame Gordeloup'u Londra'da gördüğüne sevinmişti, dönüşünde sevgi dolu yerli arkadaşlardan oluşan bir kalabalık tarafından karşılanmış olsaydı olacağından çok daha fazla sevinmişti. Ama bu nedenle, arkadaşı Sophie'nin tavsiyesine göre davranışını şekillendirmeye hazır değildi ve özellikle de bu tavsiye Sophie'nin kardeşiyle ilgili olduğunda. Bu nedenle, hanımın belagatine karşılık çok az şey söylemişti, bu konudaki mektuba çok belirsiz bir şekilde cevap vermişti; ancak kendi amacı olduğu için Kont Pateroff'tan Harry Clavering'i ziyaret etmesini rica etmişti. Kont Pateroff, Harry Clavering'i pek umursadığını hissetmiyordu, ancak emredildiği gibi yapmak istediği için kartını Bloomsbury Meydanı'na bıraktı. Ve Lady Ongar, arkadaşı olan genç adamın, kocasının arkadaşı olan ve isminin kendisiyle bu kadar üzücü bir şekilde karıştırıldığı adamı görmesini neden istiyordu? Harry'yi arkadaşı olarak adlandırmıştı ve bu arkadaşına, kendisinin anlattığı hikayenin doğruluğunu test etmek için mümkün olan her türlü olanağı sağlamak istiyor olabilirdi. Okuyucu, belki de Leydi Ongar'ın dostluğuna pek inanmamış olabilir; belki de ne dostluğa ne de hikayeye inanmamış olabilir. Eğer öyleyse, okuyucu ona
yanlış yapmış olacak ve karakterini doğru okumamış olacaktır. Kadın, hayatının bir büyük döneminde bir kez kendi kalbine ihanet ettiği için kalpsiz değildi; ne de bir kez yalan söylediği için tamamen sahtekârdı; ne de bir kez kendisine, onun gibi biri için
zenginliğin bir zorunluluk olduğunu öğrettiği için tamamen aşağılıktı. Günahının cezasının bu dünyada affedilmemesi mümkün olabilirdi, ancak bu nedenle ona
tövbe için yer bırakılmadığı varsayılmamalıdır.

Ongar Park'taki çalılıkların arasında tek başına yürürken, Clavering'deki diğer yolları ve yalnız olmadığı yürüyüşleri çok düşündü; ve Harry'ye, o zamanlar çok başarılı bir şekilde düşündüğü gibi, ikisinin de fakir olduğu için birbirlerini sevmeye ve evlenmeye uygun olmadıklarını açıkladığı
bahçedeki o görüşmeyi düşündü. İngiltere'ye yaptığı hüzünlü yolculuğun uzun saatleri boyunca bunların hepsini düşünmüştü. Onunla tanıştığında ve tren istasyonunun platformunda ona karşı çok soğuk davrandığında, onu küçümsediği için öfkeyle
gönderdiğinde hala bunu düşünüyordu. Londra'daki odasında oturup, gözleri ona dikilmiş ve başı ellerinin üzerindeyken ona evlilik hayatının korkunç hikayesini anlatırken bunu düşünmüştü. O anda bile, kendi kendine onun hikayesine inanıp inanmadığını, yoksa içinden onun aşağılık ve sahte olduğunu mu söylediğini soruyordu. Ona karşı
aldatıcı davrandığını ve onun, kolay felsefesiyle, kendi paralı askerlik hainliğini en iyi şekilde yaptığında, onu hor görmüş olması gerektiğini biliyordu.
Ona yüzüne karşı bir ihanet demişti ve o, suçlamayı bir gülümsemeyle karşılayabilmişti. Şimdi ona daha kötü bir şey mi diyecekti,
ve daha yüksek sesle, kendi koynunda? Ve eğer onu, bu suçlamaya adil bir şekilde tabi olmadığına ikna edebilirse,
eski şey geri gelebilir miydi? Tekrar onunla yürüyebilir miydi,
ve gözlerinin içine, sanki sadece emirlerinin kendisini kölesi olmaya hazır olduğunu göstermek için mi bakıyormuş gibi bakar mıydı? Duldu ve birçok şey görmüştü,
ama şimdi bile yirmi altı yaşına gelmemişti.

Zengin kır evindeki elmalar, dişlerinin arasında hızla kül olmuştu,
ama eğer gelip onunla masaya
oturursa, meyvenin suyundan bir miktar damağıyla buluşabilirdi. Dünyanın soğukluğundan
şikayet ederken,
dünyanın ne kadar soğuk olduğunu umursamayacağını düşündü,
sadece sevebileceği ve onu sevecek biri varsa. Ve onu sevmişti. Ona, eski günlerde,--şimdi ona çok eski görünen günlerde,--aşkını itiraf etmişti. O günler ne kadar eski olsa da, onları hala hatırlamaması mümkün değildi. Onu sevmişti, ve sadece onu. Başka hiç kimseye aşıkmış gibi davranmamıştı. Başka hiç kimse ona aşk teklif etmemişti. Kendisiyle, kendisini sattığı, daha onu görmeden yarı ölü olan o zavallı varlık arasında, aşka dair hiçbir bahane yoktu. Ama Harry Clavering'i sevmişti. Harry Clavering, değer verdiği tüm niteliklere sahip bir adamdı ve ayrıca kendisi gibi önemsiz bir yaratık için fazla mükemmel olmaktan onu kurtaran o zaaflara da sahipti. Harry canı sıkkındı ve ona ihanet etmişti; ama yine de ona geri dönmesi mümkün olabilirdi. İngiltere'ye döndüğünden beri, aşkının yenilenmesiyle ilgili olarak gözlerinin önünde kesin, belirli bir hedef olduğu düşünülmemelidir. Kendine hazırladığı hayata devam edeceğini ve kendisine ödenen bedelden memnun, hatta mutlu olacağını düşündüğü zamanlar olmuştu. Ve başka zamanlar da vardı, ruhu içinde dibe çöküyordu ve kendine artık
hiçbir memnuniyetin mümkün olmadığını söylüyordu. Aynada kendine baktı ve kendini yaşlı ve bitkin buldu. Harry, dedi, dünyada kendini servet için satan son adamdı,
hiçbir aşk kalmadığında. Harry asla onun
kendisine yaptığını yapmazdı! O kadının miras aldığı tüm servete rağmen, -kendi kendine söyledi-
kendisini kadınlar arasında aşağılık ve lekeli hale getiren biriyle bağ kurmazdı! Bence bu konuda ona sadece adalet yaptı, ancak bazı başka konularda karakterini fazlaca takdir etmiş olabilir. Florence Burton hakkında henüz hiçbir şey duymamıştı, ancak onu duymuş olsaydı, bu nedenle vazgeçmezdi. Düşünceleri ve umutları böyleyken, Harry'ye mektup yazmış, onu İtalya'dan takip eden bu adamı görmesini rica etmişti; ve kız kardeşine, Londra'dan uzakta, bir kır evinde yalnız olduğu için, kendisine söyleneni yapamayacağını söylemişti.

Ve bir sabah, tamamen yalnız başına oturmuş, sefaletini sayıyordu, elmaların aslında kül olduğunu hissediyordu, ta ki bir hizmetçi ona gelip, salonda onu görmek isteyen bir beyefendi olduğunu söyleyene kadar. Adamın elinde ziyaretçi kartı vardı, ama daha ismini okuyamadan, kan yüzüne hücum etti ve Harry Clavering olduğunu söyledi. Bir an için yüreğinde bir sevinç oldu; ama bunu göstermemeliydi, henüz değil. Sadece dört aydır dul kalmıştı ve adam kırda ona gelmemeliydi. Onu görmeli ve bir şekilde anlamasını sağlamalıydı, ama ona karşı çok nazik olacaktı. Sonra gözü
karta takıldı ve büyük bir hayal kırıklığıyla
üzerinde Kont Pateroff'un adının olduğunu gördü. Hayır;--bu şekilde yakalanmayacaktı. Sonuç ne olursa olsun, Sophie
Gordeloup'un veya Sophie'nin kardeşinin böyle bir
hileyle onu alt etmesine
izin vermeyecekti! "Beyefendiye selamlarımı iletin," dedi, kartı geri verirken, "çok pişman olduğumu, ama şu anda kimseyi göremediğimi." Sonra hizmetçi gitti ve o,
kontun huzuruna girip giremeyeceğini merak ederek oturdu. Ondan korkmak için
bir nedeni olduğunu biliyordu. Onun ve kendisi hakkında
söylenen her şey
yalan olmuştu. Kendisine yöneltilen hiçbir suçlamada
bir parça gerçek payı yoktu. Ama Lord Ongar ile bu adam arasında İngiltere'de açıkça
söylemek istemediği şeyler olmuştu. Ve ona karşı davranışlarında,
alışılmışın dışında nazik davranmış ve bir keresinde cömert davranmış olsa da, yine de ondan korkuyordu. İtalya'da
kalmasını çok daha fazla isterdi. Ve Bolton Sokağı'nda tek başınayken,
kendisi perişan halde kız kardeşi Sophie'yi karşılamış olsa da,
Sophie'nin yanına gelip dostluklarını
yenileyeceğini iddia etmemesini tercih ederdi. Ama şimdi kontla hiçbir komünyon almayacaktı,
o odaya girmeyi başarsa bile. Hizmetçi geri dönmeden önce birkaç dakika geçti ve sonra yanında bir not getirdi. Kapı açıldığında Leydi Ongar ayağa kalktı, odadan başka bir geçitten ayrılmaya hazırdı; ancak notu alıp okudu. Şöyleydi:--"Beni görmeyi neden reddettiğinizi anlayamıyorum ve
üzülüyorum. Şimdiki amacım, Lord Ongar'a ait kağıtlarla ilgili özel konular hakkında size birkaç söz söylemek. Hala beni kabul edeceğinizi umuyorum.--P." Bu sözleri ayaktayken okuduktan sonra, kendisi için en iyi yolun ne olabileceğini düşünmeye çalıştı. Lord Ongar'ın kağıtlarına gelince, bu ricaya
inanmıyordu. Lord Ongar'ın, bu adamı görmeyi veya özel olarak duymayı arzulayacak şekilde
ilgi çekici hiçbir
kağıdı olamazdı. Lord Ongar, ona ölümüne kadar bakmış ve
bedelini kazanmış olsa da, onun en büyük düşmanı olmuştu; ve bu kont hakkında saygı duyduğu bir şey olmasına rağmen, onun entrikacı bir adam olduğunu ve entrikalarında yalanlardan korkmadığını biliyordu, tehlikeli bir adamdı, belki ara sıra cömert bir şey yapabilirdi ama cömertliği için bir bedel beklerdi. Ayrıca, açıkça sevgilisi olarak anılmamış mıydı? Bu nedenle ona şöyle yazmıştı: "Leydi Ongar, Kont Pateroff'a iltifatlarını sunar ve şu anda onu görmenin onun
elinde olmadığını düşünüyor." Ziyaretçi bu cevabı aldı
ve hizmetçiye karşı tavrında veya yüzünde hiçbir iğrenme
göstermeden ön kapıdan uzaklaştı. O akşam ondan, komşu handa yazılmış, ona karşı davranışları konusunda onu eleştiren ve son satırda "artık birbirlerine yabancı olmalarının imkansız olduğunu" söyleyen uzun bir mektup aldı. "Yabancı olmamız imkansız," dedi neredeyse yüksek sesle. "Neden imkansız? Ben böyle bir
imkansızlık bilmiyorum." Daha sonra hem mektubu hem de notu dikkatlice yaktı.

Ongar Park'ta altı haftadan fazla kaldı ve sonra, yaklaşık olarak Mayıs ayının başında Londra'ya geri döndü. Onu görmeye gelen olmamıştı, cemaatin din adamı Bay Sturm hariç; ve o, aralarında neredeyse bir yakınlığa yaklaşan bir şey
oluşmuş olmasına rağmen, karısından ona hiç bahsetmemişti. Rütbesinin onu caydırıp caydıramayacağından pek emin değildi, --şu anda söz konusu olan
koşullar altında, olağan toplumsal kurallar
genellikle çiğnenmezdi,--bir kontesin önce bir din adamının karısını ziyaret etmesi gerekmez miydi, kontes yabancı olsa bile;
ama ismine hiçbir leke
bulunmasaydı, yapacağı şeyi yapmaya cesaret edemedi. Bu nedenle hiçbir ipucu vermedi;
Bayan Sturm'dan tek kelime etmedi, kalbi bir kadının ağzından nazik bir söz
özlemesine rağmen. Ama kocasına karşı hiçbir öfke hissetmedi ve cemaat işlerini ona
yardımları için teşekkür ederek yaptı.

Bay Giles'ı çok az görmüştü ve Enoch Gubby ile yaşadığı talihsizlikten sonra
çalışanların
maaşlarına müdahale etmek için bir daha hiçbir girişimde bulunmamıştı. Bazı fakirlerin evlerine
girmişti, ama onu
gördüklerine memnun olmadıklarını düşünüyordu. Belki de hepsi onun ününü duymuş olabilirlerdi,
ve Gubby'nin kızı cemaatte kendisi kadar kötü, belki de daha kötü birinin daha olduğunu söyleyerek kendini tebrik etmiş olabilirdi.
Çevredeki tüm servetin sahibi, Bayan Button'ı kendisi ve bazı fakirler arasında bir hayır elçisi yapmaya çalışıyordu; ancak Bayan Button işi tamamen reddetti, ancak hanımının da tespit ettiği gibi, kendisi de kendi küçük hayırseverlik görevlerini şevkle yerine getiriyordu. İki hafta bitmeden, Leydi Ongar
evinden ve parkından bıkmıştı, atlarını ve öküzlerini tamamen umursamazdı ve hatta bu bahar günlerinde bahçelerinin dibinde hafifçe dalgalanan hoş dereyi bile umursamazdı. Mayıs ayının başlarında avukatıyla randevulaşarak Londra'ya dönmeyi taahhüt etmişti ve ne yazık ki bu gerçeği Madam Gordeloup'a iletmişti. Bolton Caddesi'ne gelmesinden dört veya beş gün önce, dikkatli Sophie, kusursuz hafızasıyla ona bir mektup yazarak, en gayretli dostluğun
teşvik edebileceği her şeyi ve her şeyi yapmaya hazır olduğunu bildirdi. Sevgili Julie'siyle Londra'daki istasyonda buluşmalı mıydı? Özel bir araba getirmeli miydi? Bolton Caddesi'nde özel bir akşam yemeği sipariş etmeli miydi? İstasyonda bulunmasına izin verilmezse, kendisi de elbette Bolton Caddesi'ne gelirdi. Akşamları hala soğuktu ve ateşler yaktırırdı. Kızarmış bir tavuk ve biraz ekmek sosu ve belki bir dana böreği ve sadece bir kadeh şampanya önerebilir miydi? Ve ziyafeti paylaşabilir miydi? Notta, fazla göze batan kardeş hakkında, ne onun işlediği suç ne de hissettiği suç hakkında tek bir kelime yoktu.

Küçük Fransız-Polonyalı kadın Bolton Sokağı'ndaydı, elbette, --çünkü Leydi Ongar onu reddetmeye cesaret edememişti. Küçük, kuru, parlak bir kadındı, hızlı gözleri, ince dudakları, küçük burnu,
ve sert alnı ve yüzünden ve başından sıkıca geriye çekilmiş seyrek saçları vardı; çok kuruydu, ama yine de hızı ve parlaklığıyla neredeyse güzeldi. Elli yaşındaydı, Sophie Gordeloup'tu, ama yıllarını öyle yönetmişti ki, yirmi beş yaşındaki çoğu kadın gibi uzuvlarında aktifti. Ve tavuk, ekmek sosu, dana böbreği ve şampanya oradaydı, hepsi kendi türünden çok iyiydi; çünkü Sophie Gordeloup bu tür şeylerin iyi olmasını severdi ve kendi
iştahını nasıl doyuracağını ve başka birinin iştahını nasıl çekeceğini bilirdi.

Leydi Ongar yalnız olmadığı gerçeğinden biraz tatmin olmuştu; ama tatmin edici değildi. Sophie saat onda onu bırakıp Mount Street'teki evine doğru tek başına kaçtığında, Leydi Ongar bir an düşündükten sonra
oturdu ve Harry Clavering'e bir not yazdı.

SEVGİLİ HARRY,--Şehre geri döndüm. Lütfen yarın akşam gelip beni
gör. Sonsuza dek sevgilerimle,

J. O.

BÖLÜM XIV.

KONT PATEROFF VE KARDEŞİ.

Harry'nin Clavering'de olduğu ve Adelphi'deki işine geri döndüğü birkaç haftalık bir aradan sonra,
Kont Pateroff tekrar Bloomsbury Meydanı'na uğradı;--ama Harry
Bay Beilby'nin ofisindeydi. Harry hemen kontun ziyaretini Mount Street'te verilen adrese iade etti. Hizmetçi kız, Madam'ın evde olduğunu söyledi ve Harry, kont'un evli bir adam olduğunu varsaydı; ancak Harry, kont'un
müdahale etme hakkı olmadığını hissetti, bu yüzden sadece kartını bıraktı. Ancak, gerçekten bu görüşmeyi yapmak istiyordu ve son zamanlarda oldukça gurur duyduğu bir kulübe seçilmişti, konta Beaufort'ta kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istedi. Yabancılar için bir oda olduğunu açıkladı - Pateroff'un Beaufort'ta sık sık akşam yemeği yediği için çok iyi bildiği - ve iki kişilik özel bir akşam yemeği hakkında bir şeyler söyledi, böylece konta başka
misafir olmadan akşam yemeği yemeyi teklif ettiği için özür diledi. Pateroff daveti kabul etti ve daha önce hiç böyle bir şey yapmamış olan Harry, akşam yemeğini çok gergin bir şekilde sipariş etti.

Kont dakikti ve iki adam kendilerini tanıttı. Harry, siyah saçlı,
parlak bıyıklı ve muhtemelen kanca burunlu yakışıklı bir yabancı görmeyi bekliyordu, kırk yaşında veya
o civarlarında, ama öyle kalktı ki otuzdan fazla görünmüyordu.
Ancak konuğu kesinlikle o cinsten bir adam değildi.
Kontun yaşının tamamen belirsiz olması, görünüşünden yola çıkarak bu konuda hiçbir tahminin doğru olmaması dışında, Harry'nin
önyargılı düşüncesi her açıdan yanlıştı. Açık tenli bir adamdı, geniş açık tenli ve çok açık mavi gözleri vardı; alnı alçaktı, ama genişti; bıyıkları yoktu ama dudağında gri olmayan ama mükemmel beyaz olan
ağır bir bıyığı vardı - tabii ki yılların etkisiyle beyazdı ama yine de yüzünde yaş belirtisi yoktu. İyi yapılı, hareketli ve omuzları biraz genişti, ama orta boyun biraz altındaydı. Sahip olduğu belli bir rahat tavır ve gözlerindeki bir huzursuzluk olmasa, herkes onu bir İngiliz sanırdı. Ve konuşması İngiliz olmadığını pek belli etmiyordu. Yabancı olduğunu bilen Harry, arada sırada bir yerli için pek de doğal olmayan
bir konuşma netliği fark etti; ama bunun dışında dilinde onu ele verecek hiçbir şey yoktu.

"Bu kadar çok sorun yaşamanıza üzüldüm," dedi Harry ile el sıkışırken. Clavering hiçbir sorunla karşılaşmadığını ve ayrıca arkadaşı Leydi Ongar'ın emrine uymak için herhangi bir soruna katlanmaktan çok mutlu olacağını söyledi. Kont gibi Polonyalı olsaydı, kontla tanışmak için kendini zorlamaya
da eşit derecede istekli olacağını eklemeyi unutmazdı; ancak genç bir İngiliz olduğu için bu tür nezaketlere karşı çok beceriksizdi. Kont bu ihmali fark etti, gülümsedi ve eğildi. Sonra havadan bahsetti ve Londra'nın muhteşem bir şehir olduğunu söyledi. Ah, evet, Londra'yı iyi tanıyordu, yirmi yıldır biliyordu; on beş yıldır Gezginler'in bir üyesiydi; İngiliz olan her şeyi severdi, avcılık hariç. İngiliz avcılığının sıkıcı bir iş olduğunu bulmuştu. Ancak bir iki saatliğine de olsa avlanmayı severdi. Bir İngiliz'in yoğun enerjisiyle rekabet edemezdi, dedi, bütün gün
silahlarıyla saban kullanan çiftçilerden daha fazla çalışırdı. İngilizler, dedi, sanki ekmeklerinden daha fazlasına sahipmiş gibi, sanki
şerefleri, eşleri, ruhları buna bağlıymış gibi. Çok güzeldi!
Sık sık İngiliz olmayı isterdi. Sonra omuzlarını silkti.

Harry, Leydi Ongar hakkında bir sohbete başlamak için çok istekliydi,
ama ilk başta ismini nasıl tanıtacağını bilmiyordu. Kont
Pateroff, Leydi Ongar'ın isteği üzerine yanına gelmişti ve bu nedenle,
düşündüğü gibi, kont ondan ilk bahseden kişi olmalıydı. Fakat
kont, Leydi Ongar'ı veya merhum kocasını hiç düşünmeden yemeğinin tadını çıkarıyor gibiydi. Bu sırada, bildiğimiz gibi
boşa giden o görev için
Ongar Park'a gitmişti;
ama Harry'ye bundan hiç bahsetmedi. Akşam yemeğinin tadını
çıkarmış gibi görünüyordu ve kendini çok hoşnut etti. Şarap
konuşulduğunda Harry'ye Beaufort'ta belirli bir Moselle mahsulünün çok
ünlü olduğunu söyledi. Harry tabii ki şarabı sipariş etti ve misafirine her şeyin en iyisini vermekten
memnundu; ancak yabancının kulübünü kendisinden daha iyi
bildiğini
öğrenince biraz sinirlendi. Kont yemeğini yavaşça yedi, aldığı her lokmanın tadını gençlerin yemek ve içmekten asla elde edemediği ve yaşlandıkça
genellikle edinmeyi unuttukları o düşünceli, bilinçli zevkle çıkardı. Ancak kont kendi zevk
kapasitelerinden hiçbirini asla unutmadı ve her şeyde kendi kaynaklarından en iyi şekilde yararlandı. Zengin olmak yılda bir veya on bin dolara sahip olmak değil, o bir veya on bin dolardan her pound, her şilin ve her kuruşun size vereceği her şeyi çıkarabilmektir. Kont bu şekilde zengin bir adamdı.

"Sanırım akşam yemeğinden sonra burada oturmuyorsunuz," dedi kont, ağzını ve bıyığını detaylı bir şekilde yıkadıktan sonra. "Bu kulübü seviyorum çünkü biz yabancılar sigara içmek için
çok şirin bir odaya sahibiz. Londra'da buraya ait olmayan erkekler için en iyi kulüp."

Harry'nin aklına sigara içme odasında mahremiyet olamayacağı geldi. Üç veya dört adam kontla konuşmuştu, onun iyi tanındığını gösteriyordu, sanki Pateroff'un bir kamu çevresine girdiğinde kamu adamı olacağını haber veriyordu. Kont'a bir akşam yemeği verip Leydi Ongar hakkında ona tek kelime etmemek, Harry'nin duygularını kesinlikle tatmin etmeyecekti, ancak görünen o ki, misafir için yeterince tatmin edici olabilirdi. Bu nedenle Harry bir şişe bordo şarap önerdi. Kont, 51 Lafitte'in olağandışı olmadığı fikrini dile getirerek kabul etti. 51 Lafitte sipariş edildi ve Harry, bardağını doldururken, konusunun nasıl tanıtılacağını düşündü.

"Lord Ongar'ı tanıyordunuz sanırım, yurtdışında?" "Lord Ongar,--yurt dışında! Ah, evet, çok iyi; ve uzun yıllar burada
Londra'da; ve Viyana'da; ve hayatının çok erken dönemlerinde St. Petersburg'da. Lord Ongar'ı ilk olarak Rusya'da, elçiliğe
Frederic Courton olarak bağlıyken tanıdım. Babası Lord Courton o zamanlar hayattaydı, büyükbabası da öyleydi. O zamanlar iyi, yakışıklı bir çocuktu."

"İyi biri olmasına gelince, ölmeden önce
çok değişmiş gibi görünüyor." Kont bunu, sadece omuzlarını silkerek ve şarabını yudumlarken
gülümseyerek fark etti. "Duyduğum kadarıyla
evlendiğinde korkunç bir hayvana dönüştü," dedi Harry enerjik bir şekilde.

"Floransa'da hasta olduğunda hiç de hoş biri değildi," dedi kont.

"Onunla çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı," dedi Harry.

Kont ellerini kaldırdı, tekrar omuzlarını silkti ve sonra
başını salladı. "Onunla evlendiğinde artık bir Adonis olmadığını biliyordu."

"Bir Adonis! Hayır; bir Adonis beklemiyordu; ama onun bir erkeğin
şeref ve duygularına sahip olacağını düşünüyordu."

"Kuşkusuz rahatsız edici buldu. Bunu çok fazla yaptı, biliyorsun," dedi kont, kadehini dudaklarına götürerek; "ve bunu 51 Lafitte ile yapmadı. Bu Ongar'ın suçuydu. Son on yıldır tüm dünya bunu biliyordu. Bunu Hugh Clavering'den daha iyi kimse bilmiyordu."

"Ama--" dedi Harry ve sonra durdu. Adamdan ne öğrenmek istediğini pek bilmiyordu, ama kesinlikle bir şeyler öğrenmek istiyordu. Kontun kendisinin Leydi Ongar ve o Floransalı günlerden
bahsedeceğini düşünmüştü, ama bunu yapmaya
da meyilli görünmüyordu. "Şimdi purolarımızı mı içeceğiz?" dedi Kont
Pateroff.

"Bir dakika, eğer sakıncası yoksa."

"Elbette, kesinlikle. Acelemiz yok."

"Daha fazla şarap almayacak mısın?"

"Daha fazla şarap almayacak mısın? Gördüğün gibi, akşam yemeğinde şarabımı alırım."

"Sana özel bir soru sormak istiyorum,--Leydi Ongar hakkında."

"Onun lehine istediğin her şeyi söylerim. Her zaman herhangi bir hanımın lehine her şeyi söylemeye hazırım ve gerekirse yemin ederim.
Ama herhangi bir hanıma karşı hiçbir şey söylediğimi kimse duymadı."

Harry, böyle bir koşul altında yapılan herhangi bir iddianın
hiçbir şeyden daha kötü olduğunu anlayacak kadar keskindi. Bir adamın bir ifadenin doğruluğunu inkar ederken, bu konuda herhangi bir sayıda yalan söylemeyi haklı göreceği güvencesiyle bunu yapması gibiydi. "Kitabı ben yazmadım,--ama sen bu soruyu sormaya
hakkın yok; ve ben de yazmadığımı söylerdim, yazmış olsam bile."

Pateroff, Leydi Ongar'dan bu şekilde bahsediyordu ve Harry ondan nefret ediyordu
bu yüzden.

"Onun hakkında iyi ya da kötü bir şey söylemeni istemiyorum," dedi, ""onun hakkında kesinlikle kötü bir şey söylemeyeceğim."

"Ama bence ona çok zalimce davranıldığını biliyorsun."

"Şey, sanırım yılda yaklaşık yedi bin pound var!
Yılda yedi bin pound! Frank değil, pound! Biz zavallı yabancılar
sizin İngiliz servetinizi duyduğumuzda hayrete düşüyoruz.
Yalnız bir hanım için yılda yedi bin pound ve güzel bir
ev! Bana öyle güzel bir ev söylediler ki!"

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi Harry; bunun üzerine kont tekrar
omuzlarını silkti. "Bunun bununla ne alakası var? Adam
zengin olduğu için karısına kötü davranması haklı değildi. Ona karşı
yalan suçlamalarda bulunmadı mı, böylece ölümünden sonra
bu kadar çok düşündüğün her şeyi ondan çalabilecekti? Ona karşı
yalancı tanıklık yapmadı mı, kendi onurunu zedeleyecek şekilde?"

[İllüstrasyon: "Ona karşı yalancı tanıklık yapmadı mı?"]

"Parayı aldı sanırım, ve güzel evi."

"Ama adı yalanlarla örtülmüş."

"Ne yapabilirim? Bana neden soruyorsun? Hiçbir şey bilmiyorum. Bakın, Bay
Clavering, eğer bir şey sormak istiyorsanız kız
kardeşime gitseniz iyi olur. Bunun ne işe yarayacağını bilmiyorum ama isterseniz sizinle
saatlik olarak konuşabilir. Sigara içelim."

"Kız kardeşiniz mi?"

"Evet, kız kardeşim. Adı Madame Gordeloup. Leydi Ongar kız
kardeşimden bahsetmedi mi? Ayrılmaz ikililer. Kız kardeşim Mount
Street'te yaşıyor."

"Seninle mi?"

"Hayır, benimle değil; Mount Street'te yaşamıyorum. Adresim
bazen onun evinde."

"Madam Gordeloup?"

"Evet, Madam Gordeloup. O Leydi Ongar'ın arkadaşı. Seninle
konuşacak."

"Beni tanıştırır mısın, Kont Pateroff?"

"Ah, hayır; gerek yok. Mount Street'e gidebilirsin ve o
çok sevinecektir. Kart orada. Ve şimdi sigara içeceğiz." Harry, iyi huylu bir şekilde kontu daha fazla tutamayacağını hissetti ve bu nedenle sandalyesinden kalkıp sigara içme odasına doğru ilerledi. Oraya vardığında, dünya adamı, belki de yeterince coşku duyduğu genç arkadaşından ayrıldı ve kısa süre sonra kendi statüsündeki diğer çeşitli adamlarla sohbete başladı. Harry, misafirinin artık onun yüzüne ihtiyacı olmadığını anladı ve yeni tanıdığından hiç memnun olmayarak Bloomsbury Meydanı'na gitti. Ertesi gün, Burton'larla Onslow Crescent'te akşam yemeği yedi ve oradayken Leydi Ongar veya Kont Pateroff hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu konuda sessiz kalmasının özel bir nedeni olduğunun farkında değildi, ancak Burton'ların hayat alanlarında Leydi Ongar'dan o kadar uzak insanlar olduğuna karar verdi ki, bu konu Onslow Crescent'te uygun olmayacaktı. Hayatında iki sınıftan insanlarla ilgilenmek için çok şey vardı. Hiçbir şekilde, hatta kendi kendine, Ongar sınıfını daha çok sevdiğini söylemek istemiyordu;
ama yine de, kaderi böyle olduğu için, olduğu gibi kabul etmeli ve
her iki ilgi alanını da, birbirleriyle karıştırmadan ele almalıydı. Leydi Ongar ve erken aşkı hakkında Floransa'ya uzun uzun konuşmuştu, ama mektuplarında ona Kont Pateroff ve Beaufort'taki akşam yemeği hakkında hiçbir şey anlatmayı gerekli görmemişti. Akşam yemeğinden sevgili arkadaşı Cecilia'ya da bahsetmemişti.
Bu vesileyle Onslow Crescent'te çok mutluydu,
çocuklarla oynuyor, arkadaşıyla sohbet ediyor ve her zaman çalışkan beyefendi ona ancak bir kadının önlük ipine bağlı olarak dolaşabileceğini söylediğinde, Theodore Burton'ın alaycılığına iyi bir nezaketle katlanıyordu.

Ertesi gün, saat beş civarında Mount Street'e uğradı.
Bu konuda çok şüpheleri vardı, her halükarda,
ilk etapta, yazıp izin istemesi gerektiğini düşünüyordu. Ama sonunda
kontu sözüne inanmaya karar verdi ve kapıya
çıkıp adını söyledi. Madam Gordeloup
evdeydi ve birkaç dakika sonra kendini hanımın
oturduğu odada buldu ve Bolton Street'te Leydi Ongar'la
birlikte gördüğü kadını tanıdı. Kadın hemen ayağa kalktı, karttaki isme şöyle bir baktı ve onun hakkında her şeyi biliyormuş gibi göründü. Onunla içtenlikle el sıkıştı, neredeyse elini sıktı ve ona kanepede yanına oturmasını söyledi. "Onu gördüğüne çok sevinmişti, sevgili Julie'si için. Julie, tabii ki biliyordu, 'Ongere' Park'taydı. Ah! Çok
mutluydu," -bu arada, bilmiyordu- "ve gelecek
haftada orada olacaktı. Yapılacak çok şey var, elbette, Bay Clavering. Büyük bir kır kuruluşunun evi, hizmetçileri, parkı ve güzel şeyleri! Ama çok keyifliydi ve Julie
oldukça mutluydu!"

Hiçbir insan bu kardeş ve kız kardeşinden daha farklı olamazdı. Hiçbir insan Madame Gordeloup'u bir İngiliz kadını olarak göremezdi, ancak hem dilinden hem de görünüşünden hangi milletten olduğunu anlamak zor olabilirdi.
İngilizceyi çok akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak söylediği her kelime onun İngiliz olmadığını gösteriyordu. Ve en akıcı olduğu zamanlarda
dilini en çok yanlış kullanıyordu. Küçük, istekli ve hızlıydı ve
kardeşinin dilini tutmaya çalıştığı kadar konuşmaya hevesli görünüyordu. Küçük bir evin birinci katındaki küçük bir odada yaşıyordu; ve Harry'ye tek başına yaşıyormuş gibi geliyordu. Ancak Harry oraya
gelmeden önce çok uzun zaman geçmemişti ki ona tüm geçmişini anlatmış ve
ona koşullarının çoğunu açıklamıştı. Bir şeyleri
saklaması muhtemel; ancak her şeyi anlatmaya gücü yeten kaç kişi var?

Kocası hala yaşıyordu, ancak St. Petersburg'daydı.
Ailesi Fransız'dı ama Rusya'da doğmuştu.
Londra'daki Rus elçiliğine bağlıydı ama şimdi genel olarak
Rusya'daki diplomasiye bağlıydı. Ona katılmadı çünkü
İngiltere'yi çok seviyordu! Ve belki de kocası bir gün
geri gelebilirdi. Onu on yıldır görmediğini
ve ölü mü diri mi olduğundan emin olmadığını söylemedi; ama
her şeyi temize çıkarsaydı, bunu yapabilirdi.
Hâlâ Rus elçiliğinde olduğunu söyledi; ama
kendisinin ücretli bir casus olduğunu söylemedi. Şimdi de bunu olumlu olarak söylemiyorum; ama onu tanıyan birçok kişi tarafından ona verilen karakter buydu. Kardeşine Edouard diyordu, sanki Harry kontu hayatı boyunca tanıyormuş gibi; ve Leydi Ongar'dan her zaman Julie diye bahsediyordu. O, "Julie" ile Harry Clavering arasında geçen her şeyi bildiğini ima eden bir iki küçük ipucu verdi; ve Lord Ongar'dan, ona
şiddetli bir küfür etmeden hiç bahsetmedi.

"Korkunç sefil!" dedi, ona seslendiği ismin içindeki tüm _r_'leri düşünerek duraksayarak. "Biliyorsunuz, en başından beri başladı. Elbette
aptaldı. Yaşlı bir fahişeyle evlenmek her zaman aptallıktır. Parasının karşılığında ne elde ediyor, biliyorsunuz? Güzel bir yüz. Kendi yüzü olduğu anda bundan bıktı. Öyle değil mi Bay Clavering? Ama diğer insanlar bundan bıkmadı ve sonra kıskançlık duymaya başladı. Ama Lord Ongar kıskanç değildi. Kıskançlık duyacak kadar erkek değildi. Dehşet
k-k-k!" Daha sonra Harry Clavering'in tüylerini diken diken eden ve burada tekrarlanmaması gereken birçok şey anlatmaya devam etti. Kendisi Paris'te kardeşiyle tanışmıştı ve başkentte Ongar'larla karşılaştıklarında onunla birlikteydi. Gösterdiğine göre, hepsi neredeyse o zamandan Lord Ongar'ın ölüm gününe kadar birlikteydi. Ancak
Harry kısa süre sonra küçük hanımın ona anlattığı her şeye
inanamadığını hissetmeyi öğrendi.

"Edouard her zaman onunlaydı. Zavallı Edouard!" dedi. "Aralarında ecarte ile ilgili biraz para meselesi vardı. O aşağılık herif o kadar kötüleşti ki, parasından ayrılmak istemiyordu, hatta
kaybettiğinde bile! Ve Julie her zaman çok iyiydi! Julie ve Edouard o iğrenç herif için her şeyi yapmışlardı." Harry, Julie ve Edouard isimlerinin bu şekilde karışmasından hiç hoşlanmadı, ancak bu, Leydi Ongar'a dair zihnini bir an bile şüpheyle doldurmadı. Ancak, bu kadının tehlikeli olduğunu ve eğer başkalarıyla da ona yaptığı gibi konuşursa dilinin çok yaramaz olabileceğini hissettirdi. Ona baktığında, ve şimdi kendi odasında olduğu için, titizlikle giyinmemişti ve onu dinlerken, Leydi Ongar'ın onda ne gördüğünü ve onunla arkadaş olmasını nasıl sağladığını
anlayamıyordu. Kardeşi, kont, şüphesiz tavırları ve yaşam tarzıyla bir beyefendiydi, ancak Leydi Ongar'a Julie diyen bu kadına ne ad vereceğini bilmiyordu. Tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu.

"Julie'nin gelecek hafta şehre geleceğini biliyor musun?"

"Hayır; ne zaman döneceğini bilmiyordum."

"Ah, evet; Perşembe günü South Audley Caddesi'ndeki insanlarla işi var. Zavallıcık! O avukatlar çok rahatsız edici! Ama insanlar yılda yedi bin pound kazandığında, avukatlara katlanmak zorunda kalıyorlar." O tılsımlı sözcükleri telaffuz ederken, ki bunlar ona neredeyse göksel geliyordu, Harry ilk kez onunla kont arasında bir tür benzerlik olduğunu fark etti. Kardeş olduklarını görebiliyordu. "O geldiğinde hemen yanına gideceğim,
ve tabii ki bana gelmenin ne kadar iyi olduğunu
söyleyeceğim. Ve Edouard seninle yemek mi yedi? Ne kadar da iyisin. Bana ne kadar
çekici olduğunu söyledi,"--Harry o zaman onun
yalan söylediğinden oldukça emindi,--"ve çok hoştu! Edouard Julie'ye çok bağlı; çok. Tabii ki, bunların hepsi saçmalıktı;
sadece o kötü lordun söylediği yalanlardı. Bah! Ne biliyordu ki?" Harry artık
Mount Sokağı'na hiç gelmemiş olmayı dilemeye başlamıştı.

"Elbette yalandı," dedi sertçe.

"Elbette, mon cher. Bunlar her zaman yalandır ve çok kötüdür!
Ne işe yararlar?"

"Yalanlar asla işe yaramaz," dedi Harry.

Bu hanımefendi kadar geniş bir öneriye koşulsuz bir onay vermeye hazır değildi; bu nedenle omuzlarını silkti ve bir kez daha
kardeşine benzedi.

"Ah!" dedi. "Julie artık mutlu bir kadın. Yılda yedi bin pound! İnsan buna nasıl inanacağını bilemiyor; biliyor mu?"

"Gelirinin miktarını hiç duymadım," dedi Harry.

"Hepsi bu," dedi Fransız Polonyalı, enerjik bir şekilde, "her frankı, ev hariç! Biliyorum. Bana kendisi söyledi. Evet. Hangi
kadın bunu riske atar, bilirsin; ve onun hayatı, diyebilirsin,
gitmiş sayılır? Elbette yalandı."

"Sanırım onu ​​anlamıyorsun, Madam Gordeloup."

"Ah, evet; onu çok iyi tanıyorum. Ve onu seviyorum--ah, Bay Clavering, onu çok seviyorum! O büyüleyici değil mi? Çok güzel, ve
muhteşem. Ne kadar da iradeli! Bir kadında hoşuma giden şey bu. Ne kadar da
cesaretli! O korkunç günlerde asla ürkmedi, asla. Ve onu çağırdığında,--biliyor musun,--sadece ona baktı, sadece ona baktı, zavallı nesne. Ah, çok güzeldi!" Ve Madam Gordeloup,
bu amaç için oturduğu yerden enerjisini toplayarak, yaralı, hakarete uğramış karısının küfürbaz, ölmekte olan efendisine attığı bakışı Harry'e bir kez daha atmaya çalıştı.

"Evlenecek," dedi Madam Gordeloup, Harry'nin irkilmesine neden olan bir
anilikle tonunu değiştirerek; "evet, elbette evlenecek.
İngiliz dullarınız paraları varsa her zaman evlenir. Yanılıyorlar,
ve o da yanılacak; ama evlenecek."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Harry, aptalca görünerek.

"Size söylüyorum, evleneceğini biliyorum, Bay Clavering; dün Edouard'a söyledim. O sadece gülümsedi. Bu ona pek de uygun olmazdı, o kadar çok iradesi var ki. Edouard'ın da bir iradesi var."

"Sanırım bütün erkeklerin var."

"Ah, evet; ama bir fark var. Bir erkek evlenecekse peşin bir miktar para, bir dulun çeyizinden daha iyidir. Eğer ölürse, bilirsiniz, o
çok aptal görünür. Ve o muhteşemdir ve her şeyi harcamak isteyecektir.
Sizden çok mu yaşlı, Bay Clavering? Elbette Julie'nin yaşını biliyorum, ama belki siz bilmiyorsunuzdur. Bana ne söylersiniz?" Ve
kadın Harry'nin neredeyse ölümlüden daha fazlası olduğunu düşünmesine neden olan bir gülümsemeyle ona baktı. Harry onunla sohbet ederken onunla başa çıkamadığını fark etti ve kısa bir süre sonra
ayrılmak için ayağa kalktı. "Tekrar geleceksin," dedi. "Gel. Seni çok seviyorum. Ve
Julie şehre geldiğinde, onu birlikte görebileceğiz ve ben senin arkadaşın olacağım. İnan bana."

Harry ona inanmaktan çok uzaktı ve onun arkadaşlığına en ufak bir
ihtiyaç duymuyordu. Gerçekten de onun dostluğu! Nasıl olur da herhangi bir düzgün İngiliz erkek veya kadın böyle bir yaratığın dostluğunu isteyebilir? Mount Street'ten uzaklaşırken onu böyle düşünüyordu, bunu yaparken de içinden Leydi Ongar'a karşı ağır suçlamalarda bulunuyordu. Julia! İsmi kendi kendine düzinelerce kez tekrarladı, o iğrenç dil tarafından sık sık kirletildiği için tadının kaybolduğunu düşünüyordu. Ama onun ne umurundaydı? Julia kime isterse o olsun, bir daha asla onun için Julia olamazdı. Ama o onun arkadaşıydı --Leydi Ongar ve arkadaşının böyle bir kadınla yakınlık kurmasına izin verdiği için yanıldığını açıkça söyledi. Hiç şüphe yok ki Leydi Ongar kocasının hayatının son aylarında çok zorlu sıkıntılara maruz kalmıştı, ama o korkunç derecede kaba ve kötü niyetli küçük kadının sahte samimiyetini onaylamaya devam ederse hiçbir koşul onu haklı çıkaramazdı. Leydi Ongar'a yöneltilen ağır suçlamalara gelince, Harry hala bunlara itibar etmiyordu, hala bunlara iftira olarak bakıyordu, Sophie ve kardeşinin lanet olası savunuculuğuna rağmen; ama onun İngiltere'ye bu tür dostluğu talep edenlerle geri dönmüş olması gerektiğini düşünüyordu. Kont'a pek hayran değildi ama kontun kız kardeşi ona karşı nefret doluydu. "Ben senin arkadaşın olacağım. İnan bana." Harry Clavering, küçük Polonyalının ona yaptığı teklifi düşünürken kaldırıma bastı. O onun arkadaşı olacak! Hayır,
gerçekten;--eğer tüm Londra'da onun için başka bir arkadaş yoksa.

Sophie'nin de onun hakkında düşünceleri vardı. Sophie bu konuda çok endişeliydi ve Julie'sine olabildiğince yakın kalmaya kararlıydı. "Ben onun arkadaşı veya düşmanı olacağım;--o seçsin." Sophie yalnız kaldığında bu konu hakkındaki düşünceleri böyleydi.

BÖLÜM XV.

BOLTON SOKAĞINDA BİR AKŞAM.

Mount Street'teki ziyaretinden on gün sonra Harry, Leydi Ongar'ın Londra'ya vardığı gece ona yazdığı
not'u aldı. Sabahın erken saatlerinde kendi uşağı tarafından Bay Beilby'nin ofisine getirildi; ancak Harry o sırada oradaydı ve böylece Leydi Ongar'a istediği gibi geleceğini söyleyerek cevaplayabildi. Mektubuna "Sevgili Harry" diye başlamıştı ve Harry, daha önce yazdığında ona "Sevgili Bay Clavering" dediğini gayet iyi hatırlıyordu. Ve notta sadece yarım düzine sıradan kelime olmasına rağmen, Harry'ye şefkatli ve neredeyse sevgi dolu görünüyordu. Eğer onu görmeye istekli olmasaydı, geri döndüğü anda ona böyle bir mektup yazmazdı. "Sevgili Leydi Ongar," diye yazdı, "Kulübümde akşam yemeği yiyeceğim ve sekiz civarı sizinle olacağım.
Her zaman saygılarımla, H. C." Bundan sonra bütün gün boyunca tatmin edici bir şekilde çalışmaya
zorlukla başladı. Fransız-Polonyalı kadınla yaptığı görüşmeden beri kendisi hakkında epeyce düşünmüştü ve
daha çok çalışmaya ve Florence Burton'ı her zamankinden daha çok sevmeye karar vermişti. O iğrenç küçük kadın ona bazı sözler söylemişti
ki bu sözler onun kendi göğsüne bakmasına ve bunun gerekli olduğunu söylemesine neden olmuştu. Aşk işten daha kolay olduğu için,
ertesi sabah hala Clavering papaz evinde kalan kendi Flo'suna uzun ve çok şefkatli bir mektup yazarak yeni görevlerine başladı;--o kadar uzun ve şefkatli bir mektuptu ki
Florence, zevkten kendinden geçerek Fanny'ye okuttu ve bir aşk mektubu olarak mükemmel olduğunu itiraf ettirdi.

"Yine de büyük bir saçmalık," dedi Fanny.

"Hiç de saçmalık değil," dedi Florence; "ve öyle olsaydı, bir şey ifade etmezdi. Doğru mu? Soru bu."

"Eminim doğru," dedi Fanny.

"Ben de öyleyim," dedi Florence. "Kimsenin bana bunu söylemesini istemiyorum."

"O zaman neden sordun, aptal herif?" Florence gerçekten de Clavering papaz evinde
çok mutlu vakit geçiriyordu. Fanny ona aptal dediğinde, kollarını Fanny'nin boynuna doladı ve onu öptü. Ve Harry de iş konusundaki kararlılığını korudu, planları araştırdı
ve onları anlamak için neredeyse başarılı olan bir kararlılıkla.
O günlerde saat dörtten sonraya kadar ofisinde kalırdı
ve sonra Theodore Burton ile birlikte yürüyerek
bazen Onslow Crescent'te yemek yer ve bazen akşam yemeğinden sonra oraya giderdi. Ve orada oturup okurdu; ve
bir keresinde Cecilia onunla konuşmaya çalıştığında, ona önlüğünün iplerini kendine saklamasını söyledi. Sonra Theodore güldü ve özür diledi
ve Cecilia çok fazla çalışmanın Jack'i sıkıcı bir çocuk yaptığını söyledi; ve sonra
Theodore tekrar güldü, kendi çalışma odasından bir an dinlenirken bacaklarını ve kollarını uzattı ve
bu koşullar altında Harry'nin asla sıkıcı olmayacağını ilan etti. Ve Harry, o akşamlar, beşiklerindeki çocukları görmek için yukarı kata çıkarılırdı;
ve anneleriyle birlikte çocuklara bakarken,
Florence ve gelecekteki hayatı hakkında güzel sözler söylenirdi; ve
her şey bir evlilik çanı gibi neşeli gidiyordu. Ama o sabah,
Leydi Ongar'dan not geldiğinde, Harry artık tatmin edici bir şekilde çalışamadı. Emzik kağıdına karaladı ve hiçbir şeyi anlamaya doğru hiçbir ilerleme kaydedemedi.
Zamanı geldiğinde, Florence'a yazacağı gündü; ve
yazdı. Ama Florence bu mektubu Fanny'ye göstermedi,
bunun için tanrısal bir mükemmellik talep etti. Çok meşgul olduğunu ve
başının ağrıdığını söylediği aptalca, kısa bir mektuptu. Bir ekte ona o akşam
Leydi Ongar'ı göreceğini söyledi. Bunu ona, bunu yaparak her şeyi düzelttiği fikriyle iletti. Ve bence bunu anlatmak vicdanını rahatlattı.

Saat üçten kısa bir süre sonra ofisten ayrıldı, baş ağrısına inanmaya
kendisini ikna etti ve kulübüne doğru ağır ağır yürüdü. Orada
whist oynayan adamlar buldu ve whist kafasına iyi gelebileceği için
onlara katıldı. Parasını kazandılar ve kötü oynadığı için onu azarladılar
ta ki sinirlenene kadar, sonra tek başına yürüyüşe çıktı.
Piccadilly boyunca yürürken, Sophie Gordeloup'un kendisine doğru geldiğini gördü,
koşarak yürüyordu, elbisesi ayak bileklerine kadar yukarıdaydı, hevesli,
hızlı ve kendi kendine söylediği gibi, açıkça bir yaramazlık peşindeydi.
Burlington Arcade'e dönerek ondan kaçınmaya çalıştı, ancak
o onun için çok hızlıydı ve böyle bir arkadaştan kurtulmanın
en iyi yolunun ne olduğuna karar vermeden önce
yanında pasajda yürüyordu.

"Ah, Bay Clavering, sizi gördüğüme çok sevindim. Dün gece Julie'yle birlikteydim. Yorgundu, çok yorgundu; yolculuk, bilirsin, ve
iş. Ama yine de çok yakışıklıydı! Ve senden bahsettik. Evet, Bay Clavering; ve ona bana gelmekle ne kadar iyi davrandığını anlattım. O da
sizin her zaman iyi olduğunuzu söyledi; evet, öyleydi. Onu ne zaman göreceksin?"

Harry Clavering yalan söylemede ve ayrıca bir soruyu cevapsız bırakmada kötüydü. Bu şekilde sorgulandığında ne yapacağını bilmiyordu, gerçeği söylemekten başka. O akşam Bolton Sokağı'na gideceğini söylememeyi çok daha fazla tercih ederdi, ama
başka bir alternatif bulamadı. "Sanırım onu ​​bu akşam göreceğim," dedi, sadece iletişimi yanlış bir şekilde şüpheli hale getirerek iletişimin kötülüğünü hafifletmeye çalıştı. Yalan
söyleyen adamlar vardır ki
o kadar kötü bir zarafetle ve o kadar az incelikle ki
hiç yalan
söylemeseler daha iyi olur. Sadece asla başarıya ulaşmakla kalmazlar, hatta
bunu beklemeye bile cesaret edemezler.

"Ah, bu akşam. Bir bakayım. Sanırım bu gece orada olamayacağım;
Madam Berenstoff elçilikte kabul ediyor."

"İyi günler," dedi Harry, kuaför dükkanı Truefit'e dönerek.

"Ah, tamam," dedi Sophie kendi kendine; "tam öyle. Daha iyi olacak,
çok daha iyi. O sadece bir budala ve neden her şeye sahip olsun ki? Aman Tanrım, bu İngilizler ne aptallar, ne budalalar!" Sophie'nin şu ana kadarki düşüncelerini okuduktan sonra, onu oyun salonunun geri kalanında tek başına yürümeye bırakalım. Harry'nin Truefit'in kuruluşuna yaptığı ziyaretin akşamki
anlaşmasından kaynaklandığını bilmiyorum. Sanırım
sadece ilk delikte avlanan bir tilki gibi yere yığılmıştı. Ama şimdi oradayken kafasını toparlamıştı ve
operasyon için daha iyi göründüğünü düşündü. Sonra
kulübüne geri döndü ve oyun odasına girdiğinde yaşlı bir beyefendi ona yan yan baktı, sanki oraya yeni bir acı
vermek için mi geldiğini öfkeyle soruyormuş gibi. "Teşekkür ederim; hayır,--bir daha
oynamayacağım," dedi Harry. Sonra yaşlı beyefendi sakinleşti ve ona bir tutam enfiye
verdi. "Wist hakkındaki yeni kitabı gördün mü?" dedi yaşlı beyefendi. "Çok faydalı,--çok faydalı. İzin verirsen sana bir
kopya göndereceğim." Sonra Harry odadan çıktı ve
akşam yemeğine indi.

Leydi Ongar'ın kapısını çaldığında saat sekizi biraz geçmişti. Korkarım ki o anda dakik olursa,
Leydi Ongar'ın meseleyi önemli bulduğunu düşüneceğini hesaplamıştı. Onun için önemliydi ve onun bunu bilmesini istiyordu. Ama her şeyin bir derecesi vardır ve bu yüzden yirmi dakika geç kalmıştı. Zamanının ötesinde olmanın diplomatik avantajını tartan ilk adam o değildi. Ama odanın kapısında neredeyse onunla karşılaştığında ve onu elinden tutarak "onu gördüğüme çok sevindim, çok çok sevindim. Hayal et, Harry, seni en son gördüğümden beri eski bir arkadaşımı görmedim. Bunların ne kadar zor göründüğünü bilemezsin." dediğinde bütün bu düşünceler aklından uçup gitti.

"Zor," dedi; ve elinin baskısını hissettiğinde,
gözünün parlaklığını gördüğünde ve
koltuğuna doğru onu takip ederken elbisesi hışırdadığında ve
onun varlığının etkisini hissettiğinde, tüm diplomasisi kayboldu ve
sadece kendini onun hizmetine adamak istiyordu. Elbette,
böyle bir bağlılık, Florence Burton'a borçlu olduğu diğer bağlılığa zarar vermeden verilecekti.
Ama bu şart,
yapılsa da, hemen ve kafası karışık bir şekilde yapılmıştı.

"Evet,--zor," dedi. "Harry, bazen delireceğimi düşünüyorum.
Bu dayanabileceğimden fazla. Kendi hatam olmasaydı dayanabilirdim,--tamamen kendi hatam."

Bunda onu oldukça şaşırtan bir anilik vardı.
Şüphesiz ki bu onun kendi hatasıydı. Bunu kendine de söylemişti;
ama elbette, ona böyle bir suçlamada bulunmayacaktı. "Daha iyileşmedin," dedi, "son zamanlarda çektiklerinden. Bir süre sonra her şey sana daha parlak görünecek."

"İyileşecekler mi? Ah,--bilmiyorum. Ama gel, Harry; gel otur,
ve sana biraz çay getireyim. Sanırım seni burada ağırlamanın bir zararı yok,--öyle değil mi?"

"Zarar, Leydi Ongar?"

"Evet,--zarar, Leydi Ongar." Kendi adını onun ses tonuyla tekrarlarken, bir kez daha gülümsedi; ve sonra eskiden onunla neşeli olduğu
günlerdeki gibi göründü. "Bir kadının ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını bilmek zordur. Kocam hasta ve ölmek üzereyken, yatağının yanından hiç ayrılmadım. Onunla evlendiğim andan ölümüne kadar, neredeyse hiçbir erkekle onun huzurunda konuşmadım; ve bir kez konuştuğumda, onu gönderen oydu. Ve tüm bunlara rağmen insanlar bana sırtlarını döndüler. Sen ve ben eski dosttuk, Harry, ve bir zamanlar daha fazlasıydık, değil mi? Ama seni terk ettim, çünkü bana söyleyecek kadar erkektin. Bana gerçeği söylemeye cesaret ettiğinde sana ne kadar saygı duydum. Erkekler kadınları tanımaz, yoksa onlara karşı daha sert olurlardı."

"Sana karşı sert olmak istemedim."

"Eğer beni omuzlarımdan tutup sarssaydın ve Tanrı'nın önünde böyle bir kötülüğe izin vermeyeceğini söyleseydin, sana itaat ederdim. Biliyorum ki etmeliyim." Harry, Florence'ı düşündü
ve keşke öyle olsaydı diye söyleyemedi.
"Ama o zaman sen nerede olurdun, Harry? O adamla evlenmek benim için yanlıştı, sahtekârlıktı ve
bir canavardım; ama bu yüzden seninle evlenmek ve seni mahvetmek
doğru olmazdı. Bu bir yıkım olurdu, bilirsin,
ve biz sadece aptallar olurduk."

"Aptallık çok hoştu," dedi.

"Evet, evet; bunu inkar etmeyeceğim. Ama sonra bilgelik ve ihtiyat
sonrası! Ah, Harry, bu hoş değildi. Bu hoş değildi!
Ama ben ne diyordum? Ah! Burada bulunmanın uygunluğu hakkında. Neyin uygun olduğunu bilmek çok zor. Evli olduğum için sanırım
istediğimi kabul edebilirim. Bu yasa değil mi?"

"Beni kabul edebilirsin, sanırım. Kız kardeşin kuzenimin karısı." Harry'nin gerçekçi argümanı her şey kadar işe yaradı,
çünkü o anda onun düşüncelerini değiştirdi.

"Kız kardeşim, Harry! Eğer bizi arkadaş yapacak tek şey Sir Hugh Clavering aracılığıyla olan bağlantımız olsaydı, seni
görmek için özellikle istekli olmam gerektiğini bilmiyorum. Ne kadar erkeksi değildi ve ne kadar
zalimdi."

"Çok zalim," dedi Harry. Sonra Archie ve Archie'nin
takım elbisesini düşündü. "Ama şimdi tüm bunları değiştirmeye istekli. Hermione geçen gün benden Clavering'e gitmen için seni ikna etmemi istedi."

"Ve sen bu amaçla belagatini kullanmaya mı geldin?
Bir daha asla Clavering'e gitmeyeceğim, Harry, ta ki senin
ve karın beni kabul etmeyi teklif edene kadar. O zaman Avrupa'nın diğer tarafında olsam da
o sevgili, sıkıcı, ciddi eski yere
giderdim."

"Asla benim olmayacak."

"Muhtemelen hayır ve bu yüzden muhtemelen bir daha asla orada olmayacağım.
Hayır; bir yarayı affedebilirim, ama bir hakareti değil,--böyle bir hakareti değil. Clavering'e gitmeyeceğim; bu yüzden, Harry, belagatini
saklayabilirsin. Hermione bana geldiğinde onu görmekten
memnuniyet duyarım. Eğer onu buna ikna edebilirsen, onu bir
hayır kurumuna ikna etmiş olursun."

"Sanırım onun izni olmadan hiçbir yere gidemez."

"Onun izni olmadan. Elbette gitmez. Sanırım, olması gereken her şey bu. Ve o öyle bir zorba ki böyle bir izin
vermeyecek. Sanırım ona kız kardeşinin ona uygun bir
arkadaş olmadığını söyleyecektir."

"Şimdi bunu söyleyemez, çünkü seni oraya çağırdı."

"Ah, bilmiyorum. Önce bir şey, sonra başka bir şey söyler, tam da işine geldiği gibi. Sanırım oraya gitmemi istemesinin bir amacı var." Amacı bilen ve kuzeni Archie'nin davasına tamamen düşman olmasına rağmen Leydi Clavering'e ihanet
edemeyecek kadar sadık olan Harry, konumundan biraz gurur duydu, ancak buna karşılık hiçbir şey söylemedi. "Ama
gitmeyeceğim; ne de onu göreceğim, ya da Londra'ya geldiğinde evine gideceğim. Ne zaman gelecekler, Harry?"

"Şu anda şehirde."

"Ne kadar iyi bir koca, değil mi? Ve Hermione ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum; söylemedi. Küçük Hughy hasta ve bu onu
tutabilir."

"Sonuçta, Harry, hala toparlanıp Clavering'e gitmem gerekebilir, --yani, evin hanımı beni kabul ederse."

"Asla kastettiğin şekilde değil, Leydi Ongar. Mallarına sahip olmak için tüm akrabalarımı öldürmeyi teklif etme. Archie
evlenmeyi ve bir düzine çocuk sahibi olmayı düşünüyor."

"Archie evlenecek! Onu kim alacak? Ama onun gibi adamlar sonunda bir aşçı kızla evlenerek sık sık engel oluyorlar. Archie, Hugh'un beden kölesi.
Hugh Clavering'in beden kölesi olmayı hayal et! İki tane var ve zavallı Hermy
diğeri; sadece Hermy'nin yanında olmasını istemiyor, ki bu da onun için şanslı. İşte biraz çay. Oturup rahatlayalım,
ve korkunç akrabalarımız hakkında daha fazla konuşmayalım. Onlardan bahsetmeme
neden olan bilmiyorum. Bunu kastetmedim."

Harry oturdu ve hizmetçiye tepsiyi masanın üzerine bırakmasını söylediği için elinden bardağı aldı.

"Demek Kont Pateroff'u gördün," dedi.

"Evet ve kız kardeşini."

"Bana öyle söyledi. Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Harry bu soruya hemen bir cevap vermedi. "Konuşabilirsin. Onlar gibileriyle
on iki ay yurtdışında yaşamış olsam da, İngiliz çitlerimizin tatlı kokusunu veya İngiliz ev halkının nezaketini
unutmadım. Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne tatlılar ne de sağlıklılar," dedi. "Ah, Harry, çok dürüstsün! Dürüstlüğün çok güzel. Senin için
kürek her zaman kürektir."

Kızın ona güldüğünü düşündü ve kızardı.

"Beni konuşmaya zorladın," dedi, "ve ben sadece senin
sözcüklerini kullandım."

"Evet, ama onları çok açık bir şiddetle kullandın! Peki,
istediğin sözcükleri ve istediğin şekilde kullanacaksın, çünkü yalanlarla dolu bir dünyada
yaşadıktan sonra gerçek bir sözcük çok hoş. Bana
yalan
söylemeyeceğini biliyorum, Harry. Hiç söylemedin."

Nişanlandığını ona söylemesi gereken anın şimdi olduğunu hissetti, ama o anı kullanmadan geçirdi. Ve aslında,
anlatması onun için zor olurdu. Böyle bir hikayeyi anlatarak, onu sevmesinin
yararsız olduğu konusunda uyarmış olurdu ve bunu yapmaya kendini
zorladı. Ve şimdi bile, kız kardeşinden bunu öğrenmemiş olmasına rağmen emin değildi. "Umarım öyle olmaz," dedi. Söylediği her şeyde, sözlerinin onunkilerle karşılaştırıldığında uysal ve etkisiz olduğunu biliyordu, ki bu ona çok şey ifade ediyor gibi görünüyordu. Ama sonra durumu çok talihsizdi! Florence Burton olmasaydı çoktan onun ayaklarının dibinde olurdu;
çünkü, Harry Clavering'e hakkını vermek gerekirse, tutkuya yemin etmekte yeterince hızlıydı. O, sevişmenin o kadar kolay olduğu adamlardan biriydi ki, evlenmeleri üzücü olurdu. O, genellikle hiçbir zarar vermek istemeden, kadınlarla sevişiyordu. Cecilia Burton'la çocuklarının yatakları üzerinde sevişiyordu ve o ihtiyatlı
evli kadın bundan hoşlanıyordu. Ama tehlikesiz bir sevişmeydi. Bu, onun açısından, güzel bir kadınla iyi geçinmekten aldığı zevki ifade ediyordu. Aynı şekilde Leydi Ongar'la da sevişmek isterdi; ama bu imkansızdı ve Leydi Ongar'la yapılan tüm sevişmelerde tehlike olmalıydı. Son umutlarını dile getirdikten sonra bir duraklama oldu, bu sırada çayını bitirdi ve
sonra çizmelerine baktı.

"Bana kır evimde ne yaptığımı sormuyorsun."

"Peki sen orada ne yapıyordun?"

"Nefret ediyorum."

"Bu yanlış."

"Yaptığım her şey yanlış; her şey yanlış olmalı. Üzerimdeki lanetin doğası bu."

"Şimdi bunların hepsini fazla düşünüyorsun."

"Ah, Harry, bunu söylemek çok kolay. İnsanlar kendilerine yardım edebilirlerse böyle şeyler düşünmezler. Yer onunla ve anılarıyla dolu; onunla dolu, ama henüz oraya hiç ayak basıp basmadığını bilmiyorum. Biliyor musun, bir planım, bir planım var, sanırım beni yarım saatliğine mutlu edecek. Her şeyi aileye geri vermek. Her şeyi! para, ev ve isim; kendime Julia Brabazon demek ve dünyanın bana ne isterse onu demesine izin vermek. Sonra sokağa çıkıp birinden bana ekmeğimi vermesini dileyeceğim. Tüm dünyada bana bir kabuk verecek biri var mı? Senden başka biri var mı, Harry--senden başka biri?"

Zavallı Florence! Korkarım ki bu anda davası kötü gitti.
Pişman olmaması, Stratton'a üzüntüye benzer bir şeyle bakmaması nasıl mümkün olabilirdi? Julia onun ilk aşkıydı ve ona karşı her zaman sadık olabilirdi. Korkarım ki şimdi bunu düşündü. Korkarım ki onun yanına yaklaşamamak, planladığı gibi yapmasını isteyememek, sonra da yanına gelip tüm kırıntılarını paylaşamamak onun için bir kederdi. Eğer bu rolü oynaması için ona açık olsaydı, iyi oynardı ve onun yoksulluğuyla ilgili düşüncelerle
övünürdü. Bu pozisyon ona tam olarak
uygun olurdu. Fakat Florence engel oluyordu ve bunu yapamazdı. Leydi Ongar'a nasıl cevap verecekti? Ona Florence Burton'dan bahsetmek her zamankinden daha zordu.

Gözleri yaşlarla doluydu ve bunu ona cevap vermemesinin bahanesi olarak kabul etti. "Sanırım romantik bir
aptal olduğumu söylerlerdi. Bedel ödendiğinde kişi kendini lekeden
arındıramaz. Biliyorsunuz, Yahuda'da parayı geri vermesi yeterli değildi. Hayat onun için çok ağırdı ve bu yüzden dışarı çıkıp kendini astı."

"Julia," dedi sandalyesinden kalkıp, onun kanepede oturduğu yere doğru giderek, "Julia, kendinden bu şekilde bahsetmeni duymak korkunç. Buna izin vermeyeceğim. Sen İskariyotlular kadar değilsin." Ve onunla konuşurken, elinin elinde olduğunu fark etti.

"Keşke yükümü yarım günlüğüne de olsa taşısaydın, Harry, böylece ağırlığını
bilebilirdin."

"Keşke senin için taşıyabilseydim -- hayatım boyunca."

"Her zaman yalnız kalmak, Harry; yanıma gelip beni azarlayan,
seven ve bazen beni gülümseten hiç kimse olmasın! Her neyse, beni azarlayacaksın; değil mi? Yakınında, eskiden olduğu gibi
tanıdık bir sevginin rahatlığıyla konuşacak hiç kimsenin olmaması korkunç. Ve
sonra, var olmadığı, olamayacağı, var olamayacağı yerdeki o sahtelik! Ah, o kadın, Harry;--buraya gelip bana Julie diyen kadın!
Ve bana Sophie diyeceğime dair söz verdirdi!
Beni hor gördüğünü biliyorum çünkü o buraya geliyor. Evet; görebiliyorum.
Hemen onun iyi biri olmadığını söyledin, o açık sözlü
dürüstlüğünle."

"Bu senin sözün."

"Ve o iyi biri değil, kim söylediyse. O oradaydı,
çok kötü olduğu zamanlarda, en kötüsü gelmeden önce onun etrafında dolanıyordu. Ona
roman
okudu,--benim hiç görmediğim kitaplar ve
eldiven dediği şey için onunla ecarte oynadı. Kalbimin derinliklerinde beni gözetlediğine inanıyorum,
ve istediği gibi gelip gitmesine izin verdim, çünkü ondan korkmuyormuşum gibi görünüyordum. Böylece büyüdü. Ve bir veya iki kez bana faydalı oldu. Bir kadın, Harry, bazen yanında bir kadın olmasını ister,--Sophie Gordeloup gibi
iyi biri olmasa bile. Onun yüzünden benim hakkımda çok kötü düşünmemelisin."

"Ben kötü düşünmem;--Senin hakkında hiç kötü düşünmem."

"O daha iyi, değil mi? Onun hakkında çok az şey biliyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum, ama onun
onunkinden daha itibarlı bir dış görünüşü var. Gerçekten de ondan hoşlanıyordum. Lord Ongar'ı iyi tanıyordu; ve ona dalkavukluk etmese de ondan korkmasa da nazik ve düşünceliydi. Bir keresinde bana
kızmam gereken sözler söyledi;--ama bunları asla tekrarlamadı ve biliyorum ki beni koruması gereken kişi tarafından
söylenmişti. Çok
yazık, Harry, değil mi? Senin gibiler tarafından inanılması neredeyse çok
yazık."

"Çok kötü," dedi Harry.

"Ondan sonra her zaman nazikti; ve son geldiğinde ve her şey çok
korkunç olduğunda, iyi ve nazik davrandı. Sessizce girip çıktı ve eski bir arkadaş gibi. Her şeyin parasını ödedi ve
yararlıydı. Biliyorum ki bu bile insanları konuşturuyordu;--evet, Harry,
böyle bir anda bile! Ama konuşmamıza rağmen, onsuz yapabileceğimden
daha iyi anlaştım onunla."

"İstediği zaman nazik olabilen bir adam gibi görünüyor."

"O, Harry, iyi huylu olmayı kolay bulanlardan biri ve
kediler gibi doğası gereği yumuşak olanlardan,--kalplerinden değil,
yumuşaklığa olan içgüdüsel eğilimleri yüzünden. Onlara uygun olduğunda,
daha önce çok yumuşak olsalar bile,
tırmalıyorlar. Kont
Pateroff bir kedi. Sen, Harry, bence bir köpeksin." Belki de
onun kendisine köpeği olacağına dair söz vermesini bekliyordu,--sadakat ve şefkat içinde bir köpek; ama o yine de bir parça Florence'ı düşünüyordu ve kendini tuttu.

"Sana bir şey daha söylemeliyim," dedi. "Ve aslında sana özellikle söylemek istediğim şey bu. Onu görmedim, bilirsin,
Floransa'da ayrıldığımdan beri."

"Bilmiyordum," dedi Harry.

"Sana söylediğimi sanıyordum. Ancak, öyle. Ve şimdi dinle:--Geçen gün ben oradayken
Ongar Park'a geldi ve
kartını yolladı. Onu kabul etmeyi reddettiğimde, bana
ziyareti için ısrarcı bir mektup yazdı. Yine de reddettim ve o tekrar yazdı. Notunu yaktım,
çünkü ondan hiçbir şeyin
benim mülkiyetimde olmasını istemedim. Lord Ongar'ın evrakları hakkında bir hikaye anlattı. Lord Ongar'ın evraklarıyla
hiçbir ilgim yok. Bildiğim her şey
kontun ve benim huzurumda mühürlendi ve
yöneticilerin avukatlarına gönderildi. Hiçbir şeye bakmadım; tek bir mektuptaki
tek bir kelimeye bile. Bana Lord Ongar'ın
kağıtları hakkında ne söyleyebilirdi?"

"Yoksa yazabilir miydi?"

"Her neyse, oraya gelmemeliydi, Harry. Onu
görmek istemezdim, eğer engelleyebilirsem, onu burada da görmeyeceğim. Sana karşı
açık olacağım, Harry. Sanırım belki de beni karısı yapmak ona uygun olabilir. Ancak böyle bir düzenleme bana uygun olmaz. Bir adamla evlenmekten
korkmayacağım, çünkü ona
yanlışlıkla sevgilim
denmiş. Eğer iftiradan başka bir şekilde kaçamıyorsam, o şekilde de kaçmayacağım."

"Bir şey söyledi mi?"

"Hayır; tek kelime etmedi. Lord Ongar'ın cenazesinden sonraki günden beri onu görmedim. Ama kız kardeşini gördüm."

"Ve o böyle bir şey önerdi mi?"

"Hayır, önermedi. Ama bundan bahsediyor, bunun işe 
yaramayacağını söylüyor. Sonra, ona elbette işe yaramayacağını söylediğimde,
bana bunu uygun kılacak her şeyi gösteriyor. O kadar
sahte ve o kadar
sahte ki, tüm gözlerim açıkken onu tam olarak anlayamıyorum veya
ne yaptığını tam olarak bilmiyorum. Kendisinin bunu istediğinden emin değilim."

"Bana bunun işe yaramayacağını söyledi."

"Öyle mi yaptı? Eğer bundan tekrar bahsederse, ona haklı olduğunu, bunun asla işe yaramayacağını söyle. Eğer Ongar Park'a gelmeseydi,
size bundan bahsetmezdim.
Gerçekten kafasında böyle bir plan olduğunu düşünmezdim. Size
orada olduğunu söylemedi mi?"

"Bundan bahsetmedi. Aslında, sizin hakkınızda
hiçbir şey söylemedi."

"Hayır, bahsetmez. Dikkatlidir. Kimseden kimseye bahsetmez. Sadece dünyanın dışsal şeylerinden bahseder. Şimdi,
Harry, benim için yapman gereken şey şu." Onunla konuşurken
tekrar masaya yaslanmıştı, alnı ellerinin üstündeydi. Küçük dul şapkası böylece geriye doğru itilmişti ve şimdi neredeyse başından düşmüştü, böylece zengin kahverengi saçları
her zamanki gibi zengin ve güzel, tüm ihtişamıyla görülebiliyordu. Acaba, yarı düşünce, yarı his, bunu
düşündüğünü bilmeden--duymuş olabilir miydi, dulluğunun belirtileri etrafındayken,
çok basit dilleriyle ne olduğunun hikayesini anlatırken,
ona aşkından bahsetmeye cesaret edemiyor muydu? Gerçekten de bir duldu,
ama diğer dullar gibi değil. O adamla evlenerek işlediği suçu itiraf etmişti, saat başı kendi kendine itiraf ediyordu; ama
bu itirafların, bu kabulün kendisi, onu herhangi bir üzüntü gösterme zorunluluğundan kurtarıyordu. merhum efendisini nasıl hor görüp nefret ettiğini, zihninden
tüm yabani otlarını
attı. Yas tutmak, hatta yas tutmanın görünümü bile onun için
imkansız hale geldi ve başındaki şapkanın açıkça
dünyanın gereksinimlerine bir fedakarlık olduğu ilan edildi. Şimdi geri itildi,
ama sanırım bu konuda bir düşünceye benzer hiçbir şey aklına gelmemişti. "Benim için yapman gereken şey şu," diye devam etti.
"Kont Pateroff'u tekrar görmelisin ve ona benim adıma, arkadaşım olarak, onu görmeye razı olamayacağımı söylemelisin. Ona eğer bunu
düşünürse, nedenini bilmesi gerektiğini söyle."

"Elbette bilecek."

"Ona söylediklerimi söyle, yine de; ve ona, şimdiye kadar ona olan nezaketi için minnettar olmam gerektiği gibi,
umarım şimdi de
bu hissiyatı nazik olmayacak bir şeyle sonlandırmaz. Lord Ongar'ın kağıtları varsa,
ya avukatlarıma, eğer uygunsa, ya da aile avukatlarına götürebilir.
Bunu ona söyleyebilirsin, değil mi?"

"Ah, evet; ona söyleyebilirim."

"Ve senin herhangi bir itirazın var mı?"

"Kendim için hiçbir itirazım yok. Soru şu ki, başka birinden daha iyi olmaz mıydı?"

"Çünkü sen genç bir adamsın, öyle mi? Başka kime güvenebilirim, Harry?
Kime gidebilirim? Bunu Hugh'dan istememi ister misin? Ya da belki de
Archie Clavering'in uygun bir haberci olacağını düşünüyorsun. Başka kim var ki?"

"Kız kardeşi daha iyi olmaz mıydı?"

"Ona anlattığını nereden bileyim? Ona kendi
hikayesini anlatırdı, kendi
istediği şeyi. Ve ne anlatırsa anlatsın, o
inanmazdı. Birbirlerini senden daha iyi tanıyorlar ve ben de onları tanıyorum. Eğer bunu yapacaksan, sen olmalısın, Harry."

"Elbette yapacağım. Yarın onu görmeye çalışacağım. Nerede
yaşıyor?"

"Nereden bileyim? Belki de kimse bilmiyor; belki de, sürekli
görüştüğü
herkesten. Bizim gibi yaşamıyorlar, değil mi, bu yabancılar? Ama onu kulübünde bulabilirsin veya Mount Street'teki evde onun hakkında bir şeyler duyabilirsin. Sen yapacaksın;
eh, Harry?"

"Yapacağım."

"Bu benim iyi Harry'im. Ama sanırım senden istediğim her şeyi yaparsın. Ah, neyse; eğer başka dostun yoksa, bir dostun olması iyidir. Bak, Harry! Saat on bire yaklaşmadıysa! Yaklaşık üç saattir burada olduğunu biliyor muydun? Ve sana
bir fincan çaydan başka bir şey vermedim!"

"Başka ne istediğimi düşünüyorsun?"

"Kulübünde purolar, brendi-su, bilardo, ızgara kemikler, istiridyeler ve kupalarca bira olurdu.
Her şeyi biliyorum. Bana karşı çok sabırlıydın.
Çabuk gidersen belki kupalar ve istiridyeler için çok geç kalmazsın."

"Hiç kupa veya istiridye yemem."

"O zaman purolar, brendi-su. Çabuk git, belki de çok geç kalmazsın."

"Gideceğim ama oraya değil. İnsan düşüncelerini bu kadar
aniden değiştiremez."

"Git, o zaman; ve düşüncelerini değiştirme. Git ve beni düşün ve
bana acı. Bana sahip olduklarım için acı, ama en çok da kaybettiklerim için acı." Harry başka bir kelime etmedi, elini tuttu ve öptü ve sonra onu terk etti.

Kaybettikleri için ona acı! Ne kaybetmişti? Bununla ne demek istiyordu? Ona sahip oldukları için ona acıdığının ne demek olduğunu gayet iyi biliyordu. Ne kaybetmişti? Onu kaybetmişti. Bu kayıp için onun acımasını mı sağlamak istiyordu? Onu kaybetmişti. Evet, kesinlikle. Kaybın pişmanlık duyulacak bir şey olup olmadığını kendi kendine söylemezdi; ya da daha doğrusu,
elbette, öyle olmadığını ilan ederdi; ama olduğu gibi, yaşanmıştı. Artık Florence Burton'ın malıydı ve ne olursa olsun ona karşı sadık kalacaktı.

Belki de kendine de acıyordu. Eğer öyleyse,
Florence'ın böyle bir acımayı asla bilmemesi umulmaktadır. Yatmadan önce,
dua ederken dizleri, dualarına, inandığı Tanrı'nın onu Florence Burton'a olan inancında sadık kılmasını ekledi.

BÖLÜM XVI.

RAKİPLER.

[İllüstrasyon.]

Lady Ongar, Harry Clavering onu terk ettiğinde, gecenin geç saatlerine kadar tek başına oturdu. Orada uzun süre oturdu, arada sırada oturduğu yerden kalktı,
bir veya iki kez masasında yazmaya çalıştı, arada sırada
bir veya iki kağıda, sonra da elindeki küçük bir resme baktı, ama
uzun saatleri düşünerek geçirdi, --uzun, hüzünlü, yalnız düşüncelerle.
Kendisiyle, --kendisiyle, ünvanıyla ve
parasıyla ne yapmalıydı? Hala bir şeyler yapması, bir girişimde bulunması iyi olur muydu; yoksa, aslında, baş hainin yaptığı gibi, her şeyi terk edip, ayağı için artık yeryüzünde bir dinlenme yeri olamayacağını kabul etmeli miydi? Yirmi altı yaşında, gençliği, güzelliği ve serveti emrindeyken, umutsuzluğa kapılmalı mıydı? Ama gençliği lekelenmişti, güzelliği tazeliğini yitirmişti; ve servetine gelince, onu çalmamış mıydı? Hırsızlığın ağırlığı
üzerinde o kadar ağır oturmamış mıydı ki, en parlak düşüncesi onu terk etmeye
yönlendiren bir şeydi?

Gelirini ve evini bırakıp kendine tekrar Julia Brabazon adını verme fikrine gelince, şiirinde ara sıra yarım saatliğine onu rahatlatacak bir şeyler olmasına rağmen,
kendisine böyle bir yolu gerçeklik olarak pek önermedi. İçinde yaşadığı
dünya ona romantizme gülmeyi,
güzelliğini beğense bile ona gülmeyi öğretmişti; ve kendi kendine,
kendisi gibi birinin böyle bir şey yapmasının,
adını bilen herkesin alay konusu olmasını sağlayacağını söylerdi.
Sir Hugh ve kız kardeşi ne derdi? Kont Pateroff ve
sadık Sophie? Deliliğinin zengin hasadını biçecek olan tüm Ongar kabilesi ne derdi? Bunlar ona uygun bir sığınma evinde bir yer sağlamayı teklif ederdi ve diğerleri de
bunun onun için uygun bir kader olacağı konusunda hemfikir olurdu.
Dediği gibi, parasız, bir ekmek kabuğu olmadan sokağa çıkma fikrine
dayanabilirdi;
ama oraya vardığında alay konusu olma fikrine
dayanamazdı.

Ona göre, onun konumunda, tek kaçış yolu evlilikti. Onu çıldırtan şey, konumunun yalnızlığıydı; yalnızlığı mı, yoksa kendisine
nefret
edici gelenlerin varlığıyla o yalnızlığı bozma zorunluluğuydu. Yalnız kalmak, kendi düşüncelerinin
acısıyla beslenmek mi, yoksa Sophie Gordeloup'un
aşırı iltifatları ve iğrenç yalanlarıyla avunmak mı daha iyiydi, bilemiyordu. Yalnızlığı için kendinden nefret ediyordu, ama Sophie Gordeloup'un
toplumuna kendini
boyun eğdiği için kendinden neredeyse daha çok nefret ediyordu. Neden sahip olduğu her şeyi Harry
Clavering'e vermiyordu -kendisi, geliri, zengin otlakları, atları ve öküzleri- verip, bunu yaptığında dünyanın ona daha iyi olup olmayacağını denemiyordu?

Romantizme gülmeyi öğrenmişti, ama yine de
aşka inanıyordu. Yerleşimi konusunda bu pazarlık sürerken, romantizme
gülmüştü ve bu dünyada dünyevi refahın her şey olduğunu kendine söylemişti. Sir Hugh o zaman onun yanında gerçekle durmuştu,
çünkü konuyu iyi anlamıştı ve buna şevkle girebilirdi. Lord Ongar, sağlık durumu nedeniyle,
önerdiği eşinin dul kalması durumunda çeyiz konusunda kesin hükümler koyabilecek durumda değildi. "Hayır, hayır; buna tahammül etmeyeceğiz," demişti Sir Hugh avukatlara. "Elbette hepimiz Lord Ongar'ın uzun yaşamasını umuyoruz; şüphesiz yeni bir sayfa açacak ve
doksan yaşında ölecek. Ama böyle bir durumda dul kadın zincire vurulmamalı."
Dul kadın zincire vurulmamıştı ve Julia'ya böyle bir düzenlemenin tüm avantajları anlatılmıştı. Ama yine de Harry'e bahçede veda ettiğinde aşka inanmıştı. O zaman bile, eğer bunu karşılayabilseydi, onu ve aşkını almayı daha çok isteyeceğini söylemişti kendine. Onu terk ederken onun yanından ayrılıp odasına gittiğini ve resmini çıkardığını, Bolton Sokağı'nda yanında olan resmini, ve onu öptüğünü, orada ona veda ettiğini, onun yanında gösteremediği bir tutkuyla bunu yaptığını hayal etmemişti. Ve onun parayla ilgili teklifini tekrar tekrar düşünmüştü. "Evet," derdi; "o adam beni seviyordu. Bana yardım etmek için sahip olduğu her şeyi verirdi, karşılığında hiçbir şey almasa bile." Her neyse, bir kez sevilmişti; ve neredeyse parayı alıp şimdi geri ödeme fırsatına sahip olmayı diledi. Ve tekrar özgürdü ve eski sevgilisi tekrar yanındaydı. Hayatındaki o ölümcül bölüm o kadar ölümcül müydü ki şimdi kendini lekelenmiş ve ona uygunsuz olarak mı görüyordu? Artık onları ayıracak hiçbir şey yoktu, farkında olduğu hiçbir şey, eğer o değilse. Ve aşkına gelince, sanki hala onu seviyormuş gibi
bakmıyor ve konuşmuyor muydu? Elini tutkuyla sıkmamış, öpmemiş,
ve ona bir kez daha Julia dememiş miydi? Onu
sevmemesi nasıl mümkün olabilirdi? Onun gibi bir durumda, aşk nefrete veya düşmanlığa dönüşebilirdi; ama onda öyle olmadı. Kendine onun
arkadaşı diyordu. Aralarında aşk olmadan nasıl bir dostluk olabilirdi?

Ve sonra servetiyle onun için ne kadar çok şey yapabileceğini düşündü. Harry Clavering, tüm erken dönem çalışmaları ve yeteneğiyle, dünyada yolunu sıkı çalışarak bulabilecek bir adam değildi; ama ona verebileceği bir gelirle, ulusunun gururluları arasında parlayabilirdi. Parlamentoya girmeli ve büyük şeyler yapmalıydı. Her şeyin efendisi olmalıydı. Hiçbir çekince olmadan her şey onun olmalıydı. Bir zamanlar paralı askerlik yapmıştı ama şimdi bunu açık sözlü, şüphesiz bir cömertlikle telafi edecekti. Kendisi, Ongar Park'ın evinden, tarlalarından ve geniş konforlarından nefret etmeyi öğrenmişti. Tek başına, hor görerek, her şeyin arasında yürümüştü. Ama Giles'ın peşinde, cesurca emirler vererek, şunu bunu değiştirip bunu geliştirerek dışarı çıkmasını görmek onun için bir şan olacaktı. Hiçbir hata yapmadığı için azarlanacaktı, Enoch Gubby ve geri kalanıyla istediğini yapsın! Ve sonra papazın karısı ona gelmekten
yeterince memnun olurdu ve ev
gülen yüzlerle dolar. Ve belki de
Tanrı ona iyi davranırdı ve diğer kadınların sahip olduğu
hazinelere
sahip olurdu ve elmaların tadı geri gelirdi ve küller dişlerinin arasında
kızarmazdı.

Onu seviyordu ve neden olmasındı ki? Bir yalanla kendini rezil etmeden Tanrı'nın
sunağının önüne onunla birlikte gidebilirdi.
Elini onun
elinin içine koyabilir ve ona tapınacağına ve
itaat edeceğine dürüstçe yemin edebilirdi. Dürüst davranmamıştı;--ama eğer onu bunun için affederse, böyle bir affetme için onu
zengin bir şekilde ödüllendiremez miydi? Ve ona
onu affetmiş gibi geldi. Her şeyi affetmişti ve ona karşı nazikti,--her istediğini yapıp,
sanki onun varlığından hoşlanıyormuş gibi onunla oturuyordu. Bunu anlayacak kadar kadındı ve onun bundan hoşlandığını biliyordu. Elbette onu seviyordu. Başka türlü
olabilir miydi?

Ama yine de ona aşkından hiç bahsetmedi. Eskiden
onunla birlikte bu tür bir utangaçlık olmamıştı. Bir kadının önünde titreyip şüphe edecek bir adam değildi. O eskiden yeterince hazırdı, o kadar hazırdı ki, kitaplarından yeni
çıkmış birinin bir kızın kalbinin nasıl efendisi olacağını bu kadar iyi bilmesine şaşırmıştı. Doğa ona bu sanatı vermişti, tıpkı bazılarına verdiği gibi, çoğundan da esirgemişti. Ama şimdi onun yanında oturmuş, ara sıra yarım yamalak aşk sözcükleri
söyleyip, eski zamanlara dair göndermelerini duyuyordu;--ve yine de hiçbir şey söylemiyordu.

Ama dört aylık dul birine aşktan nasıl bahsedecekti? Ve şimdi hangi yüzle tekrar onun elini isteyebilirdi, en son reddedildiğinden beri bu kadar dolu olduğunu bilerek? Konuşmadığı için onu mazur gördüğünde kendi kendine böyle savundu. Dulluğuna gelince, kendisi için
bir alay konusuydu. Bunu düşününce, ağlayanlarını üzerinden
çıkardı ve odada dolaşıp, elbisesinin ikiyüzlülüğünü küçümsedi.
Dünyanın önünde bu ikiyüzlülüğe boyun eğmesi gerekiyordu; ama o, --eğer ona söylememiş olsaydı?-- giydiği
giysilerin duygularının veya kalbinin göstergesi olmadığını bilebilirdi. Kendini o zavallı efendiye
satacak kadar
kötü, alçak, iğrençti. Alçak, alçak ve iğrençti ve şimdi bunu itiraf ediyordu; ama bir eşin yas tuttuğu gibi
adamın yasını tuttuğunu iddia edecek kadar da sahtekâr değildi. Harry, onun dulluğunu
düşünmek zorunda olmadığını bilmek için yeterince
görmüş, anlamak için yeterince anlamış olabilirdi.

Ve parasına gelince! Eğer engel buysa, ilk teklifin ondan gelmesi
iyi olmaz mıydı? Ona her şeyin onun olabileceğini söyleyecek kelimeleri bulamıyor muydu? Ona, "Harry Clavering, bunların hepsi benim elimde hiçbir şey değil. Ellerine al ve başarılı olacak." diyemiyor muydu? Sonra masasına gidip ona yazmaya çalıştı. Ona tamamlanmış bir not yazdı, kendisini ve sahip olduğu her şeyi kabul etmesi için sundu. Bunu yaparken dürüst olmaya ama aşırı cesur olmamaya; şefkatli olmaya ama kadınsı olmamaya çalıştı. Uzun süre oturdu, bir eliyle başını tutarken, diğer eliyle kağıdın üzerinde hareket etmeyen kalemi kullanmaya çalıştı. Sonunda, kalem hızla sayfanın üzerinden uçtu ve
incelemesi için birkaç satır oradaydı.

"Harry Clavering," diye yazmıştı,

Erkeklerin ve kadınların hiçbir kadının yapmaması gerektiğini
söylediği şeyi yaptığımı biliyorum. Belki de şimdi benim hakkımda böyle söyleyebilirsin; ama eğer söylersen,
seni o kadar iyi tanıyorum ki, başkalarının bunu tekrarlayabileceğinden
korkmuyorum. Harry, senden başka hiç kimseyi
sevmedim. Kocam olur musun? Her şeyimin senin olmasını
istememiş olsaydım sana bu teklifi yapmayacağımı çok iyi biliyorsun. Yaptığım kötülüğün bir kısmını telafi
edebildiğimi hissetmek
benim için hoş olacak. Aşka gelince, senden başka hiç kimseyi
sevmedim. Bunu sen de iyi bilmelisin. Senin, eğer istersen,--JULIA.

Mektubu yanına aldı, odanın karşısındaki şöminenin yanındaki koltuğuna geri döndü ve aynı anda küçük portreyi de yanına aldı; ve
orada oturdu, birine bakıp diğerini okudu. Sonunda notu yavaşça ince bir kağıt parçasına katladı ve ucunu yakarak, her parçası küle dönene kadar onu izledi.
"Eğer beni istiyorsa," dedi, "gelip beni alabilir, tıpkı diğer erkeklerin yaptığı gibi." Bu, yapmayı düşündüğü korkutucu bir girişimdi.
Eğer cevabı bir
reddetme olsaydı, onun yüzüne nasıl tekrar bakabilirdi?

Yatağına gitmeden önce bir saat daha geçti, bu sırada
zalimce kullanılmış hizmetçisi onu yukarıdaki odada yarı uykuda bekliyordu; ve bu süre boyunca kendini bir tür kararlılığa
getirmeye çalıştı. Önümüzdeki aylarda Londra'da kalacaktı, böylece isterse ona gelebilirdi. Sophie Gordeloup'un günlük saldırılarına maruz kalmasına rağmen orada kalacaktı. Nedenini pek bilmiyordu ama kısmen Sophie'den korkuyordu. Sophie'nin sırrını bildiği hiçbir şey yapmamıştı. Sophie'nin gücenebileceği için titremek için hiçbir nedeni yoktu. Kadın onu en üzücü anlarından bazılarında görmüştü ve gerçekten de bazı kadınları öldürebilecek aşağılamalardan bahsedebiliyordu. Ama bunları o
taşımıştı ve bunları taşırken kendini rezil etmemişti. Ama yine de Sophie'den korkuyordu ve arkadaşını evinden kesinlikle kovmaya kendini getiremeyeceğini hissediyordu. Yine de kalacaktı; çünkü Harry Clavering Londra'daydı ve oraya gelebilirdi. Ongar Park'taki evine
bir daha asla gitmeyecekti, ta ki karısı olarak gidene kadar. Orası onun için
iğrenç bir yer olmuştu. Londra'daki yalnızlığı, Sophie Gordeloup'un onu bozması ve belki de Sophie'nin kardeşinin ona saldırmasıyla birlikte, Ongar Park'ın sessiz ıssızlığı kadar kötü değildi. Oraya asla, Harry'nin karısı olarak, zafer kazanarak gitmediği sürece gitmeyecekti. Şimdiye kadar kararını verdikten sonra sonunda odasına gitti ve uykulu Phoebe'yi dinlenmeye gönderdi.

Ve şimdi okuyucudan hemen kırsala inmesi istenmeli ki Florence Burton'ın aynı akşamı Clavering Rectory'de nasıl geçirdiğini görebilsin. Florence'ın oradaki son gecesiydi ve ertesi sabah babasının Stratton'daki evine dönecekti. Florence henüz Harry'den tatmin edici olmayan mektubunu almamıştı. Ertesi sabah gelecekti. Şu anda, mektuplarına gelince, özellikle tatmin edici olan o mektubun etkisi altındaydı. Gelecek olan mektup, --şu anda yolda olan-- onun rahatını kalıcı olarak bozacak veya onu herhangi bir şekilde mutsuz edecek nitelikte değildi. "Sevgili dostum; dikkatli olmalı, kendini fazla çalıştırıyor." Tatmin edici olmayan mektup bile ondan bundan daha kötü bir şey üretemezdi;
ama şimdi, yazdığım anda, o mutlu düşüncelerle dolu bir
cennetteydi.

Clavering'e yaptığı ziyaret her bakımdan başarılı olmuştu.
Herkes tarafından sevilmişti ve karşılığında herkes de kendisi tarafından sevilmişti. Bayan Clavering ona sanki bir kızıymış gibi davranmıştı. Rektör ona güzel hediyeler yapmış, onu öpmüş ve ona
çocuğum demişti. Fanny ile sonsuza dek sürecek bir dostluk kurmuştu, kader onları nasıl ayırırsa ayırsın. Sevgili Fanny!
Bugün Fanny ile ilgili harika bir görüşme yapmıştı,
ve şu anda kafasını karıştırıyordu çünkü arkadaşına olan biteni güvenini sarsmadan anlatamıyordu!
Clavering'de çok şey öğrenmişti, ancak öğrenimle ilgili birçok konuda
tanıştığı kişilerden daha bilgili bir kadındı. Genel bilgi ve zeka olarak Fanny'den üstündü, ancak Fanny Clavering aptal değildi; ancak Florence oraya geldiğinde, böyle bir evde yaşamanın ona verdiği bir şeyden yoksundu; -ya da daha doğrusu, kendisine verilen bir şeyden, eğer ondan tekrar alınabilirse, çok büyük bir eksiklik hissedecekti. Annesi, kızlardan oluşan bir aileyi dünyaya göndermiş en mükemmel kadındı ve kimsenin ona cahil veya özellikle kaba davrandığını bilmiyorum; ancak Stratton'daki ev, küçük yaşam biçimleri açısından Clavering Rectory'ye benzemiyordu ve Florence Burton bunu anlayacak kadar akıllıydı. Bayan Clavering gibi bir kadınla, böyle bir çatı altında bir süre kalmanın, onu Harry'nin karısı olmaya daha uygun hale getireceğini biliyordu; bu nedenle, sonbaharda tekrar gelmesi için baskı yaptıklarında, geleceğini düşündüğünü söyledi. Ayrıca, Harry'nin kız kardeşleriyle evlenen erkeklerden birçok yönden farklı olduğunu anlayabiliyordu ve bunun böyle olmasından dolayı seviniyordu. Zavallı Florence! Onlara daha çok benzeseydi, kendisi için daha güvenli olabilirdi. Ancak, bir an için bahsedilen harika röportaja geri dönmeliyiz. Florence, Clavering'deki ikameti sırasında Bay Saul ve Fanny ile yakınlaşmıştı. Kendini okullara o kadar içtenlikle vermişti ve işler onunla o kadar ilerlemişti ki Bay Saul bir keresinde onu sertçe azarlamıştı. Fanny, "Senin hakkında iyi düşündüğünün büyük bir işareti bu," demişti. "Bana o hüzünlü tonda konuşmadan önce bana verdiği tek işaret buydu." Clavering'deki son gününün öğleden sonrasında, Fanny ile birlikte çocuklara veda etmek için Cumberly Green'e gitmiş ve Fanny işini bitirmediği için tek başına geri dönmüştü. Papaz evinden hala yaklaşık yarım mil uzaktayken, Green'e doğru yola çıkan Bay Saul ile karşılaşmıştı. "Seninle tanışacağımı biliyordum," demişti, "böylece vedalaşabilirdim."

"Evet, gerçekten, Bay Saul,--çünkü yarın gerçekten gidiyorum."

"Keşke kalsaydın. Keşke bizimle kalsaydın.
Seni burada ağırlamak çok hoş ve belki de başka yerlerde yapabileceğinden daha çok iyilik yapıyorsun."

"Buna izin vermeyeceğim. Bir annem ve babam olduğunu unutuyorsun."

"Evet; ve yakında bir kocan olacak."

"Hayır, yakında değil; belki bir gün, eğer her şey yolunda giderse. Ama ondan önce sık sık buraya dönmeyi planlıyorum. Ekim ayında, sadece küçük bir ziyaret için, annem beni ayırabilirse."

"Bayan Burton," dedi, çok ciddi bir tonda konuşarak--. Tüm
tonları ciddiydi, ama şimdi benimsediği ton her zamankinden daha ciddiydi. "Eğer bana beş dakikanızı ayırabilirseniz, sizinle belirli bir konuda görüşmek istiyorum."

"Bana danışmak için mi, Bay Saul?"

"Evet, Bayan Burton. Şu anda çok zorlanıyorum ve eğer size soramıyorsam, başka kimseye sorabileceğim bir soru bilmiyorum. Bana cevap verirseniz, bana doğruyu söyleyeceğinizi düşünüyorum. Bana iltifat edeceğinizi veya bana yalan söyleyeceğinizi sanmıyorum."

"Size iltifat etmek! Size nasıl iltifat edebilirim ki?"

"Bana söyleyerek--; ama önce size sorumu sormalıyım. Siz ve Fanny
Clavering artık çok yakın arkadaşsınız. Birbirinize her şeyi anlatıyorsunuz."

"Bilmiyorum," dedi Florence, ne söyleyebileceğinden şüphe ederek ama gelecek olan hakkında bir şeyler tahmin ederek. "Belki de sana, eşim olmasını istediğimi söylemiştir.
Sana hiç söyledi mi?" Florence, böyle bir soruya nasıl cevap vereceğini bilemeden, birkaç dakika yüzüne baktı. "Sana söylediğini biliyorum," dedi. "Öyle olduğunu görebiliyorum."

"Bana söyledi," dedi Florence.

"Neden söylemesin ki? Seninle bu kadar saat birlikte olup da,
anımının sık sık yanında olduğu şeyi sana nasıl söylemez? Buradan gitseydim, her gün gözlerinin önünde olmasaydım, başka türlü olabilirdi; ama beni her gün gördüğü için, elbette arkadaşına benden bahsetmiştir."

"Evet, Bay Saul; bana bundan bahsetti."

"Ve şimdi, bana umut edip etmediğimi söyler misin?"

"Bay Saul!"

"Hiçbir sırrı ifşa etmeni istemiyorum, ama senden tavsiye istiyorum.
Onun sevgimi geri vereceğini umabilir miyim?"

"Sana nasıl cevap vereceğim?"

"Gerçekle. Sadece gerçekle."

"Sana unuttuğunu düşündüğünü söylemeliyim."

"Unutmuş! Hayır, Bayan Burton; o bunu düşünemez. Erkeklerin veya kadınların böyle şeyleri unutabileceğine inanıyor musun? Kardeşini hiç unutabilir misin? İnsanların sevdiklerini unuttuklarını düşünüyor musun?
Hayır, onu unutmadım. Birlikte bu yolda yaptığımız
o yürüyüşü unutmadım. Erkeklerin asla
unutmadığı şeyler vardır." Sonra bir cevap için durakladı.

Florence doğası gereği istikrarlı ve kendine hakim biriydi ve ona herhangi bir cevap vermeden önce temkinli olması gerektiğini hemen hissetti.
Bir veya iki kez Fanny'nin Bay Saul'u kendisinin bile bilmesine izin verdiğinden daha fazla düşündüğünü hayal etmişti. Ve Fanny, böyle bir evliliğin imkansızlığından bahsettiğinde, imkansızlığı her zaman insanların geçim kaynakları olmadan evlenmemesi gerektiği gerçeğine dayandırmıştı; bu, Florence'ın tüm ihtiyatlılığına rağmen, yeterli olmayan bir sebepti. Fanny, beklemeyi planladığı gibi bekleyebilirdi. Daha sonra da Fanny, Florence'a, Bay Saul'un tutkusunun, tamamen geçip giden bir anlık delilik olduğuna dair inancını birden fazla kez bildirmişti; ve Florence, bu bildirilerde, bir nebze pişmanlık keşfettiğini yarı yarıya hayal etmişti. Eğer öyleyse, şimdi Bay Saul'a ne söyleyecekti? "O zaman, Bayan Burton," diye devam etti, "başarı şansım olmadığını mı düşünüyorsunuz? Soruyu soruyorum çünkü eğer bunun böyle olduğundan emin olsaydım, - oldukça emin olsaydım, burada kalmam yanlış olurdu. İlk ve tek cemaatimdi ve buradan acı bir üzüntü duymadan ayrılamazdım. Ama burada umutsuzca kalırsam, işime yaramaz hale gelirdim. Öyle oluyorum ve daha iyi durumda olacağım."

"Ama bana neden soruyorsun, Bay Saul?"

"Çünkü bana söyleyebileceğini düşünüyorum."

"Ama neden kendine sormuyor? Sana onun kadar doğru bir şekilde kim söyleyebilir?"

"Eğer beni reddedeceğinden emin olsaydın, bunu yapmamı tavsiye etmezdin?"

"Ben de bunu tavsiye ederdim."

"Tavsiyenizi dinleyeceğim, Bayan Burton. Şimdi, hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun. Sonbaharda burada olacağınızı söylüyorsunuz; ama sonbahardan önce muhtemelen Clavering'den ayrılmış olacağım. Eğer öyleyse, vedalarımız çok uzun sürecek, ama buradaki keyifli ilişkimizi her zaman hatırlayacağım." Sonra Cumberly Green'e doğru yürüdü; ve Florence, papazlık arazisine girerken, hiçbir kızın Bay Saul'dan daha saf kalpli, saf fikirli bir beyefendi tarafından
sevilmediğini düşünüyordu.

Bu görüşmeden beş veya altı saat sonra yatak odasında tek başına otururken, Fanny'ye bu konuda tek kelime etmeden Clavering'den ayrıldığı için biraz pişmanlık duydu. Bay Saul ondan gizlilik sözü almamıştı; böyle sözler alacak bir adam değildi. Ama konuşmakla güveni suistimal edeceğini ve hatta bu konuda konuşmasının
yarardan çok zarar verebileceğini hissediyordu. Sempatisi şüphesiz Bay Saul'a yönelikti, ama
bu nedenle Fanny'nin onun sevgisini kabul etmesi gerektiğini
düşündüğünü söyleyemezdi. Bu konuda hiçbir şey söylememek ve Bay Saul'un kendi savaşını vermesi için.

Sonra kendi meselelerine döndü ve orada
her şeyin hoş olduğunu gördü. Harry Clavering gibi bir sevgiliyi ona verdiği için dünya ona ne kadar da iyi davranmıştı!
Bir kızın böyle bir adamı kendisinin olarak adlandırmasına izin verildiğinde, aşık olmanın mükemmelliğini tüm kalbiyle kabul etti.
Onunla Bay Saul arasında karşılaştırmalar yapmaktan
kaçınamadı, ancak bunları
düşüncelerine pek de layık olmayan noktalarda yaptığını biliyordu. Bay Saul sade, kaba biriydi,
dindarlığının parlaklığı dışında etrafında parlak olan çok az şey vardı.
Harry sabah yıldızı gibiydi.
Sanki sıradan insanlardan daha tanrısal bir şeymiş gibi bakıyor, yürüyor ve konuşuyordu.
Sesi bile neşe yaratıyordu ve kahkahasının tınısı Floransa için
göklerin müziği gibiydi. Hangi kadın Harry Clavering'i sevmezdi ki? Hatta Julia Brabazon bile, - Lord Ongar gibi birine para ve unvan için kendini satmış olan o kadar aşağılık bir yaratık, ama yürüyüşü ve davranışlarıyla o kadar görkemliydi ki, Florence'a öyle söylenmişti ki, - üzerinde yürüdüğü dünyayı hor görüyordu - onu bile sevmişti. Sonra Florence, Julia Brabazon'un neye sahip olabileceğini ve neleri kaybettiğini düşündüğünde, bu kadar kötü doğmuş kadınlar olabileceğini düşündü.

Ama o kadının kötülüğü ona başarısını, neşesini, büyük zaferini vermişti! Julia Brabazon'un kusurlarıyla uğraşmak kesinlikle ona göre değildi - o kusurların diğerinden çaldığı tüm nimetlerin tadını çıkarıyordu! Julia Brabazon onun çok iyi bir arkadaşıydı.

Ama neden bu mükemmel sevgili ona gelmişti, kendisi kadar küçük, önemsiz, dünyadaki en önemsiz birine ve ona aşkının tüm hazinesini vermişti? Ah, Harry,--sevgili Harry! Onun için böyle büyük bir iyilik için yeterince iyi bir karşılık olacak ne yapabilirdi? Sonra son mektubunu, o tatmin edici
mektubu, mükemmel olduğu ilan edilen mektubu çıkardı ve okudu
ve tekrar okudu. Hayır; Fanny'nin veya başka birinin ona onun gerçek olduğunu söylemesini istemiyordu. Dürüstlük ve gerçek, yüzünün her satırına yazılmıştı, sesinin her tonunda duyulabiliyordu, elinden çıkan her cümlede görülebiliyordu. Sevgili Harry; sevgili Harry!
Onun gerçek olduğunu çok iyi biliyordu.

Sonra oturdu ve ona yazdı, babasının çatısı altındaki o son gecesinde, yatağına neredeyse hazır olduğunda ona yazdı; ve dürüstçe, tüm yüreğiyle ona olan sevgisi için teşekkür etti. Artık ona karşı utangaç olmasına gerek yoktu,
çünkü o onun kendi çocuğuydu. "Sevgili Harry, bana olan sevgin ve beni eşin olarak seçmenle bana yaptığın her şeyi düşündüğümde, sana olan
borcumu asla ödeyemeyeceğimi biliyorum."

Harry Clavering'in elini isteyen iki rakip davacı böyleydi.

BÖLÜM XVII.

"ORADA OLDUĞUNU ONA BİLDİR."

Harry'nin Bolton Caddesi'nde geçirdiği akşamdan bu yana bir hafta geçmişti ve Leydi Ongar'ı bir daha görmemişti. Oraya gitmemesinin sebebinin Leydi Ongar'ın Kont Pateroff'a ilişkin olarak kendisine verdiği görevi yerine getirmemesi olduğunu kendi kendine itiraf etmişti. Kontu henüz yakalayamamıştı, ancak onu Mount Caddesi'nde iki kez ve Pall Mall'daki kulüpte iki kez istemişti. Kontun Mount Caddesi'ne hiç gitmediği ve kulüpte çok nadiren görüldüğü anlaşılıyordu. Sık sık gittiği başka bir kulüp vardı ve Harry hangi kulüp olduğunu bilmiyordu. Harry'nin Mount Street'e her iki ziyaretinde de, hizmetçi ona yukarı çıkıp madame'ı görmesini söylemişti; ama o bunu yapmayı reddetmişti, acele ettiğini söyleyerek. Ancak, Sophie'ye doğrudan gitmesi gerektiğine karar vermek zorundaydı, aksi takdirde söz verdiği şeyi yapmanın bir yolunu bulamazdı. Muhtemelen onu kardeşinin izine
götürebilirdi.

Ancak Harry'nin Bolton Street'e gitmemesinin başka bir nedeni daha vardı, ama bunu kendisine itiraf etmemişti. Leydi Ongar'a güvenmeye cesaret edemiyordu. Kendisine ve Florence'a ihanet etmeye, Julia'nın ayaklarına atılmaya ve tüm aksi yöndeki kararlarına rağmen dürüstlüğünden ödün vermeye sürükleneceğinden korkuyordu. Alışkın ama pişman içki içicisinin, içkiden uzak durmaya karar verdiğinde hissedebileceği gibi, dudaklarının önüne dolu bir bardakla oturması gerektiğini hissediyordu. Pişman içki içicisinin bildiği gibi, bu tür bir ayartmadan
kaçması gerektiğini. Ama Bolton Sokağı'nın ateş suyunun peşinden gitmese de, Onslow Crescent'in serin çeşmesiyle de tatmin olamamıştı. Bu sırada perişandı, kendinden ve başkalarından
memnun değildi ve Cecilia Burton için uygun bir arkadaş değildi.
Dünyanın ona kötü davrandığını düşünüyordu.
Julia Brabazon neredeyse parasızken ona sadık kalabilirdi.
Ona parası için bakmamıştı. Şimdi özgür bir adam olsaydı, Stratton'da kendisini zincirlediği zincirlerden kurtulmuş olsaydı, geçmişteki ihanetine rağmen bu kadından tekrar aşkını isterdi; ama onu parası için değil, aşkı için arardı. Onu sevmesi, ona ihanet etmesi ve şimdi geri dönüp kendini onun önüne atması onun suçu muydu? Yoksa Julia onu terk ettiğinde başkasını sevdiğini düşünmeye cesaret ettiği için mi yanılmıştı? Yoksa aşkının gerçekte ilk tanıdığı kişiye ait olduğunu anladığında kendine yardım edebilir miydi? Dünya ona çok acımasız davranmıştı ve Onslow Crescent'e gidip orada güzelce davranamaz, Floransa'nın övgülerini ihtiyatlı bir sevgilinin tüm şevkiyle dinleyemezdi. Doğru yolunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu, ama yine de onu izlemedi. Leydi Ongar'a nişanlandığı gerçeğini bir kez bildirsin, tehlike sona ererdi, ancak belki de sefaletin çoğu
kalabilirdi. Ona yazsın ve gerçeği dile getirsin, bunu önemsiz bir kaza olarak dile getirsin, o da ne demek istediğini anlardı. Ama bunu yapmaktan kaçındı.
Kendi kendine içkiye dokunmayacağına yemin etse de,
dudaklarına tutulan dolu bardağı
bir dikişte içmeyecekti.
Şehrin içinde çok perişan bir şekilde dolaşıp,
kontu arıyordu ve kendisini talihsizliğin acımasız eli tarafından kedere
özel olarak işaretlenmiş bir adam olarak görüyordu. Bu arada Leydi Ongar onu bekliyordu ve
gelmediği için ona karşı öfkeleniyor ve kinleniyordu.

Sir Hugh Clavering şimdi Londra'daydı ve yanında kardeşi Archie de vardı. Sir Hugh, bir taşra beyefendisi için güzel ve yeterli olan bir geliri sonuna kadar zorlayan, bundan elde edebileceğinden daha fazlasını elde etmek isteyen bir adamdı. Borçlanacak veya gelecek yılların parasıyla ödenecek olan mevcut zevklere kendini kaptıracak bir adam değildi. Kendisini bu çılgınlıktan uzak tutan ve bağımsızlığın değerini tam olarak takdir etmesini öğreten dünyevi bir bilgeliğe sahipti. Ancak bir poundda kaç şilin ve bir şilinde kaç peni olduğunu her zaman hatırlıyordu. İndirime karşı çok iyi bir göze sahipti ve faturalarına çok yakından bakıyordu. Ucuz dükkanlar arıyordu; ve bazı insanlar onun hakkında, kendisinin içmediği şaraplar için ucuz bir yer bulduğunu söylemeye başladılar! Kağıt oynarken ve bahis oynarken çok dikkatliydi, asla yüksek oynamazdı, asla çok fazla risk almazdı, ancak yıl sonuna kadar bir şeyler kazanmayı umardı ve bunu başaramazsa kendine kızardı. O sevimsiz bir adamdı, ama varisi muhtemelen onunla kavga etmeyecekti, yeter ki yeterince erken ölsün. Şehirde her zaman bir evi olmuştu, Berkeley Meydanı'nda mütevazı bir ev, ona aitti ve ondan önce babasına aitti. Lady Clavering genellikle sezon boyunca orada yaşardı; ya da, daha sonra olduğu gibi, sadece sezonun bir kısmında. Ve şimdi bu yıl, Lady Clavering'in Londra'ya hiç gelmeyeceği ve Sir Hugh'un Berkeley Meydanı'ndaki evin kiraya verilip verilmeyeceğini düşündüğü ortaya çıktı. Bu düzenleme onun için yılda bin dolardan çok daha fazla bir fark yaratacaktı. Kendisi içinse kalacak yer bulacaktı. İlkbaharda ve yaz başında Londra'dan vazgeçmeyi hiç düşünmüyordu. Ama Lady Clavering kullanmadığı için Berkeley Meydanı'nda neden bir ev tutuyordu? Kısmen kardeşinin yükünden kurtulma isteğiyle buna yönelmişti. Archie Clavering'e gitmeyi seçtiğinde ev ona açıktı. Sir Hugh'un pozisyonunun zorunluluğu buydu ve kardeşiyle kavga etmeye değecek bir şey yapmadığı sürece bundan kaçınamazdı. Archie itaatkardı, kendisine söylendiğinde zili çalıyor, atlara bakıyor, etrafı gözetliyor ve belki de maliyeti kadar para biriktiriyordu. Ancak Berkeley Meydanı'nda durum çok farklıydı. Hiçbir ağabey Londra'da küçük bir kardeş için kahvaltı ve yatak bulmak zorunda değildir. Yine de Archie çocukluğundan itibaren Berkeley Meydanı'nda kendine yer edinmişti. Kahvaltı konusunda Sir Hugh son zamanlarda gerçekten de ondan daha iyi durumdaydı. Hizmetçilere gemide maaş veriliyordu ve ev işleri yoktu. Ancak Archie'nin odası vardı ve Sir Hugh bunun bir zorluk olduğunu düşünüyordu. Şu an davetsiz misafiri kovmak için doğru zaman değildi çünkü Archie artık Londra'daydı, özellikle de ağabeyinin himayesinde. Ve eğer Kaptan Clavering'in şu anda üzerinde çalıştığı iş başarılı bir sonuca ulaştırılabilirse, o genç adamın dünyadaki konumu çok değişecekti. O zaman Sir Hugh'un gurur duyabileceği bir kardeş olacaktı;
Yolunu ödeyecek ve eğer kaybederse
wist'te sorunlarını çözecek bir kardeş,
hatta bir kardeşe. Archie, Leydi Ongar'ı kendisiyle evlenmeye ikna edebilirse,
artık
zilleri çalması ve ahıra bakması istenmeyecekti. Kendi zilleri ve ahırları da olacaktı ve
belki de onları çalacak ve onlara bakacak kendi kaptanı olacaktı. Bu nedenle,
kovulma, Archie Leydi Ongar'a
giriş yapana kadar gerçekleşmeyecekti.

Ancak Sir Hugh gecikmeye izin vermezdi, oysa Archie'nin kendisi
demirin henüz dövülmek için yeterince
kızgın olmadığını düşünüyordu. Julia sonbaharda Clavering'e ikna edilene kadar işi ertelemenin daha iyi olacağını
önermişti. Clavering'de işi Londra'dan daha iyi yapabileceğini düşünüyordu. Ancak Sir Hugh
tamamen farklı bir görüşteydi. Kayınvalidesini Clavering'e davet etmiş olmasına rağmen, fikir ilk ortaya çıktığında, ziyareti
reddettiği için mutluydu. Archie'yi kabul ederse gelmesi çok iyi olabilirdi; ancak, daha olası olduğu üzere, onu
reddederse, ona karşı sorumluluğunun yenilenmesiyle ilgili herhangi bir sorunla karşılaşmak istemiyordu. Dünya hala
Leydi Ongar'a kuşkuyla bakıyordu ve Hugh, onun lehine bir paladin zırhını
almak istemiyordu. Archie onunla evlenirse, Archie paladin olacaktı;
ancak, bu durumda, hiçbir paladine gerek kalmayacaktı.

"Sadece dört aydır dul, biliyorsun," dedi Archie, gecikme için yalvararak. "Nazik olmayacak, değil mi?"

"Nazik!" dedi Sir Hugh. "Bunda pek de
naziklik olup olmadığını bilmiyorum."

"Neden diğer kadınlar gibi muamele görmemesi gerektiğini anlamıyorum. Eğer
ölecek olsaydın, sezon bitmeden önce Hermy'ye herhangi birinin
gelmesi çok tuhaf gelirdi."

"Archie, sen bir aptalsın," dedi Sir Hugh; ve Archie, kardeşinin
alnından Hugh'un öfkeli olduğunu görebiliyordu. "Aptalca ve saçma şeyler söylüyorsun.
Akıl almaz. Julia'nın pozisyonunun tuhaflıklarını göremiyorsan, bunları sana göstermeyeceğim."

"Elbette tuhaf,--bu kadar parası olması ve Guildford yakınlarındaki o yer, hayatı boyunca ona ait. Elbette tuhaf.
Ama dört ay, Hugh!"

"Dört gün olsaydı hiçbir fark yaratmazdı. Bir yuva,
onu destekleyecek biriyle, onun için her şeydir. Eğer
bir sürü adam etrafında vızıldayana kadar beklersen, şansın olmaz. Gelecek
yılın bu zamanlarında modanın zirvesinde olacağını göreceksin;
ve seninle nişanlı değilse, başka biriyle nişanlı olacak. Harry'nin tekrar onun peşinde olmasına şaşırmam."

"Clavering'de gördüğümüz o kızla nişanlı."

"Ne önemi var? Nişanlar bozulabileceği gibi yapılabilir de. Sen
herkese karşı büyük bir avantaja sahipsin, onun dışında, hiçbir şey yapmadan hemen ona gidebilirsin.
Harry'nin yanında olan o kız belki de onu bir süre uzak tutabilir."

"Sana ne diyeceğim, Hugh, ilk seferde benimle görüşebilirsin."

"Böylece onunla tartışabilirim, ki kesinlikle bunu yapmalıyım,--ya da,
daha doğrusu, o benimle. Hayır, Archie; Eğer tek başına gitmekten korkuyorsan,
vazgeçmen daha iyi olur."

"Korkuyorum! Ben korkmuyorum!"

"Seni yiyemez. Unutma ki onunlayken, başka bir kadınla olduğun gibi, p'lerin ve q'ların üzerinde durmana gerek yok. O ne olduğunu
biliyor ve ne elde etmesi gerektiğini ve ne vermesi
beklendiğini anlayacaktır. Tek söyleyebileceğim, eğer seni kabul ederse, Hermy
evlilik gerçekleşene kadar Clavering'e istediği kadar gitmeyi kabul edecektir. Sanırım, bir yıl sonrasına kadar bu yapılamazdı; ve bu durumda Clavering'de evlenecek."

Julia Brabazon için bir olasılık vardı;--aynı sunağa götürülmek,
ilk kocasının ölümünden on iki ay sonra ve ilk düğününden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, Archie Clavering aracılığıyla Lord Ongar ile evlendiği!
Bu pozisyonun tuhaflığı ne Hugh'a ne de Archie'ye pek belli olmadı; ama
o anda küçük kardeşe kendisini düşündüren bir nokta vardı.

"Sanırım gerçekten yanlış bir şey yoktu, ha?"

"Söyleyemem, eminim," dedi Sir Hugh.

"Çünkü ben hoşlanmazdım--"

"Ben olsam bu konuda kendimi yormazdım. Yargılama ki
yargılanmayasın."

"Evet, bu kesinlikle doğru," dedi Archie; ve bu noktada
memnun bir şekilde devam etti.

Ancak önündeki iş tuhaf bir işti ve Archie bunu gayet iyi biliyordu. Açıklanamayan bir şekilde kendini teraziye koydu ve
kendini tarttı ve kendi ağırlığını oldukça doğru bir şekilde buldu.
Ve onu teraziye koydu ve ikisinin arasında çok daha
ağır olduğunu gördü. Bunu nasıl yaptı, Archie
Clavering gibi adamların bunu nasıl yaptığını bilmiyorum; ama kendilerini tartıyorlar ve
kendi ağırlıklarını biliyorlar ve dünyadaki herhangi bir gerçek hizmet için
çok hafif oldukları için kendilerini bir kenara itiyorlar. Bunu yapıyorlar, sesleriyle telaşlansalar da, burunları havada dolaşsalar da, bastonlarını sallasalar da ve olabildiğince büyük görünmeye çalışsalar da.
Büyük görünmüyorlar ve bunu biliyorlar; ve sonuç olarak
çanlar, atlara bakmak ve kendilerini bir tarafa itmek, böylece daha ağır ağırlıklar gelip işi yapsın.
Kendini gerektiği gibi tartmış olan Archie Clavering, Leydi Ongar'ın onunla evlenecek kadar aptal olacağına inanmaya
zorlanıyordu!
Yılda yedi bin, Surrey'de bir park ve çiftlik ve hepsini ona vermek, --ona, Archie Clavering'e, tabiri caizse hiç ağırlığı olmayan birine! Archie Clavering, buna inanmaya
zorlanıyordu.

Ama yine de kız kardeşi Hermy bunun mümkün olduğunu düşünüyordu; ve Hermy, Archie'nin görünmez terazisinden öğrendiği gibi, Julia'dan daha hafif olmasına rağmen,
yine de kız kardeşinin doğası hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Ve hiç de hafif olmayan Hugh, --parası, konumu ve ayaklarının altında sağlam bir zemin olan kilolu bir adamdı-- da bunun böyle olabileceğini düşünüyordu. "Korkak kalp asla güzel bir hanımı kazanamaz," dedi Archie, Rag'e doğru yürürken kendi kendine bir düzine kez. Rag
onun kulübüydü ve orada gizlice danışabileceği bir arkadaşı vardı. Hayır; korkak kalp asla güzel bir hanımı kazanmaz; ama bu özdeyişi tekrarlayanlar, böylece cesaret kazanmaya çalışanlar,
bu tür işler için her zaman korkak kalplere sahip olurlar. Harry Clavering, kur yapmaya gittiğinde
bu atasözünü hiç düşünmezdi.

Ama Rag'in Kaptan Boodle'ı, -çünkü Kaptan Boodle, Newmarket'ta veya diğer yarış pistlerinde veya Market Harborough civarında olmadığında her zaman Rag'de yaşardı- Kaptan Boodle bir iki şey biliyordu ve Kaptan Boodle onun yakın arkadaşıydı. Boodle'a gidip onunla birlikte seferi ayarlayacaktı. Boodle, Hugh'un kardeşiyle ilişkilerinde asla terk etmediği o zorba, baskıcı tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Ve Archie, ilerledikçe,
Lady Ongar'ın parası onun olduğunda ve karısı olarak bir kontes olduğunda,
ağabeyine soğuk davranmaya karar verdi.

Boodle, Rag'de bilardo oynuyordu ve Archie de ona katıldı; ancak
havuz, eş adayları için gizli bir
iletişime izin vermeyen bir oyundur ve Archie bu konuda tüm öğleden sonra sessiz kalmak zorundaydı. Ancak kurnazca Boodle'a biraz para kaybetti, çünkü Boodle kazanmayı severdi ve arkadaşıyla aynı masada yemek yemeye karar verdi. Akşam yemeklerini neredeyse sessizce yediler, aşçıya hakaret etmedikleri veya birbirlerine şu veya bu
lezzetin uygunluğu hakkında özlü bir öneride bulunmadıkları sürece, yiyeceklerin maliyetini ve arzu edilirliğini her zaman sürekli olarak göz önünde bulundurarak. Boodle, pahalı olduğu için şu veya bu şeye sahip olmamakta utanmıyordu. En düşük maliyetle en büyük lüksle yemek yemek ona ait bir beceriydi ve bununla çok gurur duyuyordu.

Ancak bir süre sonra örtü kaldırıldı ve iki adamın başları küçük masanın üzerinde bir araya getirildi. Boodle, kardeşi kaptan hikayesini anlatana, kazanılacak
tüm avantajları işaret edene, kursun kendisine ne kadar tuhaf bir şekilde açıklandığını açıklayana ve tüm bunları arkadaşının gözüne net bir şekilde
gösterene kadar tek kelime etmedi.

"Onun biraz tuhaf olduğunu söylüyorlar, değil mi?" dedi dost canlısı danışman.

"Elbette insanlar konuşur, bilirsin."

"Konuşurlar, evet; bence berbat bir manzaradan bahsediyorlar. Parayla ilgili
hiçbir yanlış yok, sanırım?"

"Ah, hiç," dedi Archie, başını şiddetle sallayarak. "Hugh onun için
bütün bunları başardı, bu yüzden biliyorum."

"Tekrar yarışmak için kendini
girdiği için hiçbir şeyini kaybetmiyor, değil mi?"

"Bir şilin bile değil. İşin güzelliği bu."

"Daha önce ona hiç ilgi duydun mu?"

"Ne! Ongar onu almadan önce mi? Ah, yasalar, hayır. Hiç de iyi bir kız değildi, bilirsin;--ve Londra'daki herhangi bir kız kadar para harcamayı biliyordu."

"Her şey başlamak üzere, Clavvy; tüm yokuş yukarı işler yapılacak mı?"

"Evet, evet; yokuş yukarı hakkında bir şey bilmiyorum, Doodles. Yokuş yukarı derken neyi kastediyorsun?"

"Yılda yedi bin doların genellikle düz yolda rahatça koşarak kazanılmayacağını kastediyorum. Ve bu tür işler genelde çok yokuş yukarıdır, sanırım;--tabii ki, bir adam buna meraklıysa. Eğer bir adam bir kıza gerçekten düşkünse, ondan hoşlanıyordur, sanırım."

"O çok yakışıklı bir kadın, bilirsin, Doodles."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sanırım Ongar pastern'leri üzerinde iyi durmasaydı ve biraz terbiyeli olmasaydı onu almazdı. Kız kardeşini hiç beğenmedim, kardeşinin karısını, bilirsin, bu görünüş açısından önemli. Hiç şüphe yok ki o dümdüz koşuyor ve bu harika bir şey. Direğin yanlış tarafına gitmeyecek."

"Düz koşmaya gelince, bu konuda beni rahat bırakın."

"Pekala, Clavvy, sana fikirlerimin ne olduğunu söyleyeceğim. Bir adam genç bir kısrağı denerken, elleri çok hafif olamaz. Çok fazla dokunuş onu
çökertebilir veya adımını atabilir. Ağzındaki demiri neredeyse hiç hissetmemelidir. Bu, bir adamın ne yaptığını iyi bilmesini gerektiren bir iştir. Ama eğitimli bir kısrakla işim olduğunda, her zaman onun orada olduğumu bilmesini tercih ederim! Beni anlıyor musun?"

"Evet; seni anlıyorum, Doodles. "

"Ben her zaman orada olduğumu bilmesini tercih ederim." Ve Yüzbaşı
Boodle, bu erkeksi sözleri kararlı bir sesle tekrarlarken,
sanki atın dizginlerini tutuyormuş gibi ellerini uzattı. "Ağızları
o zaman hiç bu kadar güzel olmaz ve genelde
dizginlere kadar getirilmek isterler, anlıyor musun?--dizginlere kadar. Bir kısrak
işine alıştırıldığında ve koşarken ne yaptığını bildiğinde,
giderken bir arkadaşının ellerini hissetmek için daha iyidir.
Bunu daha çok sever. Bu ona güven verir ve nerede olduğunu bilmesini sağlar. Ve
bak Clavvy, çitlerine geldiğinde, ona başını ver;
ama önce onu sabitle ve orada olduğunu bilmesini sağla. Kahretsin;
ne yaparsan yap, orada olduğunu bilmesini sağla.
Bunun gibisi yok. Onu kullanan adamı daha çok düşünecektir. Ve
bak buraya, Clavvy; mahmuzlarla bin. Eğitimli bir kısrağa her zaman
mahmuzlarla bin. Bunların takılı olduğunu ona bildir; ve eğer başını almaya çalışırsa, ona ver. Evet, George adına, ona ver." Ve Kaptan Boodle
enerjisiyle sandalyesinde döndü ve topuğunu
yuvarladı, böylece Archie tarafından görülebildi. Sonra diliyle keskin bir
şaklama sesi çıkardı ve bacaklarının kaslarıyla o tuhaf sarsıntıyı yaptı, böylece atlarının çevikliğini
uyandırmaya alışmıştı. Sonra arkadaşına zafer kazanmış gibi baktı. "Onu onlara ver, Clavvy, ve seni bundan dolayı daha çok sevecek. O zaman bunu kastettiğini anlayacaktır."

Kaptan Boodle, arkadaşı Archie Clavering'e Leydi Ongar'ı nasıl etkileyeceğini böyle öğretti; ve Archie, arkadaşının bilgece sözlerini dinlerken çok şey öğrendiğini hissetti.
"Bunu böyle yapacağım, Doodles," dedi, "ve söz veriyorum ki sana
çok minnettarım."

"Böyle, buna güvenebilirsin. Ona orada olduğunu
bildir.--Ona orada olduğunu
bildir. O, daha önce kısrak işini
yaptı, görüyorsun; ve bunu tekrar denemenin bir faydası yok."

Kaptan Clavering gerçekten çok şey öğrendiğine ve artık önündeki işi nasıl yapacağını bildiğine inanıyordu. Ne tür mahmuzlar kullanacağını ve bunları nasıl takacağını
bildiğini sanmıyorum; ancak bu, danışmanına danışmayı
gerektirmediğini düşündüğü bir ayrıntıydı. Bütün akşam sigara içme odasında oturdu, çok sessizdi, yavaşça buzlu cin ve su içti; ve
içtikçe önündeki işi nasıl yapacağını artık anladığından daha emin hissediyordu. "Ona orada olduğumu
bildir," dedi kendi kendine, başını hafifçe sallayarak, böylece kimse onu
görmesin diye; "evet, ona orada olduğumu
bildir." Bu sırada
Kaptan Boodle veya bilindik adıyla Doodles, tekrar
bilardo odasına çıkmış ve sıkı bir şekilde çalışıyordu. "Ona orada olduğumu
bildir Archie, zihninde tekrarladı. Her şey o kuralda saklıydı. Ve ellerini dizlerinin üstünde önünde tutarak, dizginle bir atı sabitleme sürecinden geçti, bunu yaparken güvenlik için sadece kaldırıma dokundu. Bu sadece parmaklarının bir hareketiydi ve kimse göremiyordu, ama bu ona dersini aldığından emin olma hissi verdi. "Gidişe kadar," diye tekrarladı; "George adına, evet; gidişe kadar. Eğitimli bir kısrak için buna benzer bir şey yoktur. Başını ver, ama sabitle." Ve Archie, kelimeler hafızasından geçerken ve neredeyse telaffuz edilirken, muazzam bir çitin üzerinden başarıyla uçuyormuş gibi görünüyordu. Eyerde biraz geriye yaslandı ve bacaklarıyla sıkıca tutunuyormuş gibi görünüyordu. Bunu yapmanın yolu buydu. Ve sonra mahmuzlar! Mahmuzları asla unutmayacaktı. O, mahmuz taktığını ve gerekirse kullanacağını bilmeliydi.
Sonra o da diliyle hafifçe şaklattı ve keskin bir
gözlemci topuğunun hareketini görebilirdi.

İki saat sonra hala sigara odasında oturmuş,
puro ucunu çiğniyordu, Doodles bilardo odasından zaferle aşağı indiğinde. Archie yarı uykudaydı ve arkadaşının girişini fark etmemişti. "Ona orada olduğunu söyle," dedi Doodles, Archie Clavering'in kulağına yakın bir şekilde, "Kahretsin, ona orada olduğunu
söyle." Archie irkildi ve bu sürprizden veya kulağına
sıcak nefesten hoşlanmadı; ancak söylenen sözlerin bilgeliği için
bu hakareti affetti.

Sonra tek başına eve yürüdü, arkadaşının
paha biçilmez öğretilerini tekrar tekrar tekrarladı.

BÖLÜM XVIII.

KAPTAN CLAVERING İLK DENEYİMİNİ YAPIYOR.

Ertesi gün kahvaltı sırasında,--bu bir saatten ikiye kadar, çünkü buzlu cin ve su dolu bardaklar çoktu,--Archie Clavering hemen başlamaya karar verdi. O gün Bolton Caddesi'ne gidecek ve kabul edilmeye çalışacaktı. Bugün kabul edilmezse yarın başka bir girişimde bulunacaktı ve yine başarısız olursa bir mektup yazacaktı; Archie'nin fikirlerine göre orada yeterince potansiyel bir şekilde bulunduğunu bildirmeyecek bir teklif içeren bir mektup değil, yakın ve sevgili bağlantısı Leydi Ongar'ı görmek istemesinin çok ciddi nedenleri olduğunu açıklayacağı bir mektup. İkiden kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve bir kuaföre de gitti. Bunu yaparken arkadaşının mektuba pek uymadığının farkındaydı, çünkü bu tür bir operasyon bir kısrağı hafif bir dokunuşla ele almak gibi olurdu; ancak bu şekilde, en azından, eğitilmiş kısrağın huzurunda aldığı talimatları hatırlarsa, hiçbir zarar veremeyeceğini düşündü. Kendini Bolton Sokağı'nda bulduğunda saat neredeyse üçtü, Leydi Ongar'ın daha sonraki bir saatte olduğundan daha büyük olasılıkla
o zaman evde bulunabileceğini hesaplamıştı. Ama kapıya geldiğinde, kapıyı çalmak yerine yanından geçti.
Onun orada olduğunu kesinlikle bilmesini sağlayacak
olasılığı nasıl sağlayacağına henüz karar vermediğini hatırlamaya başladı. Bu yüzden Piccadilly'den uzaklaşarak sokaktan yukarı doğru küçük bir dönüş yaptı, o civarda bulunan dar bir geçitten geçti ve bazı ahırların yanından geçip Piccadilly'ye ve tekrar Bolton Sokağı'na indi; bu küçük tur sırasında, ona bu vesileyle o büyük dersi vermenin pek de görevi olamayacağına karar vermişti. Şüphesiz ki orada olduğunu bilmesi öğretilmeliydi, ama bu ilk ziyaretinde böyle öğretilmemeliydi. Bu ders teklifinden hemen önce gelmeliydi; ve,
önceki akşam iki cin-su bardağı arasındaki sürede, bu sabah yapacağı ziyarette yarışı kazanabileceğini
ve kazanabileceğini neredeyse ummuş olmasına rağmen, daha serin anlarında bunun pek mümkün olmayacağını düşünmeye başlamıştı. Kısrak, dışarı çıkarılabilecek duruma gelmeden önce dörtnala koşmalıydı. Bu yüzden Archie, bugün kısrağı içeri alırsa ona dörtnala koşmasını sağlamak niyetiyle kapıyı çaldı.

Adını söyledi ve hemen Leydi Ongar'ın oturma odasına götürüldü. Leydi Ongar orada değildi, ama kısa süre sonra aşağı indi ve yüzünde bir gülümsemeyle ve elini uzatarak odaya girdi. Yüzbaşının adını alan uşakla, adını metresine götüren hizmetçi arasında, -ama beyefendiyi kendisinden önce görmeyen- bir hata olmuştu ve Leydi Ongar, yukarıdaki odasından aşağı inerken, başka bir adamla karşılaşacağını
bekliyordu. Harry Clavering'in, sonunda ona
geldiğini düşündü. "Hemen aşağı ineceğim," demişti Leydi Ongar, kızı gönderdikten sonra,
bir an aynasının önünde durmuş,
saçlarını düzeltmiş,
şapkasının çirkinliğini olabildiğince yok etmiş ve elbisesinin kıvrımlarını sallamıştı. Bir
kontes, bir dul, her koşulda sakinliğini koruyacak kadar şey görmüş bir dünya kadını, Doodles'ın ona dediği gibi eğitimli bir kısrak, Harry Clavering'in aşağıda onu beklediğini duyduğunda, aynanın önünde şüpheyle ve bir kız gibi titreyerek duruyordu. Gerçek adını bilseydi, bu sıkıntıların bir kısmından kurtulacağını tahmin edebiliriz. Sonra, merdivenlerden yavaşça inerken, onu nasıl karşılayacağını düşündü. Ondan uzak durmuştu ve ona karşı soğuk olacaktı, tıpkı tren
platformunda olduğu gibi soğuk ve resmi. Bu rolü nasıl oynayacağını çok iyi biliyordu. Evet; şimdi, aralarında dostluktan daha fazlası olacaksa, biraz arkadaşlık hevesi gösterme sırası ondaydı. Ama elini kapının kilidine koyduğunda tüm bunları değiştirdi. Ona karşı dürüst olacaktı, dürüst ve doğru. Onu gördüğüne gerçekten sevinmişti ve o da bunu bilmeliydi. Kadınların sıradan tavırları ve kadınsı cilvelerin her zamanki utangaçlıkları onun için artık ne ifade ediyordu? Ayrıca, Doodles'ın kullandığından biraz farklı bir dille, kısraklık günlerinin geride kaldığını ve artık eğitimli bir kısrak olduğunu söyledi. Tüm bunlar
eli kapıdayken aklından geçti; ve sonra
kapıyı gülümseyerek ve hazır bir el ile açtı ve kendini
Kaptan Archie Clavering'in huzurunda buldu.

Kaptan, tavrındaki değişikliği fark edecek kadar keskin görüşlüydü.
Değişim, gerçekten de yeterince belirgindi ve öyleydi ki, Archie'nin göğsünden, arkadaşının derslerinin ona ilham verdiği cesaretin bir kısmını
silip süpürdü.
Uzatılan el yavaşça yanına düştü, gülümseme yerini Archie'nin bir kontesle flört etmesini
gerektiren kaderin kendi başına zor olduğunu hemen hissetmesini sağlayan sakin bir vakar ifadesine bıraktı. Ve onunla konuşmadan önce odaya yavaşça girdi, ya da o da onunla konuşmadan önce.

"Kaptan Clavering!" dedi sonunda ve söylediği sözlerde hoş karşılanmaktan çok daha fazla şaşkınlık vardı.

"Evet, Leydi On--, Julia, yani; gelip
uğrayabilirim diye düşündüm, çünkü Paskalya'da hepimiz oradayken Clavering'de sizi göremeyeceğimizi fark ettim." Kardeşinin evinde aileden biri olarak yaşadığında, Hugh'un yaptığı gibi ona Julia demişti. Aralarındaki bağ yakındı ve bunu yapmak onun için doğaldı. Mevcut projesi başlatıldığından beri bunu çok düşünmüştü ve eski aşinalığının avantajını kaybetmemeye kararlıydı. Başlangıçta neredeyse yıkılmıştı, ancak okuyucunun da fark edeceği gibi kendini toparlamıştı.

"Çok iyisin," dedi; ve sonra Archie bir süredir sağ elini ona doğru uzatmış bir şekilde durduğu için, Archie sadece kendi eliyle dokundu.

"Hiçbir şeyden nefret etmiyorum, saçmalıklardan ve saçmalıklardan," dedi Archie.
Bu söze sadece eğilerek, korkunç bir şekilde sessiz kaldı. Yüzbaşı
Clavering onun sessizliğinin aslında korkunç olduğunu hissetti. O her zaman
konuşmada iyiydi ve bir şeyler söylemesi için duraklamıştı; ama
o ona o sert tavırla eğildiğinde,--"çok sertti; çok sertti ve küstahtı da," dedi daha sonra Doodles'a;--kendisinin devam etmesi gerektiğini biliyordu. "Saçmalıklar ve saçmalıklar sorun, biliyorsun." Sonra tekrar eğildi. "Eve döndüğünden beri Clavering'deki herkeste bir sorun var, Julia; ama ne olduğunu
öğrenebilirsem beni as!" Hala sessizdi. "Hermy değil; bunu söylemeliyim. Hermy senden her zaman sanki hiç sorun olmamış gibi bahsediyor." Bu güvence, diyebiliriz ki, kur yapmak üzere olduğu hanıma
gurur verici gelmiş olmalı.

"Hermy bana karşı her zaman çok iyiydi," dedi Leydi Ongar gülümseyerek.

"Aman Tanrım, o her zaman yapar. Eğer bir sorun varsa
Hugh'la olmuştur; ve, Tanrım, sen ilk eve geldiğinde ne yaptığını bilmiyorum. Benim yaptığım değildi;--elbette bunu biliyorsun."

"Hiçbir zaman senin yaptığın bir şey olduğunu düşünmedim, Kaptan Clavering."

"Sanırım Hugh para kaybediyordu; kesinlikle öyle. O sırada
başı ağrıyan bir ayı gibiydi. Onunla evde yaşamak mümkün değildi. Hermy'nin sana her şeyi anlatmış olabileceğini düşünüyorum."

"Hermione doğası gereği senin kadar iletişimci değil, Kaptan
Clavering. "

"Öyle değil mi? Kardeşler arasında düşünmeliydim--; ama tabii ki
bu benim işim değil." Tekrar sessizleşti, korkunç bir şekilde sessizleşti
ve adam ya kalkıp gitmesi ya da konuşmaya
kendisinin devam etmesi gerektiğinin farkına vardı. Her ikisini de yapmak eşit derecede
zor görünüyordu ve bir süre orada neredeyse acısından soluk soluğa oturdu.
Henüz orada olduğunu ona bildirmediğinin oldukça farkındaydı. Arkadaşı Doodles'ın kelime anlamıyla orada değildi, gayet iyi biliyordu. "Her neyse, kavga etmenin bir faydası yok,
değil mi, Julia?" dedi sonunda. Şimdi bir soru sorduğuna göre,
elbette konuşması gerekirdi.

"Bazen insanların ayrı kalıp birbirlerini görmemelerinde büyük bir fayda olduğunu düşünüyorum," dedi. Sir Hugh Clavering benimle kavga etmedi, bunu biliyorum. Gerçekten de, evliliğimden beri aramızda
hiçbir tartışma olmadı. Ama bence
ben ve o bir araya gelmememiz daha iyi."

"Ama özellikle senin Clavering'e gitmeni istiyor."

"Seni buraya haberci olarak mı gönderdi?"

"Beni gönderdi! Aman Tanrım hayır; öyle bir şey yok. Tamamen kendi başıma geldim.
Eğer Hugh bir haberci istiyorsa başka birini bulmalı.
Ama sen ve ben her zaman arkadaştık biliyorsun,"--bu iddia üzerine
büyük gözlerini kocaman açtı ve sadece gülümsedi;--"ve düşündüm ki
belki de seni ararsam beni gördüğüne sevinirsin. Hepsi bu."

"Çok iyisin, Kaptan Clavering."

"Londra'da olmana ve kimsenin seni
görmemesi veya hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğine dayanamıyorum. Şimdi söyle bana; senin için yapabileceğim bir şey var mı? Şehirde sizin için
bir şey
çözecek birini ister misiniz?"

"Sanmıyorum, Kaptan Clavering; çok teşekkür ederim."

"Çünkü çok mutlu olmalıyım; gerçekten de öyle olmalı.
Kendimi bir şekilde faydalı kılmaktan daha çok
istediğim hiçbir şey yok. Şimdi
bir şey yok mu? Bakılması gereken çok şey olmalı,--parayla ilgili
ve benzeri şeyler."

"Avukatım bunların hepsini yapıyor, Kaptan Clavering."

"Bu adamlar tam bir cadı. Suçlamalarının sonu yok; ve hepsi de sadece benim için zevk olacak şeyler yapmak için."

"Korkarım ki zevkinize uygun hiçbir konuda sizi işe alamam."

"Gerçekten de, şimdi yapamaz mısınız?" Sonra tekrar bir sessizlik oldu ve Yüzbaşı
Clavering gitmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Konuşmak veya başka bir şey için çok çalışmaya istekliydi; ancak
başlamak için kendisine hiçbir sebep verilmediği takdirde çalışamazdı. Arkadaşının emirlerine gelecekte itaat etmek için en ufak bir
hazırlık bile yapmadığının farkında olmasına rağmen gitmesi gerektiğini düşündü. Yanlış bir başlangıç ​​yaptığını hissetmeye başladı. Odaya girdiği ilk andan itibaren orada olduğunu ona bildirmeliydi. Bir sonraki sefere daha fazla güçle ilerleyebilmek için şimdi geri çekilmeliydi. Az önce buna karar vermişti ve gitmek amacıyla sandalyesinden nasıl kalkabileceğinden şüphe ediyordu ki, aniden başka bir ziyaretçinin gelmesiyle rahatladı. Kapı açıldı açıldı ve Madam Gordeloup duyuruldu.

"Eh, meleğim," dedi küçük kadın, arkadaşına doğru koşarak
ve yüzünün iki yanından öperek. Sonra sanki o garip beyefendiyi yeni görmüş gibi
arkasını döndü ve ona reverans yaptı.
Kaptan Clavering şapkasını iki elinde tutarak küçük kadına eğildi.

[İllüstrasyon: Kaptan Clavering ilk denemesini yapıyor.]

"Kız kardeşimin kayınbiraderi, Kaptan Clavering," dedi Leydi Ongar.
"Madam Gordeloup."

Kaptan Clavering tekrar eğildi. "Ah, Sir Oo'nun kardeşi," dedi Madam Gordeloup. "Kaptan Clavering'i gördüğüme çok sevindim; ve kız kardeşin geldi mi?"

"Hayır; kız kardeşim gelmedi."

"Leydi Clavering bu baharda şehirde değil," dedi kaptan.

"Ah, şehirde değil! O zaman ona acıyorum. Yaşanacak tek bir yer var, o da Londra, Nisan, Mayıs ve Haziran. Leydi Clavering
Londra'ya gelmiyor mu?"

"Küçük oğlu pek de öyle değil," dedi kaptan. "Tam olarak de ting değil mi?" dedi Fransız Polonyalı, beyefendinin dilini tam olarak anlamayarak, meraklı bir sesle.

"Küçük yeğenim hasta ve kız kardeşim onu ​​Londra'ya
getirmenin akıllıca olmadığını düşünüyor."

"Ah; bu çok yazık. Peki Sir Oo? Sir Oo Londra'da mı?"

"Evet," dedi kaptan; "kardeşim bir süredir yukarılarda."

"Ve hanımı kırsalda yalnız mı kaldı? Zavallı hanım! Ama sizin İngiliz hanımlarınız kırsalı sever. Tarlaları ve papatyaları severler.
Böyle derler; ama bence çoğu zaman yalan söylerler. Ben; evleri,
insanları ve kaldırımları severim. Tarlalar nemlidir ve
romatizmayı hiç sevmem." Sonra küçük kadın omuzlarını silkti ve kendini
sarstı. "Bize gerçeği söyle, Julie; hangisini daha çok seversin,
kasabayı mı yoksa
kırıyı mı?"

"Sanırım hangisinde değilim."

"Ah, tam da öyle. Şu anda hangisinde değilsen. Bunun sebebi
hala boş durman. Kendini yerleştirmemişsin!" Leydi Ongar'ın yerleşme olasılığına bu göndermede
Kaptan Clavering
kulaklarını dikti ve bundan sonra ne olacağını merakla dinledi.
Kocası olmayan genç bir kadının kendini yerleştirebileceği tek bir yol biliyordu. "Beklemelisin, canım, biraz daha, sadece biraz daha, ta ki sıkıntının zamanı geçene kadar."

"Böyle saçma sapan konuşma, Sophie," dedi kontes.

"Ah, canım, saçma sapan değil. Ona her zaman, Kaptan Clavering, bu karanlık, sıkıntılı zamanı olabildiğince çabuk atlatması gerektiğini söylüyorum; o zaman kimse kasabanın tadını zengin ve güzel Leydi Ongar kadar çıkaramayacak. Öyle değil mi, Kaptan Clavering?"

Archie, artık onun güzel bir şey söylemesinin zamanının geldiğini düşündü, böylece sevgilisi orada olduğunu bilmeye başlayabilirdi. "Aman
George, evet, o tekrar çıktığında
bu kadar hayran olunan kimse olmayacak. Daha önce hiç bu kadar hayran olunan kimse olmamıştı,--önceden,--yani, sen Julia Brabazon olduğunda, bilirsin; ve
her zamanki kadar güçlü
olup
olmadığını merak etmemeliyim."

"O kadar güçlü!" dedi Fransız-Polonyalı. "Evlenmiş bir kadın
her zaman bir pislikten daha fazla hayran olunur."

"Sophie, senden ve Kaptan Clavering'den biraz daha az kişisel olmanızı rica edebilir miyim?"

"Pislikleriniz kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok," diye devam etti Madam
Gordeloup; "dikkat! İngiliz kızlarınız kendilerine böyle havalar veriyorlar.
Şimdi Paris'te, ya da sevgili Viyana'da, ya da St. Petersburg'da, hiç de öyle değiller. Orada hiç kimseler değiller - hiç kimseler değiller; ama
sonra çok yakında daha iyi olacak bir şey olacaklar. İngiliz kızınız çok ve çok görkemli; asla daha büyük ve daha görkemli olamaz. Bu yüzden anne olduğunda, kırsalda tek başına yaşıyor ve haplara ve pudralara bakıyor. Bundan hoşlanmıyorum.
Hiç hoşlanmıyorum. Hayır; eğer kocam beni haplara ve pudralara bakmak için kırsala gönderseydi,
hepsini, hepsini -kendisi, beni görmeye geldiğinde- alırdı." Bunu büyük bir enerjiyle söylerken, gözlerini kocaman açtı ve Archie'nin yüzüne baktı.

Şapkasını iki eliyle dizlerinin arasına almış oturan Kaptan Clavering, küçük yabancıya baktı. Daha önce kadınların kocalarını zehirlediğini duymuştu, ama hiçbir kadının bu sistemi uygun bir şey olarak savunduğunu duymamıştı. Ayrıca, bir kadının bu konuda Madame Gordeloup'un şimdi sergilediği
şiddetle ve kendi baldızının özel konumuna çokça işaret eden bir imayla herhangi bir sistemi savunduğunu da sık sık duymamıştı. Leydi Ongar da onunla aynı fikirde miydi? Julia'nın bu konudaki
fikirlerini bilmek istediğini hissetti.

"Sophie, Kaptan Clavering senin ciddi olduğunu düşünecek," dedi kontes gülerek.

"Ben de öyleyim - ciddiyim. Hepsi yanlış. Gigot'u içine koymadan önce
tenceredeki tüm suyu kaynatıyorsun. Yani gigot işe yaramıyor,
sert ve kuru ve onu kırsalda eski bir eve kapatıyorsun.
Sonra, işleri güzelleştirmek için tarlalardan ve
papatyalardan bahsediyorsun. Biliyorum. 'Teşekkür ederim,' demeliyim. 'Tarlalar ve papatyalar
çok güzel ve çok iyi! Diyelim ki aşağı inip tarlalarda yürüyorsun, papatyalar topluyorsun ve onları trenle bana gönderiyorsun!'
Evet, ben de öyle derdim."

Kaptan Clavering artık tamamen karanlıktaydı ve küçük kadını bir deli olarak görmeye başladı. Tencere ve gigottan bahsettiğinde onu takip etmeye
boşuna çabaladı; ve şimdi papatyaların arasına
girmişken her zamankinden daha fazla şaşkındı. Meyve, sebze ve kesme çiçeklerin, aile şehre geldiğinde Clavering'den Londra'ya düzenli olarak geldiğini biliyordu;--ama papatya yoktu. Fransa'da, sanırım, farklı olmalıydı. Ancak, cehaletinin farkındaydı ve
hiçbir şey söylemedi.

"Hiç kimse seni susturmaya çalışmadı, Sophie!"

"Hayır, kesinlikle; M. Gordeloup daha iyisini biliyordu. Eğer
sussaydım ne yapardı? Ve kimse seni susturamaz, canım. Senin yerinde olsam,
kimseye bir şans vermezdim."

"Bunu söyleme," dedi kaptan, neredeyse tutkuyla; "bunu
söyleme."

"Ha, ha! Ama ben söylüyorum. Her şeye sahip olan bir kadın neden tekrar
evlensin? Eğer tarlaları ve papatyaları istiyorsa,
kendisinin--evet, kendi--kendisinin--var. Eğer şehri istiyorsa,
o da var. Mücevherler,--gidip satın alabilir. Arabalar,--işte
orada. Partiler,--bir, iki, üç, her gece, istediği kadar.
Onun mütevazı köleleri olacak beyler; o kadar çok ki,--tüm Londra.
Ya da, eğer yalnız kalmak istiyorsa, kimse ona yaklaşamaz. Neden
evlensin? Hayır."

"Ama birine aşık olabilir," dedi kaptan, şaşkın ama mütevazı bir
tonla.

"Aşk! Bah! Aşık ol ki, barakada barutlarla birlikte kapatılsın!" Baraka kelimesinin telaffuz ediliş şekli ve ortadaki harflerin sesi, kaptanı neredeyse
yerinden
kaldırdı. "Aşk, on yedi yaşında çok güzeldir, hayal gücü bir sürü yalan söylerken ve hayat tek bir rüyayken. İnsanları sevmek, -ah, evet; arkadaşlarını çok sevmek, -ah, evet; en çok bağlanmak, -tıpkı Julie'me olduğum gibi," -burada Leydi Ongar'ın elini tuttu, -"hayatın tuzudur! Ama aşk dediğin, yuhalayan ve coolayan, ay hakkında kafiyeler ve dizeler söyleyen, pap ve panade'ye ve önlük dediğin şeye geri dönmektir. Hayır; eğer bir kadın
bir ev ve geçinmek için bir şey istiyorsa, bir kocayla evlensin; ya da
bir erkek çocuk sahibi olmak istiyorsa, bir kadınla evlensin. Ama
kendisine ait her şeye sahipken
bir kır evinde kapalı kalmak,--benim fikrimce
kötü."

Kaptan Clavering, kayınvalidesinin Clavering Park'ta evde bırakıldığı gerçeğinden bahsettiği için yürekten üzgündü. Bu çok
talihsizdi. Evli olsaydı karısını Ongar Park'ta kapatmayı
düşünmeyeceğini nasıl anlatabilirdi?
"Leydi Clavering, biliyorsunuz, genelde Londra'ya gelir," dedi.

"Bah!" diye haykırdı küçük Fransız Polonyalı.

"Ve ben, evli olsam bile, karım her yerde yanımda olmadıkça asla mutlu olamazdım," dedi Kaptan Clavering.

"Bah-ah-ah!" diye bağırdı kadın.

Kaptan Clavering buna daha fazla dayanamadı. Kadının tavrının, en hafif tabirle, tatsız olduğunu hissetti ve
kendisinin kendi davasına faydası yok. Bu yüzden
sandalyesinden kalktı ve ayrılma amacını göstermek amacıyla birkaç kelime mırıldandı.

"Elveda, Kaptan Clavering," dedi Leydi Ongar. "Kız kardeşime sevgilerimi
gösterin onu gördüğünüzde."

Archie onunla el sıkıştı ve sonra Madam Gordeloup'a eğildi.

"Güle güle, dostum," dedi, "ve söylediklerimin hepsini hatırla. Karısının kırsalda tek başına kalması, kocasının ise şehirde dolaşıp gördüğü her kadına göz kulak olması iyi değil." Archie
tartışmayı yenilemek için kendine güvenmiyordu, ama tekrar eğilerek
gitti.

"Bir hayran için gelmişti," dedi Sophie, kapı kapanır kapanmaz.

"Kimin hayranı?"

"Benden değil;--ah, hayır; hiç tehlikede değildim."

"Benden mi? Kaptan Clavering! Sophie, kafan
en garip saçmalıklarla dolu."

"Ah; tamam. Görüyorsun ya. Haklıysam bana ne vereceksin? Bahse girer misin? Neden yeni eldivenlerini takmıştı ve başı kuaförden aldığı şeylerle
kokmuştu? Her zaman böyle parfümlü mü geliyor? Sabahları dolaşmak için parlak küçük çizmeler mi giyiyor ve her zaman göze mi çarpıyor? Belki de evet."

"Çizmelerini veya gözlerini hiç görmedim."

"Ama görüyorum. Birçok şey görüyorum. O, Ongere Park'ı
kendisi için almaya geldi. Sana söylüyorum, evet. Ongere Park'a on bin kişi gelecek.
Neden olmasın? Ongere Park'a ve tüm paraya sahip olmak için bir adam kendini
çok koklatacak."

"Bütün bunlar hakkında gereğinden fazla düşünüyorsun."

"Öyle mi canım? Pekala. Zaten üç tane var. Edouard var,
ve kaptan olduğunu söylediğin Clavering var; ve
burnu havada dolaşan ve
okulda dersini aldığı ve kendini kırbaçlatmadığı için
kendisini zeki bir adam sanan
diğer Clavering var. Belki de bir gün kırbaçlanacaktır."

"Sophie, dilini tut. Yüzbaşı Clavering kız kardeşimin
kayınbiraderi ve Harry Clavering benim arkadaşım."

"Ah, arkadaşım! Ne tür bir arkadaş olmak istediğini biliyorum.
Bir park ve bol paraya sahip olmak,
bir hendekte çalışıp
bir demiryolu yapmaktan ne kadar daha iyidir! Ama bir kadınla nasıl başa çıkacağını bilmiyor. Belki de
senin dediğin gibi, hendekte daha rahat olabilir. Ona,
'Dostum, eğer çok çalışırsan hendekte başarılı olursun;--diyelim ki
orada kalırsın' demeliyim."

"Kuzenimi sevmiyor gibisin ve eğer istersen, onun hakkında daha fazla
konuşmayalım."

"Neden ondan hoşlanmayayım ki? Benden para almak istemiyor."

"Bu yeterli, Sophie."

"Tamam; bana yeterli. Ama bugün buraya gelen diğer adam.
O bir aptal."

"Çok muhtemel."

"Derslerini kırbaçlanmadan öğrenmemiş."

"Kırbaçlanarak da."

"Hayır; hiçbir şey öğrenmemiş. Şapkasıyla
ne yapacağını bilmiyor. O bir aptal. Gel, Julie, beni bir gezintiye çıkarır mısın?
Tek başına gitmen üzücü; senden bir gezinti istemeye geldim. Gidelim mi?" Ve gittiler, Leydi Ongar ve Sophie Gordeloup
birlikte. Leydi Ongar, boyun eğdiği için kendinden nefret ediyordu; ama ne yapacaktı? Bazen dostluğun ağlarından kaçmak çok zordur.

Kaptan Clavering, Bolton Sokağı'ndan ayrıldığında, önce parlayan çizmelerini ve yeni eldivenlerini çıkardıktan sonra
kulübüne indi. Arkadaşının orada olacağını bilerek bilardo odasına doğru ağır ağır yürüdü ve orada Doodles'ı ceketi çıkarılmış, gömleğinin kolları geriye kıvrılmış ve elinde ipucuyla buldu. Kardeşi kaptan, onu
göğsünde gördüğü anda ipucunu uzattı. "Senin orada olduğunu
biliyor mu, ihtiyar; Diyorum ki, senin orada olduğunu biliyor mu?" Oda erkeklerle doluydu ve her şey o kadar aleni bir şekilde yapılmıştı ki Yüzbaşı Clavering neredeyse gücenecekti.

"Hadi, Doodles, sen oyununa devam et," dedi; "oynayacak olan sensin." Doodles masaya döndü ve bilimsel bir şekilde oynadığı
topu cebine koydu; sonra kendi topunu yastığın altına koydu, bir şilin alıp yelek cebine koydu, bu arada ağzında yanan bir puro tutuyordu ve sonra arkadaşının yanına geri döndü. "Peki, Clavvy, nasıldı?"

"Ah, henüz bir şey yok, biliyorsun."

"Onu görmedin mi?"

"Evet, gördüm tabii. Ayaklarımın altında çimenlerin
uzamasına izin verecek adam değilim. Daha yeni onun evinden geldim."

"Eh, eh?"

"İlk gün anlatılacak pek bir şey yok, biliyorsun."

"Ona orada olduğunu söyledin mi? Sohbet bu. Damme, ona
orada olduğunu söyledin mi?"

Buna cevap olarak Archie, henüz o konuda başarılı olduğundan emin olmadığını açıklamaya çalıştı; ancak hikayesinin ortasında Kaptan Doodles tekrar yeteneğini sergilemek ve bu sefer iki şilin almak için çağrıldı. "Senin için üzgünüm, Griggs," dedi, son hayatını aldığı çok genç bir teğmen, tarifsiz bir iğrenme ifadesiyle ipucu verirken ve Doodles'ın cebine koyduğu şilin; "Senin için üzgünüm, çok; ama bir adam oyunu oynamalı, biliyorsun." Bunun üzerine Griggs, bu konuda kendi fikirleri olduğunu gösteren bir yürüyüşle odadan çıktı, ancak bunları açıklamayı tercih etmedi. Doodles hemen arkadaşına döndü. "O tür sığırlarla beklemeye çalışmanın bir faydası yok," dedi. "Hemen koşmaya başlamalısın ve seni taşıması için dibe güvenmelisin." 

"Ama içeri korkunç küçük bir Fransız kadın girdi!" 

"Ne; bir hizmetçi mi?" 

"Hayır; bir arkadaş. Ne yaratık! Konuşmasını duymalıydın.
Bir tür gizli arkadaş gibi görünüyordu, ona Julie diyordu.
Gidip onu orada bırakmak zorundaydım, tabii ki."

"Ah! O kadına bahşiş vermen gerekecek."

"Ne, parayla mı?"

"Şaşmamalıyım."

"Çok pahalıya mal olurdu."

"Arada sırada bir onluk, biliyorsun. Senin işini senin için yapardı.
Önce ona bir broş ver, sonra da ona parayı ödünç vermeyi teklif et.
Eğer sinek atmaya gücün varsa, yeterince hızlı yükseleceğini göreceksin."

"Ah! Bunu yapabilirim, biliyorsun."

"O zaman yap ve ikisine de orada olduğunu bildir. Evet, Parkyns,
bölüşürüz. Ve Clavvy, şimdi Griggs'in yerine girebilirsin." Sonra
Kaptan Clavering savaş için soyundu.

BÖLÜM XIX.

MAVİ YAYINLAR.

[İllüstrasyon.]

"Ah; beni görmeye geldiniz. Çok sevindim." Bu sözlerle
Sophie Gordeloup, bir sabah erken saatlerde, Leydi Ongar'ın huzurunda Yüzbaşı Archie ile görüşmesinden kısa bir süre sonra Harry Clavering'i Mount Street'teki odasına
karşıladı. Harry, önceki akşam
Leydi Ongar'dan, Kont Pateroff'a ilişkin görevini yerine getirmediği için onu azarlayan bir not almıştı. Mektup
oldukça ani bir şekilde başlamıştı. "Bana gelmemenizin kaba olduğunu düşünüyorum. Benim adıma belirli bir kişiyi görmenizi istedim,
ve siz bunu yapmadınız. İki kez geldi. Bir kez gerçekten
dışarıdaydım. Ertesi akşam saat dokuzda tekrar geldi ve ben o zaman hastaydım,
ve yatağa girmiştim. Her şeyi anlıyorsunuz ve bunun beni ne kadar
rahatsız ettiğini bilmelisiniz. Bunu benim için yapacağınızı düşündüm ve sizi
görmem gerektiğini düşündüm.--J." Bu notu gece eve döndüğünde kaldığı yerde buldu ve ertesi sabah umutsuzluk içinde Adelphi'ye giderken doğruca Mount Caddesi'ne gitti. Madame Gordeloup'un huzuruna çıkarıldığında henüz saat on olmamıştı,
ve onun elbisesine gelince, sabah ziyaretçileri için pek de hazır olmadığını gördü. Ama bu konuda kayıtsız kalabilirdi, çünkü hanımefendi koşulları tamamen göz ardı etmiş gibiydi. Başında, gece başlığı olduğunu düşündüğü bir şey vardı, ancak kesinlikle o başlıkla uyuduğunu söyleyemem. Üzerinde fırfırlar vardı ve belli bir güzellik çabası vardı; ancak bu girişim çok uzun zaman önce yapılmıştı ve fırfırlar nişasta ve tüm fırfırlı eğilimlerden o kadar habersizdi ki, nezaketi zor iddia edebilirdi. Ayrıca, uzun tatilin sonunda üniversite koleji süprizine benzeyecek kadar uzun süre giyilmemiş olsaydı itiraz edilmeyecek büyük beyaz bir örtü de takmıştı. Terlikleri, yaşın onlara sağlayabileceği tüm rahatlığa sahipti ve terliklerin üstünde, en azından söylemek gerekirse, düzgünlük baskın değildi. Ancak Sophie, bu eksikliklere rağmen oldukça rahat görünüyordu ve kahramanımızı, şefkatli olarak tanımlayabileceğim ama Harry'nin hiç anlamadığı hevesli, belirgin bir karşılamayla karşıladı. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim," diye başladı.

"Bela, ne belası? Bah! Bana hiç sorun çıkarmıyorsun. Buraya
gelmek senin
zorluğun. Erken geliyorsun ve benim
krinolinim yok. Eğer sen memnunsan, ben de memnunum. " Sonra gülümsedi ve aniden
oturdu, neredeyse kanepedeki özel
köşesine düşecekti. "Bir sandalye çekin, Bay Harry; o zaman daha rahat konuşabiliriz."

"Özellikle kardeşinizi görmek istiyorum. Bana adresini verebilir misiniz?"

"Ne? Edouard--kesinlikle; Travellers' Club."

"Ama o asla orada olmaz."

"Her gün mektuplarını yolluyor. Onu görmek istiyorsun. Neden?"

Harry hemen şaşırdı, cevap veremedi. "Küçük bir özel
iş," dedi.

"Ah; küçük bir özel iş. Korkarım ona biraz para borçlu değilsin,
yoksa onu görmek istemezdin. Ha, ha! Ona
yaz ve o seni görecek. İşte;--kağıt, kalem ve mürekkep var. O
bugün mektubunu alacak."

Harry, şüpheli bir şey olmadan, kendisine söyleneni yaptı ve
sadece konta onu özellikle görmek istediğini söylediği
bir not yazdı.

"Sana her yere gelirim," dedi Harry, "eğer bir yer söylersen."

Biz, Madam Gordeloup'un alışkanlıklarını bildiğimizden,
notun içeriğini evinden dışarı göndermeden önce öğrenmenin görevi olduğunu
düşündüğünden pek şüphemiz olmayabilir, ancak nottan çok az şey öğrendiğini de
biliyoruz.

"Hemen gidecek," dedi Sophie, zarf kapatıldığında.

Sonra Harry, işini bitirip gitmek için ayağa kalktı. "Ne, hemen o tarafa mı gidiyorsun? Acele mi ediyorsun?"

"Evet, aslında acelem var, Madam Gordeloup. Ofisimde olmam gerekiyor ve buraya sadece kardeşinizin adresini öğrenmek için geldim." Sonra ayağa kalktı ve gitti, notu arkasında bırakarak.

Sonra Madam Gordeloup, kendi kendine Fransızca konuşarak, Harry
Clavering'e bir budala, bir aptal, beceriksiz, aşırı büyümüş bir çocuk ve bir domuz dedi.
Dokuz kez onun bir domuz olduğunu söyledi, sonra
şiddetli bir iğrenmeyle kendini salladı ve sonra mektuba yöneldi.

Her neyse, mektup konta usulüne uygun olarak gönderildi, çünkü Harry o gün Bay Beilby'nin odasından ayrılmadan önce, Pateroff yanına geldi.
Harry, diğer adamlarla aynı odada oturuyordu ve bu nedenle bu tür amaçlar için kullanılan küçük bir antrede tanıdığını görmeye gitti. Bir odadan diğerine yürürken, önündeki görevin ne kadar hassas ve zor olduğunun farkındaydı ve kapıyı açtığında yüzü kıpkırmızıydı. Ama Bunu
yaptığında, kontun yalnız olmadığını gördü.
Bir beyefendi vardı, Harry'e tanıştırmadı ve Harry'nin
iletmesi gerekeni söyleyemediği.

"Affedersiniz," dedi kont, "ama trenle acele ediyoruz. Hiç kimse
ben ve arkadaşım kadar aceleci olmamıştır. Yarın
sözleşmeniz yok mu? Hayır, anladım. Benimle ve arkadaşımla Blue Posts'ta yemek yiyeceksiniz. Blue Posts'u biliyor musunuz?"

Harry, Blue Posts'u tanımadığını söyledi.

"O zaman Blue Posts'u tanıyacaksın. Ben senin eğitmenin olacağım.
Sen
bora şarabı içersin. Gel ve gör. Sen biftek yersin. Gel ve dene.
Peynirinin yanında bir kadeh port şarabı seversin. Hayır. Ama
Blue Posts'ta benimle akşam yemeği yediğinde onu seveceksin.
Hep birlikte
İngiliz usulüne göre yemek yiyeceğiz;--dünyanın en iyi usulü
oldukça iyi olduğunda. Blue Posts'ta oldukça iyidir;--oldukça
iyi! Saat yedide. Bir dakika geç kaldığında ceza alırsın;
her dakika fazladan bir kadeh port şarabı. Şimdi gitmeliyim. Ah; evet. Zaten mahvoldum."

Sonra Kont Pateroff, elinde saatini tutarak, Harry ona tek kelime edemeden
odada dışarı fırladı.

Akşam yemeğine gitmekten başka yapacak bir şeyi yoktu ve
yemeğe gitti. Aynı akşam, Sophie ve kardeşini gördüğü günün akşamı, Leydi Ongar'a, ona kullandığı yazma tarzını kullanarak, elinden gelenin en iyisini yaptığını, artık görmek istediği kişiyi gördüğünü, ancak onunla konuşamadığını söyledi. Ancak, ertesi gün onunla akşam yemeği yiyecekti ve bu görüşmeden sonra mümkün olan en kısa sürede Bolton Sokağı'na uğrayacaktı. Tam saat yedide, Harry, tehdit edilen cezanın korkusunu gözlerinin önünde hissederek, Blue Posts'taydı; ve orada, odanın ortasında, Kont Pateroff'u gördü. Kont Pateroff'un yanında, Harry'nin Adelphi'de gördüğü ve kont'un şimdi Albay Schmoff olarak tanıttığı aynı beyefendi vardı; ayrıca, bilgili bakışları ve boğa köpeği boynu ve çok kısa ve düzgün bıyıkları olan küçük bir İngiliz, kont'un da tanıttığı at gibi küçük bir adamdı. "Kaptan Boodle; sizin bir kuzeninizi tanıdığını söylüyor, Bay Clavering."

Sonra Albay Schmoff eğildi, Harry'nin duyabileceği şekilde henüz tek bir kelime bile etmemişti ve eski dostumuz Doodles gevezelikle Harry'ye Archie ile ne kadar yakın olduğunu, Sir Hugh'u ne kadar tanıdığını, Lady Clavering ile ne kadar tanıştığını ve bu vesileyle Harry ile tanışmaktan ne kadar "çok mutlu" olduğunu anlattı.

"Ve şimdi, oğullarım, oturalım," dedi kont. "Sadece biraz çorba var, printanier; evet, burada çorba yapabilirler; sonra bir parça somon; ve ondan sonra da biftek. Başka bir şey yok. Schmoff, oğlum,
biftek yiyebilir misin?"

Schmoff ne gülümsedi ne de konuştu, sadece başını ciddiyetle eğdi ve oturdu, yavaşça ve titizlikle yeleğinin ve kucağının üzerine peçetesini yerleştirdi.

"Kaptan Boodle, biftek yiyebilir misin," dedi kont; "Blue Posts'un
biftekleri?"

"Beni dene," dedi Doodles. "Hepsi bu. Beni dene."

"Seni deneyeceğim ve Bay Clavering'i deneyeceğim. Schmoff, öküzü olmasa bir atı, atı olmasa bir eşek parçasını yer."

"Bir keresinde Hamboro'da bir at yedim. Kuşatılmıştık."

Schmoff çok şey söyledi, çok yavaş, derin bir bas sesiyle, göğsünün altından konuşuyordu ve bunu yaparken çok fazla kaşlarını çatmıştı.

Harcadığı efor o kadar fazlaydı ki, uzun bir süre tekrarlamadı.

"Tanrıya şükür ki artık kuşatılmadık," dedi kont, çorba onlara
verilirken. "Ah, Albert, dostum, bu güzel bir çorba; çok
güzel bir çorba. Mükemmel Stubbs'a iltifatlarımı sunarım. Mükemmel Stubbs aşçı Bay Clavering. Burada kendimi evimde gibi hissediyorum ve onlar benim için ellerinden geleni yapıyorlar. Schmoff'un atlarından herhangi birini yiyeceğinizden korkmanıza gerek yok."

Bunların hepsi çok hoştu ve Harry Clavering yemeğine oturdu ve tadını çıkarmaya hazırdı; ancak tüm bu zaman boyunca etrafında kandırılıp aldatıldığı ve kont'un onu kandırıp o akşam tek kelime bile edemeden kaçacağı hissi vardı. Onlar halka açık bir odada, kendilerine ait büyük bir masada yemek yiyorlardı, diğerleri ise etraflarındaki küçük masalarda yemek yiyorlardı. Schmoff ve Boodle orada olmasa bile, böyle bir odada Leydi Ongar'ın özel işlerini tartışamazdı. Kont, onu bu şekilde akşam yemeği için oraya getirmişti, onu devirmek için önceden tasarlanmış bir amaçla, ona istenen toplantıyı
veriyormuş gibi yaparak, ama bunun geçip gitmesini ve hiçbir işe yaramamasını istiyordu. Harry'nin inancı buydu ve Pateroff'u ceketinin kuyruğundan yakalamak zorunda kalsa bile, kontun en azından söyleyeceklerini
duymaya zorlanmadan ondan kaçmaması gerektiğine karar verdi. Bu arada akşam yemeği çok keyifli bir şekilde devam etti.

"Ah," dedi kont, "yılın başlarında somon gibi balık yoktur; ama çok erken değil. Ve Grove'dan canlı olarak gelmeli ve Stubbs tarafından
pişirilmeli."

"Ve ben de yemeliyim," dedi Boodle.

"Benim himayem altında," dedi kont, "ve sonra her şey yoluna girecek. Bay Clavering, biraz kafaya yakın mı? Hiçbir belirli
parçayı umursamıyor musun? Bu yanlış. Herkes her zaman her şeyin en iyi
yeneğini öğrenmeli ve eğer yapabiliyorsa onu almalıdır."

"Aman Tanrım, öyle düşünüyorum," dedi Doodles. "Ben öyle düşünüyorum."

"Somonun boynundan çıkan parçayı başka bir parçadan ayırt edememek, yanlış notayı gerçek olandan ayırt edememektir. '51 şarabını '58 şarabından ayırt edememek, tuvaldeki bir kola veya bacağa bakmak ve çizimde olup olmadığını umursamamaktır. Stubbs'ın bifteğini diğer bifteklerden ayırt edememek, her
kadının sizin için aynı şey olduğunu söylemektir. Sadece Stubbs, ona veya efendisine ödeme yaparsanız
bifteğini size verir. Güzel
kadınlarda her zaman böyle değildir; her zaman değil. Kendimi anlatıyor muyum?"

"Çamur kadar açık," dedi Doodles. "Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Bir erkek
neden güzel olanı yemekten utansın ki? Herkes yapıyor."

"Hayır, Kaptan Boodle; herkes değil. Bazıları bunu elde edemez ve bazıları da
yollarına çıktığında bunu bilmez. Acınası durumdalar. Onlara
kalbimin derinliklerinden acıyorum. Ama zavallı bir adam var ki
onlardan bile daha çok acıyorum."

Kont'un sözlerinin tonunda Harry Clavering'in ilgisini çeken basit bir
acıklılık ve neredeyse bir melodi vardı. Hiç kimse Kont Pateroff'tan daha iyi sesinin tüm tonlamalarını nasıl kullanacağını ve kullandığı ifadelerden üretebilecekleri en yüksek ilgiyi nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Şimdi acımasından hassas bir adamı neredeyse ağlatabilecek bir şekilde bahsediyordu. "Kime
bu kadar acıyorsun?" diye sordu Harry.

"Sindiremeyen adama," dedi kont, alçak ve net bir sesle.
Sonra tabağındaki yemek lokmasının üzerine başını eğdi,
sanki bir gözyaşını gizlemek ister gibi. "Sindiremeyen adama!" Sözlerini tekrarlarken başını tekrar kaldırdı ve
tüm yüzlerine baktı.

"Evet, evet;--benim Gott, evet," dedi Schmoff ve hatta sanki
içsel kayıtsızlığının derin sessizliğinden neredeyse
harekete geçmiş gibi görünüyordu.

"Ah; nimetlerden bahsetmişken! Sindirim ne büyük bir nimet!" dedi kont. "Bunu hiç düşündünüz mü bilmiyorum, Yüzbaşı
Boodle? Gençsiniz ve belki de değilsiniz. Ya da siz, Bay Clavering? Bu sizin
düşüncelerinize değer bir konu. Sindirmek! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Güneşin her zaman parıldaması ve gölgenin her zaman sizin için
hazır olmasıdır. Gülümsemelerle karşılanmak ve öpücüklerle karşılanmaktır. Tatlı sesler duymak, tatlı rüyalarla uyumak,
sürekli nazik, yumuşak, serin ellerle dokunulmaktır. Cennette olmaktır.
Adem ve Havva cennetteydi. Neden? Sindirimleri iyiydi. Ah!
sonra özgürlüklerini kullandılar, kötü meyveler yediler,--sindiremedikleri şeyler. Onlar, bizim dediğimiz gibi, yapılarını mahvettiler, mide sularını
yok ettiler ve sonra alevli bir kılıçla bir melek tarafından cennetten kovuldular. Alevli kılıçla iki yöne dönen melek, hazımsızlıktı! Aşçılar kötü olduğu için
dünyada büyük bir hazımsızlık oldu ve buna tufan dediler.
Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki bir daha tufan olmayacak. Bütün kötülükler
bundan kaynaklanıyor. Macbeth uyuyamadı. Akşam yemeğiydi, cinayet değil. Karısı konuştu ve yürüdü. Yine akşam yemeğiydi. Milton'ın
hazmı kötüydü çünkü her zaman çok asabiydi; ve senin Carlyle'ın
dünyanın en kötü hazmı olmalı, çünkü hiçbir
şeyden iyi bir şey söylemez. Ah, hazmetmek mutlu olmaktır! İnanın bana, dostlarım, cennetten
ateşli iki elle dönen bir kılıç tarafından kovulmaktan başka bir yol yoktur."

"Doğru," dedi Schmoff; "Evet, doğru."

"Sana inanıyorum," dedi Doodles. "Ve kont bunu ne kadar da güzel anlatıyor, değil mi Bay Clavering? Ben hiç bu açıdan bakmadım; ama,
sonuçta, sindirim her şeydir. Bir at, eğer beslenmezse ne işe yarar?"

"Bunun hakkında hiç düşünmedim," dedi Harry.

"Bu çok iyi," dedi büyük vaiz. "Bunu hiç düşünmemek dünyadaki en iyi şeydir. Gerekirse bunu düşünmeye zorlanırsınız. Bir arkadaşım bana sindirimi olup olmadığını bilmediğini söyledi. Dostum, dedim, sen çiftçiler gibisin; kendi nimetlerini bilmiyorsun. Biraz daha biftek, Bay Clavering; bak, bu çok sıcak bir konu, sadece senin
lütuf sahibi olduğunu kanıtlamak için. "

Konuşmada bir iki dakikalık bir duraklama oldu, bu esnada Schmoff ve Doodles gerekli kanıtı vermekle çok meşguldüler;
ve kont sandalyesine yaslanmıştı, yüzünde bilinçli bir bilgelik gülümsemesiyle, sanki az önce çok
güzel bir şekilde konuştuğu konu hakkında derin bir düşünce içindeymiş gibi görünüyordu. Harry sessizliği bozmadı, çünkü aptalca zihninin mevcut eğlence sahnesinden uzaklaşmasına ve kontla birlikte savaşmak zorunda kalacağı yaklaşan savaşla uğraşmasına izin veriyordu. İlk konuşan Schmoff oldu. "Hamboro'da bir at yerken--" diye başladı.

"Schmoff," dedi kont, "eğer kuşatılmış şehrin surlarının arkasına geçmene izin verirsek, o atı akşamın geri kalanında yemek zorunda kalacağız. Yüzbaşı Boodle, bana inanırsan, o atı iki saat boyunca bir kez yiyorum. Ah, işte port şarabı. Şimdi,
Bay Clavering, bu peynir şarabıdır;--'34. Hiçbir adam
iki kadehten fazla '34 içmemeli. Ondan sonra port şarabı içmek isterseniz, o zaman
'20."

Schmoff kesinlikle pek iyi muamele görmemişti. Akşam yemeğinde neredeyse hiç
söz
etmemişti ve bence atın tadı hakkında bir şeyler söylemesine
izin verilmeliydi. Ancak,
yüzünden, müdahaleyi hissettiği veya bundan rahatsız olduğu anlaşılmıyordu; ancak sohbeti canlandırmak için daha fazla
bir girişimde bulunmadı.

Şaraplarını uzun süre içmediler ve kont, claret hakkında
söylediklerine rağmen, hiç içmedi. "Kaptan
Boodle," dedi, "güçlülüğüm kadar zayıflığıma da saygı göstermelisiniz. Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı biliyorum. Eğer gerçek bir
kahraman olsaydım, sizin gibi İngilizler,--yani içimde bir devekuşu olsaydı,--her gece on ikiye kadar içerdim ve her sabah altıya kadar
ızgara kemik yerdim. Ama ne yazık ki! devekuşu bana
verilmedi. Sıradan bir adam olarak oldukça iyiyim, ama kahramanca
kapasitelerim yok. Biraz kovalamaca yapacağız ve sonra sigara içeceğiz."

Harry çok gergin olmaya başladı. Bunu nasıl yapacaktı? Akşam yemeğinin her on dakikasında,
kontun ona özel bir sohbet için
bir an bile
verme niyetinde olmadığı giderek daha da netleşiyordu. Aldatıldığını ve kötü muamele gördüğünü hissediyordu ve
sinirleniyordu. Halka açık bir odada sigara içmeye gideceklerdi ve bunun ne anlama geldiğini
biliyor veya bildiğini sanıyordu. Kont, gidene kadar
orada oturacaktı ve Albay Schmoff'u da yanında getirmişti, böylece
yanında kalacak ve sessizliği sağlayacak bir müttefiki olduğundan emin olabilirdi. Ve kont, şüphesiz, Kaptan
Boodle bilardoya gittiğinde, ki yakında gidecekti, Harry
Clavering, kendisinin de gitmek zorunda hissedeceğini hesaplamıştı. Hayır! Bu şekilde
sonuçlanmamalıydı. Harry gitmemeye karar verdi. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve yerine getirecekti Albay Schmoff'un huzurunda bunu yapmaya zorlansa bile.

Karalamalar kısa sürede bitti. Cin ve su veya bu tür başka bir rahatlık olmadan, bir puro gibi basit bir
tatminle uzun süre oturamazdı, Kont Pateroff'un belagati onun lehine
harekete geçirilebilirdi. Gerçekten de, cin ve suyun rahatlığıyla bile
hareketsiz oturmayı sevmeyen bir adamdı. Aktif küçük bir adamdı,
her zaman kendi işinde bir şeyler yapan veya bir şeyler yapmaya hevesli
Kaptan Boodle. Küçük para spekülasyonları, kendisine karşı riski kendi tarafındaki şanstan daha küçük bırakacak şekilde
uydurulmuştu, Kaptan Boodle'ın ticaretini oluşturuyordu; ve o ticarette
yorulmaz, yaratıcı ve bir dereceye kadar başarılıydı. Mesleğin en kötü yanı şuydu: Günde on iki saatten fazla çalışmasına rağmen, hayattaki diğer tüm ilgi alanlarını dışlayarak, bundan ancak başka herhangi bir meslekte dilenci bir başarısızlık olarak kabul edilebilecek bir gelir elde edebiliyordu. Günde bir pound kazandığında kendini çok iyi bir iş çıkarmış olarak görüyordu; ama bunu haftada her gün yapamazdı. Bunu yapmak çoğu zaman aralıksız çaba gerektirirdi. Ve sonra, tüm özenine rağmen, talihsizlikler gelirdi. "Hiç kimsenin adını duymadığı lanetli bir at! Eğer bir adam böyle bir hayvanla özgürce dolaşamıyorsa, ne zaman özgürce dolaşacak?" Kendini böyle acıklı bir şekilde ifade etmişti, bir yarış, Kaptan Boodle'ın bahis kitabında güvenli hale getirmeyi unuttuğu bir dış at tarafından kazanıldığında kendini mazur göstermeye çalışarak. Yakın arkadaşları tarafından çok başarılı bir adam olarak görülüyordu; ama ben hayatının bir hata olduğunu düşünüyorum. Elleri bilardo masasından tebeşirle lekelenmiş bir şekilde yaşamak, sürekli ahırları gözetlemek ve seyislere sürtünmek, yarış toplantılarında ihtiyaç sahibi insanların karşılaştığı dar yerlere katlanmak, her gün raylarda koşup tabakçıların ve engel yarışçılarının peşinden koşmak, avlanırken hayvanınızı satmanın ne kadar uygun olduğunun her fırsatta bilincinde olmak, boş zamanlarınızda küçük olasılıkları saymak; bence bunlar genç bir adam için tatmin edici bir hayat sağlamaz. Ve genç olmayan bir adam içinse bunlar tam bir şeytandır! Kırk yaşında sindirim sisteminizin olmaması, kendinizi böyle bir hayat yaşarken bulmaktan daha iyidir! Bence Kaptan Boodle, vergi tahsildarı veya avukat katibi olarak işe girmeyi başarsaydı daha mutlu olurdu. Bu durumda Doodles, beklendiği gibi kısa sürede gitti ve Harry kendini iki yabancıyla birlikte sigara içerken buldu. Pateroff artık belagatli değildi, ama ağzında purosuyla Albay Schmoff kadar sessiz oturuyordu. Harry'nin gitmesinin beklendiği açıktı.

"Kont," dedi sonunda, "notumu aldınız mı?" Harry'nin de dahil olduğu üç kişilik grubun dışında odada yedi veya sekiz kişi daha oturuyordu.

"Notunuz, Bay Clavering! Hangi not? Ah, evet; bunun olmasa bugün sizi burada görme zevkine erişemezdim."

"Bana beş dakika özel olarak vakit ayırabilir misiniz?"

"Ne! şimdi! burada! bu akşam! yemekten sonra? Başka bir zaman sizinle birlikte saatlik olarak konuşacağım."

"Korkarım şimdi sizi rahatsız etmem gerekiyor. Dün sabah sizi tutamayacağımı hatırlatmama gerek yok; çok aceleciydiniz."

"Ve şimdi küçük bir rahatlama anım var! Yemekten sonra yapılan bu özel iş konuşmaları sindirim için çok kötü!"

"Eğer seni akşam yemeğinden önce yakalayabilseydim, Kont Pateroff,
bunu yapardım."

"Eğer olması gerekiyorsa, yapmalıyım. Schmoff, beni on dakika bekler misin?
On dakikadan fazla beklemeyeceğim." Ve kont bu sözü verirken saatine baktı. "Garson," dedi, Harry'nin daha önce duymadığı
keskin bir tonla, "bu beyefendiyi ve beni özel bir odaya al." Harry ayağa kalktı ve kontun sesinin keskinliğini hiç umursamadığından emin olarak dışarı çıktı.

"Şimdi, Bay Clavering, ne oldu?" dedi kont, Harry'nin gözlerinin içine bakarak.

"Sana iki kelimeyle anlatacağım."

"Eğer yapabilirsen tek kelimeyle."

"Leydi Ongar'dan sana bir mesaj getirdim."

"Neden Leydi Ongar'ın habercisi oldun?"

"Onu uzun zamandır tanıyorum ve ailemle bağlantısı var."

"Neden mesajlarını Sir Hugh aracılığıyla göndermiyor, kayınbiraderi?"

"Bunu sormak sana düşmez!"

"Evet; bunu sormak bana düşer. Leydi Ongar'ı iyi tanırım ve ona
iyi davrandım. Kimseden mesaj almak istemiyorum.
Ama devam et. Eğer bir haberciysen, mesajını ilet."

"Leydi Ongar sana seni göremeyeceğini söylememi istiyor."

"Ama beni görmesi gerek. Beni görecek!"

"Bunu yapmayı reddettiğini sana açıklamam gerek. Kesinlikle Kont
Pateroff, anlamalısın ki--"

"Ah, bah; her şeyi anlıyorum;--bu tür konularda, belki de senden daha iyi, Bay Clavering. Mesajını ilettin. Şimdi,
sen bir haberci olduğun için, benimkini iletecek misin?"

"Bu tamamen onun doğasına bağlı olacak. "

"Efendim, bazen bir erkeğe söylemek istesem de, bir kadına asla kaba sözler göndermem; örneğin, bir erkek
bana karıştığında; anlıyor musunuz? Mesajım şu: - hanımefendiye, iltifatlarımla, beni görmesinin onun için daha iyi olacağını söyleyin, - hem kendisi hem de benim için. O zavallı lord öldüğünde - ve aklınızda bulunsun, hanımefendi onun adını duymadan önce uzun yıllar boyunca benim arkadaşımdı - ben onunla birlikteydim; ve sizin hiçbir şey bilmediğiniz ve bilmenize gerek olmayan olaylar oldu. O zamanlar Leydi Ongar'a karşı nazik olmak için elimden geleni yaptım, o da kapıyı yüzüme kapatarak karşılık verdi. Buna aldırış etmiyorum. Bir kadına kızmıyorum. Ama ona, şimdi sizin tarafınızdan kendisine söylediklerimi duyduğunda, hiç şüphem yok, daha iyi düşüneceğini ve bu yüzden tekrar kapısına gitme şerefine erişeceğimi söyleyin. İyi geceler Bay.
Clavering; yeniden; Stubbs'ın küçük akşam yemeklerinden birini daha yiyeceğiz
çok geçmeden." Bu son sözleri söylerken kontun sesi
yine değişti ve eski gülümsemesi yüzüne geri döndü.

Harry onunla el sıkıştı ve eve doğru yürüdü, kontun onu
sonuna kadar yendiği hissine kapılmadan değil.
Ancak, arazinin nasıl olduğunu öğrenmişti ve Leydi Ongar'a Kont Pateroff'un artık onun isteklerini bildiğini ve onları
görmezden gelmeye kararlı olduğunu açıklayabilirdi.

BÖLÜM XX.

YIKILIŞ.

Bu arada Clavering'in büyük evinde keder vardı;
ve Berkeley Meydanı'ndaki evde de keder olduğunu varsaymalıyız,
ülkesinden gelen haber Sir Hugh
Clavering'e ulaşır ulaşmaz. Varisi Küçük Hughy ölmüştü. Bir sabah erken saatlerde, Bayan Clavering, papaz evinde, Leydi Clavering'den eve gitmesini rica eden bir mesaj aldı ve oraya vardığında,
zavallı çocuğun çok hasta olduğunu gördü. Doktor o sırada
Clavering'deydi ve Londra'daki babaya aşağı inmesi için yalvaran bir mesaj gönderilmesini önermişti. Bayan Clavering geldiğinde bu mesaj çoktan gönderilmişti. Zavallı anne
çok büyük bir acı içindeydi, ama o sırada hala umut vardı.
Bayan Clavering daha sonra Lady Clavering'in yanında iki veya üç saat kaldı; ama aynı gün akşam yemeğinden hemen önce başka bir haberci gelip umudun
geçtiğini ve çocuğun gittiğini söyledi. Lady Clavering üzgün olduğu için Bayan Clavering tekrar gelebilir miydi?

"Önce yemeğini mi yiyeceksin?" dedi papaz.

"Hayır, sanmıyorum. Ona bir şeyler içirmek isteyeceğim ve
kendime çay istersem daha iyi yapabilirim. Hemen gideceğim. Zavallı
sevgili küçük çocuk."

"Her zaman korktuğum bir darbeydi," dedi rektör karısı onları terk eder etmez kızına. "Gerçekten de geleceğini biliyordum."

"Ve o her zaman bundan korkuyordu," dedi Fanny. "Ama bence
hissetmedi. Kötülüğün kendisine geleceğini hiç düşünmüyor gibi görünüyor."

"Bunu hissedecek," dedi rektör.

"Hissedin, baba! Elbette hissedecek."

"Dört veya beş kişi olsalar bile, derinden hissetmezdi sanırım. O sert bir adamdır; tanıdığım en sert adam. Onu
kendi çocuğuyla veya başka biriyle oynarken gören oldu mu? Karısına yumuşak bir söz söylediğini kim duydu? Ama şimdi vurulacak, çünkü
bu çocuk onun varisiydi. Şimdi sert bir darbe alacak ve ona acıyorum."

Bayan Clavering parkın karşısına tek başına geçti ve kısa süre sonra kendini zavallı
yaslı annenin odasında buldu. Tek başına oturuyordu, yaşlı hizmetçiyi
kendisinden uzaklaştırmıştı; ve o zamanlar yüzünde gözyaşı izi yoktu, her ne kadar Bayan Clavering sabahleyin yanındayken bol bol ağlamış olsa da. Fakat aniden yaşlı bir ifade belirmişti, ki bu ancak böyle bir üzüntüyle ortaya çıkabilirdi. Bayan Clavering, her gün yaptığı gibi, sabahtan beri özenle giyindiğini,
yalnızken bile; ve yatak odasında değil, Sir Hugh parkta olmadığında genelde kullandığı küçük bir oturma odasında olduğunu görünce şaşırdı. "Zavallı Hermione," dedi Bayan Clavering, yanına gelip
elinden tutarak.

"Evet, fakirim; yeterince fakir. Neden tekrar gelmen için seni rahatsız ettiler?"

"Beni çağırmadın mı? Ama haklıydı, sen çağırmış olsan da olmasan da. Elbette duyduğumda gelirdim. Tek başına olman
senin için iyi olamaz."

"Sanırım bu gece burada olacak?"

"Evet, eğer mesajını saat üçten önce aldıysa."

"Ah, almış olmalı ve sanırım gelecektir. Sence
gelir mi?"

"Elbette gelir."

"Bilmiyorum. Köye gelmekten hoşlanmıyor."

"Şimdi kesinlikle gelecektir, Hermione."

"Peki ona kim söyleyecek? Bana gelmeden önce biri ona söylemeli. Ona söyleyecek birileri olmamalı mı? Başka bir mesaj daha gönderdiler."

"Hannah ona söylemek için hazır olacak." Hannah, Sir Hugh doğduğunda ailede olan eski ev hizmetçisiydi. "Ya da, eğer isterseniz, Henry aşağı inip burada kalacak. Eminim ki bunu yapacaktır, eğer bu bir teselli olacaksa."

"Hayır; belki de Bay Clavering'e karşı sert davranacaktır. O çok
serttir. Hannah bunu yapacaktır. Ona anlatabilir misin?" Bayan Clavering bunu yapacağına söz verdi, bunu yaparken, önündeki talihsiz kadının
sefil, soğuk hareketsizliğine şaşırdı. Lady Clavering'i iyi tanıyordu; onun birçok konuda
zayıf, dünyevi, isteksiz ve belki de biraz bencil olduğunu biliyordu; ama aynı zamanda çocuğunu annelerin her zaman sevdiği gibi sevdiğini de biliyordu. Yine de,
şu anda, kaybettiği çocuğundan
daha çok kocasını düşünüyor gibiydi. Bayan Clavering yanına oturmuştu
ve elini tutmuştu ve Lady Clavering tekrar konuştuğunda hala sessizce oturuyordu. "Sanırım beni şimdi evinden
kovacak," dedi.

"Kim yapacak bunu? Hugh? Ah, Hermione, nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Daha önce beni azarladı çünkü zavallı sevgilim güçlü değildi. Sevgilim! Nasıl engel olabilirdim ki? Ve beni azarladı çünkü ondan başka kimse yoktu. Şimdi beni tamamen kovacak. Ah, Bayan Clavering, onun ne kadar sert olduğunu bilmiyorsun."

Bundan daha iyi bir şey vardı ve bu yüzden Bayan Clavering zavallı kadından onu küçük bedenin küçük yatağında yattığı odaya götürmesini istedi. Anneyi çocuk için ağlamaya ikna edebilirse,
bu bile kocasının ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusundaki bu sert, ısrarcı korkudan daha iyi olurdu. Böylece ikisi de gidip
kısa süreli acıları böylece sona eren
küçük adamın başında durdular. "Zavallı canım, seni teselli etmek için ne söyleyebilirim?" Bayan Clavering, bunu sorarken, hiçbir tesellinin sözle söylenemeyeceğini çok iyi biliyordu; ama--eğer acı çekeni ağlatabilseydi!

"Teselli!" dedi anne. "Artık hiçbir şeyde teselli yok, inanıyorum.
Uzun zamandır teselli bilmiyorum;--Julia gittiğinden beri."

"Julia'ya yazdın mı?"

"Hayır; kimseye yazmadım. Yazamam. Sanki onu geri getirecek olsa bile
yazamam gibi hissediyorum. Oğlum! Oğlum! Oğlum!" Ama yine de gözünde bir damla yaş yoktu.

"Julia'ya yazacağım," dedi Bayan Clavering; "ve sana
mektubumu okuyacağım."

"Hayır, bana okuma. Ne faydası var?
Benimle kavga etmesine neden oldu. Julia artık ne benim ne de meleğimin umurunda. Neden umurunda olsun ki? Eve geldiğinde onu göremeyeceğiz. Elbette umurunda
olmayacak. Bana kim bakacak?"

"Seni umursamıyor muyum, Hermione?"

"Evet, çünkü sen buradasın; evlerin yakınlığı yüzünden.
Uzakta yaşasaydın beni umursamazdın. Bu sadece
bu şeyin âdeti." Bunda o kadar doğru bir şey vardı ki Bayan Clavering buna cevap veremedi. Sonra oturma odasına geri dönmek için döndüler ve bunu yaparken Leydi Clavering bir an
oyalandı; ama tekrar Bayan Clavering'in yanına vardığında yanağı hala kuruydu.

"Dokuzda istasyonda olacak," dedi Leydi Clavering. "Onu
arabayla veya köpek arabasıyla getirmeleri gerek. Eğer meyhaneden
hızlıca eve dönmeye zorlanırsa çok öfkelenecek." Sonra yaşlı kadın odadan çıktı ve Sir Hugh'un arabasıyla karşılanması emrini verdi. Karısı, kocasının böyle bir zamanda küçük meselelerden dolayı öfkeleneceğinden
korktuğunda ne düşünmüş olmalı! "Sence bu onu çok mutsuz eder mi?" diye sordu Lady Clavering.

"Elbette mutsuz edecek. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

"Çocuğun öleceğini çok sık söylemişti. Korkuya
alışmış olacak."

"Acısı şimdi sanki hiç böyle düşünmemiş ve hiç söylememiş gibi taze olacak."

"Çok sert; ve sonra öyle bir iradesi, öyle bir gücü var ki. Bunu ondan
itecek ve bunun kendisini ezmemesine karar verecek. Onu çok iyi tanıyorum."

"Hepimiz üzüntümüzde böyle bir çaba sarf etmeliyiz, Tanrı'nın bizi rahatlatmasına
güvenmeliyiz. Sen de karar vermelisin, Hermione,
ayrıca; ama henüz değil, canım. İlk başta üzüntünün
yoluna girmesine izin vermek daha iyidir."

"Ama hemen karar verecek. Meeny'nin gittiği zamanı hatırlarsın." Meeny,
oğlandan önce doğmuş ve
on iki aylıktan biraz daha büyükken ölmüş küçük bir kızdı. "Bunu beklemiyordu; ama sonra sadece başını salladı ve odadan çıktı. O zamandan
beri bana ondan tek bir kelime bile söylemedi. Sanırım
Meeny'yi tamamen unuttu,--burada olduğunu bile."

"Varisi olan çocuğu unutamaz."

"Ah, işte tam da bu. Bana, duyabilseydin
ağlayacağın sözler söyleyecek. Evet, sevgilim onun varisiydi. Archie
şimdi evlenecek ve çocukları olacak ve oğlu da varis olacak. Daha fazla bölünme ve daha fazla kavga olacak, çünkü Hugh artık kardeşinden nefret edecek."

"Nedenini anlamıyorum."

"Çünkü o çok sert. Evlenmiş olması üzücü, çünkü
bir eşin onun için yapabileceği hiçbir şeyi istemiyor. Kendisinden sonra malikanede bir oğlan çocuğu olmasını istiyordu ve şimdi bu şan ve şöhret ondan alındı. Bayan Clavering, sık sık ölmeyi isterdim."

Burada, iki hanımdan büyüğünün küçüğünü rahatlatmak ve ona hâlâ yapması gereken görevlerin ne olduğunu ve eğer doğru bir şekilde yerine getirilirse,
onun kaderinin acısını hafifletecek görevlerin neler olduğunu anlatmak için çabaladığı bilgece ve sevgi dolu öğüt sözlerini tekrarlamak anlamsız olurdu. Leydi Clavering, bu gibi durumlarda üzüntünün her zaman dostluğun sağduyulu öğütlerine verdiği o sıkıcı, yararsız dikkatle dinliyordu;
ama her zaman kocasını düşünüyor ve onun beklenen
dönüşü anını gözlüyordu. Yüreğinde, o akşam gelmemesini diliyordu. Sonunda, saat dokuz buçukta, ziyaretçisini göndermek için kendini zorladı.

"Bu gece gelirse yakında burada olacak," dedi Leydi Clavering,
"ve beni yalnız bulması daha iyi olacak."

"Öyle mi olacak daha iyi?"

"Evet, evet. Burada olsaydın nasıl kaşlarını çatacağını ve başını sallayacağını göremiyor musun? O geldiğinde yalnız olmayı tercih ederim. İyi geceler. Bana
çok nazik davrandın; ama sen her zaman naziksin. Senin evinde her şey
her zaman nazik bir şekilde yapılır, çünkü orada çok fazla sevgi var. Benim için
Julia'ya yazacaksın. İyi geceler." Sonra Bayan Clavering onu öptü ve karanlıkta papaz evine yürürken, zavallı komşusunun söylediği bu sözlerin doğru olduğu için ne kadar minnettar olması gerektiğini düşünerek gitti. Evi sevgiyle doluydu.

Sonraki yarım saat boyunca Leydi Clavering tek başına oturup kocasının tekerleklerinin sesini merakla dinledi ve sonunda neredeyse onun gelme saatinin geçtiğini söyledi, ta ki köpek arabası kapıya doğru sürülürken çakılların üzerindeki hızlı gıcırtıyı duyana kadar. Koridora koştu, ama bunu yaparken yüreği sıkıştı ve kendini desteklemek için korkuluktan sıkıca tuttu. Bir an için aşağı koşup onunla buluşmayı düşünmüştü; o anın hüznüne güvenerek, eğer bir dakikalığına da olsa, ona şefkatli bir ilgi göstermeyi; ama hizmetçilerin orada olacağını ve onların önünde yumuşak davranmayacağını biliyordu. Ayrıca hizmetçinin talimatlarını aldığını ve yerleşik programı bozmaktan korktuğunu da hatırladı. Bu yüzden odanın açık kapısına geri döndü, böylece geri çekilirkenki adımlarını duymasın diye, yanına gelirken, orada durup dinlemeye devam etti. Ev sessizdi ve kulakları kederle doluydu. Yaşlı kadının, Lady Clavering'in bildiği gibi, yavaşça, titreyerek, efendisiyle buluşmak için koridordan aşağı doğru yürürkenki hareketlerini duyabiliyordu. Elbette Sir Hugh, çocuğunun kaderini, onunla karşılaşan hizmetçiden öğrenmişti; ama böyle bir anlatı töreninin gerçekleştirilmesi iyi oldu. Açık ön kapıdan içeri giren soğuk havayı hissetti
ve kocasının içeri girerken ağır ve hızlı adımlarını duydu. Sonra Hannah'nın sesinin mırıltısını duydu; ama duyduğu ilk kelime
kocasının sesindeydi, "Leydi Clavering nerede?" Sonra cevap
verildi ve karısı, onun geldiğini bilerek
sandalyeye geri çekildi.

Ama yine de hemen gelmedi. Ceketini çıkarıyor
ve şapkasını ve eldivenlerini bir kenara koyuyordu. Sonra ona,
böyle bir zamanda başka bir karı kocanın hemen birbirlerinin
koltuklarında olacağı hissi geldi. Ve o anda kaybettikleri her şeyi
düşündü. Çocuğu onun için her şeydi ve her şeydi. Onun için
o onun varisi ve evinin dayanağıydı. Çocuk onları hala birbirine bağlayan tek bağdı. Şimdi gitmişti ve
artık aralarında hiçbir bağ kalmamıştı. O gitmişti ve ona
hiçbir şey kalmamıştı. Gitmişti ve baba da dünyada tek başınaydı, mirasçısı yoktu ve evinin hiçbir dayanağı yoktu. Merdivenlerden yavaşça yukarı çıkan adımlarını duyduğunda tüm bunları düşündü. Yavaşça koridordan geldi ve gelmesinden korksa da sanki hiç orada olmayacakmış gibi görünüyordu.

Odaya girdiğinde konuşan ilk kişi o oldu. "Ah, Hugh!" diye haykırdı, "ah, Hugh!" Bir kelime etmeden kapıyı kapatmıştı ve sonra kendini bir sandalyeye attı. Yanında mumlar vardı ve yüzünün de değiştiğini görebiliyordu. Gerçekten de çok
sert vurulmuştu ve yarı sersemlemiş yüzü darbenin şiddetini gösteriyordu. Sert, zalim, bencil adam sonunda
acı çektirmişti. Bundan bahsetmiş ve bunu beklemiş olmasına rağmen,
rektörün söylediği gibi mirasçısının ölümü onu çok
sert vurdu.

"Ne zaman öldü?" diye sordu baba.

"Sanırım saat dörtten fazlaydı." Sonra yine sessizlik oldu ve Leydi Clavering kocasının yanına gidip omzunun dibinde durdu. Sonunda elini onun üzerine koymaya cesaret etti. Tüm kendi sefaleti
üzerinde ağırlaşırken, şu anda onu nasıl
teskin edebileceğini düşünüyordu. Elini onun omzuna koydu ve yavaş yavaş
göğsüne doğru hareket ettirdi. Sonra kendi elini kaldırdı ve onunla birlikte onun elini de ondan uzaklaştırdı. Bunu nazikçe yaptı;--ama böyle saçmalıkların ne faydası vardı?

"Rab verir," dedi karısı, "ve Rab geri alır." Bunu duyan Sir Hugh başıyla sabırsız bir hareket yaptı. "Rabbin adı
kutsansın," diye devam etti Leydi Clavering. Sesi alçaktı ve neredeyse titriyordu ve sanki
kendisinin verdiği bir görevmiş gibi kelimeleri tekrarladı.

[Resim: "Rab verir ve Rab geri alır."]

"Bunların hepsi kendi yolunda gayet güzel," dedi, "ama bunun şimdiki özel
kullanımı ne? Ben saçmalıklardan nefret ederim. Kişi talihsizliğine elinden geldiğince katlanmalıdır. Bu tür şeylerin onu asla hafiflettiğine inanmıyorum."

"Öyle diyorlar, Hugh. "

"Ah! diyorlar! Hiç denediler mi? Eğer hayatın boyunca
bu tür bir şeye uygun yaşadıysan, çok iyi olabilir;--bir zamanlar olduğu kadar
iyidir de. Ama bu bana oğlumu geri vermeyecek."

"Hayır, Hugh; bir daha asla geri gelmeyecek; ama onun
Cennette olduğunu düşünebiliriz."

"Bu senin için yeterliyse, öyle olsun. Ama bana bundan bahsetme.
Beğenmiyorum. Bana yakışmıyor. Sadece bir tane vardı ve o da gitti.
Her zaman böyledir." Çocuktan kendisininmiş gibi bahsetti--kendisinin ve kendisininmiş gibi değil. Bunu hissetti ve bunun ilettiği sevgi eksikliğini anladı; ama bundan hiç bahsetmedi.

"Ah, Hugh; ne yapabilirdik? Bizim hatamız değildi."

"Kim hatadan bahsediyor? Ben hatadan hiç bahsetmedim. O
her zaman fakir ve hastaydı. Claveringler genelde çok
güçlüydü. Kendime, Archie'ye ve kız kardeşlerime bakın. Eh, buna
kaçınılmaz. Bunu düşünmek onu geri getirmeyecek. Birine
bana yiyecek bir şeyler getirmesini söylesen iyi olur.
Elbette
akşam yemeği yemeden
gittim."

Sabah beri hiçbir şey yememişti ama ne
konuştu ne de düşündü. Zili çaldı ve koridora
çıktı ve merdivenlerdeki hizmetçiye emri verdi.

"Burada kalmamın bir faydası yok," dedi. "Gidip giyineceğim.
Böyle şeyleri düşünmemek en iyisi, çok daha iyisi. İnsanlar buna
kalpsizlik diyorlar, elbette, ama insanlar aptal.
Bir hafta boyunca oturup bunu düşünsem, ne işe
yarabilirim ki?"

"Ama nasıl düşünmeyebilirim? Mesele bu."

"Kadınlar farklı, sanırım. Giyinip
kahvaltı salonuna ineceğim. Saunders'a bana bir şişe şampanya getirmesini söyle.
Bir kadeh şarap içersen daha iyi olursun."

Bu, ona karşı bir ilgi gösterdiğini gösteren ilk sözdü ve
bunun için minnettardı. Gitmek üzere ayağa kalktığında, tekrar ona yaklaştı ve elini çok nazikçe koluna koydu. "Hugh," dedi,
"onu görmeyecek misin?"

"Bunun ne faydası olacak?"

"Onu götürmelerine izin verirsen pişman olacağını düşünüyorum
ona bakmadan. Küçük yatağında yatarken çok güzel. Senin benimle gelip onu göreceğini düşünmüştüm." Ona beklediğinden daha nazik davrandı ve onu kendilerine ait olan ve çocuğun öldüğü odaya götürdü.

"Neden burada?" dedi, içeri girerken neredeyse öfkeyle.

"Sen gittiğinden beri onu burada tutuyorum."

"Şimdi burada olmamalı," dedi titreyerek. "Keşke ben gelmeden önce taşınmış olsaydı. Artık bu odayı istemiyorum; bunu
hatırla." Onu kendi yatağının başucunda duran küçük karyolanın ayağına götürdü ve sonra çocuğun yüzünde duran bir mendili çıkardı.

"Ah, Hugh! Ah, Hugh!" dedi ve kollarını onun boynuna dolayarak, göğsünde şiddetle ağladı. Birkaç dakika onu rahatsız etmedi, ama oğlunun yüzüne bakarak durdu. "Hugh, Hugh," diye tekrarladı, "bana karşı nazik olmayacak mısın? Lütfen bana karşı nazik ol. Çocuksuz olmamız
benim suçum değil."

Yine de birkaç dakika daha ona katlandı. Ona tek kelime
etmedi, ama başını göğsüne dayayarak orada kalmasına izin verdi.

"Sevgili Hugh, seni çok seviyorum!"

"Bu saçmalık," dedi, "tamamen saçmalık." Sesi alçak ve
çok kısıktı. "Şimdi neden nezaketten bahsediyorsun?"

"Çünkü çok zavallıyım."

"Seni zavallı yapacak ne yaptım?"

"Bunu demek istemiyorum; ama bana karşı nazik olursan, bu beni
teselli edecektir. Beni burada tek başıma bırakma, sevgilim şimdi benden alındı."

Sonra onu sertçe değil, ısrarcı bir hareketle üzerinden silkeledi.

"Şehre gitmek istediğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Ah, hayır; o değil."

"O zaman ne istiyorsun? Burada olmasaydın nerede yaşardın?"

"İstediğin herhangi bir yerde, sadece benimle kalman şartıyla."

"Bunların hepsi saçmalık. Şimdi böyle şeylerden bahsetmene şaşıyorum. Buradan uzaklaş ve odama gitmeme izin ver. Bunların hepsi çöp
ve saçmalık ve bundan nefret ediyorum. "Kaldırdığı
kambrik parçasını dikkatli elleriyle geri koydu ve sonra bir sandalyeye
oturarak ellerini yüzüne kapatarak şiddetle ağladı. "Bu
beni buraya getirmenin sonucu," dedi. "Kalk, Hermione. Seni
bu kadar aptal
etmeyeceğim. Kalk, diyorum. Odayı erkekler gelene kadar kapalı tutacağım."

"Ah, hayır!"

"Kalk, diyorum ve gel." Sonra ayağa kalktı ve onu odadan
çıktı ve o kıyafetlerini değiştirmeye gittiğinde onu bulduğu
odaya geri döndü. Orada oturup ağlarken, o aşağı inip tek başına yemek yedi ve içki içti. Ama yaşlı hizmetçi ona bir lokma yiyecek ve bir kadeh şarap getirdi ve efendisinin onu almasını istediğini söyledi.

"Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım, hanımım," dedi Hannah.
"Bu kadar uzun süre oruç tutmak her zaman kötü olmalı."

Sonra yemeğini yedi ve bir damla şarap içti ve yaşlı kadının onu kendisi için hazırlanmış yatağa götürmesine izin verdi. Kocasını dört gün boyunca bir daha görmedi. Ertesi sabah Sir Hugh'un Londra'ya döndüğünü söylediği bir not ona getirildi. avukat
ve kardeşi. O ve Archie cenaze için geri döneceklerdi.
Bu konuda zaten emir vermişti.

Sonraki üç gün boyunca ve kocası dönene kadar, Leydi
Clavering papaz evinde kaldı ve Bayan
Clavering'in huzurunda, o günlerin
uzatılmasının kendisi için iyi olacağını hissetti. Ancak
kocasının ne zaman döneceğini biliyordu ve o geldiğinde evde olmaya özen gösterdi. Papaz evinden ayrılırken, "Gelip onu görecek misin?" diye sordu rektöre. "Hemen geleceksin;--bir iki saat içinde?"
Bay Clavering, eve yaptığı son ziyaretin koşullarını ve o zaman oraya geri dönmeyeceğine dair yaptığı açıklamayı
hatırladı. Ancak bunların hepsi şimdi düşünülemezdi.

"Evet," dedi, "bu akşam geleceğim. Ama ona
söylesen iyi olur, böylece yalnız kalmak istiyorsa
beni görmek için zahmete girmesine gerek kalmaz."

"Ah, seni görecek. Elbette görecek. Ve sen
onun seni hiç gücendirdiğini hatırlamayacaksın?"

Bayan Clavering hem Julia'ya hem de Harry'e yazmıştı ve cenaze günü
belirlenmişti. Harry
aşağı inme niyetini çoktan iletmişti; ve Leydi Ongar, Bayan Clavering'in mektubuna, şu anda Clavering Park'a gitmeyi teklif edemeyeceğini, ancak kız kardeşi onunla başka bir yere, belki de deniz kıyısında bir yere
giderse ona eşlik etmekten
memnuniyetle
olacağını söyleyerek cevap vermişti; ve mektubunda böyle bir düzenlemenin
daha iyi yapılması gerektiğini göstermek için birçok argüman kullanmıştı.

"Kız kardeşimle birlikte olacaksın," demişti; "ve o, neden
kendime yazmadığımı anlayacak ve bunun
soğukluktan kaynaklandığını
düşünmeyecektir." Bu, Leydi Ongar'ın Harry
Clavering'i görmesinden önce yazılmıştı.

Bay Clavering, büyük eve vardığında, hemen
baronet ve küçük kardeşinin
oturduğu odaya alındı. Bir süre önce akşam yemeğini bitirmişlerdi, ancak
sürahiler hâlâ önlerindeki masadaydı. "Hugh," dedi rektör, büyük yeğenine doğru hızla yürüyerek, "Senin için üzülüyorum.
Senin için kalbimin derinliklerinden üzülüyorum."

"Evet," dedi Hugh, "çok ağır bir darbe oldu. Otur, amca.
Orada
temiz bir bardak var; ya da Archie sana bir tane getirir." Sonra Archie
temiz bir bardak çıkardı ve sürahiyi uzattı; ancak
rektör buna doğrudan dikkat etmedi.

"Bu bir darbe oldu zavallı oğlum, ağır bir darbe," dedi rektör.
"Bundan daha ağırı düşemezdi. Ama üzüntülerimiz, dualarımız gibi Cennet'ten gelir ve kabul edilmelidir."

"Hepimiz çimen gibiyiz," dedi Archie, "ve sırayla kesilmeliyiz." Archie bunu söylerken en iyi tavrını sergilemeyi amaçlamıştı. Olabildiğince samimiydi.

"Hadi Archie, öyle bir şey yok," dedi kardeşi. "Bu amcamın mesleği. "

"Hugh," dedi rektör, "böyle düşünmediğin sürece,
hiçbir rahatlık bulamayacaksın."

"Ve ben de beklemiyorum, bu yüzden bunun bir sonu var. Farklı insanlar
bu şeyleri farklı düşünür, bilirsin, ve benim seni rahatsız etmem
senin beni rahatsız etmenden daha fazla işe yaramaz. Oğlum
gitti ve bana geri dönmeyeceğini biliyorum. Bir daha asla
bir tane daha olmayacak ve buna katlanmak zor. Ama, seni gücendirmek istemem ama
kendi yolumda katlanmak zorunda kalmayı tercih ederim. Archie'nin az önce yaptığı gibi
çimlerden bahsedecek olsaydım, bu saçmalık olurdu ve ben saçmalıktan nefret ederim. Sana gücendirmek istemem. Biraz şarap al, amca."

Ancak papaz o ortamda şarap içemezdi ve bu nedenle
en kısa sürede kaçtı. Leydi Clavering'e teselli edici bir söz söyledi ve sonra papaz evine döndü.

BÖLÜM XXI.

EVET; YANLIŞ;--KESİNLİKLE YANLIŞ.

Harry Clavering, kontla yaptığı müzakerenin sonucunu bildirmek için Bolton Caddesi'ne gitmeden önce küçük kuzeninin ölüm haberini almıştı. Annesinin haberi içeren mektubu sabah ona ulaşmıştı ve aynı akşam Leydi Ongar'ı ziyaret etti. O da Bayan Clavering'in mektubunu almıştı ve parkta neler olduğunu biliyordu. Harry, hizmetçiye Madam Gordeloup'un metresiyle birlikte olup olmadığını sormuşken onu yalnız buldu. Eğer durum böyle olsaydı
gitmiş ve mesajını anlatmamış olurdu.

Odaya girdiğinde aklı doğal olarak Clavering'den haberler. Kont Pateroff ve mesajı bu diğer olayla birlikte biraz daha önemlerini kaybetmişti ve çocuksuz evin boşluğu onunla Leydi Ongar arasındaki ilk konuşma konusuydu. "Kız kardeşime çok acıyorum," dedi. "Ona, bizi ayıracak hiçbir şey olmasaydı hissedeceğim kadar
derin bir şekilde acıyorum;--ama ona karşı hissedemiyorum."

"Seviyorum," dedi Harry.

"O senin kuzenin ve belki de arkadaşındı?"

"Hayır, özellikle değil. O ve ben hiçbir zaman iyi geçinemedik; ama
yine de ona çok acıyorum."

"O benim kuzenim değil, ama onu senden daha iyi tanıyorum, Harry. O
kendisi pek bir şey hissetmeyecek ve üzüntüsü oğlu için değil, varisi için olacak. O, mutluluğu kimsenin hayatına veya ölümüne bağlı olmayan bir adam. Bazı insanları seviyor, bir zamanlar beni sevdiği gibi; ama bence o hiçbir zaman hiçbir insanı sevmedi. Bunu atlatacak,
ve sadece Hermy'nin ölmesini dileyecek, böylece başka bir kadınla evlenebilecek. Harry, onu çok iyi tanıyorum!"

"Archie şimdi evlenecek," dedi Harry.

"Evet; eğer onu elde edecek birini bulabilirse. Eş bulamayan çok az erkek vardır, ama Archie Clavering'in onlardan biri olduğunu düşünüyorum.
Onu almaktan memnun olacak türden bir kızı isteyecek kadar alçakgönüllülüğe sahip değil. Şimdi, gelişmiş beklentileriyle, kraliyet prensesi veya ondan çok da aşağı olmayan bir şey isteyecek. Para, rütbe ve kan
daha önce yeterli olmuş olabilir, ama şimdi gençlik, güzellik ve zekânın yanı sıra diğer şeyleri de bekleyecek. Sonuçta evlenebilir, çünkü o tam da bir gün kiliseden kolunun altında aşçı kızla çıkacak adam."

"Belki bir prensesle aşçı kız arasında bir şey bulabilir."

"Umarım senin iyiliğin için öyle olmaz; ne bir prenses ne de bir aşçı kız, ne de ikisinin arasında bir şey."

"Yarın evlenme iznim var, Leydi Ongar. Eğer dileğim gerçekleşirse,
Hugh'un evi çocuklarla dolu olurdu."

"Elbette söylenmesi gereken doğru şey bu, Harry."

"Bunu senden duymaya dayanamam, Leydi Ongar. Söylediklerimi kastediyorum; ve bunu senden
daha iyi kimse bilemez."

"Öyle değil mi, Harry? Öyleyse, benden değilse kimden? Ama gel, sana
adalet edeceğim ve senin bu türden bir şey isteyebilecek kadar
basit olduğuna inanacağım. Senin inşa ettiğin havadaki şato, miras yoluyla elde edilecek bir şey değil, fırtınayla ele geçirilecek bir şeydir. Onun için
savaşmalısın."

"Ya da bunun için çalışmalısın."

"Ya da kendi yarasanınla bir şekilde kazanabilirsin; ve hiçbir lord, senin hayalinde her gün inşa ettiğin şatolarda oturduğundan
daha gururlu bir şekilde
kendi şatosunda oturmamıştır. Ve sen dışarı çıkıp her türlü muhteşem işi
yapıyorsun. Sıkıntılı genç kızlara yardım ediyorsun,--zavallı ben,
örneğin; ve devasa ejderhalara saldırıyorsun;--Sophie
Gordeloup'un son ejderha olduğunu mu söyleyeyim?--ve Hugh ve Archie gibi düşmanlarına iyi dileklerini iletiyorsun; ve devasa ormanları kesiyorsun, ki bu da bir mühendis olarak
gelecekteki mucizelerin anlamına geliyor;--ve sonra
muhteşem bir şekilde aşık oluyorsun. Bu son ne zaman olacak, Harry?"

"Sanırım, tüm emsallere göre, bu sıkıntılı genç kızla yapılmalı," dedi,--aptal olduğu için.

"Hayır, Harry, hayır; genç, taze, cömert kalbini bundan
daha iyi bir pazara götüreceksin; ama sıkıntılı genç kız
bir zamanlar ne olabileceğini asla hatırlayamayacak."

Bir uçurumun kenarında oynadığını biliyordu, bir mumun etrafında
uçan bir güve gibi. Şimdi ona Stratton ve Florence
Burton'a olan tüm hikayesini anlatması gerektiğini biliyordu; eğer şimdi anlatabilirse, sancı sona erecek ve tehlike ortadan kalkacaktı. Ama anlatmadı. Anlatmak yerine
Leydi Ongar'ın güzelliğini, kendi erken aşkını, Stratton'a gitmemiş olsaydı
olabilecekleri düşündü. Sanırım, onun zenginliğini değilse bile, şimdi ona elini
istemek için
önüne açık olsaydı
olacak olan güç ve konumu düşünüyordu. Kuzeninin mirasını istemediğini
belirttiğinde, basit gerçeği
söylemişti. Başkasının parasına göz koymuyordu. Archie, istediği kadar
eşle
evlenseydi Henry ve Priam kadar çok çocuğu olsaydı, bu ona bir hakaret olmazdı. Arzuları bu yönde değildi. Ama diğer durumda, ona sahip olduğu her şeyi gönüllü olarak bahşeden önündeki kadın, Florence Burton'ı görmeden önce onun tarafından sevilmişti. Florence'a olan tüm aşkında, -şimdi kendine öyle söylüyordu, ama kendine yanlış söylüyordu- Julia Brabazon'un ilk aşkı olduğunu, tüm kalbiyle sevdiği aşkı olduğunu hiç
hatırlamamıştı. Ama işler onunla birlikte çok
ne yazık ki--daha önce hiç benzeri görülmemiş bir talihsizlikle gitmişti. Şimdi hikayesinin anlatılması gereken zamanın geldiğini hatırlamak yerine böyle düşünüyordu.

Ancak Leydi Ongar onu uçurumun gerçek kenarından
uzaklaştırdı. "Peki ya ejderha," dedi, "ya da daha doğrusu ejderhanın kardeşi, benim adıma gidip onunla dövüşmek zorunda olduğun kişi hakkında? Sen dövüştün mü yoksa sen dinsiz bir şövalye misin?"

"Ben dövüştüm," dedi, "ama erkek ejderha kendini
ölmüş olarak görmeyeceğini söylüyor. Başka bir deyişle seni
göreceğini ilan ediyor."

"Beni göreceğini mi?" dedi Leydi Ongar ve konuşurken her iki yanağında da
kızgın bir nokta belirdi. "Bana bu mesajı bir tehdit olarak mı gönderiyor?"

"Bunu bir tehdit olarak göndermiyor, ama sanırım kısmen bunu kastediyor."

"Harry, onu görmeyeceğimi görecek; ve eğer kendini
benim huzuruma
zorlarsa, böyle bir rezaleti nasıl cezalandıracağımı
bileceğim. Bana herhangi bir mesaj gönderirse, bana bildir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bana karşı nazik olmak için can atmasına rağmen, benimle konuşmaya hiç yanaşmıyordu. Bir süre boşuna aradığımda, başka bir adamla yanıma geldi ve bana
akşam yemeği teklif etti. Ben de gittim ve dört kişi olduğumuz için, tabii ki o zaman onunla konuşamadım. Hâlâ diğer adam, bir yabancı--"

"Albay Schmoff, belki?"

"Evet; Albay Schmoff. Albay Schmoff'u yanında tutuyordu, böylece sorgulanmaktan
koruyuyordu."

"Bu ona çok benziyor. Yaptığı her şeyi bir tasarımla, --biraz planla-- yapıyor. Harry, benim umursadığım şey için Albay Schmoff'u görmezden gelebilirdin."

"Sonunda kontu başka bir odaya çıkardım ve sonra çok kızdı, --bana, bilirsin,-- ve ona müdahale eden adamlara neler
yapacağından bahsetti."

"Onunla kavga etmeyeceksin, Harry? Bana söz ver ki
bu tür saçmalıklar olmayacak, kavga olmayacak."

"Ah, hayır; çok yakında tekrar arkadaş olduk. Ama bana
sana söylememi emretti,
onun söylemesi ve senin duyman gereken önemli bir şey vardı, ki bu benim umurumda değildi ve bir görüşme gerektiriyordu."

"Ona inanmıyorum, Harry."

"Ve bir zamanlar sana karşı çok nazik davrandığını söyledi--"

"Evet; bir zamanlar küstah,--ve bir zamanlar nazik. Birini diğerinin yerine affettim."

"Daha sonra, ona nezaketi için kapıyı yüzüne kapatarak
kötü bir karşılık verdiğini, ancak mesajını duyduğunda bunu daha iyi düşüneceğinden şüphe duymadığını söyledi.
Bu nedenle, tekrar araması gerektiğini söyledi. İşte, Leydi Ongar, her şey buydu."

"Niyetinin ne olduğunu sana söyleyeyim mi, Harry?" Bu soruyu sorarken yüzü yine kızardı; ama şimdi yanaklarına gelen renk, öfkeden çok utançtı.

"Niyeti neydi?"

"Benim onun gücünde olduğuma inanmanı sağlamak;
Sana sevgilim olduğunu düşündürmek; beni gözünde küçültmek, böylece başkalarının inandığı her şeye, Hugh Clavering'in
inanıyormuş gibi yaptığı her şeye inanmanı sağlamak. Amacı buydu, Harry ve belki de
bana ne kadar başarılı olduğunu söylersin."

"Leydi Ongar!"

"Eski hikayeyi bilirsin, sürekli düşen damla
taşı aşındırır. Ve sonuçta bana olan inancın neden bir taş kadar
sert olsun ki?"

"Söylediklerinin böyle bir etkisi olduğuna inanıyor musun?"

"Başka birinin kalbine bakmak çok zordur; ve o kalp seninkine ne kadar
sevgili ve yakınsa, bence
zorluk o kadar
büyüktür. O adamın kalbini biliyorum,--kalbi dediği şeye; ama
seninkini bilmiyorum."

Clavering bir iki dakika cevap vermedi ve sonra,
konuştuğunda, kendinden
geri konta döndü.

"Eğer onun hakkında tahmin ettiğin şey doğruysa, o tam bir şeytan olmalı. O
bir insan
olamaz--"

"İnsan mı şeytan mı, hangisi olduğu ne fark eder? Hangisi en kötüsü,
Harry, ve fark nedir? Günümüzün Faust'ları, onlara
hile öğretecek veya kalplerini
sertleştirecek bir Mephistopheles'e ihtiyaç duymuyor."

"Böyle adamların olduğuna inanmıyorum. Bir tane olabilir."

"Bir tane, Harry! Lord Ongar neydi? Kuzenin Hugh kim? Bu Kont Pateroff kim? Hepsi aynı doğaya sahip değil mi; taş kadar
sert, sadece kendi arzularını tatmin etmek isteyen, tamamen
bir cömert duygudan yoksun, hatta herhangi biriyle ilgilenme fikrinden bile aciz? Öyle değil mi? Gerçekte bu sayım, adlandırdığım üçünün en iyisidir. Onunla bir kadın, diğer ikisinden
daha iyi bir şansa sahip olurdu."

"Yine de, eğer amacı buysa, o bir şeytandır."

"Eğer öyle diyorsan şeytan olacak. O, senin hakkında kötü düşünmene sebep olmadığı sürece,
istediğin her şey olacak."

"Hayır; bunu yapmadı."

"O zaman ne yapmış olduğu veya ne yapabileceği umurumda değil. Onu
görmemi istemezsin, değil mi?" Bunu aniden bir enerjiyle sordu,
dirseklerini masaya dayayarak kendini koltuğundan öne doğru attı,
ve yüzünü ellerinin üzerine koydu, bunu daha önce oradayken bir kereden fazla yapmıştı; böylece ona çok yakışan tavır, artık onun gözünde alışılmış bir şeydi.

"Böyle bir konuda benim fikrime göre yönlendirilmeyeceksin."

"O zaman kimin fikrine göre yönlendirileceğim? Hayır, Harry, madem bana bir söz verdin,
bu sözü vereceğim. Senin fikrine göre yönlendirileceğim.
Eğer onu görmemi istersen, bunu yapacağım,--ama itiraf ediyorum,
bu benim için sıkıntı verici olurdu."

"Eğer istemiyorsan, neden onu göresin?"

"Hiçbir sebep bilmiyorum. Aslında hiçbir sebep yok. Lord Ongar hakkında
söyledikleri, sadece planının bir parçası. Onun planının ne olduğunu görüyor musun, Harry?"

"Onun planı ne?"

"Basitçe şu: Onun karısı olmaktan korkmam. Sevgili, yakın arkadaşım Sophie, benim anladığım kadarıyla, kardeşiyle tatmin edici bir anlaşmaya varamamış ve yardım için ödediği ücretin yüksek olduğundan hiç şüphem yok, bana kardeşinin bana çok fazla şeref vermek istediğini bir kereden fazla söyledi. Kont, belki de, kız kardeşinin yardımı olmadan böyle bir önemsiz şeyi
başarabileceğini düşünüyor; ve sevgili Sophie, dul halimde, başka bir koca almamdan daha iyi bir şekilde benimle başa çıkabileceğini
düşünüyor. Çok nazik ve çok şefkatliler; öyle değil mi?"

Bu sırada çay getirildi ve Clavering bir süre
elinde kupasıyla sessizce oturdu. Bu arada, hizmetçi odaya girdiğinde terk ettiği
ellerinin üstündeki yüzüyle eski pozisyonuna dönmüştü ve şimdi oturmuş, gözlerini ondan kaçırarak çayını yudumlarken ona bakıyordu. "Anlayamıyorum," dedi sonunda, "böyle bir kadınla yakınlığını neden sürdürdüğünü."

"Bunu hiç düşünmedin, Harry, yoksa anlardın. Bence
çok kolay anlaşılıyor."

"Onun hain, sahtekar, kaba, açgözlü,
ilkesiz olduğunu biliyorsun. Ondan hoşlanamazsın. Onun bir ejderha olduğunu söylüyorsun."

"Sana bir ejderha dedim."

"Onun bir hanımefendi olduğunu iddia edemezsin, ama yine de onun
toplumuna katlanıyorsun."

"Kesinlikle. Ve şimdi bana ne yapmamı istediğini söyle."

"Ondan ayrılmanı istiyorum."

"Ama nasıl? Ayrılmak çok kolay. Bana hiçbir hakaret etmediği
için ona kapımı mı kilitlemeliyim? Bana
çok ihtiyacım olduğu halde bana büyük bir hizmette bulunduğunu unutabilir miyim? Ona yüzüne karşı, onun hakkında söylediğin her şeyin o olduğunu ve bu nedenle
gelecekte onun arkadaşlığından vazgeçeceğimi söyleyebilir miyim? Yoksa sen
bu dünyadaki insanların sadece sevdikleri ve değer verdikleri kişilerle ilişki kurduğuna mı inanıyorsun?"

"Sevmediğim ve değer vermediğim birini yakın arkadaşım olarak istemezdim."

"Ama Harry, diyelim ki kimse seni sevmedi ve değer vermedi; Clavering'de sana hayran olan bir baban ve sana tapan bir annenle bir yuvan
olmadı; seni neredeyse mükemmel sanan kız kardeşler yok,
karşılıklı saygı ve taklitle çalışabileceğin yoldaşlar yok,
özgüven yok, kendine ait yüksek umutlar yok,
saygı gösterebileceğin ve sevebileceğin
yoldaşlar seçme gücü yok;--diyelim ki seninle birlikte olan
Sophie Gordeloup ya da hiç kimse--o zaman senin için nasıl olurdu?"

Eğer bu onu eritmeseydi, kalbi taştan yapılmış olmalıydı. Ayağa kalktı ve yanına gelip onun üzerine dikildi. "Julia," dedi, "senin için
öyle değil."

"Ama Julia için öyle," dedi. "Gerçek bu. Ondan
nasıl daha iyiyim ve neden onunla ilişki kurmayayım?"

"Ondan daha iyiyim! Kadınlar olarak ayrı kutuplardasınız."

"Ama ejderhalar olarak," dedi gülümseyerek, "bir araya geliyoruz."

"Seni sevecek hiç kimsen olmadığını mı kastediyorsun?"

"Evet, Harry; tam da kastettiğim bu. Beni seven kimse yok.
Kartlarımı
oynayarak para ve rütbe olarak bahislerimi kazandım, ama
on kere söylenen miktarda sevgi, dostluk ve dünyadaki erkek ve kadınların arkadaşlığını
yaratan o genel, dile getirilmeyen saygıyı kaybettim. Bir arabam ve atlarım var ve
büyük hizmetkarlarla
dolaşıyorum; ve insanlar, beni gördüklerinde, fısıldayıp, kimsenin tanımadığı
Leydi Ongar olduğunu söylüyorlar. Bunu gözlerinde görebiliyorum, ta ki sözlerini
duyabileceğimi hayal edene kadar."

"Ama hepsi yalan."

"Yalan olan ne? Bunu hak ettiğim yalan değil.
Sophie Gordeloup gibi biri için beni uygun bir arkadaş yapan şeyi yaptım, ama belki de bu insanların
düşündüğü şeyi yapmadım."

Konuşmadan önce tekrar durakladı, hala halının üzerinde onun yanında duruyordu.
"Leydi Ongar--" dedi.

"Hayır, Harry; böyle birlikteyken Leydi Ongar değil. Bana
bir arkadaşım olduğunu hissettirin ki, beni adımla çağırmaya cesaret edebilir, --ağzından adımı duymaktan
memnun olacağım.
Çok fazla şey ifade ettiğini düşüneceğimden korkmanıza gerek yok.
Eskiden olduğu gibi bir anlam ifade ettiğini düşünmem."

Konuşmasına nasıl devam edeceğini veya aslında ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Florence Burton hala aklındaydı ve
her dakika kendine bir kötü adam olmayacağını söylüyordu. Ama şimdi onunla birlikte, Stratton'a hiç gitmemiş olmak için
dünyada sahip olduğu her şeyi verecek noktaya gelmişti.
Sessizlik içinde onun yanına oturdu, ateşe doğru ondan uzağa bakarak,
kendi kendine bir kötü adam olmayacağına yemin etti ve yine de
onurunu denize atma cesaretine sahip olmayı diledi, neredeyse diledi. Sonunda, ona doğru yarı dönerek elini tuttu,
ya da daha doğrusu önce bileğinden tuttu, ta ki eline sahip olana kadar. Bunu yaparken saçlarına ve yanağına dokundu ve o
elini indirdi, ta ki onun eline değene kadar. "Julia," dedi, "seni
teselli etmek için ne yapabilirim?" Julia ona cevap vermedi, ama masanın karşısında boşluğa
otururken gözlerini ondan kaçırdı. "Julia," dedi, tekrar, "seni rahatlatacak bir şey var mı?" Ama yine de ona cevap vermedi.

Okuyucunun anlayacağı kadar iyi anlamıştı her şeyi. O,
onunla nasıl olduğunu biliyordu ve şu anda hem ona hem de Florence'a karşı neredeyse eşit derecede sahte olduğunun farkındaydı. Sorduğu sorunun gerçek ve tatmin edici bir cevap verilebilecek bir soru olduğunu biliyordu, ancak güvenliği, o cevabın onun için neredeyse imkansız olması gerçeğinde yatıyordu. "Evet,
beni rahatlatabilirsin. Beni hala sevdiğini söyle, ben de
teselli
olurum" diyebilir miydi? Ancak onu böyle bir zorluğa
sokmayı planlamamıştı. Zalim olmayı amaçlamamıştı. Farkında olmadan ihanete
sürüklenmişti ve ona işkence ediyordu, kötü olduğu için değil,
zayıf olduğu için. Şimdi birkaç dakikadır onun elini tutuyordu,
ama yine de onunla konuşmuyordu. Sonra elini kaldırdı ve
sıcak bir şekilde dudaklarına bastırdı.

"Hayır, Harry," dedi, oturduğu yerden sıçrayarak ve elini hızla ondan çekerek; "Hayır; öyle olmayacak. Diğer ismin sesi diğer günlerin anısını çok yakından geri getiriyorsa, yine Leydi Ongar olsun. Yine Leydi Ongar olsun. Daha iyi olacağını
anlayabiliyorum." Konuşurken odanın karşısına doğru
ondan uzaklaştı ve o da onu takip etti.

"Öfkeli misin?" diye sordu.

"Hayır, Harry; öfkeli değilim. Eski dostlarımdan bana kalan tek kişi olan sana nasıl kızabilirim? Ama Harry, benim için düşünmelisin ve
zorluğumda beni bağışlamalısın."

"Seni bağışla, Julia?"

"Evet, Harry, beni bağışla; bana karşı iyi ve düşünceli olmalısın ve
kendini bana bir kardeş gibi göstermelisin. Ama insanlar senin bir kardeş olmadığını
anlayacak ve sen de benim hatırım için bunların hepsini hatırlamalısın. Ama beni
bırakmamalı veya terk etmemelisin. İnsanların söyleyebileceği her şey bundan
daha iyi olurdu."

"Elini öpmekle hata mı ettim?"

"Evet, yanlış, kesinlikle yanlış;--yani, yanlış değil, ama dikkatsizce."

"Yaptım," dedi, "çünkü seni seviyorum." Ve konuşurken
gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Evet; sen beni seviyorsun, ben de seni; ama o şekilde gösterilebilecek bir
aşkla değil. O, attığım ve
kaybedilen eski aşktı. O, seni--terk ettiğimde sona erdi. Kızgın değilim;
ama o aşkın artık var olmadığını hatırlayacak mısın? Bunu
hatırlayacak mısın, Harry?"

Odanın uzak bir köşesindeki bir sandalyeye oturdu ve iki
gözyaşı yanaklarından aşağı doğru aktı. Kadın onun üzerine dikildi ve
ağlarken onu izledi. "Seni üzmek istemedim," dedi.
"Gel, artık üzülmeyeceğiz. Her şeyi anlıyorum. Seninle nasıl olduğunu biliyorum. Eski aşk kayboldu, ama yine de arkadaş olacağız." Sonra aniden sandalyesinden kalktı ve onu kollarına alıp sıkıca göğsüne bastırdı, dudaklarını onunkilere bastırdı.

O kadar hızlıydı ki, onu engellemeye gücü yoktu, istese bile.
Ama kollarında mücadele etti ve
tutkusunu nazikçe azarlarken yüzünü ondan uzak tuttu. "Hayır,
Harry, hayır; öyle değil," dedi, "öyle olmamalı."

"Evet, Julia, evet; öyle olacak; her zaman öyle,--her zaman öyle." Ve kapı açıldığında ve Sophie Gordeloup gizlice, kedi gibi adımlarla odaya girdiğinde, hala onu kollarında tutuyordu. Harry
hemen pozisyonundan çekildi ve Leydi Ongar arkadaşına
döndü ve ona öfkeli gözlerle baktı.

"Ah," dedi küçük Fransız Polonyalı, iğrenç yüzünde sonsuz bir
sevinç ifadesiyle, "ah, canlarım, kendimi böyle duyurmam iyi değil mi?"

"Hayır," dedi Leydi Ongar, "iyi değil. İyi olmaktan çok uzak."

"Ve neden iyi değil, Julie? Hadi, aptal olma. Bay Clavering
sadece bir kuzen ve çok yakışıklı bir kuzen. Benim
önümde ne ifade ediyor?"

"Senin önünde hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Leydi Ongar.

"Ama hizmetçi Julie--?"

"Kimsenin önünde hiçbir şey ifade etmez."

"Hadi, hadi, Julie, canım; bu saçmalık."

"Saçmalık olsun ya da olmasın, istediğim zaman özel kalmak isterim.
Bana söyler misiniz, Madam Gordeloup, şu anda ne yapmak istiyorsunuz?"

"Sizden özür dilemek ve zavallı arkadaşınızı affetmeniz gerektiğini söylemek istiyorum. İyi hizmetkarınız dışarıda ve Bessy beni içeri aldı. Bessy'ye kendi başıma yukarı çıkacağımı söyledim, hepsi bu. Eğer çok geç
geldiysem özür dilerim."

"Çok geç değil, kesinlikle,--çünkü hala ayaktayım."

"Ve yarın resimler hakkında sana sormak istiyordum? Belki yarın
gideceğini söyledin,--belki de gitmezsin."

Clavering, Madam Gordeloup odaya habersiz gelmesinin sebeplerini böyle açıklarken biraz garip bir durumda bulmuştu kendini; bu yüzden, mümkün
olduğunu gördüğü anda,
ayrıldı. "Julia," dedi, "Madam Gordeloup yanınızda olduğu için şimdi gideceğim."

"Ama yakında sizi görmeme izin verecek misiniz?"

"Evet, çok yakında; yani Clavering'den döner dönmez. Yarın sabah erkenden
şehirden ayrılıyorum."

"O zaman hoşça kalın," ve elini ona açıkça uzattı, ona
tatlı bir şekilde gülümsedi. Elini sıcak bir şekilde bastırdığında, karşılık verip vermemesi gerektiğini
veya reddetmesi gerektiğini
bilmek istemedi. Ama artık geri çekilmek için
çok ileri gitmişti ve bir an için elini sıkıca tuttu. Julia ona tekrar gülümsedi, oh! çok tutkulu bir şekilde ve başını ona doğru salladı. Daha önce, diye düşündü, bir kadını hiç bu kadar güzel veya daha hafif kalpli görmemişti. Yüzü, o ölümcül akşamın erken saatlerinde, onu perişan eden tüm üzüntülerini anlattığı zamanki halinden ne kadar da farklıydı! O başını sallayışı çok şey anlatıyordu. "Birbirimizi şimdi anlıyoruz, değil mi? Evet; bu kinci
kadın bir an için aramıza girmiş olsa da, birbirimizi anlıyoruz. Ve bu tatlı değil mi? Ah! Sana anlattığım dertler; sen,
hepsini iyileştirdin." Bunların hepsi onun veda selamında açıkça söylenmişti ve Harry, yüzünün herhangi bir ifadesiyle buna karşı çıkmaya cesaret edememişti.

"Buyurun, Bay Clavering," dedi Sophie.

"İyi akşamlar, Madam Gordeloup," dedi Harry, ona acı bir öfkeyle bakarak. Sonra gitti, iki kadını birlikte bıraktı ve
Bloomsbury Meydanı'na doğru yürüdü,--sevinçli,
gelişen bir sevgilinin kalbiyle değil.

BÖLÜM XXII.

CENAZE GÜNÜ.

[İllüstrasyon.]

Harry Clavering, Sophie Gordeloup tarafından rahatsız edildiği sahneden sonra Bolton Sokağı'ndan uzaklaşırken, mutlu bir ruh halinde değildi ve Clavering'e yaptığı yolculuğu da pek rahat bir şekilde tamamlamadı. Şimdi bir kötü adam olarak görülüp görülmeyeceği önemli değil, en azından aşırı pişmanlık ve zihinsel acı çekmeden kötülüğünü yapabilecek bir kötü adam değildi. Florence'a karşı tamamen sadakatsiz olması henüz mümkün görünmüyordu. Kendisini ona bağlayan sözleşmeden kendini kurtarabileceğini düşünmek aklına bile gelmiyordu. Hayır; ihanetini Leydi Ongar'a karşı sergilemeliydi; - arkadaş olmaya yemin ettiği ve şimdi, sıkıntılı günlerinde, ikisi arasında kendisine daha değerli olduğunu düşündüğü kadına karşı. Alışkanlığına göre, Londra'dan ayrılmadan bir iki gün önce Floransa'ya yazmalıydı ve Bolton Sokağı'na giderken, o akşam eve döndüğünde bunu yapmaya karar vermişti; ancak odalarına vardığında
böyle bir mektup yazmanın imkansız olduğunu gördü. Ona yalan
olmayacak ne söyleyebilirdi? Ona onu sevdiğini nasıl söyleyebilirdi ve Bolton Sokağı'nda olanlardan sonra sabırsızlığından nasıl bahsedebilirdi?

Peki Julia ile ilgili ne yapacaktı? Ona hemen durumunu bildirmeliydi ve ona
ona davrandığı gibi davranarak, ona hakaret ettiğini söylemeliydi. Julia'dan ayrılırken onu karşıladığı o memnun bakış, hafızasına yapıştı ve ona işkence etti. Şimdi o memnuniyetten onu mahrum etmeliydi ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmalıydı. Sabahın erken saatlerinde yolculuğuna başlamadan önce, Floransa'ya değil, Julia'ya yazmaya çalıştı, boşuna bir girişimdi. Mektup yazılmayacaktı. Ona, onun üzüntüleriyle eğlendiğini ve sevgisini göstererek onu incittiğini bildirme cesaretini gösteremedi. Sonra da Julia'nın meraklı gözlerini görmezden gelmeye cesaret ettiği o korkunç Fransız-Polonyalı! Eğer o orada olmasaydı, durum daha kolay olabilirdi. Harry, bunu düşünürken, Sophie onu rahatsız etmeseydi, bir tehlikeden diğerine savrulup gideceğini ve daha önce yaptığından daha da fazla kendini adayacağını ve tutması kadar bozmasının da utanç verici olacağı sözler vereceğini kendine hatırlatmayı unuttu. Ama olduğu gibi, böyle sözler vermemiş miydi? O kucaklaşmada, kollarındayken ve elinin ayırdığı anda söylediği yarı unutulmuş bir iki kelimede böyle bir vaat yok muydu? O sabah, yolculuğunun gerekliliğiyle aceleyle o mektubu yazamazdı; ve Clavering'e doğru yola çıktı, mektubu babasının evinden yazması gerektiğine karar verdi.

Bu onun için sıkıcı, hüzünlü bir yolculuktu ve evine vardığında sessiz ve keyifsizdi; ama oraya kuzeninin cenazesi için gitmişti ve ruh hali ilk başta, durum farklı olsaydı fark edilebileceği gibi fark edilmedi.
Babasının yüzünde, bu tür durumlarda gerekli olduğu düşünülen o bilindik ciddiyet ifadesi vardı ve annesi hala son bir iki gündür papaz evinde olan Leydi Clavering'in üzüntülerini düşünüyordu.

"Zavallı çocuğun ölümünü duyduğundan beri Leydi Ongar'ı gördün mü?"
diye sordu annesi.

"Evet, dün akşam onunla birlikteydim."

"Onu sık görüyor musun?" diye sordu Fanny.

"Sık ne diyorsun? Hayır; sık değil. Dün gece yanına gittim
çünkü bana bir görev vermişti. Onu toplamda üç ya da dört kez
gördüm."

"Eskiden olduğu kadar yakışıklı mı?" dedi Fanny.

"Bilemiyorum; bilmiyorum."

"Eskiden onu çok yakışıklı bulurdun, Harry."

"Elbette yakışıklı. Bu konuda hiçbir zaman şüphe olmadı;
ama bir kadın derin bir yas içindeyken insan onun güzelliğini pek düşünmez." Ah, Harry, Harry, nasıl bu kadar yalancı olabilirsin?

"Genç dulların her zaman özellikle çekici olduğunu düşünürdüm," dedi Fanny; "ve insan Lord Ongar'ı hatırladığında, onun dul olduğunu
düşünmüyor, o farklı olsaydı düşündüğü kadar."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi. Kendisinin aptal olduğunu ve her kelimede tökezlediğini hissediyordu, ama kendine hakim olamadı. Leydi Ongar hakkında uygun bir
sükûnetle konuşması imkansızdı. Fanny konunun onu rahatsız ettiğini ve
sinirlendirdiğini gördü ve bu yüzden konuşmasını kesti. "Annenize zavallı çocuk ve kız kardeşi hakkında çok güzel bir
mektup yazmış," dedi rektör. "Hermione'nin bir süreliğine onun yanına
gitmesini tüm kalbimle diliyorum. "

"Korkarım ki ona izin vermeyecek," dedi Bayan Clavering. "Her şeyi anlamıyorum, ama Hermione, Hugh ile kız kardeşi arasındaki
kin'in her zamankinden daha güçlü olduğunu söylüyor."

"Ve Hugh, kalbindeki kini ilk silecek kişi olmayacak," dedi rektör.

Ertesi gün cenaze vardı ve Harry babasıyla
ve kuzenleriyle çocuğun mezarına gitti. Büyük Ev'deki yemek odasında Sir Hugh ile karşılaştığında, baronet onunla neredeyse hiç konuşmadı. "Üzücü bir durum; değil mi?" dedi Archie; "çok üzücü; çok üzücü." Sonra
Harry, Hugh'un kardeşine öfkeyle kaşlarını çattığını, onun
saçmalığından nefret ettiğini ve Archie'nin durumunda iki kat daha
saçmalık olduğu için bundan daha da nefret ettiğini görebiliyordu. Archie artık mülkün ve unvanın varisiydi.

Cenaze töreninden sonra Harry, Leydi Clavering'i görmeye gitti ve yine Leydi Ongar hakkında bir sohbete katlanmak zorunda kaldı. Aslında, Julia tarafından kız kardeşine Clavering'i bir süreliğine terk etmesinin uygunluğunu
bastırmak için özel olarak görevlendirilmişti. Bu, Bolton Sokağı'ndaki son akşamın erken saatlerinde, Madam Gordeloup ortaya çıkmadan çok önce olmuştu. "Ona benden söyle," demişti Leydi Ongar, "eğer benimle gelirse
istediği her yere giderim, o ve ben yalnız;
ve Harry, bunu sanki bunu kastetmişim gibi söyle. Gerçekten kastediyorum. Neden kendim yazmadığımı
anlayacaktır. Harry'nin onunla birlikteyken tüm
mektuplarını gördüğünü biliyorum." Bu görevi şimdi yerine getirmesi gerekiyordu ve sonucu Leydi Ongar'a iletmesi gerekiyordu. Verebileceği mesaj; ancak Leydi Ongar'a cevabı iletmek
başka bir şey olacaktı.

Leydi Clavering söylediklerini dinledi, ancak ona bir cevap
için baskı yaptığında başını iki yana salladı. "Ve neden olmasın, Leydi Clavering?"

"İnsanlar her zaman evlerini terk edip gidemezler, Harry."

"Ama bunu şimdi yapabileceğini düşünürdüm; yani,
çok geçmeden. Sir Hugh burada Clavering'de kalacak mı?"

"Gitmeyi düşündüğünü bana söylemedi."

"O kalırsa, sanırım sen de kalırsın; ancak Londra'ya
tekrar giderse, senin ve kız kardeşinin birlikte
gitmemeniz için bir neden göremiyorum. Tenby'nin çok sessiz olduğunu söyledi, ama bu konuda
senin rehberliğinde olacağını."

"Bunun mümkün olacağını sanmıyorum, Harry. Ona sevgilerimle,
ona gerçekten minnettar olduğumu ama bunun mümkün olacağını
düşünmediğimi söyle. O, istediğini yapmakta özgür, biliyorsun."

"Evet, özgür. Ama demek istediğin--?"

"Yani, Harry, olduğum yerde kalmam daha iyi. Bir sahnenin ve sonunda reddedilmenin ne faydası var? Daha fazla konuşma, ama
ona bunun böyle olamayacağını söyle." Harry bunu yapacağına söz verdi ve bir süre sonra gitmek için ayağa kalktığında, aniden ona bir soru sordu. "En son buraya geldiğinde Julia ve Archie hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Evet; hatırlıyorum."

"Peki, bir şansı olur mu? Görünüşe göre onu şimdi herkesten daha fazla görüyorsun."

"Hiç şansı yok, diyebilirim." Ve Harry, cevap verirken,
en mantıksız kıskançlık duygusunu bastıramadı.

"Ah, Archie'yi her zaman küçümsedin. Archie'nin konumu
şimdi değişti, Harry, sevgilim benden alındığından beri. Elbette
evlenecek ve sanırım Hugh, onun Julia ile evlenmesini istiyor. Bunu
o önerdi. Kendisi teklif etmediği sürece hiçbir şeyi
sevmez."

"Lord Ongar ile evlenmeyi o önerdi. Bundan hoşlanıyor mu?"

"Eh; biliyorsun, Julia parasını aldı." Harry, bunu duyduğunda,
yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü. Annesinin şimdi onunla konuştuğu zavallı bebek, o sabah gömülmüştü ve o,
aile serveti için yeni planlar yapıyordu. Julia parasını aldı! Bu, ona, üzüntüsüne rağmen, kız kardeşinin katlandığı ve katlanmakta olduğu her şey için yeterli bir
telafi gibi görünmüştü.
Zavallı ruh! Harry, yapması gerektiği gibi düşünmedi,
tüm planlarında, kocası tatmin olursa belki de kendisine gelebilecek olan o huzuru planlıyordu. "Ve Julia neden onu almasın?" diye sordu. "Nedenini söyleyemem ama asla söylemeyecek," dedi Harry, neredeyse öfkeyle.
O anda kapı açıldı ve Sir Hugh odaya girdi.
"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Sir Hugh, ziyaretçiye dönerek.

"Leydi Clavering'e birkaç kelime söylemeden buraya gelemezdim."

"Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, sanırım, şu anda," dedi Sir Hugh. Ama ses tonunda veya yüz ifadesinde hiçbir hakaret yoktu ve Harry bu sözleri hiç bir şey ifade etmiyormuş gibi algıladı.

"Leydi Clavering'e en kısa sürede evden bir süreliğine ayrılmasının daha iyi olacağını söylüyordum."

"Peki bunu neden Leydi Clavering'e söylüyorsun?"

"Ona gitmeyeceğimi söyledim," dedi zavallı kadın.

"Neden gitsin ve nereye; ve neden bunu önerdin? Ve nasıl oluyor da onun gitmesi veya gitmemesi senin için bir endişe konusu oluyor?" Şimdi, Sir Hugh kuzenine bu soruları sorduğunda, ses tonunda, kasıtlı olarak gücendirmede, ve gözlerinde ve tüm tavırlarında çok fazla gücenme vardı. Karısına sırtını dönmüştü ve Harry'nin yüzüne bakıyordu. "Leydi Clavering, şüphesiz, sana çok minnettardır," dedi, "ama neden özellikle böyle bir zamanda evini terk etmesini tavsiye ettin?"

Harry, Sir Hugh'a konuşurken, söylemek üzere olduğu şeyin sonucunu kendi zihninde bir hesaplamadan konuşmamıştı. Kendisi açısından, kuzenini veya kuzeninin öfkesini umursamıyordu. Şu anki amacı sadece
Leydi Ongar'ın isteğini yerine getirmekti ve belki de Sir Hugh'un karısının ona yapmaya çekindiği teklife itiraz etmeyeceğini düşünmüştü.

"Kız kardeşinden bir mesajdı," dedi Harry, "benim tarafımdan gönderildi."

"Söz veriyorum, çok nazik biri. Peki mesaj neydi, -eğer üçünüz arasında bir sır değilse?"

"Hiçbir sırrım olmadı, Hugh," dedi karısı.

"Ne söyleyeceğini duymama izin ver," dedi Sir Hugh.

"Leydi Ongar, kız kardeşinin kısa bir süreliğine Clavering'den ayrılmasının iyi olabileceğini düşündü ve birkaç hafta boyunca onunla herhangi bir yere gitmeyi teklif etti. Hepsi bu."

"Ve Hermione neden kendi evinden ayrılsın ki? Ve eğer ayrılacaksa, neden kendini kötü davranan bir kadınla gitsin ki?"

"Ah, Hugh!" diye haykırdı Lady Clavering.

"Leydi Ongar hiçbir zaman kendini kötü davranmadı," dedi Harry.

"Siz onun şampiyonu musunuz?" diye sordu Sir Hugh.

"Bu konuda öyleyim. Hiçbir zaman kendini kötü davranmadı; ve dahası, eve döndüğünden beri acımasızca kullanıldı."

"Kim tarafından; kim tarafından?" dedi Sir Hugh, kuzenine yaklaşarak
ve öfkeli gözlerle yüzüne bakarak.

Ama Harry Clavering, herhangi bir erkeğin öfkeli gözlerinden
korkacak bir adam değildi. "Senin tarafından," dedi, "kayınbiraderi;--senin tarafından, onun sefil evliliğini yapan ve diğerlerinin arasında onu en çok korumakla yükümlü olan."

"Ah, Harry, yapma, yapma!" diye haykırdı Lady Clavering.

"Hermione, dilini tut," dedi buyurgan koca; "ya da,
daha doğrusu, git ve bizi yalnız bırak. Harry
Clavering'e söyleyecek bir iki sözüm var, ki bunları özel olarak söylemek daha iyi olur."

"Eğer kavga edeceksen gitmeyeceğim."

"Harry," dedi Sir Hugh, "Benden önce aşağı inmen için seni rahatsız edeceğim. Eğer kahvaltı odasına girersen ben de sana gelirim."

Harry Clavering kendisine söyleneni yaptı ve birkaç dakika sonra kahvaltı odasında
kuzeni de ona katıldı.

"Yukarıda söylediklerinle bana hakaret etmeyi amaçladığına şüphe yok." Baronet, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra,
yavaşça ateşin önündeki halıya doğru yürüdükten ve orada pozisyonunu aldıktan sonra bu şekilde konuşmaya başladı.

"Kesinlikle hayır; senin iftira attığın
kötü muamele görmüş bir kadının tarafını tutmayı amaçladım."

"Şimdi buraya bak, Harry, senin
benim işlerime karışmana izin vermeyeceğim, ne burada ne de başka bir yerde. Sen çok iyi bir adamsın, hiç şüphe yok, ama
beni veya evimi düzene sokmak senin işin değil. Leydi Clavering'in önünde söylediklerinden sonra
benim yokluğumda buraya gelmemen senin için iyi olur. "

"Ne yokluğunda ne de huzurunda."

"İkincisi konusunda istediğini yapabilirsin. Şimdi de
kayınvalideme gelince, sana sadece kendi işlerine bakmanı tavsiye edeceğim."

"Ben istediğim işlere bakarım."

"Leydi Ongar ve evliliğinden bu yana hayatı hakkında dünyadaki herkes kadar az şey bildiğini söyleyebilirim ve ondan pek bir şey öğrenebileceğini sanmıyorum. Seni bir kez aptal yerine koydu ve
tekrar aptal yerine koyması muhtemel."

"Az önce işlerine karışılmasına izin vermeyeceğini söyledin. Ben de vermem."

"Kimsenin karışabileceği bir işin olduğunu sanmıyorum. Annenin bir gün akşam yemeğine getirdiği o genç hanımla nişanlı olduğunu duydum. Eğer öyleyse, Leydi Ongar'ın şampiyonu olmak için
kendini nasıl uzlaştırabildiğini göremiyorum."

"Ben asla böyle bir şey söylemedim."

"Evet, söyledin."

"Hayır; bana onun şampiyonu olup olmadığımı soran sendin."

"Ve sen olduğunu söyledin."

"Adını iftira attığını duyduğumda onu savunmaya kadar."

"Aman Tanrım, küstahlığın çok güzel. Onu en iyi kim tanıyor, sence, sen mi ben mi? O kimin baldızı? Bana ona karşı zalim olduğumu söyledin. Şimdi buna boyun eğmeyeceğim ve senden özür dilemeni istiyorum."

"Özür dilemem ve geri çekmem gereken bir şey yok."

"O zaman babana senin büyük suistimalini anlatacağım ve oğlunu evimden
kovmamı zorunlu kıldığını söyleyeceğim. Sen küstah, baskıcı bir köpek yavrususun ve eğer ismin benimkiyle aynı olmasaydı, seyislere seni
buradan kırbaçlamalarını söylerdim."

"Hangi emre, bilirsin, seyisler uymazdı. Seni
kırbaçlamaktansa bir anlaşma yaparlardı. Bazen senin onlarla konuştuğunu duyduğumda, bunu yapacaklarını düşünüyorum."

"Hadi git!"

"Elbette gideceğim. Beni burada ne tutacaktı?"

Sir Hugh kapıyı açtı ve Harry, herhangi bir şiddet düşünülürse tetikte olmak için omzunun üzerinden dikkatli bir bakış atmadan içeri girdi. Ancak Hugh bundan daha iyisini biliyordu ve kuzeninin odadan ve evden rahatsız edilmeden çıkmasına izin verdi.

Ve bu cenaze günü olmuştu! Harry Clavering, o babanın tek çocuğunun mezarı üzerinde birlikte durdukları andan itibaren birkaç saat içinde babayla böyle tartışmıştı! Parkta yürürken bunu düşündükçe yüreği bulandı. Etrafındaki dünya ne kadar aşağılık, sefil ve perişandı! Uğraştığı insanlar ne kadar korkunç derecede kötüydü! Ve kendisi hakkında ne düşünebilirdi, kendisi hakkında, Florence Burton ile nişanlı olan ve kesinlikle olduğu gibi Leydi Ongar ile nişanlı olan kendisi hakkında? Kuzeni bile onu bu Floransa'ya ihanet; ama kuzeni her şeyi bilseydi ne derdi? Ve sonra ne iyilik yapmıştı; -ya da daha doğrusu ne kötülük yapmamıştı?
Leydi Clavering adına yaptığı girişimde, gerçekte,
uygun bir mazereti olmadan müdahale etmemiş ve kuzeninin öfkesine
açıkça maruz kalmamış mıydı? Ve kendisinin bir eşek, bir aptal,
kendini beğenmiş bir eşek olduğunu, iyiyi üretebileceğini düşündüğünü, oysa müdahalesinin yalnızca kötülük için etkili olabileceğini hissediyordu. Sir Hugh içeri girdiğinde, Leydi Clavering'e dair o boş öneriyi yapmak yerine neden dilini tutamadı? Ama bu sıkıntı bile onu
bunaltan büyük sıkıntıya sadece bir ekti. Leydi Ongar'a ilişkin olarak kendisi için oluşturduğu durumdan nasıl kaçacaktı? Londra'dan ayrılırken, aynı gece ona mektup yazacağına ve Floransa ile ilgili her şeyi ona anlatacağına kendi kendine söz vermişti; ama gece geçmişti ve ertesi gün neredeyse bitmişti,
ve böyle bir mektup yazılmamıştı.

O akşam babasıyla otururken, kuzeniyle olan
kavgasının hikayesini anlattı. Babası omuzlarını silkti ve
kaşlarını kaldırdı. "Sen benden daha cesur bir adamsın," dedi. "Kesinlikle Hugh'a karısıyla ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret edemezdim."

"Ama ona tavsiyede bulunmadım. Sadece onunla bu konuda konuştuğumu söyledim. Eğer size annemin bunu veya şunu yapmasını tavsiye ettiğini söyleseydi, bunu yanlış anlamaz mıydınız?"

"Ama Hugh tuhaf bir adam."

"Hiçbir adamın tuhaf olma hakkı yoktur. Her adam dünyada
geleneksel olan bu tür uygulamaları kabul etmek zorundadır."

"Bunun çok fazla bir şey ifade edeceğini sanmıyorum," dedi rektör. "Kuzeninizin kapılarının size karşı, ister burada ister Londra'da,
sana
karşı
sürdürülmesi size zarar vermeyecektir."

"Ah, hayır; bana zarar vermeyecek; ama mantıksız davrandığımı düşünmenizi istemiyorum."

Gece geçti ve ertesi gün de geçti ve yine de mektup
kendi kendine yazılmadı. Cenaze töreninden sonraki üçüncü sabah Sir Hugh'un gittiğini duydu; ama tabii ki eve gitmedi, çünkü efendinin ona efendinin yokluğunda bunu yapmaması konusunda
uyardığını gayet iyi hatırlıyordu. Ancak annesi Leydi Clavering'e gitti ve aileler arasında bir miktar
iletişim
yenilendi. Cenaze töreninden sadece bir gün sonra kalmayı planlamıştı, ama
bir haftanın sonunda hala papaz evindeydi. Whitsuntide olduğunu
ve orada olduğu için tatilini de geçirebileceğini söyledi.
Elbette onların yanında kalmasına sevindiler, ama
onunla ilgili her şeyin
tamamen doğru olmadığını fark etmemiş değillerdi; Fanny de papaz evinde olduğundan beri Florence'ın adını bir kez bile anmadığını fark etmemişti.

"Harry," dedi, "seninle Florence arasında hiçbir sorun yok mu?"

[İllüstrasyon: "Harry," dedi, "seninle Florence arasında hiçbir sorun yok?"]

"Yanlış! Ne sorun olabilir ki? Yanlış derken neyi kastediyorsun?"

"Bugün ondan bir mektup aldım ve nerede olduğunu soruyor."

"Kadınlar çok fazla mektup yazmamı bekliyor! Ama ben ihmalkarlık ettim biliyorum. Buraya geldiğimde iş yapma tarzımdan çıktım ve ihmal ettim. Yarın ona yaz ve şehre döndüğümde benden haber alacağını söyle."

"Ama neden buradan ona yazmıyorsun?"

"Çünkü bunu benim için yapmanı sağlayabilirim."

Fanny bunun bir sevgiliye hiç benzemediğini ve kardeşinin olduğu gibi bir sevgiliye hiç benzemediğini hissetti. Florence, Clavering'deyken mektuplarında çok tutarlıydı ve Fanny, Florence'ın onların kendi tarzlarında mükemmel olduklarıyla övündüğünü sık sık duymuştu. O
şu anda daha fazla bir şey söylemedi, ancak her şeyin
tamamen doğru olmadığını biliyordu. Hiçbir şekilde doğru değildi. Ne Leydi Ongar'a ne de Floransa'ya yazmıştı ve görevi
erteledikçe daha da zorlaştı. Şimdi
kendisine Londra'ya dönene kadar ikisine de yazmayacağını söylüyordu.

Gitmeden önceki gün, Stratton'dan bir mektup geldi.
Fanny mektubu aldığında yanındaydı ve mektubu
açmadan cebine koyduğunu fark etti.
Yarım gün cebinde taşıdı, ta ki kendi zayıflığından utanana kadar.
Sonunda, neredeyse kendinden umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, mührü açtı ve
kendini okumaya zorladı. İçinde onu
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu. Bir azarlama için tasarlanmış tek bir kelime bile yoktu.

"Neden iki hafta boyunca hiç yazmadın merak ediyorum," dedi. "Bana çok tuhaf geliyor, çünkü beni her zamanki iyiliğinle şımarttın. Diğer erkeklerin nişanlıyken sürekli mektup yazmakla uğraşmadıklarını biliyorum. Cecilia'ya göre mükemmel olan Theodore bile o zamanlar ona pek sık mektup yazmazdı; ve şimdi, o uzaktayken mektupları sadece üç satır. Sanırım bana titiz olmamayı öğretiyorsun. Eğer öyleyse, iyi bir çocuk gibi değneği öpeceğim; ama bunu daha çok hissediyorum çünkü ders yeterince erken gelmedi."

Sonra her zamanki gibi devam etti, ona neler yaptığını, neler okuduğunu ve neler düşündüğünü anlattı. Mektubunda hiçbir şüphe, korku, kıskançlık belirtisi yoktu. Ve kıskançlık için başka bir nedeni olmamalıydı! İkisinden biri feda edilmeliydi ve Julia'nın feda edilmesi çok uygundu. Julia feda edilmeliydi, Julia ve kendisi! Ama yine de Julia'ya yazmadan Floransa'ya yazamazdı. Bir kadına yumuşak, güzel, sevgi dolu sözler
göndermeye kendini getiremezdi, diğeri ise onu hala nişanlısı olarak görüyordu.

"Bu sabahki mektubun Floransa'dan mıydı?" diye sordu Fanny.

"Evet; öyleydi."

"Benimkini almış mıydı?"

"Bilmiyorum. Elbette almıştır. Postayla göndermişsen elbette almıştır."

"Belki de bahsetmiştir."

"Sanırım bahsetmiştir. Hatırlamıyorum."

"Harry; bana kızmana gerek yok çünkü
karın olacak kızı seviyorum. Onu umursamasam
hoşuna gitmezdi."

"Kızgın olarak adlandırılmaktan nefret ediyorum."

"Diyelim ki senin kızmandan nefret ettiğimi söyledim. Eminim ki öyleyim;--ve sen de yarın gidiyorsun. Eve geldiğinden beri bana neredeyse tek bir güzel söz
söylemedin."

Harry neredeyse umutsuzluk içinde kendini bir sandalyeye attı.
İçindeki
kalbi rahat olmadığında güzel sözler söyleyecek kadar ikiyüzlü değildi. Her şeyin
hoş olduğunu iddia etmeye kendini
getiremedi.

"Eğer başın dertteyse, Harry, seninle dalga geçmeye devam etmeyeceğim."

"Başım dertte," dedi.

"Ve sana yardım edemez miyim?"

"Hayır; bana yardım edemezsin. Kimse bana yardım edemez. Ama hiçbir
soru sorma."

"Ah, Harry! Konu para mı?"

"Hayır, hayır; bunun parayla alakası yok."

"Florence ile gerçekten kavga etmedin mi?"

"Hayır; onunla hiç kavga etmedim. Ama daha fazla soru
cevaplamayacağım. Ve Fanny, bundan babama veya anneme bahsetme. Çok geçmeden bitecek ve sonra, mümkünse, sana
söyleyeceğim."

"Harry, Hugh ile kavga etmeyecek misin?"

"Hugh ile kavga etmek! Hayır. Bunu umursamam ama o bunu yapacak kadar aptal değil. Eğer kavga etmek isteseydi, bunu bir vekil aracılığıyla yapardı. Ama öyle bir şey yok."

Ona daha fazla soru sormadı ve ertesi sabah Londra'ya döndü. Masasının üzerinde hemen Lady Ongar'dan olduğunu anladığı ve ancak o öğleden sonra gelen bir not buldu.

"Hemen bana gel; hemen." Notta sadece bu yazıyordu.

BÖLÜM XXIII.

CUMBERLY LANE ÇAMURSUZ.

Fanny Clavering, kardeşine dertlerini sorarken kendi dertlerinden mahrum kalmamıştı. Birkaç gündür, Bay Saul'un aşkının geçmişteki şeyler arasında olmadığının farkındaydı, neredeyse farkındaydı. Onun bu inancının tamamen saf bir dert olduğunu veya aksi olsaydı, üzerinde hafif bir hüzün, sessiz bir melankoli olmayacağını söylemeye hazır değilim. Ama Bay Saul şüphesiz onun için bir dertti; ve sevgisi aktif olan Bay Saul, sevgisi askıda olan Bay Saul'dan daha fazla dert olurdu. Fanny kendi kendine sık sık "Ya onda ya da bende delilik olurdu," demişti; "dünyada bir kuruşu bile yok." Ama o günlerde onun yürüyüşünün beceriksizliğini, paslı giysilerini veya soyut tavırlarını düşünmüyordu; ve bir din adamı olarak yaptıklarına olan hayranlığı çok büyük olmuştu. Annesi bunların hepsini
gördü ve onu uyardı; ama Fanny'nin çekingen tavrı Bayan Clavering'i aldattı. "Ah, anne, elbette böyle bir şeyin
imkansız olduğunu biliyorum; ve eminim ki kendisi artık bunu
düşünmüyor." Bayan Clavering bunu söylediğinde
her şeyin yolunda olduğuna
inanmıştı. Okuyucu Fanny'nin ikiyüzlü olduğunu
varsaymamalıydı. Annesine söylediği sözlerde hiçbir ikiyüzlülük yoktu. O anda Bay Saul'un aşkının geçmiş olaylar arasında olmadığı inancı ona ulaşmamıştı; ve kendisi açısından, böyle bir şeyin
imkansız olduğunu söylediğinde oldukça samimiydi.

Florence Burton'ın Bay Saul'un tekrar denemeye karar verdiğini ve Bay Saul'un bunu yapmaya karar verdiğini, ayrıca, boşuna çabalarsa Clavering'i terk edip başka bir yuva araması gerektiğini de kararlaştırdığını söyledi. Ciddi, ciddi, düşünceli bir adamdı; bu tür bir konu onun için hayatın çok ciddi bir aşamasıydı, sonsuz bir anlık sıkıntıya, hatta sıkıntıya neden oluyordu ve aynı ölçüde sonsuz bir
sevinç
yaratabiliyordu. Her gün işine devam ediyordu, onu neredeyse her gün hizmetlerinin ortasında görüyordu. Ve bu günlerde ona aşkından tek bir kelime bile söylemedi, çamurlu yolda davasını açıkça savunduğu o günden beri. O zamandan beri Florence Burton'dan başka kimseye bundan bahsetmemişti ve Florence kesinlikle onun güvenine sadık kalmıştı; ancak tüm bunlara rağmen Fanny'nin inancı
çok güçlüydü. Florence, Bay Saul'a tekrar denemesini öğütlemişti ve Bay Saul denemeye hazırdı; ancak aceleyle hiçbir şey
yapmasına izin veren bir adamdı. Konuya geri dönmeye hazırlanmadan önce konuyu çok düşündü; bazen, önce Fanny'nin babasıyla konuşmadan bunu yapmanın doğru olup olmayacağından şüphe ediyordu; daha sonra, Fanny'nin annesinden yardım isteyerek
en iyi şekilde hizmet edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu. Ancak sonunda
sadece kendine güvenmeye karar verdi. Rektöre gelince, eğer Fanny'ye açtığı dava, Fanny'nin babası olarak Bay Clavering'e karşı bir kusursa, bu kusur çoktan işlenmişti. Ancak Bay Saul bunun bir kusur olduğunu kabul etmedi. Sanırım bir beyefendi olarak, yakın temasta bulunduğu herhangi bir hanıma hitap etme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Sanırım dünyevi hazırlıkların eksikliğini görmezden geldi, bir an bile kendisini kendisinden daha zengin ve dünya ilerledikçe daha parlak olan erkeklerle aynı kefeye koymaya çalışmadı, ama yine de kendisini onlardan hiçbir şekilde daha aşağı hissetmedi. Eğer herhangi bir kadın onun soyunu onların soyundan daha iyi gördüğünü gösterecek kadar yaşadıysa, bu kadından kaderini kendisininkine katmasını isteyebilirdi. Eğer başarısız olursa, talihsizlik onundu; ve çok iyi bildiği gibi, bu talihsizlik katlanılması zor bir talihsizlikti. Ve anneye gelince, Bayan Clavering'i çok sevmeyi öğrenmiş olmasına rağmen, etrafındaki herkese karşı nezaketini, kocasına karşı davranışlarını, cemaatteki ilgisini, tüm gerçek iyiliğini takdir etmesine rağmen, yine de başarısının herhangi bir kısmı için ona güvenmeye karşıydı. Bay Saul şövalye olmasa da, şövalyelik hakkında hiçbir şey bilmese de, paslı giysiler içinde zavallı bir papaz olsa da ve dış dünyayla fazla iletişim kurmaya garip bir şekilde uygunsuz bir tavırla davransa da, yine de kazanmak istediği ganimetin kendi mızrağıyla kazanılacağı ve kendi yeteneğiyle elde edilmezse zaferinin yarı ihtişamını kaybedeceği hissine kapılmıştı. Ne bu konuda ne de başka bir konuda korkak değildi. Koşullar konuşmasını gerektirdiğinde, aklından geçenleri özgürce, erkekçe bir canlılıkla ve bazen de belli bir erkekçe zarafetle söyleyebilirdi. Fanny bunun geleceğini nasıl biliyordu? Fanny biliyordu, ama ona her zamanki cemaat iletişimlerinin ötesinde hiçbir şey söylememişti. Sık sık iki okulda da onunla birlikteydi; sık sık Cumberly Green'den papaz evine geri dönen patika boyunca tatlı bahar akşamlarında onunla birlikte geri dönüyordu; sık sık onunla birlikte
parish hayır kurumlarının küçük miktarlarını ve ödeyebilecek ebeveynlerden toplanan peni girişlerini
incelerdi. O diğer konuya hiç dönmemişti. Ama yine de Fanny
bunun geleceğini biliyordu ve Harry'e dertleri hakkında soru sorduğunda
kendi dertlerini de düşünüyordu.

Artık Mayıs ayının ortasıydı ve bahar, bahar gelmeden hemen önce
erken yaza doğru yol alıyordu. Bence
bu son yıllarda böyledir. Mart ayının keskinliği neredeyse Nisan ayına kadar sürer; ve sonra, hala baharı
umarken, aniden üzerimize parlak, tehlikeli, lezzetli bir yaz
ışığı düşer. Cumberly Green'den gelen yol artık çamurlu değildi
ve Fanny papaz evi ile
uzaktaki okulu arasında, kadınsı kıyafetlerin hiç uygun olmadığı
o sığ suda yürümeden gidip gelebilirdi. Bir akşam, işini bitirdiği anda, Bay Saul'un başı okul kapısında belirdi ve ona eve dönüp dönmeyeceğini sordu. Gözünü görüp sesini duyduğu anda, günün geldiğinden korktu. Yeni bir
cevap vermeden hazırdı ve yalnızca daha önce verdiği cevabı verebilirdi.
Kendine her zaman bunun imkansız olduğunu söylemişti; ve
kendi kalbi veya buna benzer diğer tüm sorulara gelince, bu tür soruları gereksiz ve belki de yakışıksız olduğu için kendinden uzaklaştırmıştı.
Bu imkansızdı ve bu nedenle tamamlanmış ve sona ermiş bir konu olarak düşünülmeden bir kenara bırakılmalıydı. Ama şimdi zamanı gelmişti ve kendi kararlarında daha kesin olmayı neredeyse istiyordu.

"Evet, Bay Saul, az önce bitirdim."

"İzin verirseniz sizinle yürüyeceğim." Sonra Fanny iki veya üç kıza deneyimli bilgelik dolu birkaç söz söyledi, böylece onlara, ona ve kendisine tamamen
toplanmış olduğunu gösterebilirdi. Birkaç dakika odada kaldı ve çok
bilge ve çok
deneyimliydi. "Artık tamamen hazırım, Bay Saul." Bunu söyledikten sonra yeşil yola çıktı ve o da onu takip etti.

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra ona Florence Burton hakkında birkaç soru sordu. Fanny ona Stratton'dan iki gün önce haber aldığını ve Florence'ın iyi olduğunu söyledi.

"Onu çok sevdim," dedi Bay Saul.

"Hepimiz de öyle. Sonbaharda tekrar buraya gelecek; bu yüzden onu tekrar görmeniz çok uzun
olmayacak."

"Bunun nasıl olduğunu söyleyemem ama onu görürseniz bu daha önemli olacaktır."

"Elbette hepimiz onu göreceğiz."

"En son burada, bu şeritte yanındaydım ve ona
elveda dedim. O zaman sana benim ondan ayrıldığımı söylemedi mi?"

"Özellikle değil, hatırladığım kadarıyla."

"Ah, sana söyleseydi hatırlardın; ama sana söylememekte haklıydı." Fanny şimdi biraz kafası karışmıştı, bu yüzden tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak hesaplayamıyordu. Bay Saul onun yanından yürüdü ve birkaç dakika hiçbir şey söylenmedi. Bir süre sonra tekrar Florence'dan ayrılışına döndü. "O olayda ondan tavsiye istedim ve bana bunu açıkça söyledi, net bir amaçla ve emin bir sesle. Bunu yapacak birini severim. O zaman arkadaşından gerçeği öğrendiğinden eminsin, basit bir olumsuzluk veya sorulan soruya herhangi bir cevap vermeyi reddetme olsa bile."

"Florence Burton söylediklerinde her zaman nettir."

"Ona, davamı tekrar size iletirsem daha olumlu bir cevap almayı umabileceğimi düşünüp düşünmediğini sormuştum."

"Bay Saul, buna evet demiş olamaz; bunu yapmış olamaz!"

"Bunu yapmadı. Bana sadece kendime sormamı söyledi. Ve haklıydı. Böyle bir konuda kendimden başkasına
uygun bir şekilde hitap edebileceğim kimse yok. Bu nedenle şimdi size şu soruyu soruyorum. Herhangi bir umut beslemeye cesaret edebilir miyim?"

Sesi o kadar ciddiydi ve yüzünde o kadar istekli bir ciddiyet vardı ki Fanny ona hemen cevap veremedi. Aslında aklındaki cevap şuydu: "Dünyada yılda sadece yetmiş poundu olan bir adamı sevmemi nasıl
isteyebilirsin, ben ise hiçbir şeye sahip değilken?" Ama tavrında bir şey vardı, neredeyse ciddiyetiyle görkemli bir şey, onun onunla o tonda konuşmasını imkansız kılıyordu. Ama o, sorusunu sorduktan sonra bir cevap bekledi; ve o, ne kadar geciktirirse, üzerinde durduğu zeminin o kadar zayıflayacağının gayet farkındaydı.

"Bu kesinlikle imkansız," dedi sonunda.

"Eğer gerçekten öyleyse, - beni sonuna kadar dinledikten sonra tekrar öyle olduğunu söylersen, vazgeçeceğim. O zaman vazgeçeceğim ve seni terk edeceğim ve Clavering'i terk edeceğim. "

"Ah, Bay Saul, bunu yapmayın,--babam için ve cemaat için."

"Baban için çok şey yapardım ve cemaate gelince, onu
çok seviyorum. Onu ne kadar sevdiğimi size anlatabileceğimi sanmıyorum.
Bana öyle geliyor ki, bir daha hiçbir yer için bu yer için hissettiğim duyguyu hissedemeyeceğim. Benim için değerli olmayan bir ev, bir tarla, bir yeşil yol yok. İlk aşk gibi. Bazı
insanlarda ilk aşk o kadar güçlü gelir ki, tutkunun
yenilenmesini imkansız hale getirir." Kendisi için de böyle olacağını söylemedi, ama ona öyle anlamasını amaçladığını
görüyordu.

"Clavering'i neden terk etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Kendine olan saygımın doğasını bilseydin,
neden böyle olması gerektiğini anlardın. Böyle bir
zorunluluğun olması gerektiğini söylemiyorum. Eğer güçlü olsaydım böyle bir ihtiyaç olmazdı. Ama ben
zayıfım,--bu konuda zayıfım; ve yapmam gereken iş için
gereken
bu kontrolü
altında tutamazdım." O, bu yere olan sevgisinden,--bu cemaate olan sevgisinden bahsettiğinde, dilinde bir tutku vardı; ama şimdi kendisi ve ona olan hislerinden bahsettiği kelimelerde, sakin, mantıklı ve dingindi ve ondan uzaklaşmaktan, sağlığı için biraz hava değişikliğinin gerekli olduğu söylenmiş gibi bahsediyordu.
Kadın bunun böyle olduğunu hissetti ve neredeyse ona kızdı.

"Elbette kendin için en iyisinin ne olacağını bilmelisin," dedi.

"Evet; şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum, eğer cevabın buysa. Ben buna karar verdim. Eğer bana asla karım olmanı
umamayacağım söylenirse, Clavering'de kalamam."

"Ama, Bay Saul--"

"Pekala; Dinliyorum. Ama konuşmadan önce, sözlerinin benim için ne kadar önemli olacağını hatırla."

"Hayır; çok önemli olamazlar."

"Bu dünyadaki mevcut mutluluğum ve huzurumla ilgili olarak öyle olacaklar. Elbette, söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şeyin bana bundan
daha fazla zarar veremeyeceğini biliyorum. Ama sen beni daha da büyük ve daha büyük bir mutluluğa
kazandırabilirsin. Sen de bana bu konuda yardımcı olabilirsin, tıpkı benim de sana yardımcı olabileceğim gibi."

"Ama, Bay Saul--" diye tekrar başladı ve sonra devam etmesi gerektiğini hissederek, o zamanlar sıradan olduğunu hissettiği
sözleri söylemeye zorladı kendini. "İnsanlar gelir olmadan evlenemez. Bay Fielding, geçimini sağlayacak bir şey bulana kadar böyle bir şey düşünmedi."

"Ama, bundan bağımsız olarak, umut edebilir miyim?" Bir anlığına yüzüne bakmaya cesaret etti ve gözlerinin harikulade bir
parıltıyla parladığını gördü.

"Size daha fazla nasıl cevap verebilirim? Böyle bir şeyin tartışılmaması için yeterli bir sebep değil mi?"

"Hayır, Bayan Clavering, yeterli bir sebep değil. Bana asla beni sevemeyeceğinizi, kişisel olarak beni asla şefkatle göremeyeceğinizi söylerseniz, bu benim vazgeçmem için bir sebep olurdu; tüm umudumu burada terk etmem ve Clavering'den sonsuza dek uzaklaşmam için bir sebep olurdu. Başka hiçbir şey yeterli bir sebep olamaz. Fakir olmam, beni seviyorsanız beni bir kenara atmanıza sebep olmamalı. Eğer beni seviyorsanız, bunu bana söylemeniz gerektiğini düşünüyorum, bırak da fakir olayım."

"Fakir olduğunuz için sizden daha az hoşlanmıyorum."

"Ama beni hiç seviyor musunuz? Beni sevmeye kendinizi ikna edebilir misiniz? Gerekli olduğunu düşündüğünüz
böyle bir gelirim olsaydı çaba gösterir miydiniz?
Eğer böyle bir zenginliğe sahip olsaydım, beni dünyadaki her şeyden daha çok seveceğiniz kişi olarak görmeyi kendinize öğretebilir miydiniz? Bu soruyu bana gerçekten cevaplamanızı rica ediyorum; ve eğer bana bunun
olabileceğini söylerseniz, umutsuzluğa kapılmayacağım ve gitmeyeceğim."

Bunu söylerken, papaz evinin kapısını görüş alanlarına getiren bir yol ayrımına geldiler. Fanny onu orada bırakıp tek başına içeri gireceğini biliyordu, ancak aynı zamanda bu şekilde kaçmadan önce ona daha fazla bir şey söylemesi gerektiğini de biliyordu. Ona karşı olumlu bir kayıtsızlığı olduğuna dair bir güvence vermek istemiyordu ve ona umut edebileceğini söylemek daha da azdı. Böyle bir nişanın babası tarafından onaylanması mümkün olamazdı, ayrıca Bay Saul gibi bir sevgiliyle
tamamen mutlu olabileceğini düşünmeye kendini getiremedi. Bay Saul ona ilk teklif ettiğinde, teklifini kalbinde neredeyse alay konusu yapmıştı. Şimdi bile, neredeyse gülünç olan bir şey vardı;--ve yine de, içinde onu yüce olarak etkileyen bir şey vardı. Adam
dürüst, iyi ve doğruydu,--belki de tanıdığı
en iyi ve en doğru adamdı. Ona, onu çok sevdiği yerden sonsuza dek kovabilecek hiçbir söz söyleyemedi.

"Kendi kalbini bana cevap verecek kadar iyi tanıyorsan, bunu yapmalısın," diye devam etti. "Eğer yapmıyorsan, söyle, ben de senin zamanını beklemekten memnun olurum."

"Daha iyi olur, Bay Saul, bunu bir daha düşünme."

"Hayır, Bayan Clavering; bu daha iyi olmazdı, benim için değil; çünkü bu
tamamen kalpsiz olduğumu kanıtlardı. Ben kalpsiz değilim. Sizi
çok seviyorum. Sizsiz yaşayamayacağımı söylemeyeceğim; ama bu dünyayla ilgili tek büyük umudum, gelecekte bir gün sizi
kendime ait olarak görmemdir. Belki de umuda çok meyilliyim; ama
elbette, eğer bu tamamen umutsuz olsaydı, bunu bana söyleyecek
sözcükleri bu zamana kadar bulurdunuz." Artık kapıya gelmişlerdi,
ve titreyen elini sürgüye koyduğunda durakladı.

"Şimdi size daha fazlasını söyleyemem," dedi.

"Öyle olsun. Ama Bayan Clavering, bundan daha fazlasını söyleyene kadar buradan ayrılmayacağım. Ve sana gerçeği söyleyeceğim,
bu seni rahatsız etse bile. Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar çok umudum var,--beni sevmeyi öğrenebileceğin konusunda daha çok umudum var.
Birkaç gün içinde babanla bu konu hakkında konuşmama izin verilip verilmeyeceğini tekrar soracağım. Şimdi veda edeceğim ve Tanrı seni kutsasın; ve şunu unutma,--tek dünyevi arzum ve tutkum senin ellerinde." Sonra kendi evine doğru yoluna devam etti,
ve kendisi papaz evinin bahçesine tek başına girdi.

Şimdi ne yapmalı ve kendini nasıl taşımalıydı?
Annesine ne söyleyeceğine karar veremeseydi, hemen annesinin yanına giderdi. Annesi ona adamı nasıl gördüğünü sorduğunda, o bu soruyu nasıl cevaplamalıydı? Kendisine Bay Saul'u sevdiğini söyleyemezdi; ve yine de, eğer onu kesinlikle sevmiyorsa, eğer böyle bir aşk imkansızsa, neden ona bunu söylememişti? Ancak, onun tutkusuyla alay etme, onu sevme hakkı olmayan bir adam olarak düşünme eğiliminin sonsuza dek kaybolduğunu söyleyebiliriz. Ona bu hakkı açıkça
verdi ve bunu iyi kullandığını biliyordu. Onun iyi, doğru ve dürüst olduğunu biliyordu ve onda ayrıca erkeksi bir cesaret ve canlı bir kararlılık olduğunu
fark etti. Kendisine onu sevmesinin imkansız olduğunu
söylemeyecekti.

Sonunda odasına şüpheyle, mutsuz ve huzursuz bir şekilde çıktı.
Annesinden böylesine uzun süre saklanmış bir sır, hayatını onun için dayanılmaz hale getirecekti. Ancak annesiyle konuşurken, meselenin sadece bir yönünün mümkün olacağını hissediyordu. Onu sevmesine rağmen, tek geliri yılda yetmiş pound olan bir rahiple nasıl evlenebilirdi?

XXIV. BÖLÜM

RUS CASUSU.

Bebek Clavering Park'ta öldüğünde, birileri Sir Hugh'un Archie unvan ve mülkün olası bir varisinin babası olduğunda kesinlikle kardeşiyle kavga edeceğini ima etti.
Sir Hugh'u en iyi tanıyanlar bunun böyle olacağından şüphe duymazdı. Archie'nin kendisinin çalınan şeye sahip olması bile Archie'den nefret etmesine yetecekti. Ancak,
yine de, şu anda, kardeşini Leydi Ongar ile evlenme teklifi konusunda kışkırtmaya devam etti. Hugh ve diğerleri, Archie'nin umutlarının artık daha iyi olduğunu ve zavallı çocuk yaşarken böyle bir teklife daha uygun görünen bir şekilde zengin bir hanımın elini isteyebileceğini hissettiler. Bunu, ailenin tüm koşullarını çok iyi bilen Leydi Ongar'dan daha iyi kimse anlayamazdı. Cenaze töreninden sonraki gün iki kardeş birlikte Londra'ya döndüler ve Hugh tren vagonunda aklından geçenleri söyledi. "Sanki on yedi yaşında bir kızmış gibi, ara sıra Bolton Sokağı'nda takılman senin için iyi olmayacak," dedi.

"Ben buna tamamen hazırım," dedi Archie. "Elbette orada olduğumu ona bildirmeliyim. Bunların hepsini anlıyorum."

"O zaman neden yapmıyorsun? Londra'da daha önce bunu konuşurken hemen yanına gitmek istediğini düşünmüştüm."

"Bu yüzden yanına gittim ve onunla da gayet iyi anlaştım,
başka bir kadın geldiğinde uzun süredir orada olmadığımı düşünürsek."

"Ama ona ne için geldiğini söylemedin?"

"Hayır; tam olarak değil. Görüyorsun ya, onun gibi bir dulun yanına hemen
çıkmak doğru değil. Ongar, bilirsin, altı ay bile olmadı. Bu tür şeylerde biraz
nazik olmak gerekir."

"İnan bana, Archie, nazik olma fikrini bir kenara bırakıp, ona ne istediğini hemen,--açık ve adil bir şekilde söylesen iyi olur.
Eğer sen söylemezsen, eski kocasını düşünmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Ah! Onu hiç düşünmüyorum."

"Orada olduğunu söylediğin kadın kimdi?"

"O küçük Fransız kadın,--adamın kız kardeşi;--ona Sophie diyor.
-Adı Sophie Gordeloup. Onlar yakın arkadaşlar."

"O kontun kız kardeşi mi?"

"Evet; kız kardeşi. Konuşan bir kadın! Hermione'yi kırsalda tuttuğun hakkında çok şey söyledi."

"Ne yaptı. Onun ne işi vardı? Bu Julia'nın işi."

"Şey; hayır, sanmıyorum. Julia bunun hakkında tek kelime etmedi. Aslında, bunun nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. Ama böyle bir kadının
konuştuğunu hiç duymadın, çirkin, yaşlı, iğrenç küçük bir yaratık! Ama ikisi
her zaman birliktedir."

"Dikkat etmezsen, bunu düşünürken Julia'nın kontla
evli olduğunu göreceksin."

Archie, Julia ile ilgili olarak kardeşine şu anki planını anlatıp anlatmayacağını düşünmeye başladı. Konuyu gizli dostu Kaptan Boodle ile uzun uzun tartıştıktan sonra, en güvenli yolunun Madam Gordeloup'a rüşvet vermek ve o hanımın yardımıyla Julia'nın gözüne girmek olduğu sonucuna varmıştı. Şimdi, Londra'ya döndüğünde, hemen o oyunu oynayacaktı ve bu amaç için kendisine para sağlamıştı. Hazır paradan ayrılmak Archie için üzücü bir şeydi, ancak bu durumda sefalet, bunun gerçek bir spor işlemi olduğu hissiyle biraz hafifletilebilirdi. Bahislerini akıllıca koruyarak, kendisine karşı olan olasılıkları azaltmış olacaktı. Doodles ona, "Kazanmayı amaçladığın atla her zaman bir şeyler kaybetme riskiyle karşı karşıyasın," demişti ve Archie bu sözün uygunluğunu fark etmişti. Bu nedenle, biraz zorlukla da olsa, kendine para sağlamıştı ve Londra'ya döndüğünde Madame Gordeloup'u bulur bulmaz, korunma operasyonlarına başlamaya hazırdı. Adresini Doodles aracılığıyla öğrenmişti ve arkadaşının eşsiz keskin zekası sayesinde, hanımın bir Rus casusu olduğunu anlamıştı. Archie'nin bu bilginin kulüpte, özel olarak kulağına fısıldandığındaki yüzünü görmek çok güzel olurdu. Sanki o zaman, spor dünyasının genel olarak bilmediği büyük bir sırla tanışmış gibiydi. "Ah!" dedi, derin bir nefes alarak, "hayır;--Aman Tanrım, öyle mi?"

Aynı hikaye Londra'nın her yerinde, küçük kadın hakkında anlatılmıştı
son altı yıldır, doğru ya da yanlış, söylemeye hazır değilim; ama Archie Clavering'e henüz ulaşmamıştı;
ve şimdi, bunu duyduğunda, Avrupa'nın en derin diplomatik
sırlarına katılımcı
olduğunu hissetti.

"Aman Tanrım," dedi, "gerçekten öyle mi?"

Ve küçük kadına olan saygısı yüzde bin arttı.

"O öyle," dedi Doodles, "ve senin için kesinlikle iyi bir şey, biliyorsun! Elbette onu güvende tutabilirsin ve bu her şey olur."

Archie hemen, şansın ve arkadaşının yaratıcılığının önüne çıkardığı büyük avantajı kullanmaya karar verdi; ancak
parasını cüzdanına koyma zorunluluğu onun için çok büyük bir şikayetti ve kardeşini bu özel konuda kendisine yardım etmeye ikna edebilirse bunun muhteşem bir şey olacağı aklına geldi. Eğer Hugh'a Rus casusuyla bir ittifakın muazzam avantajını gösterebilseydi, Hugh masrafa katkıda bulunmaktan
kaçınamazdı, tabii ki bu paraların tamamının Rus casusunun işi başarılı bir sonuca ulaştığında geri ödeneceği anlayışıyla. Rus casusu! Kelimelerin sesinde o kadar çekici bir şey vardı ki Archie'yi bu harcamaya neredeyse aşık etti. Hem de kadın bir Rus casusu! Sophie Gordeloup kesinlikle kadınlığın cazibelerinden çok azını korumuştu ve bir hanımefendi olarak varlığı Archie'yi özel bir zevkle etkilememişti; ancak yine de bu olaydan erkek casus olsaydı olacağından çok daha fazla memnun hissediyordu. Entrika daha derindi. Gizemli kötülüğün verdiği haz duygusu, ek bir baharatla daha da arttı. Her adama, aşk ilişkilerinde siyasi bir Rus kadın casusunun hizmetlerini kullanmak nasip olmaz! Bunu tüm yönleriyle düşündüğünde, neredeyse bir Talleyrand veya en azından bir Palmerston olduğunu hissetti. Kardeşine söylemeli miydi? Eğer meseleyi kardeşine Hugh'u Casus'un hizmetlerini satın almak için para üretmeye ikna edecek kadar açık bir şekilde sunabilirse, her şey nadiren eşi benzeri görülmemiş bir
tamlıkla tamamlanırdı. Ama şüphe ediyordu. Hugh sert bir adamdı, sert, hayal gücünden yoksun bir adamdı ve muhtemelen Rus casusuna inanmayı
tamamen reddedebilirdi. Hugh, kendisinin gördüğünden başka pek az şeye inanıyordu ve genellikle parasını çok sıkı bir şekilde tutuyordu. "Madam Gordeloup her zaman Julia'nın yanındadır," dedi Archie, planını anlatmadan önce, sanki bir şekilde, yolu deneyerek.

"Elbette kardeşinin görüşlerine yardımcı olacak."

"Bundan pek emin değilim. Bu yabancı kadınların bazıları diğer kadınlara hiç benzemiyor. Daha derine iniyorlar;--çok daha derine."

"Erkeklerin cebine, demek istiyorsun."

"Hepsi derin bir oyun oynuyor. Sizce şimdi ne?"
Archie bu soruyu fısıldayarak sordu, başını kardeşine doğru eğdi,
ama arabada onlarla birlikte başka kimse yoktu.

"Nedir o? Muhtemelen bir tür hırsız. Herhangi bir
hile yaptığına hiç şüphem yok."

"O bir--Rus casusu."

"Ah, bunu son on iki yıldır duyuyorum. İnsanların söylediğine göre, Londra'daki tüm çirkin yaşlı Fransız kadınlar Rus casusları; ancak Ruslar paralarını bundan daha iyi kullanmayı biliyorlar. Casus çalıştırıyorlarsa, casusluk yapabilecek insanları çalıştırıyorlar."

Archie bunun acımasız olduğunu hissetti, çok acımasızdı, ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Kardeşi aptal, inatçı, inatçı ve entrika işlerine doğası gereği hiç uygun değildi. Ne yazık ki, kardeşinin şu anda tasarladığı gibi bir amaç için para sağlamayacağı kesindi; ancak bunu düşününce, Hugh'un onunla birlikte büyük sırrına katılmayacağı düşüncesiyle biraz teselli buldu. Rus casusunu satın alması gerektiğinde, o ve Doodles üçüncü bir ortak olmadan birlikte gizlice sevineceklerdi. Triumviri gayet iyi olabilirdi; Archie de triumviri'yi duymuştu; ama ikisi arkadaştı ve üçü hiç yoktu.
Bu yüzden inatçı kardeşi Rus casusuna olan
inanmazlığını dile getirdiğinde kendini teselli etti.

Tren vagonunda aralarında başka bir şey konuşulmadı
ve Berkeley Meydanı'ndaki kapıda ayrılırken Hugh kendi kendine yemin etti
bunun Londra'da kardeşini barındıracağı
son sezon olacağına. Bundan sonra orada kendi evi olmalı
ya da hiç evi olmamalı. Sonra Archie kulübüne indi
ve sonunda Doodles ile Casus'a ilk ziyaretin
ertesi sabah yapılması konusunda anlaştılar. Uzun istişarelerden sonra
yolun diplomatik bir
notla açılması konusunda anlaştılar. Bu nedenle diplomatik not Doodles tarafından yazıldı ve Archie tarafından kopyalandı.

"Kaptan Clavering, Madam Gordeloup'a selamlarını iletiyor
ve eğer o saat uygun olursa, yarın sabah saat on ikide onu ziyaret etmeyi teklif ediyor.
Kaptan Clavering, Madam Gordeloup'a çok önemli bir konuda danışmak istiyor."
"Bana danış!" dedi Sophie, mektubu aldığında kendi kendine. "Neden bana danışsın ki? Julie ile gördüğüm o aptal adam.
Ah, neyse; boş ver. Aptal adam gelecek." Bu nedenle, mektubu Mount Street'e götüren komiser, kulübe Madam Gordeloup'un önerilen görüşmeye
istekli olduğunu ifade ettiği bir notla geri döndü. Archie, mektubun, yani bir Rus casusundan gelen ve kendisine olumlu bir şekilde hitap eden bir mektubun, ona diplomatik bir rütbe kazandırdığını
düşündü ve onu göğüs cebinde bir hazine olarak sakladı.

Daha sonra onun ve arkadaşının Spy'ın nasıl yönetileceğini tartışmaları gerekti. Doodles, Archie'nin beceriksiz olacağından endişe ediyordu ve uyarılarını tekrarlayarak arkadaşını neredeyse kızdırıyordu. "Paranı onun kafasına fırlatmamalısın, biliyorsun," dedi Doodles.

"Elbette hayır; ama zamanı geldiğinde banknotları eline vereceğim, belki biraz baskıyla."

"Onları masanın üzerinde, onun yanında bırakmak daha iyi olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet; çok fazla. Her zaman bu şekilde yapılır."

"Ama belki onları görmeyecektir, - ya da nereden geldiklerini
bilemez."

"Bunun için onu rahat bırakın."

"Ama ona ne istediğimi anlatmalıyım, - karşılığında, biliyorsun. Ona bedavaya yirmi pound vermeyeceğim."

"Bunu ilk başta açıklamalısın; ona yardımını beklediğini söyle,
ve sana minnettar bir arkadaş bulacağını söyle,--minnettar bir arkadaş,
de;--bunu unutma."

"Evet; bunu hatırlayacağım. Sanırım bu da
herhangi bir yol kadar iyi olur."

"Bu tek yol, tabii eğer hizmetçinin seni evden kovmasını
istemiyorsan. Bu, bu işleri yapan insanlar arasında A B C kadar iyi anlaşılır. Eğer bir Rus casusu olmasaydı,
para yerine mücevher almanı söylerdim; ama onlar bu işi o kadar iyi anlarlar ki, onlarla
başkalarıyla olduğundan daha uzağa gidebilirsin."

Archie, bunu duyduğunda Sophie'ye olan hayranlığını daha da artırdı.
"Neyin ne olduğunu anlayan insanları severim," dedi, "ve hiç şüphe yok."

"Ama onunla bile çok dikkatli olmalısın."

"Ah, evet; bu olağan bir durum."

"Son kez minnettar bir arkadaş bulacağını ilan ettiğimde, tam minnettar kelimesini duyduğumda, dört beşliği masaya koyar, onları elimle düzeltirdim." Sonra Doodles rolünü üstlendi, minnettar kelimesine büyük bir vurgu yaptı, düzeltme törenini iki veya üç yaprak kulüp not kağıdıyla gerçekleştirirken. "Bu senin oyunun, emin olabilirsin. Eğer onları eline koyarsan, kendini kızgınmış gibi davranmak zorunda hissedebilir; ama sadece paranı masasına koyduğun için kızgın olamaz. Bunu görüyor musun, dostum?" Archie bunu çok açık bir şekilde gördüğünü ilan etti. "Eğer işi üstlenmeyi seçmezse, sana sadece arkanda bir şey bıraktığını söylemek zorunda kalacak. "

"Ama bundan korkacak bir şey yok sanırım?"

"Söyleyemem. Elleri dolu olabilir, bilirsin, ya da senin yeterince
yükseğe çıkmadığını düşünebilir."

"Ama tabii ki ona yine bahşiş vermek istiyorum."

"Yine! Sanırım öyle olmalı. Sanırım gelecek ayın sonundan önce yaklaşık
birkaç yüz doları olmalı eğer iyi bir şey yapacaksa. Biraz
sonra, evlilik
bitince bir miktar peşinat alacağını açıklayabileceksin."

"Parayı alıp hiçbir şey yapmayacak; öyle mi?"

"Ah, hayır; seni asla böyle satmazlar. Eğer o oyunu oynarlarsa kendi işlerini mahvederler. Eğer buna değecek bir
şey
yapabilirsen, o senin için işi yapacaktır. Ama dikkatli olmalısın;--bunu
hatırla." Archie başını neredeyse öfkeyle salladı ve sonra gecenin dinlenmesi için
eve gitti.

Ertesi sabah en iyi kıyafetlerini giydi ve saat tam on ikiyi vurduğunda Mount Street'teki kapıda kendini gösterdi. Bu insanların zaman konusunda çok titiz olduklarına dair bir fikri vardı. Fransız büyükelçisinin saat bir buçukta Madam Gordeloup ile bir randevusu olabileceğini kim söyleyebilirdi ki,--ya da belki
Papa'dan bir elçi! Sol eldivenini elinden çıkarmamaya karar vermişti ve notları eldiveninin avucunun altına sokmuştu, bir an sonra ihtiyaç duyulursa
onlara oradan daha kolay ulaşabileceğini düşünerek, yelek cebinden
aldı. Kapıyı çaldı, bunu yaparken titrediğini biliyordu ve kendisine gösterilen odada yalnız
kaldığında hatırı sayılır bir rahatlama hissetti. Entrikalara aşina olan adamların her zaman gözleri açık bir şekilde işe gittiklerini biliyordu ve bu nedenle hemen etrafına bakmaya başladı. Parayı hemen uygun bir
saklama yerine koyamaz mıydı? Orada, bir
köşede, kanepede oturacağı yer vardı.
Bir Talleyrand'ın gözüyle, sürekli oturmasının izlerini yeterince açık bir şekilde gördü. Bu yüzden, kendisi için uygun bir
sandalye
yerleştirmek için fırsatı değerlendirdi ve banknotları düzeltmek için
masanın yanına birkaç santimlik bir alan açtı. Bu şekilde çalışırken büyük şeyler yaptığını hissediyordu. Bir
kitabın sayfaları arasına bir banknot sıkıştırmaya neredeyse karar vermişti, böyle bir önlemin faydasına dair iyi tanımlanmış bir plandan değil, bunun
çok diplomatik bir şey gibi görünmesinden dolayı! Ama bu muhteşem fikir
hala beyninde ileri geri yanıp sönerken, kapı
açıldı ve kendini Rus casusunun huzurunda buldu.

Birdenbire Rus casusunun çok kirli olduğunu ve gece başlığı taktığını gördü, ama bu yüzden onu daha çok seviyordu. Bir kadın
Rus casusunun, diğer kadınlardan çok farklı bir giyim tarzına sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Mümkünse, üzerinde olabilecek en az şeyle, elmaslar ve inci küpeler giymeliydi; ama uygun bir gece casusu kostümü olarak kabul edilebilecek o kostüm olmazsa, eski bir gece başlığı, kirli beyaz bir sabahlık, eski bez terlikler ve çirkin çoraplar tam da olması gerektiği gibiydi.

"Ah!" dedi kadın, "Sen Kaptan Clavering'sin. Evet, hatırlıyorum."

"Ben Kaptan Clavering'im. Seninle Leydi Ongar'da tanışma şerefine eriştim."

"Ve şimdi büyük önem taşıyan bir konuda bana danışmak istiyorsun.
Pekala. Bana danışabilirsin. Oturur musun--oraya." Ve Madam
Gordeloup ona tam karşısındaki bir sandalyeyi işaret etti ve
Archie'nin banknotları düzeltmek için hazırladığı o uygun yerden
çok uzaktaydı. Şimdi kendisine tahsis edilen yerin yakınında
hiçbir masa yoktu ve o pozisyonda onun keskin gözlerinin ateşiyle
o kadar tamamen taranacağını hissetti ki,
mücadelesini iyi şartlarda sürdüremeyecekti. Bu nedenle, hanımın çok açık talimatlarına rağmen,
kendisinin yerleştirdiği sandalyeyi ele geçirmeye çalıştı; ama bu
başarısız bir girişimdi, çünkü Casus ona karşı çok buyurgandı. "İşte, Kaptan Clavering; işte; işte; orada en iyisi olacaksın."
Sonra kendisine söylendiği gibi yaptı ve sanki tamamen açık denizde, etrafında sadece bir halı okyanusu ve o korkunç keskin gözlerin
taradığı ateşin altında notlarını manipüle etme olasılığı olmadan oturdu. "Ve şimdi," dedi Madam Gordeloup, "bana danışmaya başlayabilirsiniz. İş ne?"

Ah; iş ne? Şimdi zorluk buydu? Banknotları
uygun şekilde
tedavi etmenin yolunu tartışırken, korkarım ki iki kaptan
tüm müzakerenin en güzel noktasını unutmuşlardı. Ona ne yapmak istediğini ve onun için ne yapması gerektiğini nasıl söyleyecekti? Her şeyden önce ona
garip olmaması gerekiyordu! Hatırlaması gerekiyordu. Ama nasıl garip olmamak gerekiyordu?
"Peki!" dedi; ve ses tonunda neredeyse bir
kötülük vardı. Zamanı, şüphesiz, değerliydi. Fransız elçisi
şimdi bile geliyor olabilir. "Ee?"

"Sanırım, Madam Gordeloup, kardeşimin yengesi Leydi Ongar'ı tanıyorsunuz?"

"Ne, Julie? Elbette Julie'yi tanıyorum. Julie ve ben çok yakın arkadaşız."

"Öyle sanıyordum. Bu yüzden size geldim."

"Ee;--ee;--ee?"

"Leydi Ongar uzun zamandır tanıdığım ve
kendisine büyük,--derin bir saygı duyduğum bir kişi."

"Ah! Evet. Ne bir birlikteliği var! Ve ne bir parkı! Binlerce ve
binlerce pound,--ve çok güzel! Eğer bir erkek olsaydım ben de
çok derin bir saygı duyardım. Evet."

"Çok güzel bir yaratık;--değil mi?"

"Ah; eğer onu Floransa'da görseydin, benim onu ​​gördüğüm gibi, uzun yaz akşamlarında! Güzel saçları rüzgara karşı gevşekti ve saatlerce oturup yıldızlara bakardı, oh, İtalya'daki yıldızları gördün mü?"

Kaptan Clavering gördüğünü söyleyemezdi ama Norveç'te balık tuttuğunda onları alışılmadık derecede parlak görmüştü.

"Ya da ay?" diye devam etti Sophie, cevabına aldırmadan. "Ah; bu yaşamak demek! Ve o, kocası, zengin lord, ölüyordu, -- hemen içerideki küçük bir odada, bilirsin. Çok hüzünlüydü, Kaptan Clavering. Ama saçları darmadağınık halde aya baktığında," ve Sophie ellerini kendi kirli gece başlığına koydu,
"tıpkı bir Magdalen gibiydi; evet, tıpkı aynısı; -- tıpkı aynısı."

Resmin tam gücü ve çizilen karşılaştırmanın doğası, belki de Archie'nin gözünden kaçmıştı; ve gerçekten de Sophie'nin kendisi
muhtemelen kelimelerinin tonuna, içerdikleri herhangi bir fikirden daha fazla güveniyordu; ancak tonları mükemmeldi ve eğer bir şey onu konuşturabilecekse, şimdi konuşacağını hissetti.

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun. Ona her zaman çok hayran oldum,
Madam Gordeloup."

"Ee?"

Fransız büyükelçisi muhtemelen yan sokaktaydı ve
Archie hikayesini anlatacaksa bunu şimdi yapmalıydı.

"Sana anlatırsam sırrımı saklayacak mısın?" diye sordu.

"Bunu bana mı soruyorsun? Hiç bir beyefendinin sırrını anlattığımı duydun mu? Sanmıyorum. Eğer bir sırrın varsa ve bana güvenirsen, bu iyi olur; eğer bana güvenmezsen, bu da iyi olur."

"Elbette sana güveneceğim. Bu yüzden buraya geldim."

"O zaman söyle bakalım. Ben küçük bir kız değilim. Utanmana gerek yok.
İki artı iki dört eder. Bunu biliyorum. Ama bazıları beş etmelerini istiyor. Bunu da biliyorum. O yüzden söyleyeceklerini söyle."

"Leydi Ongar'a benimle evlenmesini isteyeceğim."

"Ah, gerçekten; binlerce pound ve güzel parkla!
Ama güzel saçlar binlerce pounddan daha değerli. Öyle değil mi?"

"Eh, buna gelince, hepsi bir arada, biliyorsun."

"Ve bu çok şanslı! Ayrılacak olsalardı, hangisini seçerdin?"

Küçük kadın bu soruyu sorarken sırıttı ve Archie, onun karakterini biraz anlamış olsaydı, hemen onunla hoş bir ilişki kurabilirdi; ama hala kafası karışık ve huzursuzdu ve sadece Julia'ya olan aşkının gerçeği hakkında bir şeyler mırıldandı. "Ve sen onun seninle evlenmesini mi istiyorsun?"

"Evet; tam da bu."

"Ve benden sana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Yine tam da bu."

"Ee?"

"Söz veriyorum, eğer bana sadık kalırsan, bilirsin, ve beni bu ve benzeri şeylerde desteklersen, bende çok minnettar bir
dost bulacaksın;--gerçekten de çok minnettar bir dost." Ve Archie, pozisyonundan dolayı düzeltme işlemini yapmaktan men edildiği için, sol elindeki eldivenin altında sağ işaret parmağıyla çalışmaya başladı.

"Orada ne var?" dedi Madam Gordeloup, ona tüm gözleriyle bakarak.

Kaptan Clavering parmağıyla yaptığı işi anında bıraktı ve
çok şaşırdı. Soruyu sorduğunda sesi çok
keskinleşmişti; ve ona öyle geldi ki
parasını şimdi gerekli görünen o beceriksiz, yüzsüz şekilde
çıkarırsa, bir Rus casusunun gösterebileceği tüm öfkeyi
gösterecekti. Parayı şimdilik
saklaması ve minnettarlık sözüne güvenmesi daha iyi olmaz mıydı? Ah,
keşke bir kitabın
sayfaları arasına en azından bir not sıkıştırabilseydi.

"Neyin var orada?" diye tekrar sordu, çok sert bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey."

"Hiçbir şey değil. Neyin var orada? Hiçbir şeyin yoksa,
eldivenini çıkar. Gel."

Kaptan Clavering'in yüzü kıpkırmızı oldu ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını tamamen
bıraktı. "Paran mı var orada?" diye sordu. "Ne kadar olduğuna bir bakayım. Gel."

"Buraya sadece birkaç banknot koydum, kullanışlı olsun diye," dedi.

"Ah; bu kesinlikle çok kullanışlı. Daha önce böyle bir gelenek görmemiştim.
Bakayım." Sonra elini tuttu ve kendi kancalı parmağıyla
paraları çıkardı. "Ah! Beş, on, on beş, yirmi pound. Yirmi
pound çok büyük bir miktar değil, ama onu bile her zaman
el altında bulundurmak çok güzel. Ben de o kadar para istiyordum; belki
sen
bana el altında bulundurursun."

"Söz veriyorum ki çok mutlu olacağım. Dünyada hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk veremez."

"Elli pound bana daha fazla zevk verir; tam iki katı kadar zevk." Archie paranın güvenli bir şekilde
elde edilmesine çok sevinmeye ve bu casusun işini
ne kadar iyi yaptığını düşünmeye başlamıştı; ama şimdi aniden aklına casusların işlerini
çok iyi yapabilecekleri fikri geldi. "Bu ülkede yirmi pound pek işe yaramıyor; hepiniz çok zenginsiniz," dedi Casus.

"Aman Tanrım, zengin değilim. Gerçekten de zengin değilim."

"Ama Julie'nin parasıyla zengin olmayı mı kastediyorsun?"

"Oh--ah--evet; ve bilmelisin ki, Madam Gordeloup, artık aile mülkünün ve unvanının varisiyim."

"Evet; zavallı küçük bebek, haplara ve pudralara, papatyalara ve düğün çiçeklerine rağmen öldü! Zavallı küçük bebek! Benim de bir zamanlar bir bebeğim oldu ve o da öldü." Bunun üzerine Madam Gordeloup, elini gözlerine götürerek, hâlâ elinde tuttuğu banknotlarla gerçek bir gözyaşını sildi. "Ve Julie'ye senin varis olacağını mı hatırlatacağım?"

"Bununla ilgili her şeyi zaten öğrenecektir."

"Ama ona söyleyeceğim. Her neyse, söylenecek bir şey olacak ve belki de zorluk bu olacak."

"Tam olarak öyle! Daha önce bu açıdan bakmamıştım."

"Ve bunu ona ilk ben mi teklif edeceğim?"

"Şey; bilmiyorum. Belki de sen çok zeki olduğun için, bu daha iyi olabilir."

"Ve hemen mi?"

"Evet, kesinlikle; hemen. Görüyorsun ya, Madam Gordeloup, etrafında çok fazla vızıltı olabilir."

"Kesinlikle; ve bazılarının belki yirmi pounddan fazla
parası olacak. Bazıları bundan daha iyi vızıldayacak."

"Elbette bunu başlangıçta küçük bir iltifattan daha fazlası için söylemedim."

"Ah, ah; sadece başlamak için küçük bir iltifat. Ve ne zaman ilerleme kaydedip devam edecek?"

"İlerleme kaydediyor!"

"Evet; iltifat ne zaman biraz daha büyüyecek? Yirmi pound!
Oh! Sadece birkaç eldiven için, bilirsin; daha fazlası değil."

"Elbette bundan fazlası değil," dedi zavallı Archie.

"Peki; iltifat ne zaman büyüyecek? Bir bakayım. Julie'nin
yılda yedi bin poundu var, ne diyorsun. Ve o güzel parkı gördün mü? Oh! Ve eğer onu saçları açık bir şekilde aya bakmaya
zorlayabilirsen,--oh! Bu iltifat ne zaman büyüyecek?
Yirmi pound! Utanıyorum, biliyorsun."

"Onu ne zaman göreceksin, Madam Gordeloup?"

"Onu gör! Onu her gün, her zaman görüyorum. Bugün,
yarın ve ertesi gün orada olacağım."

"O zaman hemen bir kelime söyleyebilirsin,--bu öğleden sonra."

"Ne! Yirmi pound için! Yılda yedi bin pound; ve
sen bana yirmi pound veriyorsun! Affedersin, Kaptan Clavering. Seninle konuşmam
tam zamanı,--bu! Hepsi bu. Gel; bana
elliyi ne zaman getireceksin?"

"George adına--elli!"

"Evet, elli;--başka bir başlangıç ​​için. Ne; yılda yedi bin pound ve elli pound için zorluk çıkar! Eldivenini
kullanmakta ustasın. Yarın elli poundla gelir misin?" Archie,
alnında ter damlaları olan ve şimdi tekrar sokağa çıkmak
isteyen, ertesi gün
gerekli miktarla tekrar geleceğine söz verdi.

"Sadece yeni bir başlangıç ​​için! Ve şimdi, günaydın, Kaptan
Clavering. Julie ile elimden geleni yapacağım. Julie bana çok düşkün ve buraya gelmekle haklı olduğunuzu düşünüyorum. Ama yirmi pound
başlangıç ​​için bile çok azdı." Paralı asker zavallı; aç,
doymak bilmez, kötü huylu kadın, -hepsi harpi soyundan!
Archie Clavering onun gri gözlerine baktığında ve orada onun açgözlülüğünü
ve açlığını gördüğünde, eti kemiklerine doğru süründü. Julia ile başarılı olmazsa, bu mükemmel hanım ona ne kadara mal olurdu?

Gider gitmez mükemmel hanım dayanılmaz bir
yüz buruşturma yaptı, kendini salladı ve omuzlarını silkti ve kirli
örtüsünü sıkıca tutarak odada aşağı yukarı yürüdü.
"Bah," dedi. "Bah!" Ve ölen ziyaretçisinin ağır aptallığını
düşündüğünde kendini silkti ve tekrar şiddetle
sarıldı ve cübbesini daha da sıkı kavradı. "Bah!" Bir adamın bu kadar aptal olması, onun sayesinde para
kazanacak olmasına rağmen, ona dayanılmaz geliyordu. Ve sonra, böyle bir adamın bunu
bir yılda yedi bin pound kazanan bir kadının kocası olması mümkün! Bah!

Archie, Mount Street'ten uzaklaşırken kendi
içinde muzaffer bir his
yaratmakta zorluk çekti. Beceriksiz, yavaş ve utangaç davranmıştı ve Casus onun için
fazlaydı. Bunun tamamen farkındaydı ve ayrıca akıllı Doodles'ın bile yanıldığının farkındaydı. Her halükarda, para konusunda zorluk çıkarmaya gerek yoktu. Rus casus, bu konuda
rahatsız edici endişeler
çıkarmak için işini çok iyi biliyordu. İşinde çok iyi olduğunu kabul etmeye hazırdı; ancak
bu makaleyi kendi amaçları için
çok pahalı bulacağından korkuyordu. Sadece daha fazla bir başlangıç ​​olarak elli poundu talep ettiği kararlı tonu hatırladı.

Ve sonra röportajda para hakkında ne kadar çok şey söylendiğini, --onun için para hakkında, ve verilecek yardım hakkında, --paranın geri ödenmesi hakkında ne kadar az şey söylendiğini düşünmeden edemedi. Hiçbir plan yapılmamıştı, hiçbir zaman belirlenmemişti, ona sevişmek için hiçbir kolaylık önerilmemişti. Sadece yirmi poundun üzerinde para ödemişti ve bir elli pound daha getirmesi istenmişti. Diğer elli poundu yarın Mount Street'e götürecekti. Ya her gün elli pounda ihtiyaç duyarsa ve daha azı için bu konuda
uğraşamayacağını söylerse? Doodles, şüphesiz, ona bu birinci sınıf Rus casuslarının ödendikleri işi iyi yaptıklarını söylemişti; ve şüphesiz, eğer kendi tarifesine göre ödeme yapılırsa, Madam Gordeloup onun için iyi çalışırdı; ama böyle bir tarife tamamen onun imkanlarının ötesindeydi! Onunla fiyat konusunda kesin bir anlaşmaya varması kesinlikle gerekliydi. Yirmi pound, elbette, gitmişti; ama ona elli pound daha vermeden önce onunla nihai bir anlaşmaya varması daha iyi olmaz mıydı? Ama sonra, bunu düşündüğünde, onun istediği gibi davranmasına izin
vermeyecek kadar akıllı olduğunu fark etti. Eğer o odaya elli pound cebinde veya eldiveninde veya aslında, vücudunun herhangi bir yerinde girerse, onu ondan alırdı,
önceki bir pazarlık yapma kararı ne olursa olsun.
Kadına olan saygısı neredeyse hürmete yükseldi, ama hürmete güçlü bir korku hissi karışmıştı.

Ama, tüm bunlara rağmen, kulüpte Doodles ile karşılaştığında biraz olsun zafer kazanmaya cesaret etti. Rus casusu işe almış ve ona yirmi pound ödemiş ve işlerini gizemli ajanslar aracılığıyla yapan diplomatik ve gizemli kişiler birliğine kaydolmuştu. Doodles'a eldiven veya paranın kendisinden nasıl alındığı hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak yarın Casusu tekrar göreceğini ve yanında elli poundluk bir hediye daha götürmeyi planladığını söyledi.

"Aman Tanrım, Clavvy, gidiyorsun!" dedi Doodles, Kaptan Archie'nin kulağına hoş bir şekilde kıskanç gelen bir sesle.
Bu kıskanç sesi duyduğunda, zafer kazanmaya hakkı olduğunu hissetti.

XXV. BÖLÜM.

"İNSANLAR SENİN HAKKINDA NE DİYOR?"

[İllüstrasyon.]

"Harry, bana gerçeği söyle, bana tüm gerçeği söyle." Harry Clavering, Leydi Ongar'ın çağrısına uyarak Londra'ya döner dönmez hemen yanına gittiğinde böyle karşılandı.

Hugh ve Archie'nin ayrılmasından sonra birkaç gün Clavering'de kaldığı, talihsizlikleriyle cesurca yüzleşme cesaretinden yoksun olduğu hatırlanacaktır. Fakat gecikmesi korkakça olsa da, onun için korkak olmak kolay olmamıştı. Florence'a sıcak, tam ifade edilmiş bir sevgi ve Julia'ya dürüst, açık bir gerçekle yazmadığı için kendinden nefret ediyordu. Mutsuzluğunun yarısı bu kendini aşağılama hissinden ve zayıf olduğu bilincinden kaynaklanıyordu, acınacak derecede zayıf, tam da sık sık kendine güçlü olduğunu övündüğü şeyde. Fakat bu tür içsel övünmeler tamamen kötü değildir. İnsanları yenik düşmekten korur ve en azından kendilerini gerçekleştirmek için bir girişimde bulunurlar. Kendine cesur olduğunu söyleyen kişi, uçmadan önce çok mücadele edecektir; fakat kendine bunu asla söylemeyen kişi, kalbi çok yüksekte olmadıkça uçmayı kolay bulacaktır. Artık ya uçma ya da uçmama zamanı gelmişti; ve Harry, kararlı bir şekilde şapkasını ve eldivenlerini alıp Bolton Sokağı'na doğru yürüdü

Yüreği yaralı.

Ama giderken, konuyu kendi içinde tartışmaktan kendini alamadı. Görevinin ne olduğunu biliyordu.
Sadece sözü ve eliyle değil, yüreğiyle de Florence'a bağlı kalmak göreviydi.
Leydi Ongar'a sadece sözünün değil, yüreğinin de orada olduğunu söylemek ve ona yaptığı
okşamayla yaptığı yanlış için ondan af dilemek göreviydi. Sokaklarda yaklaşık on dakika boyunca yürürken bu açık görevi yerine getirmek için kararlılığı güçlüydü; ama, yavaş yavaş, o okşamayı düşündükçe, yaklaşan görüşmenin zorluklarını düşündükçe, Julia'nın yüksek tonlu güzelliğini düşündükçe, belki de zenginliğinden ve doğumundan kaynaklanan bir şey, ve daha da güçlü bir şekilde ona olan aşkını düşündükçe, zihnine sahte, hain, bencil argümanlar geldi, sahte ve bencil olduklarını bildiği argümanlar. Bunlardan hangisini
seviyordu? Kalbi olmadan elini vermesi doğru olabilir miydi? Zavallı yaralı Florence için,
diğer tüm kadınlardan daha fazla değer vermeyen bir adam tarafından alınması gerçekten iyi olabilir miydi? Şimdi onunla evlenirse, bu aldatmaca diğer aldatmacadan daha kötü olmaz mıydı? Ya da daha doğrusu, bu aldatmaca olmaz mıydı, oysa diğer yol sadece talihsiz olurdu,--suçsuz olduğu koşullar nedeniyle talihsiz olurdu? Lanet olası argümanlar! Tüm erkek aldatanların kendilerine ve başkalarına karşı ihanetlerini mazur göstermeye çalıştıkları yanlış, korkakça mantık!

Böylece yürüyüşünün ikinci on dakikasında, davranış çizgisi ona daha az açık hale geldi ve Piccadilly'ye girerken şüphelerle sarsıldı. Ama bunları zihninde oturtmak yerine, bilinçsizce, Floransa'ya ihanetini mazur göstermek için kullanacağı sözcükler üzerinde durmaya izin verdi. Ona, yüzüne karşı sözlü olarak değil, çünkü bunu yapamazdı, ama yazılı bir beceriyle, onun iyiliğine layık olmadığını, ona olan aşkının kendi değersizliği yüzünden bittiğini ve her bakımdan ondan daha az mükemmel olan, ama eskiden, çok iyi bildiği gibi, onun ilk aşkı olan birine geri döndüğünü nasıl söyleyeceğini düşündü. Evet! Bunların hepsini söyleyecekti ve Julia, öfkesi ne olursa olsun, onun bunu söylediğini bilecekti. Bunu planlarken, ona biraz teselli geldi, çünkü böyle bir kararda büyük bir şey olduğunu düşünüyordu. Evet; bunu yapacaktı, Julia'yı da kaybetmesine rağmen.

Zavallı bir saçmalık! Kalbinin derinliklerinde, tüm mantığının yanlış ve argümanlarının temelsiz olduğunu biliyordu. Florence Burton'ı sevmekten vazgeç! O, onu sevmekten vazgeçmemişti ve hiçbir erkeğin kalbi bir rüzgar gülüne o kadar benzemez ki, rüzgarın yönlendirdiği gibi oradan oraya dönüp, erkeğin kontrolünün tamamen dışında olmalıdır. Çünkü
Harry, tüm kusurlarına ve şu anki sahteliğine rağmen,
bir erkekti. Hiçbir erkek sebepsiz yere sevmekten vazgeçmez. Hiçbir erkek sebepsiz yere sevmekten vazgeçmek zorunda değildir. Bir erkek, dürüst erkeksi çabalarıyla, dürüstlüğüyle, cesaretiyle veya onuruyla
sevgisini koruyabilir, besleyebilir ve sıcak tutabilir. Florence'ı sevmekten
vazgeçmemişti; ama mumun parıltısı onun için fazla parlaktı ve kanatlarını yakmıştı. Sonuçta, çok düşündüğü ve anısı ona hem çok tatlı hem de çok acı gelen o kucaklaşmaya gelince, bu sadece bir kazaydı. Böylece, eğer dürüst bir adam olsaydı asla yazmasına izin vermeyeceğini bildiği o mektubu zihninde Floransa'ya yazarak, Leydi Ongar'ın kapısına kendisi için özel bir davranış çizgisi ayarlamadan ulaştı.

Bir an için Hugh ve Archie'nin Harry Clavering'den önce şehre döndüğü gerçeğine dönmeliyiz. Archie'nin nasıl büyük işlere giriştiğini okuyucunun hatırlayacağını umuyorum; ve burada elli poundun usulüne uygun olarak Mount Street'e götürüldüğü ve Casus tarafından fazla zorluk çekmeden ondan alındığı da bildirilebilir. Archie'nin buna karşılık Sophie Gordeloup'tan hemen bir yardım veya değerli bilgi alıp almadığını bilmiyorum; ancak Sophie ondan kendi amaçları için kullanabileceği bazı bilgiler aldı. Aşk ve evlilikle ilgili pozisyonu ve ayrıca ilahi Julia'nın pozisyonu tartışılırken, Sophie başka bir Clavering aşığından korktuğunu ima etti. Archie kuzeni Harry hakkında ne düşünüyordu? "Neden; başka bir kızla nişanlı," dedi Archie, gözlerini ve ağzını kocaman açarak ve
bilgisini çok özgürce vererek. Bu, Sophie'nin katılmaya değer bulduğu bir konuydu ve kısa süre sonra Archie'den Archie'nin Florence Burton hakkında
bildiklerini öğrendi. Ve bilinebilecek tek şey buydu. Harry'nin nişanı ailede hiçbir sır olarak saklanmamıştı. Archie, güzel asistanına Bayan Burton'ın Clavering Park'ta Harry'nin gelecekteki eşi olarak açıkça kabul edildiğini ve
"Aman Tanrım, bundan sonra Julia ile birlikte olamaz, biliyorsun," dedi. Sophie hafifçe yüzünü buruşturdu ama fazla bir şey söylemedi. O,
Leydi Ongar'ı Harry'nin kollarında yakaladığını hatırlayarak,
"Aman Tanrım," Bayan Burton'ın Clavering Park'taki resepsiyonundan sonra bile Julia ile birlikte olabileceğini düşündü. Sonra, Harry'nin kucaklaşma akşamı ayrılmasından sonra kendisi ve sevgili Julia arasında geçen birkaç kelimeyi de hatırladı ve
Julia'nın Florence Burton'ın varlığından habersiz olduğunu, Florence'ın Park'ta kabul edilmiş olmasına rağmen, fark etti. Bu, sahip olunmaya değer bir bilgiydi, --kullanılacak bir bilgi! Harry'ye olan saygısı ölçülemeyecek kadar arttı. Ona bu kadar cüret, bu kadar yiğitlik ve bu kadar beceri için kredi vermemişti. Clavering'in diğerleri gibi inatçı biri olduğunu düşünmüştü. İnatçı değildi; gelecek vaat eden genç bir adamdı; ondan hoşlanabilir ve belki de ona yardım edebilirdi, sadece onunla hiçbir şey yapmamak için çok güçlü bir kararlılık göstermişti. Bu nedenle bilgi kullanılmalıydı; ve kullanıldı.

Okuyucu artık Leydi Ongar'ın Harry Clavering'den talep ettiği gerçeğin ne olduğunu anlayacaktır. "Harry, bana gerçeği söyle; bana tüm gerçeği söyle." Bu sözleri söylediğinde odanın ortasında onunla buluşmak için öne çıkmıştı ve elini uzatmadan yüzüne bakmıştı.

"Hangi gerçeği?" dedi Harry. "Sana hiç yalan söyledim mi?" Ama ondan beklenen gerçeğin ne olduğunu çok iyi biliyordu.

"Yalanlar söylendiği kadar oynanabilir de. Harry, bana hemen hepsini söyle. Florence Burton kimdir; kim ve ne?" O her şeyi biliyordu, o zaman ve her şey onun adına
herhangi bir eylemde bulunmasına gerek kalmadan
kendi kendine hallolmuştu. Bunu daha önce öğrenmemiş olması yeterince garipti, ama her neyse şimdi biliyordu. Ve ona
söylenmiş olması iyiydi;--ama o kucaklaşma için kendini nasıl mazur gösterecekti? "Her neyse, benimle konuş," dedi, oldukça dik durarak,
ve bir Juno'nun görünebileceği gibi bakarak. "En azından
soruyu sorma hakkım olduğunu kabul edeceksin. Bu Florence
Burton kim?"

"Stratton'lu Bay Burton'ın kızı."

"Ve bana söyleyebileceğin tek şey bu mu? Gel, Harry, bundan daha cesur ol. Seninle birlikteyken bu kadar korkak değildim. Onunla
nişanlı mısın?"

"Evet, Leydi Ongar, nişanlıyım."

"O zaman benden intikamını aldın ve artık ödeştik." Bunu söyledikten sonra odanın ortasından geri çekildi ve
alıştığı yere oturdu. Adam orada ayakta bırakıldı ve sanki ona daha fazla dikkat etmek
istemiyormuş gibi görünüyordu.
İsterse gidebilirdi ve her şey sona ererdi. Zorluk
biterdi ve hemen Florence'a
istediği dilde yazabilirdi. Bu, hayatında sadece küçük bir olay olurdu ve kaçışı zor olmazdı.

Ama ondan bu şekilde ayrılamazdı.
Odadan daha fazla bir şey söylemeden ayrılmaya kendini getiremezdi. İntikamdan bahsetmişti. Ona
intikam olmadığını; öfkelenmeden
sevdiğini, acı çektiğini ve affettiğini; ve sonra ne yazık ki
tekrar sevdiğini açıklamak ona düşmez miydi? Ona, onun ışık olduğunu ve kendisinin sadece kanatlarını
yakan zavallı güve olduğunu söylemek için birkaç kelime bulmalı mıydı?

"Hayır, Leydi Ongar," dedi, "intikam alınmadı."

"İsterseniz buna adalet diyelim. Her neyse,
şikayet etmek istemiyorum."

"Eğer bana zarar verdiysen--" diye başladı.

"Seni yaraladım," dedi sertçe.

"Eğer bana zarar verdiysen, seni özgürce affettim."

"Seni yaraladım--" Konuşurken tekrar yerinden kalktı,
bu onun için ne kadar imkansız olduğunu gösterdi, korumaya çalıştığı o dinginliği. "Seni yaraladım, ama bu zarar sana hayatının erken dönemlerinde geldi ve hafifçe üstüne oturdu. Birkaç ay içinde
gittiğin yerde bu genç hanımı sevmeyi öğrenmiştin, gördüğün ilk genç hanım! Sana pek zarar vermemiştim, Harry. Ama
bana yaptığın şey geri alınamaz."

"Julia," dedi, ona yaklaşarak.

"Hayır; Julia değil. Daha önce buraya geldiğinde, bana böyle demeni istemiştim,
umut ederek, özleyerek, inanarak,--yapabileceğimden çok daha fazlasını, çok daha fazlasını yaparak, ama şimdi aşkımın sana hizmet edebileceğini düşündüm.
O zaman bunu duyduğumu mu sanıyorsun?"

"Ah, hayır."

"Hayır. Bunu bilmemem garip, çünkü şimdi kız kardeşimin evinde olduğunu duydum; ama diğerleri senin kadar sessiz değillerdi. Biz suskunuz, Harry; söyleyeceklerim bu kadar. Artık ödeştik."

"Sana karşı dürüst olmayı amaçladım;--sana ve ona."

"Önceki gece yaptığın gibi davrandığında dürüst müydün?" Ne kadar büyük bir şekilde baştan çıkarıldığını ona açıklayamadı. "O kadın içeri girdiğinde beni kollarında tuttuğunda dürüst müydün?
Seni sevmekle övünebileceğimi ve ona gizliliğini vaat etmeyi düşündüğünde onu hor gördüğümü gösterebileceğimi düşünmemi sağlamamış mıydın;--gizliliğini, sanki gördüğü şeyden utanıyormuşum gibi.
Utanmamıştım,--o zaman. Tüm dünya bilseydi,
utanmazdım. 'Onu uzun zamandır sevdim,' demeliydim, 've
sadece onu. O benim kocam olacak ve artık en sonunda utanmama gerek yok." Bunu söyledi, ayağa kalktı, ona sert bir yüzle baktı ve hecelerini hızlı ve net bir sesle söyledi; ama son kelimede ses tonunda bir titreme oldu ve yüzünün gücü sarsıldı ve gözünü karartan bir damla yaş vardı ve artık onun önünde duramayacağını biliyordu. Kendini sakinleştirerek oturmaya çalıştı; ama bu girişim başarısız oldu ve kanepeye geri düştüğünde, onu engellemek için çok büyük ve boşuna bir çabaya mal olan hıçkırığı duydu. Bir anda ayaklarının dibinde diz çöktü ve yüzünü sakladığı elini kavradı. "Julia," dedi, "bana bak; en azından en sonunda birbirimizi anlayalım." "Hayır, Harry; böyle bir bilgi, böyle bir anlayış daha olmamalı. Benden gitmeli ve bir daha buraya gelmemelisin. O diğer gece olmasaydı, seni hala bir arkadaş olarak görmeye çalışırdım. Ama böyle bir arkadaşlığa hakkım yok. Günah işledim ve yoldan çıktım, aşağılık ve kirli bir şeyim. Kendimi bir hayvanın satıldığı gibi sattım ve insanlar bana benim kendime davrandığım gibi davrandılar."

"Sana böyle davrandım mı?"

"Evet, Harry; sen, sen. Beni kollarına alıp öptüğünde bana nasıl davrandın, karın olmayacağımı bilerek, bilerek?
Aman Tanrım, günah işledim. Günah işledim ve cezalandırıldım."

"Hayır, hayır," dedi dizlerinin üzerinden kalkarak, "söylediğin gibi olmadı."

"Öyleyse nasıldı efendim? Diğer kadınlara, arkadaşlarına, dostluk ilan ettiğin kişilere mi böyle davranıyorsun? Ne düşünmemi istedin?"

"Seni sevdiğimi."

"Evet; rezilliğimi tamamlayacak bir aşkla,
aşağılanmamı
tamamlayacak bir aşkla. Ama bu Florence Burton'ı duymamıştım;
ve Harry, o gece yatağımda çok mutluydum. Ve o sonraki
hafta, o hüzünlü tören için orada olduğunda, burada mutluydum, mutlu ve gururluydum. Evet, Harry,
beni hala sevdiğini düşündüğümde,--geçmiş günahlarıma rağmen beni sevdiğini düşündüğümde o kadar gururluydum ki, neredeyse
kirlendiğimi unuttum. Bana bunu hatırlattın ve bir daha asla unutmayacağım."

Hemen gitseydi onun için daha iyi olurdu. Şimdi bir sandalyede oturuyor, hıçkırarak ağlıyor ve elleriyle yanaklarındaki gözyaşlarını bastırıyordu. Ona sarıldığında
hiçbir hakarette bulunmadığını nasıl anlatabilirdi? O zaman yaptığı yanlışın Florence Burton'a yapıldığını ve ona yapılmadığını ona söylemek ona düşmez miydi? Ama şu anda çektiği acı ona çok
fazlaydı ve ona konuşacak kelime bulamıyordu. "Kendi kendime cenaze töreni bitince geleceğini söyledim ve
benim kaderimin onunkinden çok daha mutlu olduğunu düşündüğüm için zavallı Hermy için ağladım. Ama insanlar hak ettiklerini alırlar ve benim yaptığım kadar
kötü bir şey yapmamış olan Hermy, benim kadar
ezilmemiş. Cezanın senden gelmesi
haklıydı, Harry, ama çok
ağır geldi."

"Julia, öyle olması gerekmiyordu."

"Pekala; bunu geçelim. Söylediklerimin hepsini geri alamam, Harry; söylemediklerim, ama sen en son buraya geldiğinde düşünmüş ve
bilmiş olmalısın. Seni sevmediğime inanmanı isteyemem."

"Seni sevdiğimden daha şefkatli veya gerçek bir şekilde değil."

"Hayır, Harry, bana olan sevgin ne gerçek ne de şefkatli olabilir, --ve
bana sunulmasına izin vermeyeceğim. O kızın
sahip olduğu şeyi çalacağımı düşünmüyorsun. Benimki senin için hem şefkatli hem de hakiki olabilir;
ama ne yazık ki, gerçek artık bana fayda sağlayamayacakken bana geldi."

"Julia, eğer beni sevdiğini söylersen, sana fayda sağlayacaktır."

"Bunu söyleyerek bana kötü davranmaya devam ediyorsun. Şimdi beni dinle. Ne zaman başladığını pek bilmiyorum, çünkü ilk başta beni affedeceğini ve eskiden olduğu gibi sana değer vermemi beklemiyordum;
ama burada oturup eskisi gibi yüzüme bakarken, yavaş yavaş üzerime geldi, -öyle olabileceği hissi; ve kendime
eğer beni alırsan sana hizmet edebileceğimi söyledim ve
eğer bu parayı kucağına atabilirsem, böylece dünyada onunla
gelişebilirsin diye düşündüm; ve kendime, beni gerçekten sevip sevmediğini görene kadar bir süre beklemenin iyi olabileceğini söyledim; ama sonra o tutku patlaması geldi ve senin yanıldığını bilmeme rağmen,
hala sana çok değer verdiğimi hissetmekten gurur duydum. Her şey bitti.
Birbirimizi
en sonunda anladık ve gidebilirsin. Aramızda affedilecek hiçbir şey yok "Bizi."

Artık Florence'ın tahtadan çıkması gerektiğine karar vermişti. Julia
onu hala kabul ederse karısı olacaktı ve ihaneti konusunda Florence ve tüm Burton'larla, kendi ailesiyle ve tüm dünyayla yüzleşecekti. Dünyanın ne söyleyeceğinin ne önemi vardı? Florence'a ihaneti tamamlanmış bir şeydi. Şimdi, şu anda, Julia'ya o kadar bağlı hissediyordu ki, Florence ile nişanını, her ne pahasına olursa olsun,
vazgeçilmesi gereken bir şey olarak görüyordu. Annesinin üzüntüsünü, babasının
aşağılamasını, Fanny'nin onun hakkında, imkansız olduğuna inanacağı bir hikayeyi
duyacağı dehşeti düşündü; Theodore Burton'ı ve o kardeşin sahip olduğu derin, söndürülemez öfkeyi ve Cecilia'yı ve onun aşırı nezaketini düşündü; kendisine atfedilecek olan rezaleti düşündü ve
hepsine katlanmak zorunda olduğuna karar verdi. Kendi kalbi onu böyle davranmaya
yönlendirmese bile, önündeki bu kadına rahatlık ve mutluluk vermekten nasıl kendini alıkoyabilirdi? Yaralanma, haksızlık ve kalbi kırık bir sefalet, engelleyemezdi; ama bu yüzden, bu kısım da ona diğer kısım kadar açıktı. İnsanlar bunu Leydi Ongar'ın parası için yaptığını söylerdi; ve bu yanlış suçlamayı görebildiği öfke, çünkü zihni bu suçlamanın
lanet olası bir şekilde yanlış olduğunu ilan etmişti, ona biraz rahatlık verdi. İnsanlar onun hakkında
istediklerini söyleyebilirlerdi. Gücünün yettiği en iyi şeyi yapmak üzereydi. Kötü, ne yazık ki, en iyisiydi, ama şimdi bunu düşünmenin bir faydası yoktu.

"Julia," dedi, "aramızda en azından affedilecek hiçbir şey
olmayacak."

"Hiçbir şey yok," dedi kadın.

"Ve kırık bir aşk da olmayacak. Sana karşı şimdi, her zamanki gibi sadıkım."

"Peki, Bayan Florence Burton'a olan sadakatin ne olacak?"

"Bununla beni azarlamak sana düşmez. İkimiz de
oyunumuzu kötü oynadık, ama bu yüzden ikimizin de mahvolması
ve kalbimizin kırılması gerekmiyor. Sen aptallığınla servetin aşktan daha iyi olduğunu
düşündün; bense aptallığımla--bir aşkın solup gitmesinin
başka bir aşkla onarılabileceğini düşündüm. Bayan Burton'dan karım olmasını istediğimde
başka bir adamın karısıydın. Şimdi tekrar özgürsün,
Bayan Burton ile evlenemem."

"Onunla evlenmelisin, Harry."

"Böyle bir durumda hiçbir zorunluluk olmayacak. Onu tanımıyorsun ve
ne kadar iyi, ne kadar mükemmel olduğunu anlayamıyorsun.
Kalpsiz bir el
almak için fazla iyi."

"Peki insanlar senin hakkında ne der?"

"İnsanların söylediklerine katlanmalıyım. Sanırım
mutlu olmayacağım, hatta senin sevginle bile. Bir şeyler bir kez ters gittiğinde
yamalar ortaya çıkmadan onarılamazlar. Ama yine de insanlar
bir süre harabenin eli olmaya devam ederler, burada uğraşırlar, orada çivi çakarlar, dikerler ve örerler; ve böylece her şey bir arada tutulur. Senin ve benim için de böyle olmalı. Bana elini ver, Julia, çünkü seni asla
aldatmadım ve şimdi de bunu yapacağımdan korkmana gerek yok. Bana
elini ver ve karım olacağını söyle."

"Hayır, Harry; karın değil. Senin dediğin gibi, o mükemmel
kızı tanımıyorum, ama bu kadar iyi olan birini de soymam."

"Bana bağlısın, Julia. Sana emrettiğim gibi yapmalısın. Bana
beni sevdiğini söyledin; ve sana söyledim,--ve şimdi sana söylüyorum,
başka hiç kimseyi seni sevdiğim kadar sevmedim;--hiçbir zaman seni sevdiğim kadar başka hiç kimseyi
sevmedim. Bana elini ver." Sonra, ona doğru gelip,
yüzünü ondan çevirmiş bir şekilde otururken elini tuttu. "Bana
karım olacağını söyle." Ama o kelimeleri söylemedi. Ondan daha az bencildi ve düşünüyordu,--hepsi için en iyisinin ne olabileceğini düşünmeye çalışıyordu, ama her şeyden önce, kendisi için en iyisinin ne olabileceğini. "Konuş benimle," dedi, "ve sevgimin ifadesinin sana bir hakaret olduğunu düşündüğünde bana
hakaret ettiğini kabul et."

"Söylemesi kolay, konuş. Ne diyeyim?"

"Karım olacağını söyle."

"Hayır, --söylemeyeceğim." Tekrar sandalyesinden kalktı ve
elini ondan çekti. "Söylemeyeceğim. Şimdi git ve yaptıklarını
düşün; ben de düşüneceğim. Tanrı yardımcım olsun.
Kötülük yapıldığında ne kötülük gelir! Ama Harry, seni şimdi anlıyorum ve en azından artık seni suçlamayacağım. Git ve Florence
Burton'ı gör; ve eğer onu gördüğünde onu sevebileceğini anlarsan,
onu kalbine al ve ona sadık ol. Benden
bir daha asla bir sitem duymayacaksın. Hadi şimdi git, git; söylenecek başka bir şey yok."

Sanki konuşacakmış gibi bir an durakladı, ama başka bir kelime etmeden
odayı terk etti. Koridorda yürürken ve
merdivenlere dönerken, odanın kapısında durup ona baktığını gördü ve gözleri, söylediği sözlere rağmen ona karşı dürüst olması için yalvarıyor gibiydi. "Ve ona karşı dürüst olacağım," dedi kendi kendine. "O, hayatımda sevdiğim ilk kişiydi ve ona karşı dürüst olacağım."

Dışarı çıktı ve bir iki saat boyunca kasabada dolaşıp, adımlarının onu
nereye götürdüğünü neredeyse hiç bilmeden dolaştı. Bu akşam başına gelenlerde trajik bir ciddiyet vardı, bu onu endişeyle
kaplamış ve gençliğinin ondan gittiğini hissettirmişti. Hayatının herhangi bir önceki döneminde, Lady Ongar gibi bir kadının ona olan aşkını kullandığı terimlerle
anlattığını duyduğunda kulakları gururla çınlardı; ama buna yer yoktu şimdi
koynunda gurur için. Şimdi en azından onun zenginliğini veya
rütbesini hiç düşünmüyordu. Onu, kendisi ile arasında o kadar güçlü bir tutku olan bir kadın olarak düşünüyordu ki,
başka biriyle evlenmesi imkansızdı, görevi açıkça bunu gerektirse bile. Hayatının zarafeti ve nezaketi bitmişti; ama ona hala aşk vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı.
Gördüğü diğer herkes ona
hakaret ederdi ve şimdi tek başına bu kadın için yaşamalıydı. Kadın ona
zarar verdiğini söylemişti. Evet, gerçekten de ona zarar vermişti! Onu
yüksek karakterinden, bulutsuz alnından,
sık sık ona erkekler arasında
kusursuz bir hayat yaşadığını söyleyen o öz gururdan mahrum etmişti. Onu, sefaletin yatak arkadaşı, refakatçisinin de utanç kaynağı olması gereken bir duruma getirmişti; ama yine de onu seviyordu ve o da bu sevgiye sadık kalacaktı.

Peki Florence Burton'a gelince; onunla meseleleri nasıl çözecekti?
Bolton Sokağı'na giderken, gerekliliği geri döndürülemez hale gelmeden önce, kelimelerini hazırladığı o mektup, artık ona pek kolay görünmüyordu. Her neyse, o gece bunu denemedi.

XXVI. BÖLÜM.

ÇİZMELERİNİ MENDİLİYLE SÜPÜREN ADAM.

Florence Burton, Harry'ye üç mektup yazdıktan sonra, ikisine de tek bir cevap alamayınca, ciddi şekilde mutsuz olmaya başladı.
Bu mektupların sonuncusunu, son bölümde anlatılan sahneden sonra
almıştı ve okumaya korkuyordu.
Hâlâ cebinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Fakat Florence, mutsuz olmasına rağmen, henüz kıskanç bile değildi. Korkuları o yönde değildi ve doğal olarak böyle bir huzursuzluğa eğilimi de yoktu. Hastaydı, diye düşündü; ya da sağlıksız değilse, o zaman huzursuzdu. Ona gerçekleri anlatmaya kendini getiremediği bir sıkıntı vardı ve bunu düşünürken, evlilikleri konusundaki kendi inatçılığını hatırladı ve şu anda onunla birlikte olmadığı için kendini suçladı. Eğer böyle bir teselli şimdi ona bir işe yarayacaksa, artık inatçı olmayacaktı. Üçüncü mektuba cevap gelmeyince, yengesi Bayan Burton'a yazdı, huzursuzluğunu itiraf etti ve teselli için yalvardı. Elbette Cecilia onu ara sıra görmekten başka bir şey yapamazdı, ya da en azından onu görme
gücüne sahip olabilirdi. Ya da Theodore bunu yapabilirdi, çünkü tabii ki ofiste olacaktı. Eğer bir şey ona zarar veriyorsa Cecilia ona tüm gerçeği söyler miydi? Fakat Cecilia, bir şeyin ona zarar verdiğinden korkmaya başladığında, Florence'a tüm gerçeği söylemeyi pek kolay bulmadı.

Fakat Stratton'da kıskançlık vardı, Florence kıskanç olmasa da.
Yaşlı Bayan Burton endişelenmişti ve Harry kızına karşı
aldatıcı davranırsa Harry Clavering'in kafasından gözlerini çıkarmaya hazırdı. Bu, tüm yavrularıyla birlikte, Bayan Burton'ın henüz bilmediği bir talihsizlikti. Hiçbir kızı hiçbir erkek tarafından
kötü kullanılmamıştı ve hiçbir oğlu da hiç kimsenin kızını kötüye kullanmamıştı.
Çocukları dünyaya istikrarlı, ihtiyatlı bir şekilde çıkmışlardı, parlak evlilikler yapmamışlardı, fakat hiçbir zaman hata yapmamışlardı.
Çevresinde böyle talihsizlikler duymuştu, --burada genç bir hanımın
boşuna
sevdiği ve orada genç bir hanımın söğüt takmak için
bırakıldığı; ama böyle üzüntüler hiç çatısına uğramamıştı ve o, hatanın esas olarak annelerin tedbirsizliğinde yattığını düşünmeye ve belki de söylemeye meyilliydi. Ya sonunda, bu alandaki işi neredeyse başarıyla sona erdiğinde, kuzusuna da sefalet ve hayal kırıklığı gelirse! Böyle bir durumda, Bayan Burton, kuzusunun acı çekmesini çok fazla melemeden ve annelik enerjisini önemli ölçüde kullanmadan görmek istemeyen bir koyundu. Ve Bayan Burton'a, henüz Florence'ın kulağına ulaşmasına izin verilmeyen haberler gelmişti. Adelphi'deki ofiste, Bay Walliker adında biri vardı ve Bay Burton'ın ofisinde Harry Clavering'e ait olan o masada şu anda küçük bir kardeşi vardı. Bob Walliker aracılığıyla, Bayan Burton, Harry'nin Clavering'den Londra'ya döndüğü bilindiği halde
ofise gelmediğini öğrendi; ve ayrıca sonunda ofisteki genç adamların Harry Clavering'in adını zengin ve asil dul Leydi Ongar'ın adıyla ilişkilendirdiğini öğrendi. Sonra Bayan Burton, Florence'ın Theodore'un karısına yazdığı gibi, oğlu Theodore'a yazdı.

Bayan Burton, Harry'yi çok sevmesine ve belki de birçok açıdan onu damadından daha çok sevmesine rağmen,
ilk andan itibaren bazı çekinceler hissetmişti. Florence ablalarından daha zeki, daha eğitimli ve daha akıllıydı ve bu nedenle, kız kardeşleriyle evlenen, kendilerinden biraz daha yüksek rütbeli ve daha yumuşak tavırlı bir adam tarafından evlenmeye davet edildiğinde, bu değişimin bir nedeni varmış gibi görünüyordu; ancak Bayan Burton bunun endişe verici bir durum olduğunu hissetmişti. Yüksek rütbe ve yumuşak tavırlar her zaman gerçek bir kalbe ait olmayabilir. İlk başta bu uyarıyı kendisine bile ima etmek istemiyordu; ancak sonunda, şüpheleri arttıkça, bu sözleri yalnızca kendisine değil, kocasına da çok sık söyledi. Neden, neden, dürüst ve iyi olduğunu bildiği kişilerden farklı bir yaşam tarzına sahip herhangi bir adamı evine almıştı? Gri saçları, tüm eski ihtiyatlılığından ve tüm eski başarısından sonra, son evcil kuzusu annesinin yanına, kötü muamele görmüş, sakatlanmış ve mahvolmuş bir şekilde geri verilirse, nasıl olur da kederle mezara giderdi!

Theodore Burton, annesinin mektubunu aldığında, Clavering'den döndüğünden beri Harry'yi görmemişti. Ofisten uzun ve habersiz
yokluğundan dolayı ona çok kızma eğilimindeydi. "Hiçbir işe yaramayacak," demişti karısına. "Gerçek işin ne anlama geldiğini bilmiyor." Fakat Harry'ye karşı öfkesi iğrenmeye, kız kardeşine karşı ise neredeyse umutsuzluğa dönüşmüştü, Harry bir haftadır şehirde olmasına rağmen Adelphi'de görünmemişti. Fakat bu sırada Theodore Burton, ofisteki memurların her gün ağızlarından o isim çıkmasına rağmen, Leydi Ongar'dan tek bir kelime bile duymamıştı. "Ona gidemez misin, Theodore?" dedi karısı. "Ona
gitmek
çok kolay," diye cevapladı. "Eğer bunu
benim görevim haline getirirsem, elbette ona gidebilirim ve eğer bunu yapmaya kararlıysam şüphesiz onu
bulabilirim;--ama daha ne yapabilirim? Bir atı
suya götürebilirim, ama onu içiremem." "Ona
Floransa'dan bahsedebilirsin." "Bu tam bir kadının fikri," dedi koca. "Görev ve hırs için
her uygun teşvik onu
başarısızlığa uğrattığında, bir kızın adının anılmasıyla doğru yola getirilecektir!" "Onu
görebilir miyim?" diye ısrar etti Cecilia. "Evet,--eğer onu yakalayabilirsen; ama denemeni
tavsiye etmiyorum."

Bundan sonra, her biri diğerine gösterilen
koca ve karısı için iki mektup geldi; ve sonra ilk kez ikisi de Leydi Ongar'ın servetiyle kız kardeşleri için bir
sefalet nedeni olabileceği fikrini
aldılar. "Buna tek kelime bile inanmıyorum," dedi Cecilia, yanakları yarı utançtan yarı öfkeden yanıyordu. Harry onun için çok sevimliydi, zaten bir kardeş olarak kalbine
bu kadar yakındı! "Ondan
bu tür bir alçaklıktan şüphelenmemeliydim," dedi Theodore çok yavaşça. "O
alçak değil," dedi Cecilia. "Aylak ve aptal olabilir, ama o
alçak değil."

"Her neyse, şimdi onun peşinden gitmeliyim," dedi Theodore. "Buna
inanmıyorum;--inanmayacağım. İnanmıyorum. Ama eğer doğruysa--!"

"Ah, Theodore."

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Onda gördüğüm türden bir zayıflık değil. Zayıf ve kibirli, ama onun
doğru olduğunu söylemeliydim."

"Doğru olduğundan eminim."

"Sanırım öyle. Bundan fazlasını söyleyemem, öyle düşünüyorum."

"Annenize yazacak mısınız?"

"Evet."

"Ve Florence'dan gelmesini isteyebilir miyim? İnsanların nişanlıyken birbirlerine yakın olmaları her zaman daha iyi değil midir?"

"İsterseniz ona sorabilirsiniz. Gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim."

"Eğer onunla ilgili bir sorun olduğunu düşünürse gelecektir."

Cecilia hemen Florence'a yazdı ve davetini
kullanabileceği en güçlü ifadelerle zorladı. "Size tüm gerçeği söylüyorum," dedi. "Onu görmedik ve bu, elbette, bizi
çok fazla rahatsız etti. Burada olsaydınız bize geleceğinden oldukça eminim;
ve bence, başka hiçbir şey bunu yapmasa bile, bu sizi
rahatsız edecektir. Theodore onun sadece tembelleştiğini ve bu yüzden
burada görünmekten utandığını düşünüyor. Belki de kendi
eviyle ilgili bir sıkıntısı vardır ki, bizim
hiçbir şey
bilmiyoruz. Ama eğer böyle bir sıkıntısı varsa, bundan haberdar olmalısın ve eminim ki burada olsaydın sana söylerdi." Çok daha fazlasını söyledi, aynı şekilde tartışarak ve Florence'ı Londra'ya gelmesi için zorlayarak.

Bay Burton annesine hemen bir cevap göndermedi, ancak Harry'e şu notu yazdı:--

Adelphi ----, Mayıs, 186--.

SEVGİLİ CLAVERING,--Ofisten sürekli
yokluğunu fark ettiğim için üzgünüm ve hem Cecilia hem de ben, bize gelmeyi
bıraktığın için çok üzgünüz.
Ama bu konuda sana yazmazdım,
kendi işlerine karışmak istemediğimden, özellikle kız kardeşimle ilgili olarak seni görmek istemeseydim.
Sana onun hakkında yazamayacağım bir şey söylemek istiyorum,
burada veya evimde benimle bir randevu ayarlayabilir misin? Ya da bunu yapamazsan,
seni ne zaman evde bulacağımı söyler misin? Eğer gelip bizimle yemek yerseniz, bunu en çok isteriz ve size erken bir gün söylemeyi bırakırız: yarın, ertesi gün veya ertesi gün.

Saygılarımla,

THEODER BURTON.

Cecilia'nın mektubu Stratton'a ulaştığında ve Harry'den hiçbir mektup
olmadan başka bir posta geldiğinde, zavallı Florence'ın yüreği göğsünde
battı. "Pekala, canım," dedi Bayan Burton, kızının mektubu okurken endişeyle onu izliyordu. Bayan Burton, Florence'a oğluna yazdığı mektubu anlatmamıştı; ve şimdi, kendisi de bir cevap
alamadığı için, gelininin gönderdiği mektuptan bir cevap almaya çalışıyordu.

"Cecilia Londra'ya gitmemi istiyor," dedi Florence.

"Şu anda gitmeni gerektiren bir şey mi var?"

"Tam olarak öyle değil, anne; ama mektubu görebilirsin."

Bayan Burton yavaşça okudu ve çok şeyin sorun olduğundan emin oldu.
Cecilia'nın ancak büyük bir endişenin etkisi altındayken bu şekilde yazacağını biliyordu. İlk başta kendisinin de Londra'ya gideceğini düşünmeye meyilliydi.
Gerçeği öğrenmeye hevesliydi, kuzusuna herhangi bir kötülük
tehdit edilirse yüksek sesle annelik melemelerini
söylemeye hevesliydi. Florence onunla gidebilirdi, ama kendisi
hareket sahasında olmayı özlüyordu.
Kızına kötü davranmaya
cesaret eden herhangi bir erkeği sözleriyle ve bakışlarıyla neredeyse yok edebileceğini
hissediyordu.

"Peki, anne;--sen ne düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum, canım. Akşam yemeğinden önce babanla konuşacağım."

Fakat Bayan Burton kendi kızlarının yönetiminde genellikle otokratik davrandığı için, Florence annesinin kararını vermeden önce sadece biraz zamana ihtiyacı olduğunun farkındaydı. "Londra'ya gitmek istediğimden değil--zevk için, anneciğim."

"Bunu biliyorum, canım."

"Sadece onu görmek için değil!--elbette onu görmeyi çok istiyorum!"

"Elbette istiyorsun;--neden olmasın?"

"Ama Cecilia çok ihtiyatlı ve bunun daha iyi olacağını düşünüyor. Ve Theodore da öyle düşünmeseydi, bunu zorlamazdı!"

"Theodore'un bana yazacağını düşünmüştüm!"

"Ama çok nadir yazıyor."

"Şimdi ondan bir mektup bekliyordum, tıpkı ona yazdığım gibi."

"Harry hakkında mı demek istiyorsun?"

"Şey;--evet. Bundan bahsetmedim, çünkü seni
rahatsız edebileceğimin farkındaydım. Ama ondan haber alamamaktan mutsuz olduğunu gördüm."

"Ah, anneciğim, lütfen gitmeme izin ver."

"Elbette istersen gideceksin;--ama herhangi bir şeye karar vermeden önce
babamla konuşmama izin ver."

Bayan Burton kocasıyla konuştu ve Florence'ın Onslow Crescent'e gitmesi kararlaştırıldı. Fakat Bayan Burton,
evlenmemiş kızları konusunda her zaman otoriter davranmış olsa da,
kendisi konusunda asla otoriter davranmamıştı. Kendisinin de gidebileceğini ima ettiğinde,
planın onaylanmadığını gördü ve hemen
vazgeçti. "Sanki hepimiz korkuyormuşuz gibi görünecekti," dedi Bay Burton, "ve sonuçta ne oluyor?--genç bir beyefendi sevgilisine iki veya üç hafta mektup yazmıyor. Eskiden ayda bir kez yazarsam kendimi dünyanın en iyi sevgilisi sanırdım."

"O zamanlar bir kuruş posta yoktu, Bay Burton."

"Ve şimdi hiç olmamasını sık sık isterdim," dedi Bay Burton. Bu konu böylece kararlaştırıldı ve Florence, kayınvalidesine geri dönerek, o günden itibaren üçüncü gün Londra'ya gideceğini söyledi. Bu arada, Harry Clavering ve Theodore Burton tanışmıştı.

Bu sayfaları okuyan bekar bir erkek okuyucunun, Londra'da üç veya dört gün geçirmek, yapacak hiçbir şey olmadan, bunları tek başına geçirmek ve bu yükü omuzlarında taşımak, ayrıca korkunç, yıpratıcı bir sefaletin ek yüküyle, buradan uzaklaşmanın bir yolu yokmuş gibi görünen ve görünüşe göre kaçış yolu da olmayan bir şeyle birlikte yaşamak gibi bir kaderi oldu mu? Harry Clavering'in durumu buydu, son olarak Leydi Ongar'la birlikte geçirdiği akşamdan sonraki birkaç gün boyunca, ve herhangi birine soracağım böyle bekar bir adam

böyle bir durumda, kendisinin ölmesini dilemekten başka bir alternatifi var mıydı? Böyle bir durumda, bir adam sadece
sokaklarda tek başına yürüyebilir ve her şeyin
kötü, çürümüş, aşağılık ve değersiz olduğunu kendine ilan edebilir. Kendisinin ölmesini ister ve
prusik asit ve tabancaların farklı avantajlarını hesaplar.
Bu arada
kulübünde yemeklerini çok dakik yiyebilir,
purolarını içebilir ve
acı birasını veya brendi ve suyunu içebilir;--ama
her zaman kendisinin ölmesini ister ve bu arzu edilen sonucu elde etmenin
en iyi yolunu hesaplar. Harry
Clavering'in durumu şimdi böyleydi. Ofisine gelince, o yerin kapıları Theodore
Burton'ın varlığıyla ona karşı tamamen kapalıydı. Okumaya çalıştığında tek bir kelime bile anlayamıyordu,
ya da elinde bir kitapla on dakika oturamıyordu. Onun için hiçbir
meslek
mümkün değildi. Tekrar Bolton Sokağı'na gitmeyi çok istiyordu ama bunu bile yapmadı. Eğer orada olsaydı, sadece Floransa sonsuza dek terk edilmiş gibi davranabilirdi; eğer öyle davranırsa hayatı boyunca rezil olurdu. Yine de Julia'ya niyetinin bu olduğuna yemin etmişti. İkisinden hangisini sevdiğini kendine sormaya bile cesaret edemiyordu. Tüm bunların acısı
üzerine o kadar
ağır basmıştı ki,
sevgisinin düşüncesinden bile zevk alamıyordu. Her zaman pişmanlık, üzüntü ve pişmanlık olmalıydı. Sonra Theodore Burton'dan gelen mektup geldi ve yazarı görmesi gerektiğini biliyordu.

Böyle bir görüşmeden daha tatsız bir şey olamazdı ama
kendisinin bunu reddetmek gibi bir korkaklığa kapılmasına izin veremezdi. Burton'la kişisel bir kavgadan korkmuyordu. Aslında,
kendisinin herhangi birine kızabilme yeteneğinde neredeyse rahatlama bulabileceğini hissediyordu. Ama böyle bir görüşmeden önce kesin olarak kararını vermeliydi. Kendini ya Florence'a ya da Julia'ya adamalıydı; ve birini ya da diğerini nasıl terk edeceğini bilmiyordu. Kendisinin dürtülerine o kadar kapılmasına izin vermişti ki
Leydi Ongar'a kendini adamıştı ve ona tamamen ona ait olacağına yemin etmişti. Doğru, o da onun sözüne tamamen inanmamıştı, ama yine de biliyordu, bildiğini mi düşünüyordu, sözünün yerine getirilmesini istiyordu. Ve o, sevmeye yemin ettiği ilk kişiydi!

İkileminde sonunda Bolton Caddesi'ne gitti ve orada
Leydi Ongar'ın üç veya dört günlüğüne kasabadan ayrıldığını gördü. Hizmetçi, onun Wight Adası'na gittiğini ve
Madam Gordeloup'un da onunla birlikte gittiğini söyledi. Ertesi hafta erken saatlerde
şehre geri dönecekti. Perşembe günüydü ve Burton'la görüşmesini Julia'nın dönüşünden sonraya erteleyemeyeceğinin farkındaydı. Bu yüzden kulübüne gitti ve kendini yazı masasına çivileyerek ertesi sabah için bir randevu aldı. Saat 12'de Burton'la Adelphi'de olacaktı. Başının dertte olduğunu ve bu belanın onu ofisten ve Onslow Crescent'ten uzak tuttuğunu söyledi. Bunu yazdıktan sonra gönderdi ve
sonra bilardo oynadı, sigara içti ve yemek yedi, daha fazla bilardo oynadı
ve gecenin olağan saatleri gelene kadar sigara içti ve içki içti.
Bu tür şeylerden hoşlanan bir adam değildi. Daha önceki yıllarını bu şekilde geçirerek
olduğu kişi olmamıştı. Fakat sefaleti
heyecan gerektiriyordu ve tütünlü bilardo
yalnızlığın ıssızlığından daha iyiydi.

Ertesi sabah saat on bire kadar kahvaltı yapmadı.
Uykudan
kurtulmak için mümkün olduğunca uzun süre neden kalkması gerekiyordu?
Adelphi'ye gitmek için şapkasını başına geçirene kadar
bu konuyu mümkün olduğunca düşünmeyecekti. Fakat şapkasını alma zamanı çok geçmeden geldi; ve
kısa yolculuğuna başladı. Fakat yürürken bile
aklına gelmiyordu. Amaçsızdı, dümeni olmayan bir gemi gibiydi,
kendisine ancak rüzgarlar onu yönlendirdiği gibi gidebileceğini söylüyordu.
Kendinden
nasıl da nefret ediyordu tek zayıflığı yüzünden! Ve yine de
bunun üstesinden gelmek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu. Sadece bir noktada kararlı görünüyordu.
Burton ona tehdit gibi bir şey yapmaya kalksa
anında içerlerdi.

Tam saat on ikide dış ofise girdi ve
Bay Burton'ın odasında olduğu söylendi.

"Merhaba, Clavering," dedi Walliker, sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu, "Seni sonsuza dek kaybettiğimizi düşünmüştüm. Ve işte
geri döndün!"

Harry bu adamdan her zaman nefret etmişti ve şimdi ondan her zamankinden daha çok nefret ediyordu. "Evet; buradayım," dedi, "birkaç dakikalığına; ama
seni rahatsız etmemem gerektiğine inanıyorum."

"Tamam, ihtiyar," dedi Walliker; ve sonra Harry
iç odaya geçti.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Harry," dedi Burton, ayağa kalkıp elini içtenlikle Clavering'e uzatarak. "Ve başının dertte olduğunu duyduğuma üzüldüm. Sana yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?"

"Umarım, Bayan Burton iyidir," dedi Harry tereddüt ederek.

"Oldukça iyi."

"Ya çocuklar?"

"Oldukça iyi. Onları görmeye gitmediğin için çok kötü bir adam olduğunu
söylediler."

"Ben kötü bir adam olduğuma inanıyorum," dedi Harry.

"Otur, Harry. Hemen konuya girmen en iyisi olacak;--öyle değil mi? Seninle Florence arasında bir sorun mu var?"

"Yanlış derken neyi kastediyorsun?"

"Çok yanlış,--korkunç derecede yanlış, eğer aranızda geçen her şeyden sonra, birbirinize olan sevginiz konusunda
en ufak bir şüphe varsa. Eğer şimdi onunla böyle bir şüphe doğarsa,
kız kardeşimi neredeyse reddederim."

"Onun için asla utanman gerekmeyecek."

"Sanmıyorum. Tanrı'ya şükür ki aramızda bugüne kadar böyle utanmalar olmadı. Ve umarım, Harry, kalbim onun için
asla kanamaz. Gel, Harry, sana dürüst bir adam gibi
bir anda her şeyi anlatayım. Entrikalardan ve sırlardan nefret ederim. Evdeki yaşlılara, Floransa'ya değil, senin Floransa'ya sadakatsiz olduğun ve kuzeninin karısının kız kardeşi olan o kadınla vakit geçirdiğin haberi ulaştı."

"Zamanımı nasıl geçirdiğimi sormaya ne hakları var?"

"Adaletsiz olma, Harry. Bana sadece o kadına yaptığın ziyaretlerin kız kardeşime hiçbir kötülük getirmediğini söylersen, senin bir beyefendi olduğunu bildiğimden, sözünün ne anlama gelebileceğini kabul edeceğim." Duraksadı ve Harry tereddüt etti ve cevap veremedi. "Hayır, sevgili dostum, -kardeşim, ikimizin de seni düşündüğü gibi- bir kez daha
Onslow Crescent'e gel ve çocukları öp, Cecilia'yı da öp ve
bizimle masamıza otur ve eskiden yaptığın gibi konuş, ben
başka soru sormayacağım;-o da sormayacak. Sonra buraya işine geri döneceksin ve sıkıntın ortadan kalkacak ve zihnin rahatlayacak; ve Harry, kalbini bir erkeğin himayesine vermiş en iyi kızlardan biri orada olacak ve sırtını döndüğünde sana karşı tek bir kelime edenin onun kardeşi, kız kardeşi ve arkadaşı olmayacağına yemin edecek. "

Ve bu, çizmelerini cep mendiliyle silen ve Harry'nin bu nedenle arkadaşı olmaya pek uygun olmadığını düşündüğü adamdı! Adamın asil, iyi, cömert ve dürüst olduğunu biliyordu; ayrıca Burton'ın söylediği her şeyde bir kardeş olarak görevini yerine getirdiğini de biliyordu. Ama bu nedenle cevap vermesi daha kolay değildi.

"Bu akşam bize geleceğini söyle," dedi Burton. "Bir
sözleşmen
varsa bile, ertele."

"Benim yok," dedi Harry.

"O zaman bize geleceğini söyle, her şey yoluna girecek."

Harry, bu davete uymasının her şeyin yolunda olduğu anlamına geleceğini elbette anlamıştı. Daveti kabul etmek çok kolay olacaktı ve başka bir cevap vermek çok zordu! Ama yine de
yalan söylemeye kendini getirmeyecekti.

"Burton," dedi, "ben sorun."

"Sorun ne?" Adamın sesi şimdi değişmişti ve bakışı da öyle. Öfke ifadesi yoktu, henüz yoktu; ama yüzündeki tatlılık gitmişti, onun için alışılmadık bir tatlılıktı, ama yine de ihtiyacı olduğunda emrindeydi.

"Size burada her şeyi anlatamam. Bu akşam yanınıza gelmeme izin verirseniz, size her şeyi anlatacağım, hem size hem de Cecilia'ya. Gelmeme izin verir misiniz?"

"Elbette. Bizimle yemek yer misiniz?"

"Hayır; - akşam yemeğinden sonra; çocuklar yattığında." Sonra gitti, Theodore Burton'ın aklında, her ne kadar bir şeyler ters gitse de, annesinin Leydi Ongar'a karşı korkularında yanılmış olduğu izlenimini bırakarak.

BÖLÜM XXVII.

TATLI SU KAPISI.

Sophie'nin kardeşi Kont Pateroff, bir şeyi ele aldığında genellikle onu sonuna kadar götürmeyi seven bir adamdı. Belki de çoğu erkeğin bu düşüncede olduğu söylenebilir; ancak Kont, bence, bu konuda özellikle istekliydi. Ve ateşin içinde çok fazla demiri olmayan, erişemeyeceği şeyler için çok fazla küçük çaba veya büyük çaba sarf eden biri olmadığı için, başarıyı beklemekte haklıydı. Archie'nin kur yapmasına gelince, adamı ve kadını gerçekten tanıyan ve genel olarak kadınların doğası hakkında bir şeyler bilen herhangi biri, onun başarısız olacağını tahmin ederdi. Doodle'ın yardımıyla bile yarışta bir şansı olamazdı. Ancak Kont Pateroff aynı ödül için yarıştığında, onu tanıyanlar başarısızlığından kesin bir şey olarak bahsetmezdi. Ödül, bu kadar ihtiyatlı bir beyefendi tarafından denenmeyecek kadar büyüktü. Kız kardeşinden daha az dürtüsel bir yapıya sahipti ve yılda yedi bin poundun ağzı sulanarak gözlerini açıp konuşmadı; ama kendi sakin tarzıyla elde edilecek tüm avantajları tartıp hesaplamıştı, hatta hanımın hayatını ne oranda sigortalayabileceğini bile belirlemişti ve Lord Ongar'ın evlilik anlaşmasının senedinde dul eşinin ikinci evliliğinde herhangi bir para cezası gerektirmediğinden emin olmuştu. Sonra, bildiğimiz gibi, Ongar Park'a inmişti ve kulübeden eve ve tekrar geriye yürürken etrafına memnuniyetle bakmış ve bu yerin çok iyi olacağını söylemişti. İngiliz karakteri için, birçok İngiliz'in inatçılığına rağmen, kendisinin de söyleyeceği gibi, çok fazla hayranlık duyuyordu ve kendi güzel
bir yeri olan, Ongar Park gibi çok güzel bir yeri olan ve çok iyi bir geliri olan bir taşra beyefendisinin hayatının, gerileme yıllarında ona çok uygun olacağını düşünüyordu. Ve belirli avantajları, amacına yönelik belirli yardımları vardı, ki bunlar ona koşullardan gelmişti; ve aslında, belirli dezavantajları da vardı. Hanımı tanıyordu, ki bu kendi başına çok şeydi. Hanımın geçmişinin çoğunu biliyordu ve hayatının en üzücü
koşullarının farkındaydı, ki bu da kendi başına bir yakınlık yaratıyordu. Lord Ongar'ın hayatının son aylarını çirkinleştiren sahnelere geri dönmeye artık gerek yok, ancak okuyucu o zaman olanların konta talip olarak olası bir zemin sağladığını anlayacaktır. Ayrıca okuyucu, hanımın kontu görmeyi reddetmesiyle o sırada kendini gösteren dezavantajları da anlayacaktır. Sophie'nin Leydi Ongar'la olan ilişkisinin kardeşine büyük bir avantaj sağlayacağı düşünülebilir; ancak kardeşin kız kardeşinin dürüstlüğüne veya takdirine güvenip güvenmediğinden şüpheliyim. Evlilik gerçekleştiğinde sağlam bir ücrete dönüştürülecek hizmetler için teşekkür ederek, Archie'nin hoş tarzıyla değil, eldiveninin altında banknotlarla, onun verebileceği yardımı satın almaya istekli olurdu, eğer Sophie'nin bu tür teşekkür gerçeğini diğer hanıma iletebileceğinden korkmasaydı, bunu yaparak kendi pazarlığını yapmış olurdu. Tüm bunları hesaplamıştı ve Sophie'ye doğrudan bir teklifte bulunmamasının daha iyi olacağı sonucuna varmıştı; Sophie ona doğrudan bir teklifte bulunup, böyle bir evliliğin ona sağlayacağı tüm güzel şeyleri parlak bir dille belirttiğinde, ona tek bir cevap bile vermemişti. "Pekala," dedi Sophie kendi kendine; "pekala. O zaman ikimiz de ne yapmak istediğimizi biliyoruz." Sophie, kendisi yapabilseydi Leydi Ongar'ın biriyle evlenmesini engellerdi. Bir kardeşin minnettarlığı bile, sadık bir arkadaşın cömert nezaketi kadar ona faydalı olamazdı. Hem hizmetlerini bir sevgiliye satabilmesi hem de Julie'nin evlenmesini engelleyebilmesi, Archie eldiveninde parayla yanına gelene kadar aklına gelmeyen şanslı bir durum kombinasyonuydu. Şimdi oynadığı o karmaşık oyun ve Harry Clavering'in yolundaki en büyük engel olduğunun farkındaydı. Sophie'den bile daha az zeki bir kadın, Leydi Ongar'ın Harry'e şiddetle bağlı olduğunu anlardı; ve Sophie bunu gördüğünde,
güneş hala parlarken samanını
yapmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmadığını
düşündü. Sonra Florence Burton'ın hikayesini duydu; ve yine
Talihin onun yanında olduğunu düşündü. Florence Burton'ın hikayesini anlattı,--sonucunu biliyoruz; ve sonradan hikayenin amaçlanan
etkiyi yarattığını anlayacak kadar zekiydi,--Julie'si kararlı bir şekilde Harry Clavering'den veya Florence Burton'dan bahsetmeyi
reddetmiş olmasına rağmen.

Kont Pateroff tekrar Bolton Sokağı'na uğramıştı ve yine kabul edilmemişti. Hizmetçinin tavrından, kabul edilmeyeceğini anlaması amaçlandığı açıkça anlaşılıyordu. Böylesi koşullar altında, ya peşinde koşmayı bırakması ya da Leydi Ongar'a kişisel olarak kendisine duyduğu saygıdan başka bir duyguyla müdahale etmesi gerekiyordu. Belki de onu görebilseydi kendi belagatine çok güvenebilirdi; ama bir adam, arzuladığı hanımı göremezse, kur yaparken nasıl belagatli olabilir? Elbette bir kuruşluk posta var, ama yasal kısıtlamaların olduğu bu günlerde, isteksiz bir güzelliğe yaklaşmanın başka bir yolu yok. Zorla kaçırma, Büyük Britanya ve İrlanda söz konusu olduğunda sona eriyor. Bu yüzden kont postaya başvurmak zorundaydı. Mektubu çok uzundu ve bu nedenle okuyucuya verilmeyecekti. Leydi Ongar'a, kendisine yaptığı iyi hizmetlerden dolayı, onun ne söyleyebileceğini okuması ve ona cevap vermesi gerektiğini söyleyerek başladı. Daha sonra ona neden onu görmesi gerektiğine dair çeşitli nedenler sıraladı,
diğer şeylerin yanı sıra, onun anlayabileceği bir dille,
ancak kelimeler kasıtlı olarak mümkün olduğunca belirsiz olsa da,
kendisine ağır bir zarar verme gücüne sahip olduğunu ve sahip olduğunu,
vazgeçtiğini ve--gelecekte de
vazgeçebileceğini umduğunu- yalvardı. Sözcüklerin hiçbir tehdit içermediğini biliyordu, kelimenin tam anlamıyla bir tehdidin tersiydiler ve bir vaat anlamına geliyordu, ama onun ima etmek istediği her şeyi de anlıyordu. Kendi mektubu uzun olmasına rağmen, davasıyla ilgili hiçbir şey söylememiş, kendisini onunla görüşmesi için bir taleple sınırlamıştı. Ama mektubuyla birlikte, isteklerinin açıkça açıklandığı, mektubun kendisinden daha uzun bir ek göndermişti.

Bu ek, Lord Ongar'ın birçok konudaki isteklerinin bir ifadesi gibi görünüyordu, çünkü bunlar Lord Pateroff'a lordun hayatının son günlerinde iletilmişti; ama el yazması tamamen kontun yazısında olduğu ve Lord Ongar'ın gözüne sokulmuş gibi bile görünmediği için, yalnızca kontun kendi iddia edilen konuşmalarının hikayesini anlatıyordu. Böyle konuşmalar olmayabilirdi veya içerikleri sayımın temsil ettiğinden çok farklı olabilirdi veya ifadeler ve görüşler, eğer Lord Ongar tarafından ifade edilmişse, kendisinden gelen hiçbir ifade veya görüşün bir değeri
olamayacağı zamanlarda ifade edilmiş olabilirdi. Ancak bu konuşmalara gelince, eğer bunların Lord Ongar'ın ağzından çıktığı doğrulanabilseydi, sahip olduğu yeteneklere tam olarak sahipken, bunların hepsi Leydi Ongar için hiçbir şey ifade etmezdi. Lord Ongar'a hayattayken itaat borcu vardı ve itaat etmişti. Lord Ongar'a ölmüşken itaat borcu yoktu ve itaat etmeyecekti.

Lord Ongar'ın isteklerini içerdiğini iddia eden herhangi bir belgeye karşı hisleri böyle olurdu; ancak bu belge, onu mezardan itibaren böyle bir evlilik otoritesinin
uygulanmasına karşı özellikle düşmanca hale getiren bir nitelikteydi. Çok uzundu ve küçük ayrıntılara giriyordu, çok küçük ayrıntılara;
ama hepsinin sonucu Kont Pateroff'a büyük bir teşekkür ve kontun dul eşiyle evlenmesi yönündeki güçlü bir dileğin ifadesiydi. "O. bunun J.'nin adına tek şey olacağını söyledi." "O. bunun kendi onuru için en güvenli yol olacağını söyledi." "O. elimi tutarken, bu adımı atmaya söz vererek ona büyük bir teselli verdiğimi söyledi." "O. bana J. ile bu konuda onun adına konuşmamı emretti." O. tabii ki Lord Ongar'dı ve J. tabii ki Julia'ydı. Hepsi Fransızcaydı ve aynı üslupla sayfalarca devam etti. Leydi Ongar mektuba şu şekilde cevap verdi:--

Leydi Ongar Kont Pateroff'a saygılarını sunar ve
kendisi için tamamen değersiz olan ekteki el yazmasını geri vermesini rica eder. Leydi Ongar, Kont Pateroff'u kabul etmeyi
şimdi eskisinden daha güçlü bir şekilde reddetmeliydi.

Bolton Caddesi, 186 Mayıs--.

Bunu yaparken oldukça kararlıydı. Bu konuda hiç şüphesi yoktu.
Bir tavsiye almak istediğini hissetmiyordu. Ama
bu kontun hala ek kederini yaratabileceğini,
üzüntü kadehinin henüz dolmamış olabileceğini ve
üzücü bir şekilde,--üzücü bir şekilde sevgi ve korumaya ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. Bildiği kadarıyla,
kont tüm ifadeyi yayınlayabilir ve insanlar
bu sözlerin kocasından geldiğine ve kocasının
onun ünü ve onuru için en iyisinin ne olduğunu anladığı
na inanabilirlerdi.
Bütün bunlar bir tehditti ve kendisini herhangi bir sefaletten kurtarmak için değil,
bir tehdide yenik düşerdi; ama yine de
tehdit gerçekleşebilirdi.

Çok fazla sevgi ve korumaya ihtiyaç duyuyordu. Bu sırada, kontun mektubu ona ulaştığında, Harry onunla birlikteydi; ve aralarında neler geçtiğini biliyoruz. Ona Floransa'ya gitmesini, Floransa'yı sevmesini, Floransa ile evlenmesini ve onu perişanlığında bırakmasını söylemişti. Bu, ona verdiği son emirdi. Ama hepimiz bu emirlerin ne anlama geldiğini biliyoruz. Ona bu emirleri verirken haksızlık etmemişti. O anda bunu kastetmişti. Özverinin parıltısı göğsünde sıcaktı ve istediği şeyden vazgeçip başkasının sahip olmasına karar vermişti. Ama sonradan yalnızlığında bunu düşündüğünde, Florence
Burton'ın Harry'nin sevgisini onun istediği gibi isteyemeyeceğini söyledi. Annesi, babası, erkek kardeşleri ve gençliği olan bu kız için, sevgisini itiraf ettiği ve tutkusunu da ilan ettiği tek adamın kolundan başka yaslanabileceği başka bir kolu olmayan bu kız için böyle bir ihtiyaç olamazdı. Florence'ı sevgilisinden mahrum etmek için hiçbir plan yapmadı. Kendi yalnızlığının uzun saatlerinde, Harry Clavering'e söylediği son sözleri kendi göğsünün içinde bile asla geri almadı. Ama yine de onun tekrar kendisine gelmesini ve kendisinin ona karşı olan
sahtekarlığının onu sürüklediği o talihsiz ilişkiden kendisini kurtardığını ondan öğrenebileceğini umuyordu.

Kont Pateroff'un mektubuna cevap verdikten sonra üç veya dört günlüğüne şehir dışına çıkmaya karar verdi. Kısa bir süre için tamamen uzaklaşmayı ve sonbahardan sonra geri dönmemeyi düşünmüştü; ama bu plan yavaş yavaş azaldı ve düştü, ta ki üç veya dört gün sonra geri dönmeye karar verene kadar. Sonra Sophie geldi, sadık Sophie'si, nefret ettiği ve hor gördüğü Sophie; kendisinden kurtulmak için o kadar istekliydi ki tüm planlarında buna dair küçük bir alt plan vardı; kendisine karşı dürüst olmayan, dürüst olmayan bir şekilde kazançlı olabilecek bir şekilde dürüst olmayan Sophie; ve Sophie onu terk etmeden önce, Sophie sevgili
arkadaşı ile Wight Adası'na gitmeyi kendine görev edinmişti! Sophie bu keşif gezisinde doğal olarak damgalanacaktı. Bu tür keşif gezilerinde Sophieler
her zaman doğal olarak damgalanır. Ve Sophie
her türlü hayal edilebilir lüksle seyahat ederdi,--Sophie'nin hiç de kayıtsız kalmadığı bir konu, kendi özel hayatı lüks olmayan bir
ekonomiyle
yürütülmesine rağmen. Fakat, tüm bu güzel şeyler Sophie'nin yoluna
çıksa da, kendini neredeyse koynundaki arkadaşına
kurban edercesine adadığı izlenimini vermeyi başarmıştı. Aynı zamanda Leydi Ongar, kız kardeşi aracılığıyla konta birkaç kelime mesaj gönderdi. Leydi Ongar, Madame Gordeloup'a kendisine ulaşan belgenin hikayesini anlattıktan ve kendi cevabını anlattıktan sonra, arkadaşı tarafından çok takdir edildi.

"Haklısın canım, kesinlikle. Elbette kardeşime düşkünüm.
Edouard ve ben her zaman en iyi arkadaş olduk. Ama bu,
kendini ona vermen gerektiğini düşünmeme neden olmuyor. Bah! Bir kadın neden her şeyini versin ki? Edouard iyi bir adam. Ama bu ne? İyi adamlar tüm parayı kendileri almak isterler."

"Ona, -benim adıma- söyler misin," dedi Leydi Ongar, "eğer evime gelmekten kaçınırsa bunu onun adına bir nezaket olarak kabul edeceğim.
Kendi rızamla onu kesinlikle görmeyeceğim."

Sophie söz verdi ve muhtemelen mesajı verdi; ama ayrıca Edouard'a Leydi Ongar'ın Wight Adası'na yapacağı ziyareti bildirdiğinde,
gidecekleri günü ve tam yeri,
kalacakları otelin adını söylediğinde, en yakın arkadaşının ona verdiği görevin biraz ötesine geçti.

Wight Adası'nın batı ucunda ve daha uzaktaki kıyıda, Needles adını verdiğimiz adanın ucundan yaklaşık üç mil uzakta, tüm İngiliz gezginlerin Freshwater Gate olarak bildiği uçurumda küçük bir çatlak vardır. Burada bir
küme ev ve iki han, birkaç banyo kabini ve her iki taraftaki hafif esintili tepelere kolay tırmanışlarla kolayca ulaşılabilen, deniz havasının tüm tuzu ve sağlıklı tatlılığıyla
üzerinden geçtiği yerlerdir. Bu iki handan birinde Leydi Ongar, Sophie ile birlikte yerleşti; ve tüm
Freshwater, tüm Yarmouth ve adanın tüm o ucu,
bu kadar garip hikayelerin anlatıldığı zengin dul kontesin buralara ziyarete geldiğinin farkındaydı.
Hancılar bu tür ziyaretçileri sever.
Onlara karşı anlatılan hikayeler ne kadar zehirliyse,
o kadar fazla para harcamaya meyilli olurlar ve
hesaplarını inceleme olasılıkları o kadar azdır.
Karaktersiz zengin bir kadın, bir hancı için
bir servet madeni gibidir.
Mevcut durumda böyle bir nimet gelmemişti,--ama biraz garip bir şey olması gerekiyordu ve bu nedenle ziyaretçi daha hoş karşılanıyordu.

Sophie, böyle bir yer için dünyadaki en hoş arkadaş değildi.
Londra onun alanıydı, kendisi de eşlerini kırsalda tutan kocalara
karşı nutuk atarken anlamıştı. Ve özellikle denize karşı bir sevgisi yoktu, kendi çabalarıyla
yükselttikleri dışında tüm
rüzgarları sıkıntı olarak görüyordu ve tuzluktan gelen tuzun esintilerle getirilen tuzdan daha uygun olduğunu düşünüyordu. Artık mayıs ayının sonuna yaklaşıyordu, ama handa yarım saat bile kalmamıştı ki yüksek sesle
ateş yakmak istedi ve ateş geldiğinde onu terk etmek istemedi. Leydi Ongar ona yıkanmasını teklif ettiğinde yaptığı hareket muhteşemdi. Ne, kendi sevgili küçük kuru bedenini
kendi isteğiyle, soğuk denize koy! Omuzlarını silkti, kendini
sarstı ve tek kelime etmeden öylesine bir belagatle
çöktü ki ona hayran olmamak imkansızdı. Yürümeyecekti de. İlk gün, günün en sıcak saatinde, hanın
bir arabasıyla dışarı çıkarılmasına izin verdi; ama araba kullandıktan sonra
ateşe sarıldı ve zamanını bir Fransız romanıyla tüketti.

Leydi Ongar da Wight Adası'nda Londra'da olduğundan daha rahat değildi. Yaşlı şair bize Black Care'in atlının arkasında nasıl oturduğunu
anlattı ve bir gün bazı modern şairler bize o korkunç tanrıçayı, lokomotif motorunun ateşinin yanında ateşçiyle birlikte
yer alırken tasvir edecek. Sophie'nin karşısında oturan
Leydi Ongar, gözleri o muhteşem kıyının
çizgilerine dikilmiş olmasına rağmen mutlu değildi. Gerçekten de bir keresinde, ilk günlerinin akşamı, Sophie onu terk etti ve yaklaşık bir saat yalnız kaldı.
Ah, Harry Clavering orada olsaydı ne kadar mutlu olabilirdi.
Belki de Harry'nin onu
oraya getireceği bir gün gelebilirdi. Böyle bir durumda Atra Cura geride kalırdı ve o zaman tamamen mutlu olabilirdi. Bir saatten fazla bir süre bunu hayal ederek oturdu ve Sophie hala uzaktaydı. Sophie geri döndüğünde, ki çok erken döndü, yatak odasında olduğunu açıkladı. Çok meşguldü ve şimdi rahat etmek için aşağı inmişti. Ertesi akşam Leydi Ongar tepelere tek başına çıkma niyetini açıkladı. Uzun bir akşam geçirebilmesi için saat beşte akşam yemeği yemişlerdi ve saat altıdan hemen sonra yola koyuldu. "Eğer
yormazsam
İğneler'e kadar gideceğim," dedi. Mesafenin üç mil olduğunu
duyan Sophie, umutsuzlukla ellerini kaldırdı. "Dokuzdan önce dönmezsen, seni
arkandan insanları göndereceğim." Gülerek buna onay veren Leydi Ongar tepelere doğru ilerledi ve adanın en uç noktasına doğru kararlı adımlarla yürüdü. İğneler'e doğru gitmedi. Bu kayalara, tüm ev gezginlerinin bildiği gibi,
bir kaleden geçerek yaklaşılıyor ve kaleye doğru gitmedi. Ama tepenin en yüksek noktasından solundaki kayalıklara doğru biraz dönerek, yaklaşık üç yüz fit aşağıda uzanan çakıllı plaja ve uzun kıyı şeridinde hoş bir sesle hareket eden sakin suların yumuşak, parlak dalgalanmalarına bakabileceği bir noktaya ulaşana kadar aşağı indi. Bu kıyı şeridi, altındaki noktadan adanın ucuna kadar uzanıyordu. Akşam sıcaktı ve berraklığı neredeyse şeffaftı ve çok sessizdi. Bir esinti bile duyulmuyordu. Kayalığın kenarına oturduğunda, küçük dalgaların yıkadıkları taşları hareket ettirdiğini duydu ve ses, çok uzaktaki küçük çocukların seslerine benziyordu. Aşağı baktığında, suyun muhteşem şeffaflığından görebiliyordu ve altındaki çakıllar elmas kadar parlaktı ve kumlar altın gibi parlıyordu. Ve her minik sessiz dalgacık kıyıya doğru hareket ederken ve sonunda kendi çabasında kaybolurken, kıyının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Daha önce hiç deniz kıyısında böyle bir parlaklık görmemişti ve bebek dalgaların o çocuksu gevezeliğini şimdi dinlediği gibi hiç dinlememişti. Orada, kıyıya yakın bir yerde, rüzgarların oluşturduğu tebeşir bir koltukta oturdu, baktı, dinledi ve bir süre kendisinin, insanların tanımadığı, dünyada tek başına yaşayan, arkadaşı Sophie Gordeloup ile birlikte yaşayan ve sevgilisi başka bir kadınla nişanlı olan Leydi Ongar olduğunu unuttu. Orada belki yarım saattir bulunuyordu ve tünediği yerde, rahatça oturarak, kıpırdama isteği olmadan, evinde gibi hissetmeyi öğrenmişti ki, ilk duyduğunda çok iyi tanıdığı bir ses onu ürküttü ve hızla ayağa kalktı. "Leydi Ongar," dedi ses, "kenara daha yakın değil misin?" Arkasını döndüğünde
Kont Pateroff elini çoktan onun elbisesinin üzerine koymuştu, böylece
ansızın konuşmasıyla hiçbir tehlike yaratılamazdı.

[İllüstrasyon: "Leydi Ongar, uçurumun kenarında değil misiniz?"]

"Korkacak bir şey yok," dedi, oturduğu yerden geri çekilirken. Bunu yaparken, elini onun elbisesinden indirdi ve başına
kaldırarak şapkasını alnından kaldırdı. "Umarım, Leydi Ongar," dedi, "sizinle bu şekilde konuştuğum için beni mazur görürsünüz."

"Kesinlikle sizi mazur görmeyeceğim; ayrıca, elimden geldiğince sizi
dinlemeyeceğim."

"Söylemem gereken birkaç söz var."

"Kont Pateroff, beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum. Bu hainlik ve erkekliğe aykırıdır ve size hiçbir faydası olmaz. Beni buraya
hangi hakla takip ediyorsunuz?"

"Seni kendi iyiliğin için takip ediyorum, Leydi Ongar; bunu senin duyman gereken birkaç kelimeyi
duyabilmen için yapıyorum."

"Senden hiçbir kelime duymayacağım, yani gönüllü olarak. Bu zamana kadar beni
tanımalı ve anlamalısın." Çok hızlı bir şekilde tepeye doğru yürümeye başlamıştı ve bir iki an için onun kendisinden kaçacağını
düşünmüştü; ama nefesi kısa sürede onu terk etti ve
kendisini onun yanındaki yerini
kazanana kadar ayakta durmak zorunda buldu. Bunu çaba sarf etmeden yapmamıştı ve birkaç dakika ikisi de sessiz kaldı. "Çok güzel," dedi sonunda, denizin üzerinden uzağa işaret ederek.

"Evet;--çok güzel," diye cevapladı. "Bu kadar mutluyken neden beni rahatsız ettin?" Ama kont hala nefesini toparlıyordu ve bu soruya hiçbir cevap vermedi. Ancak, o yine de tepeye doğru ilerlemeye çalıştığında, elini onun koluna
çok nazikçe koydu.

"Leydi Ongar," dedi, "bir an beni dinlemelisin. Neden
tartışmadan yapmıyorsun?"

"Senden kaçamayacağımı kastediyorsan, bu yeterince doğru."

"Neden kaçmak istiyorsun? Sana hiç zarar verdim mi? Daha önce seni yaralanmaktan
koruyamadım mı?"

"Hayır;--asla. Sen beni koruyorsun!"

"Evet;--ben; kocandan, kendinden ve dünyadan. Sen
bilmiyorsun,--henüz, senin için yaptıklarımı. Lord Ongar'ın
söylediklerini okudun mu?"

"Yazmaktan hoşlandığın şeyi okudum."

"Benim hoşlandığım şey! Lord Ongar'ın orada konuştuğu gibi konuşmadığını mı düşünüyorsun? Bunların kendi sözleri olduğunu bilmiyor musun? Onları tanımıyor musun? Ah, evet, Leydi Ongar; bunların doğru olduğunu
biliyorsun."

"Onların doğruluğu veya yanlışlığı benim için hiçbir şey değil. Her iki şekilde de
bana karşı tamamen kayıtsızlar."

"Mümkün olsaydı bu çok iyi olurdu; ama değil. İşte;
şimdi zirvedeyiz ve daha kolay olacak. Kolumu sana
verme şerefine erişir misin? Hayır! Öyle olsun; ama bence sen
daha kolay yürürsün. İlk kez olmayacak."

"Bu bir yalan." Konuşurken onun önüne çıktı ve
tutku dolu gözlerle yüzüne baktı. "Bu kesinlikle bir yalan. "Elimi kolunun üstüne koyarak hiç yürümedim."

Cevap verirken yüzünde en hoş gülümseme belirdi.
"Her şeyi unutuyorsun," dedi;--"her şeyi. Ama önemli değil. Başkaları unutmayacak. Julie, beni kocan olarak kabul etsen iyi olur. Karım olarak daha iyi ve daha mutlu olacaksın, aksi halde olabileceğinden."

"Aşağıya bak, Kont Pateroff;--aşağıya, kenara. Eğer benim sefaletim katlanılmayacak kadar büyükse, orada senin bana önerdiğinden daha iyi şartlarla kaçabilirim."

"Ah! İşte buna şiir diyoruz. Şiir çok güzeldir ve bunu
söylerken kendini ilahi kılıyorsun. Ama
uçurumlardan
atılıp kayalarda kırılmak;--düzyazıda pek iyi değil."

"Efendim, siz kalırken geçmeme izin verir misiniz; yoksa
yalnız dönerken burada dinlenmeme izin verir misiniz?"

"Hayır, Julie; öyle değil. Seni çok zor buldum. Londra'da, görüyorsun, seni bulamadım. Burada, bir dakika, beni dinlemelisin. Julie, karakterinin benim ellerimde olduğunu bilmiyor musun?"

"Senin ellerinde mi? Hayır;--asla; Tanrıya şükür, asla. Ama ya öyle olsaydı?"

"Sadece bu,--bana açık bıraktığın
tek oyunu oynamaya zorlandığım. Şans, seni ve beni öyle bir şekilde bir araya getirdi ki,
hiçbir şey evlilikten başka ikimiz için de faydalı olamaz;--ve Lord Ongar'a yemin ettim ki öyle olacak. Yani öyle olacak,--ya da
ona ve bana karşı yaptığın kötü davranışın için cezalandırılacaksın."

"İkiniz de küstah ve yalancısınız. Ama beni dinleyin, madem ki buradasınız ve sizden kaçamıyorum. Tehditlerinizin ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ben sizi asla tehdit etmedim. Sana yardım edeceğime söz verdim, ama
hiçbir tehdit kullanmadım."

"Bana cezalandırılacağımı söylediğinde değil mi? Ama eğer senin gücün varsa, hiçbir cezadan
kaçınmak için, kendimi isteyerek senin yanında
bulurum. Benim hakkımda istediğin kağıtları yazabilirsin,
ve uydurduğun hikayeleri tekrarlayabilirsin, ama
böyle yaparak beni korkutup itaat ettirmeyeceksin. Her neyse,
bu tür girişimlere karşı koyacak kadar ruhum var."

"Şu anda yaşadığın için, dünyada yalnızsın!"

"Ve ben yalnız kalmaktan memnunum."

"O zaman ikinci bir evlilik düşünmüyor musun?"

"Eğer düşünüyorsam, bu seni ilgilendirir mi? Ama sana
başka bir kelime söylemeyeceğim. Eğer beni hana kadar takip edersen veya bana zorla yaklaşarak beni daha fazla taciz edersen, kendimi polisin koruması altına alırım."

Bunu söyledikten sonra, gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yürümeye devam etti, o ise yanında yürürken, Lord Ongar'ın dile getirdiği istekleri, onun adına yaptığı çabalar ve en sonunda ona karşı duyduğu güçlü sevgiyle ilgili eski argümanlarını ona dayatıyordu. Ama sözünü tuttu ve tüm bunlara karşılık tek bir kelime bile söylemedi. Bir saatten fazla bir süre yan yana yürüdüler ve bu sürenin büyük bir bölümünde ağzından tek bir kelime bile çıkmadı. An be an ihtiyatla ona göz kulak oldu, onu kolundan tutabileceğinden veya ona şiddet uygulayabileceğinden korkuyordu.
Ama o bunun için fazla akıllıydı ve böyle bir
işlemin kendisine hiçbir faydası olmayacağının fazlasıyla bilincindeydi. Ancak, ona, onun duymaktan kaçınamayacağı
sözler söylemeye devam etti; sonunda onu, ona yapabileceği tüm kötülükleri anlatarak korkutabileceğini düşünmekten ziyade umuyordu. Ancak böyle davranarak, onun karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğini gösterdi. O, herhangi bir kötülük ihtimalinin onu tatsız bir evliliğe
sürükleyebileceği bir kadın değildi.

Otelden birkaç yüz metre ötede başka bir kale daha var ve bu noktada Leydi Ongar'ın izlediği yol, kaldığı hanın özel alanına
gidiyordu. Kont, onu burada bırakarak, bunu yaparken şapkasını kaldırdı ve adadan ayrılmadan önce onu tekrar
görmeyi umduğunu söyledi.

"Eğer bunu yaparsan," dedi, "beni koruyabilecek olanların huzurunda olacak." Ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM XXVIII.

CECILIA BURTON'IN KAYINBABASINA YAPTIĞI ŞEYLER.

[İllüstrasyon.]

Harry Clavering, Bay Burton'a sözünü verip, aynı akşam Onslow Crescent'te olacağını ilan eder etmez,
Adelphi'deki ofislerden ayrıldı ve o anda oradaki çalışmalarına yeniden başlamasının
imkansız olduğunu hissetti,
bunu yapma gücü olsa bile. Burton da onun kalmasını beklemiyordu. Yaşananlardan, Harry'nin sıkıntılarının çoğunu, hatta tamamını anlamıştı; ve kız kardeşi adına umutsuzluğa kapılmasa da, sevgilisinin büyük bir
acı ve mücadele olmadan kendisini kurtaramayacağı
bir zorluğa düştüğünün farkındaydı. Fakat Burton, karakterinin yüzeyindeki alaycı bir şeye rağmen,
insanlığa genel olarak ve ayrıca bireyler olarak insanlara
inanan bir adamdı. Harry yanlış yapmış olsa bile, kurtarılabilirdi. Ve
Harry'nin Florence'a olan davranışı kötü, hatta belki de
yanlış olsa da, yine de, Burton'ın inandığı gibi, onu kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmeden
bir kenara atılmak veya
terk edilmek için fazla iyiydi.

Clavering onu terk ettiğinde Burton işine geri döndü ve bir süre sonra zihnini önündeki kağıtlara odaklamayı başardı. Onunla
zor bir mücadele oldu, ama başardı ve işini her zamanki saatine kadar bırakmadı. Şapkasını ve şemsiyesini indirdiğinde ve korkarım ki ofisten koridora geçmeden önce çizmelerini tozunu aldığında saat beşi geçmişti. Giderken, her zamanki gibi, hamallara ve katiplere çeşitli talimatlar verdi ve sonra evine varmadan önce her zamanki egzersizine odaklanarak yürüdü.

Ancak karısını görmeden önce Florence ve
Harry ile ilgili çok şey belirlemesi gerekiyordu. Akşamki toplantı nasıl gerçekleşecekti ve nasıl başlamalıydı? Öfkesinin kaçınılmaz bir nedeni varsa, bunu nasıl göstermeliydi ve intikam alma zorunluluğu varsa, kız kardeşinin intikamı nasıl alınmalıydı? Bir erkek için, kendisine çok yakın ve çok değer verdiği bir kadına yapılan
hakaretleri telafi etmekten daha zor bir şey yoktur.
Hristiyan uysallığı ve bağışlamanın tüm teorisi, böyle bir haksızlığın fikriyle bile neredeyse saçma bir teori olarak
parçalanır ve yere serilir. Hangi erkek, suçları bağışlamanın dini bir görev olduğunu kendisine öğrettiği için karısına yapılan bir hakareti veya kız kardeşine yapılan bir zararı bağışlar? Hiçbir tartışma olmadan, bir an bile düşünmeden, bu tür suçların genel düzene dahil olmadığını kendi kendine ilan eder. Ama ne yapmalıdır? Otuz yıl boyunca yolu kolaydı ve günahkâr bir din adamı olmadığı sürece, eline bir tabanca alıp suçluya ateş ederek intikam arzusunu bir şekilde giderebilirdi. Bu yöntem şüphesiz barbarca ve mantıksızdı, ancak tatmin ediciydi ve yeterliydi. Peki şimdi ne yapabilirdi? Theodore Burton gibi düşünceli, ihtiyatlı, özenli bir adam, bir başkasına yumruklarıyla saldırmanın, düşmanının boğazına saldırmanın ve amacını köpekler gibi gerçekleştirmenin kendisine verilmediğini hisseder. Böyle birinin muhtemelen kalbinde,
eğer böyle bir saldırıya uğrarsa kendini savunabileceğini söyleyen bir şey vardır; ancak böyle bir saldırıda bulunmaya yeteneği olmadığını bilir ve bu tür silah eylemlerinin kendisine yakışmayacağının bilincindedir. Birçok durumda, belki de bu tür durumların çoğunda, isterse yasalara başvurabilir. Ancak yasanın ona verebileceği herhangi bir yardım onun için tamamen tatsızdır.
Onun için bu kadar değerli olan kadının adı,
bu talihsizliğin altındaki mezar gibi sessiz tutulmalı,
tüm kalabalığı eğlendirmek için
on binlerce sütuna yazılmamalıdır.
Onun için geriye kalan tek şey,
adamı ayaklarıyla değil, düşünceleriyle hor görmektir;
ve günahkarın böyle bir hor görmeye karşı
kayıtsız kalacağı acı bilinci. Eski yöntem kesinlikle barbarcaydı ve mantıksızdı, ama tabanca kullanımı aramızda modası geçtiğinden beri sık sık eksik olan bir tatmin duygusu vardı.

Burton eve yürürken aklından tüm bunlar geçti. Onun kan dökmeye hevesli bir adam olduğunu düşünmezdiniz, mükemmel olduğunu düşündüğü bir karısı, gözünde genç tanrılar kadar nazik çocukları, her zaman iyi işçilerin yaptığı gibi sevdiği günlük işleri vardı; ama yine de, Florence'ı düşündüğünde, Harry'nin ihanet etme olasılığını düşündüğünde, varmak zorunda kaldığı sonuca neredeyse dehşetle baktı, ceza olamayacağı sonucuna. Suçluyu dünyaya yalancı olarak ilan edebilirdi ve dünya ilan edene güler ve suçluyla el sıkışırdı. Böyle bir adamla bir barut fıçısının üzerinde oturmak veya bir mendil için onunla kavga etmek,
ona böyle bir şikayet altında makul, hatta yararlı görünüyordu.
Tanrıların anında yıldırımlarla cezalandırması gereken günahlar olduğunu hissediyordu ve bu tür günahlar böyle bir doğaya sahipti.
Florence'ı, saf, iyi, sevgi dolu, gerçek, kendisi tamamen tüm şüphelerden
arınmış, hem yüreğinde hem de zihninde kusursuz, o kadar iyi gelişmiş Burton sürüsünün çiçeğiydi ki, en iyi halinde bile ona
layık olmayan bir adamın ihaneti yüzünden kurban edilecekti! Bunun düşüncesi bile ona neredeyse fazla geliyordu ve yoluna devam ederken dişlerini gıcırdattı.

Ama yine de adamı terk etmemişti. Böyle bir alçaklığın yol açacağı sefaleti önceden haber vermekten kendini alıkoyamasa da, kınama gerekli olmadan kınamayacağını söyledi. Harry Clavering, Floransa için yeterince iyi olmayabilirdi. Hangi adam Floransa için yeterince iyiydi? Ama yine de, eğer
evlenirse, Harry, diye düşündü, kötü bir koca olmazdı.
Katlanmayı üstlendiği bağlardan kaçmaya yeterince yatkın olan birçok adam, perçinlenmeden önce onlardan kaçmaya
yeterince yatkındır, bir kez ona bağlandıklarında.
Harry Clavering, Burton'ın kız kardeşinin kaçmasının iyi olacağını, kaçış yolunun öfkeli aşkın ateşinden ve suyundan geçmesi gerekse bile,
kendisine söyleyebileceği bir yapıya sahip değildi. Harry Clavering'in bir beyefendi olduğunu, zeki olduğunu, doğası gereği şefkatli, yumuşak huylu, şefkatli, memnun etmeye hevesli, iyi huylu ve yüksek hırslı olduğunu Burton iyi biliyordu; ve Harry'nin muhtemelen şu anki hatasına kasıtlı olmaktan çok kazara düştüğünü kısmen fark etti. Clavering yetenekli ve deneyimli bir aldatıcı değildi. Sonunda, kendi kapısına yaklaştığında, izleyeceği davranış çizgisine karar verdi. Karısına her şeyi anlatacaktı ve o da Harry'i tek başına karşılayacaktı. Eve vardığında yorgundu ve yorgunluğundan dolayı biraz sinirliydi. İyi bir adam olmasına rağmen, evine döndüğü ilk anda huysuzlanmaya meyilliydi, yürümekten sıcaklamış, günlük işlerinden yorgun ve akşam yemeğine ihtiyaç duyuyordu. Karısı bunu
iyi anlamıştı ve böyle anlarda her zaman ona katlanıyordu, arka oturma odasının arkasındaki
giyinme odasına inip onun isteklerini yerine getiriyordu. Korkarım ki karısının iyiliğinden biraz faydalandı, çünkü böyle anlarda
çelişki tehlikesi olmadan homurdanıp azarlayabileceğini biliyordu. Fakat kurum kurulmuştu ve Cecilia asla geleneksel yasalarına
karşı isyan etmedi. O gün karısına
söyleyecek çok şeyi vardı ama bunları bile birkaç huysuz yorgunluk belirtisi olmadan söyleyemezdi.

"Korkarım ki çok uzun bir gün geçirdin," dedi.

"Ne kadar uzun dediğinizi bilmiyorum. Günleri çok
kısa buluyorum. Harry yanımdaydı, sana söylediğim gibi."

"Eh, eh. Tek kelimeyle söyle canım, eğer öyleyse sorun yok."

"Ama bu doğru değil. Acaba adamlar botlara ne yapıyorlar ki yürürken canımı acıtmayan bir çift ayakkabı bulamıyorum."

O anda terlikleriyle onun başında duruyordu.

"Yemekten önce bir bardak şeri içer misin canım; çok yorgunsun?"

"Şeri--hayır!"

"Peki ya Harry? Demek istediğin--"

"Eğer dinlersen, demek istediğimi sana anlatacağım." Sonra
odasında Harry Clavering ile arasında gerçekten neler geçtiğini elinden geldiğince ona anlattı.

"Buraya geliyorsa, yalan söylemek istemiş olamaz," dedi karısı.

"Sahtekarlık yapmak istemiyor; ama o, kasıtlı olmadan sahte olabilen, kendilerinin demirlerinden
uzaklaşmalarına ve sefalet ve sıkıntı denizlerine sürüklenmelerine izin veren, çünkü takımlarına dikkat etmedikleri için. Bence
hâlâ doğru yolda tutuluyor olabilir ve bu yüzden buraya
gelmesi için yalvardım."

"Haklı olduğundan eminim, Theodore. O kadar iyi ve şefkatli ki, kendini bizden biri yaptı!"

"Evet; yarı yarıya kolay. Tehlike tam da bu. Ama bak, Cissy. Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim. Onu kendim görmeyeceğim;--en azından, ilk başta. Muhtemelen onu hiç görmesem daha iyi olur. Onunla sen konuşacaksın."

"Tek başıma!"

"Neden olmasın? Sen ve o her zaman çok iyi arkadaş oldunuz ve o bir kadınla
başka bir erkekle olduğundan daha açık konuşabilen bir adam."

"Ve yokluğunla ilgili ne diyeyim?"

"Sadece gerçeği. Ona yemek odasında kaldığımı söyle
çünkü senin yokluğumda işinin daha kolay olacağını düşünüyorum. O
o kadınla bir soruna
bulaşmış."

"Leydi Ongar'la mı?"

"Evet; aramızda adı geçmedi ama sanırım öyle."

"Korkunç kadın;--kötü, sefil yaratık!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sanırım sen de bilmiyorsun."

"Canım, duymuş olmalısın."

"Ama duymuş olsaydım -ve duyduğumu da bilmiyorum--inanmam gerekmezdi. Bana artık ölmüş olan yaşlı bir adamla evlendiği söylendi ve
sanırım genç bir koca istiyor."

"Canım!"

"Ben olsam Cissy, onun hakkında olabilecek en az şeyi söylerdim.
Harry'nin eski bir arkadaşıydı--"

"Onu daha çocukken terk etti; bunu biliyorum;--Floransa'mızı
görmesinden çok önce."

"Ve kuzeni aracılığıyla onunla bağlantısı var. Ne kadar
kötü olursa olsun, bunu bırakmalıyım."

"Theodore, onun adını bile anmak istediğimi sanma.
Bana kimsenin onu ziyaret etmediği söylendi."

"Bu konuda biraz daha kötü olması gerekmiyor.
Hiç kimsenin ziyaret etmediği bir kadın olduğunu duyduğumda, her zaman gidip ona
saygılarımı sunmak istiyorum."

"Theodore, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Ve sanırım, Harry'nin yaptığı da tam olarak buydu. Eğer dünya ve
karısı Leydi Ongar'ı ziyaret etseydi, şimdi
bu kadar sorun olmazdı."

Bayan Burton elbette kocasının kendisine verdiği görevi üstlendi, ancak bunu çok fazla sinirsel tedirginlikle ve istenen nesnenin kendi beceriksiz yönetimi yüzünden kaybolacağından çok fazla korkuyla yaptı. Onunla birlikte, en azından yapılacak şey konusunda hiçbir şüphe yoktu, --Harry Clavering'i Burton grubu için güvence altına almanın arzu edilirliği konusunda hiçbir tereddüt yoktu. Aklındaki her şey Harry'e bağışlanmaktı ve hepsi tarafından açık kollarla ve sevgi dolu okşamalarla karşılanacaktı, eğer sadece Leydi Ongar'ı tamamen terk ederse. Florence için sevgilisini güvence altına almak, Bayan Burton'ın tek ve basit amacıydı. Artık Harry'nin iyi bir koca olup olmayacağı konusunda kendi içinde hiçbir soru sormuyordu. Stratton'da kabul edilmeden önce böyle bir soru sorulup cevaplanmalıydı. Şimdi yapılması gereken şey, Harry ve Florence'ı bir araya getirmek ve -bu kadar korkunç tehlikeler araya girdiğinden- mümkün olan en kısa sürede onları karı koca yapmaktı. Leydi Ongar'ın adı ona iğrenç geliyordu. Erkekler aşk meselelerinde
yoldan çıktığında onları affetmek Cecilia Burton'ın
yüreğinin gücü dahilindeydi; ancak bu kadar günah
işleyen kadınları affedemezdi. Bu kontes bir zamanlar Harry'yi terk etmişti ve bu onun mahkumiyetini garantilemek için yeterliydi. Ve o zamandan beri onun hakkında ne korkunç şeyler
söylenmişti! Ve sevgili, merhametsiz Cecilia Burton, kadınlar hakkında -tanımadığı kadınlar hakkında- kötü konuşulduğu zaman, ateş olmadan duman olamayacağını düşünmeye meyilliydi. Ve şimdi bu kadın
büyük bir servete sahip bir duldu ve bir koca istiyordu! Herhangi bir dulun bir koca istemesi
ne işi olurdu? Karıların kendi girişimlerinden memnun olduklarında bu şekilde konuşmaları ve düşünmeleri çok kolaydır.

Harry kapıya geldiğinde, Bayan Burton'ın tek başına oturma odasına çıkıp onu orada karşılaması ve o gelene kadar
kocasıyla yemek odasında kalması kararlaştırılmıştı. İki kez,
bez gittikten sonra
aşağıda otururken,
çocuk odasına girmeyi açıkça ilan ederek yukarı koştu, ama aslında
odanın rahat olduğunu, güzel göründüğünü ve
sandalyelerin rahat olacak şekilde düzenlendiğini görmek için. En büyük iki çocuk salonda onlarla birlikteydi ve ikinci
işine başladığında, Cissy ona bebeğin uyumuş olacağını hatırlattı.
Küçük manevrayı anlayan Theodore gülümsedi ama
hiçbir şey söylemedi ve bu konularda kararlı olan karısı gidip
mobilyada ona küçük değişiklikler daha yaptı.
Sonunda kapı çalındı,--beklenen bir vuruş, kapıyı çalan adamın tereddütlü mutsuz zihnini anlatan bir vuruş ve
Bayan Burton işine koyuldu. "Ona sadece neden
yalnız olduğunu söyle," dedi kocası.

"Harry Clavering mi?" diye sordu Cissy, "ben de gidemez miyim?"

"Bu Harry Clavering," dedi babası, "ve sen gidemezsin.
Gerçekten de, başka bir yere gitmenin zamanı geldi."

Bu Harry Clavering'di. Sabahleyin Bay Beilby'nin ofisinden ayrıldığından beri keyifli bir gün geçirmemişti ve şimdi Onslow Crescent'e
geldiğine göre keyifli bir akşam geçirmeyi beklemiyordu.
Henüz kesin bir karara varamadığını söylediğimde, bu sayfalarda bile kahraman rolü için çok zayıf olarak görüleceğinden korkuyorum. Belki de romancının mesleğine bu iki kelime, kahraman ve kahraman kadın kadar zarar veren hiçbir terim olmamıştır.
Yazara bu kelimelere kendi yorumunu katma konusunda tanınan serbestliğe rağmen, yine de kahramanca bir şey
beklenir; oysa, Doğa'dan resim yapmaya kalkışırsa, kahramanca olan ne kadar az şey betimler! Kaç genç adam, Harry Clavering'in başına gelen ayartmalara maruz kalmış, kaç genç adam, dostlarınız arasında saydığınız, onlardan
yara almadan
çıkabilirdi? Bir adam, diyorsunuz, nazik okuyucu, gerçek bir
adam sadece bir kadını sevebilir,--ama bir seferde bir tane. Siz de öyle diyorsunuz ve
buna inanıyorsunuz; ama hiçbir inanç bundan daha yanlış olmamıştır. Gerçek bir adam
tüm kalbiyle ve tüm ruhuyla sevdiğinde, -sevmeyi bırakır mı,- koşullar ona karşı geldiğinde ve hayatının yoldaşı için başka bir yere yönelmek zorunda kaldığında kalbini o tutkudan temizler mi? Yoksa hayal kırıklığına uğradığı için hayatını ıssızlıkla harcamadığı için bir sevgili olarak sahtekar mıdır? Yoksa eski aşkı, bir başkası kalbine girdiği için yok olur ve yok olur mu?
Hayır; eğer bu doğruysa, ilk aşk her zaman oradadır; ve o ve o yıllar sonra buluşsalar bile, başları gri ve yanakları kırışık olsa bile, elleri bir anlığına buluştuğunda eski tutkunun bir dokunuşu hala olacaktır. Bana göre aşk, düpedüz kötü muameleyle öldürülmediği sürece asla ölmez. Öyle öldürülebilir, ama
kötü muamele bile bu girişimde başarılı olmaktan çok başarısızlığa uğrayacaktır. Öyleyse, Harry ilk sevdiği kadını, hala genç ve güzelken, ona geri döndüğünde ve tüm cazibesi ve iltifatıyla kalbinin ona karşı nasıl olduğunu söylediğinde, nasıl sevemezdi?

Ama onu tamamen mazur gördüğümü düşünmemek gerek. Bir erkek,
birçok kişiyi sevse bile, sadece birine bağlı olmalıdır. Erkeğin, evleneceği kadına karşı hissiyatı şu olmalıdır: --sadece aşktan değil, şövalyelikten, erkeklikten ve görev duygusundan dolayı, her zaman ve her türlü tehlikede, onu her türlü talihsizlikten korumaya, mutlu olması için her zaman mücadele etmeye, hiçbir rüzgarın ona gereksiz sertlikle esmemesini, hiçbir aç kurtun ona yaklaşmamasını, yolunun onun için temiz olmasını, olabildiğince temiz olmasını ve çatısının bir kayaya sağlam bir şekilde oturtulmasını sağlamaya hazır olmalıdır. Bunun çok büyük bir kısmı aşktan bağımsızdır, çoğu aşk olmadan yapılabilir. Bu bağlılıktır ve bir erkeğin bir zamanlar karısı olmaya söz vermiş ve hakkını kaybetmemiş kadına borçlu olduğu şey budur. Şüphesiz Harry Clavering, Lady Ongar'ın oturma odasındaki zayıflığının ilk anında bunu hatırlamalıydı. Şüphesiz, Floransa'ya olan görevinin, nişanını ilan etmesini gerektirdiğini hemen anlamalıydı, bunu yaparken Lady Ongar'ı hiçbir kadının ikaz edilemeyeceği bir noktada uyarmış gibi görünse bile. Ama hata onundu ve ikaz gerekiyordu. Şüphesiz Bolton Sokağı'na geri dönmemeliydi. Kendisini onun dostluk güvencelerine güvenerek kandırmamalıydı; elinin borçlu olduğu kadına olan aşkını sıcak tutmalı, onun yaralanmasıyla karşılaştırmalar yapmamalıydı. Şövalye gibi, erkeksi, yüksek görev duygusuyla dolu olmalıydı. Bunların hepsi olmalıydı ve ayrıca sevgiyle dolu olmalıydı ve o zaman bir
kahraman olurdu. Ama gördüğüm kadarıyla erkekler genellikle kahraman olmazlar.

Odaya girdiğinde hemen Bayan Burton'ı gördü ve sonra kocasını
hızla etrafına bakındı. "Harry," dedi, "seni tekrar gördüğüme çok sevindim," ve ona elini uzattı ve ona
eskiden yanında olmanın hoş olduğunu hissettiren o tatlı bakışla gülümsedi. Adam elini tuttu ve bir selamlama sözcüğü mırıldandı,
sonra tekrar etrafına bakınarak Bay Burton'ı aradı. "Theodore burada değil," dedi; "senin ve benim biraz konuşmamızın daha iyi olacağını düşündü. Senin en çok böyle hoşuna gideceğini söyledi; ama belki de sana bunu söylememeliyim."

"En çok böyle hoşuma gidiyor, çok daha iyi. Onunla konuşamadığım
için seninle konuşabiliyorum."

"Seni rahatsız eden ne, Harry? Seni bizden uzak tutan ne?
Neden zavallı Flo'yu bu kadar uzun süre ona yazmadan bırakıyorsun? Pazartesi
gelecek. O zaman gelip onu göreceksin; ya da belki
benimle gelip onu istasyonda karşılarsın?"

"Burton onun geleceğini söyledi, ama ben bunun bu kadar
erken olduğunu anlamadım."

"Çok erken olduğunu düşünmüyorsun, Harry; öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Harry, ama ses tonu iddiasını yalanlıyordu. Her neyse,
sevdiği hanımı görme ihtimali karşısında bir âşığın coşkusunu sergilemeye kalkışmamıştı.

"Otur, Harry. Neden böyle duruyorsun ve bu kadar rahatsız görünüyorsun?
Theodore kalbinde bir sıkıntı olduğunu söylüyor. Bu benim gibi bir arkadaşa
söyleyebileceğin bir sıkıntı mı?"

"Anlatması çok zor. Ah, Bayan Burton, kalbim kırık. Son
iki haftadır ölmeyi diliyorum."

"Bunu söyleme, Harry; bu kötü olurdu."

"Kötü ya da değil, doğru. O kadar perişanım ki
kendimi nasıl tutacağımı bilmiyorum.
Florence'a yazmaya
kendimi getiremedim."

"Ama neden olmasın? Florence'a karşı sadakatsiz olduğunu kastetmiyorsun.
Bunu kastetmiş olamazsın. Harry, hemen öyle olmadığını söyle, ben de sana onun affını, Theodore'un affını, başka her şey için
tüm affımızı vaat edeceğim. Ah, Harry, bundan başka bir şey söyle." Buna
cevap olarak Harry Clavering'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, başını
koluna yaslayarak oturdu ve yüzü ondan uzağa döndü. "Konuş,
Harry; eğer bir erkeksen, bir şeyler söyle. Öyle mi? Eğer öyleyse,
onu öldürmüş olacağına inanıyorum. Neden benimle konuşmuyorsun? Harry Clavering, bana gerçeğin ne olduğunu söyle."

Sonra ona tüm hikayesini anlattı, bir kez bile yüzüne bakmadan,
sesini değiştirmeden, duygularını bastırarak ta ki
şimdiki günlerin tarihine gelene kadar. Ona Julia Brabazon'u nasıl sevdiğini ve aşkına nasıl davrandığını; onun gerçekten o lordun karısı olduğunu öğrendiğinde, onun hatırı için başka bir kadını sevmekten kendini alıkoyacağına dair kendi kendine nasıl yemin ettiğini anlattı. Sonra Stratton'daki ilk günlerinden ve Floransa ile ilk tanışmasından bahsetti ve ona ikinci aşkının ne kadar farklı olduğunu, nasıl yavaş yavaş ve kendine olan güvenini hiç engellemeden büyüdüğünü, ta ki sık sık yanında olan tatlı kızın, eğer onu kazanabilirse, hayatı boyunca onun için bir neşe kaynağı olacağından emin olana kadar anlattı. "Ve öyle olacak," dedi Cecilia, yanaklarından yaşlar süzülerek; "bunu daha da yapacak." Ve devam etti masal,
Onslow Crescent'te kendini evinde bulmanın ne kadar hoş olduğunu, ona Cecilia demenin ve bebeklerini sanki kısmen ona aitmiş gibi
kollarında taşımanın ne kadar keyifli olduğunu anlattı. Ve ona, kız kardeşinin isteği üzerine onun adına
kendisini işe alarak istasyonda genç dul kadınla nasıl tanıştığını; ve ona ne kadar soğuk davrandığını, sessizliği ve kasvetli gururuyla onu
kırdığını anlattı. "Sahte kadın!" diye haykırdı Bayan Burton. "Ah,
Cecilia, ona hakaret etme,--her şeyi öğrenene kadar tek kelime etme." "Onun sahte olduğunu biliyorum," dedi Bayan Burton, şiddetli bir öfkeyle.
"O sahte değil," dedi Harry; "eğer bir yalan varsa, o da benimdir."
Sonra devam etti ve onu bir daha gördüğünde ne kadar farklı olduğunu söyledi. O zaman onun ciddi ve kibirli tavrının, onu karşılayacak başka bir arkadaşı olmadan dönüş şekliyle neredeyse ona zorla kabul ettirildiğini nasıl anladı. "O hiçbir arkadaşı hak etmedi," dedi Bayan Burton. "Ona haksızlık ettin," dedi Harry; "onu tanımıyorsun. Eğer bir kadına karşı günah işlenmişse, o da odur." "Ama en başından beri yalan söylememiş miydi, sevmediği bir adamla evlenerek zengin olabileceği yalanı? Ondan sonra onun için mi konuşacaksın? Ah, Harry, bir düşün."

"Onun için konuşacağım," dedi Harry; ve şimdi eski cesaretinden bir şeyler
geri dönmüş gibi görünüyordu. "Onun için konuşacağım, her ne kadar senin dediğini yapmış olsa da, çünkü çok az kadının
acı çektiği kadar acı çekti ve çok az kadının
tövbe etmeye çağrıldığı kadar küller içinde tövbe etti." Ve şimdi
ona karşı hissettiği hisle ısındıkça, sözlerini daha hızlı ve
sesinde daha az utançla söyledi. Bolton Sokağı'na nasıl tekrar tekrar gittiğini, hiçbir kötülük düşünmediğini, ta ki--ta ki--ta ki
eski hislerden bir şey geri gelene kadar anlattı. Hikayesinde
doğru olmak istiyordu, ama tüm gerçeği anlattığından şüpheliyim. Nasıl
her şeyi anlatabilirdi? Kadının kadınlığının parıltısının, güzelliğinin alevinin ve onun karışık rütbesi ve acısıyla
doğmuş olan ateşin onu yakıp kavurduğunu nasıl itiraf edebilirdi, zavallı güve? "Ve sonra sonunda öğrendim ki," dedi,
"beni sandığımdan daha çok sevmiş."

"Ve Florence, sana olan aşkını para aşkına ertelediği için acı mı çekecek?"

"Bayan Burton, eğer şimdi anlamıyorsanız, size daha fazlasını anlatabileceğimi bilmiyorum. Bu konuda tek başına Florence tamamen iyidir.
Leydi Ongar yanıldı ve ben de yanıldım. Bazen Florence'ın benim için fazla iyi olduğunu düşünüyorum."

"Gerekirse bunu söylemek ona düşer."

"Şimdi her şeyi anlattım ve neden size gelmediğimi anlayacaksınız."

"Hayır, Harry; bana her şeyi anlatmadın. O kadına
karın olması gerektiğini söyledin mi?" Bu soruya hemen bir cevap vermedi ve kadın tekrarladı. "Söyle bana; ona evleneceğini söyledin mi?"

"Ona söyledim."

"Ve ona verdiğin sözü tutacak mısın?" Harry, bu sözleri duyduğunda,
Cecilia Burton gibi nazik bir kadının sesinde böyle bir şiddet, böyle bir öfke
olabileceğine hayret etti. "Cevap ver bana, beyefendi,
bu kontesle evlenmeyi mi düşünüyorsun?" Ama yine de cevap vermedi. "Konuşamamana
şaşmıyorum," dedi kadın. "Ah, Florence,--ah,
canım; kayıp, kalbi kırık meleğim!" Sonra yüzünü çevirdi ve ağladı.

"Cecilia," dedi, sandalyesinden kalkmadan elini ona doğru uzatmaya çalışarak.

"Hayır efendim; bana böyle hitap etmenizi istediğimde, bunun sebebi sizin bir kardeş
olacağınızı düşünmemdi. Sizden
bu kadar zayıf bir şey olabileceğini düşünmemiştim. Belki de şimdi gitseniz iyi olur, yoksa
kocamın öfkesiyle karşılaşırsınız ve o da sizi reddeder."

Ama Harry Clavering hala sandalyesinde oturuyordu, hareketsiz, hareketsiz,
ve tek kelime etmeden. Bir süre sonra yüzünü ona doğru çevirdi ve
kendi sefaletinde bile onun yüzünün perişanlığıyla sarsıldı. Aniden sandalyesinden hızla kalktı ve ona
yaklaşarak dizlerinin üzerine çöktü. "Harry," dedi, "Harry; henüz çok geç değil. Tekrar bizim Harry'miz ol; en sevgili Harry'miz. Öyle olacağını söyle. Bu kadın senin için ne ifade ediyor?
Senin için ne yaptı ki, Florence gibi birini
bir kenara atıyorsun? O da Florence kadar asil, iyi, saf ve lekesiz mi? Seni Florence'ınki kadar sevecek mi? Sana Florence'ın inandığı gibi inanacak mı? Evet, Harry, hala inanıyor.
Bunlardan hiçbir şey bilmiyor ve eğer sen sadece doğru olacağını söylersen hiçbir şey bilmeyecek. Kimse bilmeyecek ve ben bunu
sadece iyiliğini sonradan hatırlamak için hatırlayacağım. Bir düşün, Harry; sana bu kadar
sadakatsiz olan birine karşı hiçbir
sadakatsizlik olamaz. Harry, sen
hepimizi tek bir darbede
yok etmeyeceksin?"

Daha önce hiç erkek, gençliği,
güzelliği ve kadınsı saflığı kollarına almak için bu kadar yalvarmamıştı! Ve gerçekte, hangi erkek pes etmezdi ki, Bayan Burton dua ederken
kesilmeseydi, o da pes ederdi. Kocasının ayak sesleri merdivenlerden
duyuldu ve dizlerinin üzerinden kalkıp, "Ona
her şeyin kararlaştırıldığını söyleme. Gittiğinde ben söyleyeyim," diye fısıldadı.

"İkiniz uzun zamandır birliktesiniz," dedi Theodore içeri girerken.

"O zaman neden bizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktın?" dedi Bayan Burton, gülümsemeye çalışarak, ama gözyaşlarının izleri, gayet iyi bildiği gibi, yeterince açıktı.

"Beni çağırtacağını düşünmüştüm."

"Burton," dedi Harry, "Karını yalnız görmeme izin verdiğin için sana minnettarım."

"Kadınlar bu şeyleri her zaman en iyi anlar," dedi.

"Ve yarın tekrar geleceksin, Harry, ve sorumu cevaplayacak mısın?"

"Yarın değil."

"Florence Pazartesi günü burada olacak."

"Florence buradayken neden gelmesin ki?" diye sordu Theodore,
öfkeli bir tonla.

"Elbette gelecek, ama önce onu tekrar görmek istiyorum. Öyle değil mi,
Harry?"

"Gizemlerden nefret ediyorum," dedi Burton. "Hiçbir gizem olmayacak," dedi karısı. "Onu bana neden gönderdin, ama üç kişi arasında tartışılması zor bazı şeyler var? Yarın gelecek misin, Harry?"

"Yarın değil; ama yarın yazacağım, yarın erken. Şimdi gideceğim ve tabii ki Burton'a söylediklerimin hepsini anlatacaksın. İyi geceler." İkisi de elini tuttu ve Cecilia yalvaran gözlerle yüzüne bakarken elini sıktı. Sevdiği kız kardeşinin mutluluğunu sağlamak için ne yapmazdı ki? Bu sefer çok şey yapabilmek için aşağı inmişti.

XXIX. BÖLÜM.

DAMON PYTHIAS'TAN NASIL AYRILDI.

Leydi Ongar, Kont Pateroff'u uçurumdaki küçük kalede bırakıp otelin bahçelerine tek başına girdiğinde, kendisi ve sadık Sophie'si arasında sonunda olumlu bir
ayrılık olması gerektiğine çoktan karar vermişti. Yarım saattir
kontun yanında sessizce yürüyordu; ve tabii ki
kontun söylediği her şeyi duymuş olsa da, o süre içinde çok şey düşünebilmişti. Kontun Wight Adası'na yaptığı yolculuğu Sophie aracılığıyla duymuş olması gerekiyordu; ve daha da kötüsü, Sophie'nin düşündüğü gibi, bu takibi başlatan kendisiydi. Bu şekilde zavallı arkadaşına haksızlık etmişti. Sophie, kardeşi tarafından, bu buluşmayı ayarlamasını sağlayacak bilgileri verdiği için para almıştı. Hatta ona Leydi Ongar'ı takip etmesini bile tavsiye etmemişti. Fakat
şimdi Leydi Ongar, kör bir öfkeyle, Sophie'nin koynundan kovulması gerektiğine karar vermişti. Leydi Ongar, bu kovulmayı daha az zor bulacaktı çünkü sadık arkadaşından nefret etmeye başlamıştı ve böyle bir bağlılıktan kurtulmanın kendisi için bir görev olduğunu hissediyordu. Şimdi bunun yapılabileceği an gelmişti.

Ve yine de zorluklar vardı. Bir handa birlikte yaşayan iki kadın, pek de hoş olmayan şeyler olmadan, ev sahibine ayrı odalar istediklerini, çünkü birbirlerinden nefret etmeyi akıllarına koyduklarını söyleyerek mesaj gönderemezler. Ayrıca, Sophie'ye, terk edilmiş olmasına rağmen, hesabının ödenmesi gerektiğini söylemekte garip bir şey olurdu - bu son ve tek sefer için. Hayır; Leydi Ongar, bunun işe yaramayacağını çoktan anlamıştı. Sophie ile bu şekilde kavga etmeyecekti. Ertesi sabah erkenden Wight Adası'ndan ayrılacak, Sophie'ye neden böyle yaptığını anlatacak ve küçük Fransız Polonyalı'ya para teklif edecekti, Fransız Polonyalı'nın deniz veya kırsal mutluluğundan bu kadar çabuk uzaklaştırılmasının hoşuna gitmeyebileceğini varsayarak. Ancak bunu yaparken, Sophie'ye Bolton Caddesi'nin sonsuza dek kendisine karşı kapatılacağını anlatmaya dikkat edecekti. Ne Kont Pateroff'la ne de kız kardeşiyle bir daha asla isteyerek temas kurmayacaktı. Eve girdiğinde hava karanlıktı, dışarı yürüyüşü, oradaki gecikmesi ve geri dönüşü üç saatini almıştı. Yanında o iğrenç adamla birlikte yoluna devam ederken, alacakaranlığın
üzerine çöktüğünü neredeyse hiç hissetmemişti. Başka şeyler düşünüyordu ve gözleri yavaş yavaş
sönük alacakaranlığa alışmıştı. Ama şimdi, hanın pencerelerinden lambaların parıltısını gördüğünde, gecenin üzerine geldiğini biliyordu ve
kendisinin bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasına izin verdiği için tedbirsiz davrandığından korkmaya başladı,--tedbirsiz davranmıştı, tek başına kalmayı başarmış olsa bile. Kadın gibi, hakaretin etkileri konusunda kendi yüzüne danışabilmek için doğrudan kendi odasına gitti ve sonra, sanki kendini toparlayıp, ardından gelecek sahneye
hazırlandıktan sonra, oturma odasına indi ve arkadaşıyla karşılaştı. Arkadaşı ilk konuşan oldu; ve okuyucu, arkadaşının Leydi Ongar'ın tepelerde hangi arkadaşla karşılaşacağını bilmek için yeterli sebebi olduğunu
görecektir. "Julie, canım, ne kadar geç kaldın," dedi Sophie, sanki
çayı için bu kadar uzun süre bekletildiği için oldukça sinirlenmiş gibi.

"Geç kaldım," dedi Leydi Ongar.

"Ve sen de tedbirsiz olduğunu düşünmüyor musun, tek başınasın, biliyorsun canım;
sadece biraz tedbirsiz."

"Gerçekten çok tedbirsiz. Çimenleri geçerken bunu düşünüyordum ve
ne kadar karanlık olduğunu gördüm. Çok tedbirsiz davrandım; ama fazla yaralanmadan kurtuldum."

"Kaçtın mı! Neyden kaçtın? Soğuk algınlığından mı, yoksa sarhoş bir adamdan mı kurtuldun?"

"Sanırım her ikisinden de." Sonra oturdu ve zili çaldıktan sonra
çay sipariş etti.

"Sende çok tuhaf bir şeyler var gibi," dedi Sophie. "Seni
tam olarak anlayamıyorum."

"Kardeşini en son ne zaman gördün?" diye sordu Leydi Ongar.

"Kardeşim mi?"

"Evet, Kont Pateroff. Onu en son ne zaman gördün?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Eh, önemli değil, çünkü tabii ki bana söylemeyeceksin. Ama
onu bir daha ne zaman göreceğini söyleyecek misin?"

"Nasıl söyleyebilirim?"

"Bu gece mi olacak?"

"Julie, ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu, eğer benimle ilgili bir işi varsa, bunu
elinden geldiğince yapması gerektiğini anlamasını istiyorum. Son
bir saattir--"

"O zaman onu gördün mü?"

"Evet; bu harika değil mi? Onu gördüm."

"Ve neden ona söyleyeceklerini kendin söyleyemedin? O ve ben bazı şeyler
konusunda anlaşamıyoruz ve ona mesaj
göndermeyi sevmiyorum. Ve sen onu bu kutsal deniz kıyısında mı gördün?"

"Tam olarak öyle; bu kutsal deniz kıyısında. Burada olduğumu bilmesi, bulunduğumuz hanı bilmesi ve bu gece nereye gideceğimi bilmesi garip değil mi?"

"Bunu hizmetçilerden öğrenecektir canım."

"Hiç şüphesiz. Eğer yapmazsam beni cezalandırmak için ne yapacağına dair gizemli tehditlerle beni eğlendirecek kadar iyi davrandı--"

"Karısıyla mı olacağım?" diye önerdi Sophie.

"Kesinlikle. Onun adına çok gurur vericiydi. Kesinlikle karısı olmayı düşünmüyorum."

"Ah, diğer sevgilisi olan genç Clavering'i daha çok seviyorsun. O daha genç. Bu doğru."

"Aman Tanrım, evet. Kuzenim Harry Clavering'i kardeşinden çok daha fazla seviyorum; ama, anladığım kadarıyla, bunun bununla pek alakası yok. Kardeşinin tehditlerinden bahsediyordum. Onları anlamıyorum; ama eğer bir işi varsa gidip yapması gerektiğini anlamasını isterdim. Evlilik konusuna gelince, tarlada bulabildiğim ilk çiftçiyle evlenmeyi tercih ederim."

"Julie, ona hakaret etmene gerek yok."

"Julie'ni daha fazla istemiyorum; ve seni de daha fazla istemiyorum."
Bunu söyledikten sonra sandalyesinden kalktı ve odada dolaştı.
"Bana ihanet ettin ve bu bir son olacak."

[İllüstrasyon: Damon'ın Pythias'tan nasıl ayrıldığı.]

"Sana ihanet ettim! Ne saçmalıklar konuşuyorsun. Sana ne ihanet ettim?"

"Onu burada benim peşime düşürdün, ama ondan kaçınmak istediğimi biliyordun."

"Ve hepsi bu mu? Bu iğrenç adaya geliyordum ve
kardeşime söyledim. Bu benim suçum,--ve sonra ihanetten bahsediyorsun!
Julie, bazen bir kaz gibisin."

"Çok sık, şüphesiz; ama, Madam Gordeloup, eğer istersen
gelecekte kazlar kadar ayrı kalacağız."

"Ah, kesinlikle;--eğer istersen."

"İstiyorum."

"Bana zarar veremez. Arkadaşlarımı her yerde seçebilirim. Dünya
benim istediğim yere, topluma girmem için açık. Kaybolmuş değilim."

Leydi Ongar bütün bunları gayet iyi anlamıştı, ama
sinirlerine zarar vermeden bunlara katlanabilirdi. Böyle bir kadından böyle bir intikam beklenirdi. "Kaybolmuş olmanı istemiyorum," dedi. "Sadece
anlamanı istiyorum ki, bu akşam kardeşinle aramızda olanlardan sonra,
tanışıklığımız sona ermeli."

"Ve kardeşim için cezalandırılacak mıyım?"

"Az önce bunun bir ceza olmayacağını söyledin ve bunu duyduğuma sevindim. Toplum, dediğin gibi, sana açık ve sen hiçbir şey
kaybetmeyeceksin."

"Elbette toplum bana açık. Kendimi adadım mı? Tüm kasaba tarafından
sevgililerim olarak konuşulmuyorum. Neden
kaybolayım ki? Hayır. "

"Yarın en erken fırsatta Londra'ya döneceğim.
Onlara bunu zaten söyledim ve sekizde Yarmouth'a gitmek için bir araba
emretti."

"Ve beni burada, yalnız bırakıyorsun!"

"Kardeşin burada, Madam Gordeloup."

"Kardeşim benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bunu çok iyi biliyorsun. O istediği zaman gelip gidebilir. Ben buraya seni takip etmek için geliyorum, sana eşlik etmek için, seni memnun etmek için ve şimdi gidip beni bu iğrenç
kışlada bırakacağını söylüyorsun. Burada yalnız kalırsam intikamımı alırım."

"İstersen benimle geri dönebilirsin."

"Sabah saat sekizde, ve bak, saat şimdi on bir; sen
kardeşimle karanlıkta tek başına dolaşırken! Hayır;
Sabahın o kadar erken saatinde gitmeyeceğim. Yarın cumartesi, sen
salıya kadar kalacaktın."

"İstediğini yapabilirsin. Yarın sekizde gideceğim."

"Tamam. Sen sekizde gidiyorsun, tamam. Peki sen gittiğinde
'beels'in parasını kim ödeyecek, Leydi Ongar?"

"Yarın sabah hesabı çoktan sipariş ettim. Eğer
size yirmi pound teklif etmeme izin verirseniz,
sizi Londra'ya
getirir, istediğiniz zaman."

"Yirmi pound! Yirmi pound nedir? Hayır; sizin
yirmi poundunuzu almayacağım." Ve Leydi Ongar'ın masaya
koyduğu iki banknotu elinden itti. "Bütün zamanımın kaybını kim ödeyecek? Bunu söyle bana. Kendimi sana adadım. Bunun için kim bana ödeme yapacak?"

"Ben değil, kesinlikle, Madam Gordeloup."

"Sen değil! Bana zamanım için ödeme yapmayacaksın;--bir yıldır sana adadım! Bana ödeme yapmayacaksın ve beni bu şekilde
göndereceksin? Gar adına, ödemeye zorlanacaksın,--burundan."

Görüşme tatsızlaşmaya başlayınca, Leydi Ongar mumunu aldı
ve yatağa gitti, yirmi poundu masanın üzerinde bıraktı. Odadan
çıktığında paranın orada olduğunu biliyordu, ama onu alıp cebine geri koyamadı. Madame Gordeloup'un onu garsonların insafına bırakması pek olası değildi; ve banknotların
amaçlandığı cebe girme ihtimali vardı.

Ve sonuç böyle oldu. Sophie, yalnız kaldığında
yerinden kalktı ve halının üzerinde birkaç dakika durup hesaplamalarını yaptı. Sophie, Leydi Ongar'ın Kont Pateroff'un varlığı yüzünden çok öfkeleneceğini bekliyordu; ama arkadaşının öfkesinin o kadar uç bir noktaya varacağını
beklemiyordu ki, ömür boyu sürgün cezası verecekti. Ama belki de,
sonuçta, Sophie'nin kendisi için iyi olabilirdi böyle bir cezanın
infaz edilmesi gerektiğini. Bu aptal kadın, geliri,
parkı ve rütbesiyle, kendini, Sophie'nin kendi kendine söylediği gibi, genç, yakışıklı, gururlu bir domuza, Sophie'nin ona böyle seslendiği, -kendisini Sophie'nin düşmanı olarak göstermiş ve
kesinlikle Sophie Gordeloup'a evinde yer
bulmayacak birine verecekti. Kavganın şimdi,--mümkün olan tazminatın
elde edilmesiyle, sonuçlanması iyi olmaz mıydı? Sophie kesinlikle çok şey biliyordu, ki bu gelecekteki kocanın gizli tutması için--ya da gelecekteki eşin bilmemesi için--olabilirdi. Şartlar
hala bulunabilirdi, her ne kadar Leydi Ongar o değersiz yirmi poundun ötesinde hiçbir şey ödemeyi
reddetmiş olsa da. Şartlar bulunabilirdi; ya da aslında, Leydi Ongar'ın kendisi, öfkesi geçtikten sonra, bir
uzlaşma için dava açabilirdi. Ya da Sophie, -ve bu fikir Sophie'nin kendisi uzun hesaplamalardan sonra biraz umutsuzluğa kapıldığında aklına geldi- Sophie'nin kendisi
yanlış olduğunu kabul edebilir, af dileyebilir ve arkadaşının boynunda ağlayabilirdi. Belki yatakta biraz daha hesaplama yapmak faydalı olabilirdi. Sonra Sophie, notları bir kedinin yapabileceği gibi yumuşakça kendine doğru çekerek ve onları bir yere saklayarak
odasına gitti. Sabahleyin Leydi Ongar saat sekizde yola çıkmak için kendini hazırladı ve bu hazırlığın bir parçası olarak kahvaltısını
yukarıya getirdi. Zaman dolduğunda, arabaya giderken oturma odasına indi ve orada Sophie'yi de bir yolculuğa
hazırlanmış halde buldu.

"Ben de gidiyorum. Beni bırakacak mısın?" dedi Sophie.

"Elbette," dedi Leydi Ongar. "Dün sana bunu teklif etmiştim."

"Zavallı arkadaşına bu kadar sert davranmamalısın," dedi Sophie. Bu,
Leydi Ongar'ın hizmetçisinin ve iki garsonun duyabileceği şekilde söylendi ve
Leydi Ongar buna hiçbir cevap vermedi. Birlikte arabaya bindiklerinde, hizmetçi daha sonra bir arabaya veya tırasa
yerleştirildiğinde, Sophie yine sızlandı ve pişman oldu. "Julie, zavallı Sophie'ne bu kadar sert davranmamalısın."

"Bana öyle geliyor ki, söylenen en zor şeyler senin tarafından söylendi."

"O zaman özür dilerim. Ben dürtüselim. Kendimi
tutmuyorum. Öfkelendiğimde ne olduğunu bilmediğimi söylerim. Yanlış bir şey
söylediysem, özür dileyeceğim ve affedilmeyi, --orada,--dizlerimin üstünde yalvaracağım." Ve konuşurken, becerikli küçük
kadın, arabanın zemininde dizlerinin üzerine çökmeyi başardı. "Orada; affedildiğimi söyle; Sophie'nin affedildiğini söyle." Küçük kadın, Julie'nin onu affetmesi durumunda bile, Julie'nin iki on poundluk banknotu istemeye tenezzül etmeyeceğini hesaplamıştı.

Ancak Leydi Ongar, daha fazla yakınlık olmaması gerektiğine kararlılıkla karar vermişti ve Sophie'nin kardeşini Freshwater'a getirmesiyle kendisine daha iyi bir kavga fırsatının
verilemeyeceğini düşünmüştü. O çok
güçlüydü ve iradesinin efendisiydi, şimdi avantajından
sahtekârlık edilemeyecek kadar. "Madam Gordeloup, bu tavır saçma;--lütfen
kalkın."

"Asla; beni affedene kadar asla." Ve Sophie daha da
aşağı çömeldi, ta ki vagonun dibindeki tuvalet çantalarının ve küçük çantaların arasına girene kadar. "Sen 'Sophie, canım, seni affediyorum' diyene kadar
kalkmayacağım."

"O zaman korkarım ki rahatsız edici bir yolculuk yapacaksın. Neyse ki çok
kısa olacak. Yarmouth'a sadece yarım saat var."

"Ve paketin üzerinde tekrar diz çökeceğim; ve - sizin
dediğiniz
peronda, - ve tren vagonunda, - ve sokakta.
Her yerde Julie'min önünde diz çökeceğim, o da 'Sophie, canım,
seni affediyorum!' diyene kadar."

"Madam Gordeloup, lütfen beni anlayın; sizinle
aramızda daha fazla yakınlık
olmayacak."

"Hayır!"

"Kesinlikle hayır. Daha fazla açıklamaya gerek yok, ama yakınlığımız
kesinlikle sona erdi."

"Öyle."

"Kuşkusuz."

"Julie!"

"Bu çok saçma. Madam Gordeloup, yaptıklarınızla
kendinizi rezil ediyorsunuz."

"Ah! Kendimi rezil ediyor muyum?" Bunu söylerken Sophie,
tuvalet kılıflarının arasından doğruldu ve koltuğuna oturdu. "Kendimi
rezil ediyorum! Pekala, dünyada kimin rezilliğinin en çok
konuşulduğunu çok iyi biliyorum, senin mi yoksa benim mi. Kendimi rezil ediyorum;--ve
senin tarafından? Kocan senin hakkında ne söyledi?"

Leydi Ongar, çok kısa bir yolculuğun bile çok
uzun olabileceğini hissetmeye başladı. Sophie artık tamamen ayağa kalkmıştı ve koltuğunda kıpırdanıyordu,
son tavrıyla
düzenlediği kıyafetlerini düzeltiyordu, en zarif şekilde değil.

"Göreceksin," diye devam etti. "Evet, göreceksin. Bana
rezillikten bahset! Seninle birlikte olmakla kendimi rezil ettim. Ah,--çok
iyi. Evet; dışarı çıkacağım. Sessiz olmaya gelince,
istediğim zaman sessiz olacağım. Ne zaman konuşacağımı ve ne zaman dilimi tutacağımı biliyorum.
Rezillik!" Böyle söyleyerek arabadan indi, kapıya gelen ve son sözlerini
duyan bir kayıkçının koluna yaslandı.

Tüm bunların Leydi Ongar'ın
rahatlığına pek katkıda bulunmadığı düşünülebilir. Şimdi Yarmouth'taki küçük iskeledeydiler,
ve beş dakika içinde oradaki herkes onun kim olduğunu ve ayrıca
onunla küçük
yabancı arasında bir anlaşmazlık olduğunu biliyordu. Kayıkçıların, sürücülerin, diğer yolcuların ve Lymington'daki pazara giden yerlilerin gözleri hep onun üzerindeydi ve ayrıca erken vapurun yola çıkmasını izlemek için orada toplanmış olan Yarmouth'lu tüm aylakların gözleri de onun üzerindeydi. Ama buna iyi dayandı, hizmetçisi yanındayken güvertedeki banklardan birine oturdu ve vapur hareket edene kadar sabırla orada bekledi. Sophie bir iki kez "utanç!" diye mırıldandı ama bunun dışında sessiz kaldı.

Küçük kanalı tek kelime etmeden geçtiler ve tek kelime etmeden tren istasyonuna doğru yola koyuldular. Leydi Ongar, Yarmouth'daki yolculukları için bilet almak için çok kafası karışıktı ama üç kişinin -kendisi, hizmetçisi ve Sophie- geçiş ücretini teknede ödemişti. Ama Lymington'daki istasyonda, Londra'ya yolculuk için bilet alma gibi daha önemli bir iş zorunlu hale geldi. Leydi Ongar bunu suyun üzerinden yaptığı yolculukta düşünmüştü ve tren istasyonundayken,
hizmetçisine çantasını verip,
fısıltıyla emirlerini iletti. Kız üç tane birinci sınıf bilet aldı ve
sonra yavaşça Madam Gordeloup'un yanına gidip, birini o hanıma teklif etti.
"Ah, evet; çok iyi; anladım," dedi Sophie, bileti alarak.
"Bunu alacağım;" ve bileti elinde tuttu, sanki
kabul etmekte özel bir gizemli amacı varmış gibi.

Leydi Ongar ve hizmetçisiyle aynı arabaya bindi, ama
Londra'ya kadar olan yolculuğu hakkında tek kelime etmedi. Basingstoke'ta bir kadeh şeri içti, bunun parasını Leydi Ongar'ın hizmetçisi ödedi. Leydi Ongar, kendisini bekleyen
arabasını telgrafla çağırmıştı, ama Sophie
kendisi bir arabaya bindi. "Arabacıya ödemeyi yapayım mı, hanımefendi?" dedi hizmetçi. "Evet," dedi Sophie, "ya da dur. Yarım kron olacak. Bana yarım kronu versen iyi olur." Hizmetçi öyle yaptı ve bu şekilde dikkatli Sophie, yirmi poundun üstüne, Mount Street'e gidiş ücretinin on sekiz peni olduğunu gayet iyi bilerek, deposuna bir şilin daha ekledi.

BÖLÜM XXX.

MOUNT STREET'TE KARALAMALAR.

Tahmin edilebileceği gibi, Kaptan Clavering ve Kaptan Boodle, eski kaptanın Rus casusuyla yaptığı görüşmelerin sonuçlarını uzun uzun ve sık sık tartışmışlardı ve ikinci kaptan tarafından güçlü bir şekilde ilan edilmiş ve sonunda birincisi tarafından da bu sonuçların tatmin edici olmadığı kabul edilmişti. Yetmiş pound harcanmıştı ve tabiri caizse hiçbir şey başarılmamıştı. Archie'nin, diplomaside yenildiğinin düşünülmesini istemeyerek, bu siyasi şahsiyetlerle ve özellikle Rus siyasi şahsiyetleriyle, ambajların her şey olduğunu, ön hazırlıkların aslında her şey olduğunu ve bunlar ayarlandığında işin bittiğini iddia etmesi boşunaydı. Karalamalar, işin bitmediğini ve yetmiş poundun sadece ön hazırlıklar için çok fazla olduğunu kanıtladı. "Sevgili dostum," dedi, korkarım sesinde biraz alaycı bir şekilde konuşarak, "neredesin? İşte bilmek istediğim bu. Neredesin? Hiçbir yerde." Bu doğruydu. Archie'nin son ödemesi karşılığında Madame Gordeloup'tan aldığı tek şey, şu anda kontese yönelik kişisel saldırısının yenilenmesi için acil bir gün belirlenemeyeceğine dair bir imaydı; ama bir dahaki sefere
Mount Street'e geleceği bir gün belirlenebilirdi,--eldiveninin altında uygun bir nitelikle gelmesi için elbette bir hüküm vardı. Şimdi, Archie'nin takım elbisesini
taşıyacağı orijinal temel şu şekilde ayarlanmıştı:--Leydi Ongar'a orada olduğu bildirilecekti; ve
Doodles'ın bu kuralı topuğunun sanatsal ve alegorik kullanımıyla nasıl resmettiği Archie'nin hafızasında hala tazeydi. Bu tatmin edici anlaşmaya vardıkları toplantı
ilkbaharın başlarında gerçekleşmişti ve şimdi Haziran geliyordu ve
kontes henüz talibinin orada olduğunu kesinlikle bilmiyordu!
Rus casusu tarafından bir şey yapılacaksa
çabuk yapılmalıydı ve Doodles, arkadaşının
"işe karıştığını" ve
"her şeyi mahvettiğini" söylemekten çekinmedi. Archie Clavering ise özgüven zaafı tarafından
yenilmemiş, daha çok arkadaşlarına yaslanmaya meyilli ve
zorlukta öğüt almak için endişeli bir adamdı.

"Şeytan ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu. "Belki de her şeyi
bıraksam iyi olur. Herkes onun Lucifer kadar gururlu olduğunu söylüyor; ve
sonuçta, hiç kimse onun ne tür oyunlar çevirdiğini bilmiyor."

Ancak Doodles'ın benimsemeye meyilli olduğu görüş kesinlikle bu değildi. Yarışta, başlangıçta atıldığı için asla yarışı bırakmayan bir adamdı, sabrın belki de acelecilik kadar başarılı olacağını anlamıştı. Birçok bekleme yarışına katılmış ve bazılarını kazanmıştı. Bilardoda, skor ona karşı güçlüyken elinden hiç bu kadar emin olmamıştı. "İçinde hala savaşacak bir şey varken her zaman savaş" onun için bir düsturdu. Gerçeklere dair kanıtlar kesinleşene kadar, asla bir bahsi kaybetmiş gibi bırakmadı ve her türlü şansı, ne kadar uzak olursa olsun, bir tür mülk olarak görmeyi kendine öğretmişti. "Asla ölme deme" Archie'nin sözüne verdiği cevaptı. "Görüyorsun, Clavvy,
hâlâ birkaç iyi kartın var ve bir kadının
gerçekten ne demek istediğini, kendin patlayana kadar asla bilemezsin.
Onun uzaktayken ne yaptığına ve tüm bunlara gelince, bir kadının kendi başına yılda yedi bin
dolar kazandığında, bunun bir sürü günahı örttüğünü görüyorsun."

"Elbette, bunu biliyorum."

"Ve bir adam neden merhametsiz olsun ki? Eğer bir adam duyduğu her şeye
inanacaksa, George, hepsi çok fazla benzerliktir. Bana gelince
ben hiçbir şeye
inanmam. Her zaman her atın kazanmak için koşacağını varsayarım; ve ara sıra bir haç olsa da, bu gidilecek en
kesin çizgidir. Şimdi beni anlıyor musun?" Archie, elbette onu anladığını söyledi; ama sanırım Doodles, Archie'nin zekası için biraz
fazla derine inmişti.

"Şöyle demeliyim ki, bu kadını bırak ve hemen dul kadına git."

"Ve yetmiş poundumu boşuna kaybedeceğim!"

"Umarım bir daha geri alabileceğini
düşünecek kadar yumuşak değilsindir?" Archie arkadaşına böyle bir umut için
yeterince yumuşak olmadığı konusunda güvence verdi ve sonra ikisi bir süre sessiz kaldılar, meselenin durumunu derinlemesine düşündüler. "Sana
ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Doodles; "ve yemin ederim ki bu
en iyi şey olacak."

"Ve bu ne?"

"Bu kadına kendim gideceğim."

"Ne; Leydi Ongar'a mı?"

"Hayır; ama senin dediğin gibi, Casus'a. Müdürler bu tür işler için asla en iyileri değildir. Bir adam parayı kendisi ödemek zorunda kaldığında,
başkasının onun için yapabileceği kadar iyi bir pazarlık yapamaz. Bu mantıklı. Ve ben ona karşı senden daha açık sözlü olabilirim;--doğrudan
bunun üzerine gidebilirim, biliyorsun; ve bundan emin olabilirsin,
ben bilyeleri almadığım sürece benden para alamaz."

"O zaman yanına biraz alacaksın?"

"Evet, yani, eğer uygunsa. İki veya üç yüz pound'dan bahsediyorduk, biliyorsun ve sen henüz sadece yetmişe gittin. Bana otuz tane verirsen diyelim. Eğer benden kolayca alırsa, bana adımın Boodle olmadığını söyle."

Bunda Kaptan Clavering'i rahatsız eden çok şey vardı,
ama sonunda boyun eğdi ve otuz pound'u arkadaşına verdi. Sonra büyükelçinin kendisini bir notla duyurması gerekip gerekmediği konusunda ciddi şüpheler oluştu, ancak sonunda onun gelişinin beklenmediğine karar verildi. Eğer hanımı ilk ziyarette veya ikinci ziyarette evde veya meşgul bulmazsa, üçüncü veya dördüncü ziyarette gelebilirdi. O ısrarcı, sabırlı küçük bir adamdı
ve arkadaşına, bir hafta geçmeden
Madam Gordeloup'u kesinlikle göreceğini temin etti.

Mount Street'e ilk ziyaretinde Sophie Gordeloup
Wight Adası'ndaki inzivasının tadını çıkarıyordu. İkinci kez aradığında, yataktaydı, önceki günkü yolculuğunun yorgunluğu, yani sabahın yedisinde kalktığı gün, onu çok üzmüştü. Tek başına taksiyle
geri dönmüştü ve aynı akşam çok meşgul olmuştu.
Artık Julie'sinden ayrılacağı için, meşgul olması gerekiyordu. Kardeşine uzun bir mektup yazdı, son zamanlarda yazdığı mektuplardan çok daha gizliydi, onun için ne kadar acı çektiğini anlattı ve ona büyük bir enerjiyle merhum arkadaşının
tersliğini, kötülüğünü ve genel inatçılığını anlattı. Sonra, Harry Clavering'in nişanlısı olduğu gerçeğini Archie'den öğrendikten sonra, adını ve adresini öğrendiği Bayan Burton'a isimsiz bir mektup yazdı. Bu mektupta, o korkunç kadın Leydi Ongar'ın Harry ve Bayan Burton'ı ayrı tutmak için verdiği sefil oyunları anlattı. 
"Çok kötü, ama gerçek," dedi çalışkan küçük kadın. 
"Onun kucağında görüldü; biliyorum." Bundan sonra giyindi ve dışarıya, kendisine açık olduğuyla övündüğü topluma, bir elçiliğin bir dalkavuğunun evine gitti, dinledi, fısıldaştı ve yaşlı bir günahkar onunla şakalaştığında güldü, aptal ve sakat olan, ama biraz parası olan, bir kadeh şarap ve bir pastayı bedavaya alan ve bu yüzden çok meşgul olan genç bir adama şiir okudu; ve eve döndüğünde, akşam için taksi ücretini akıllıca harcadığını hesapladı. Ama onun
çabası o kadar büyüktü ki, Kaptan Boodle ertesi sabah saat on ikide aradığında hâlâ yataktaydı. Sevgili
Paris'te ya da daha sevgili Viyana'da olsaydı, bu onu ziyareti almaktan alıkoymazdı; ama inatçı Londra'da bu yapılamazdı;
ve bu nedenle, Kaptan Boodle'ın kartını gerektiği gibi inceledikten
ve hizmetçiden Kaptan Boodle'ın kendisini çok özel bir iş için görmek istediğini öğrendikten
sonra, onunla ertesi gün için bir randevu ayarladı.

Ertesi gün aynı saatte Doodles geldi ve odasına alındı. Giyimde herhangi bir şıklıktan titizlikle kaçınmıştı,
tüm elbiseler arasında, bir Newmarket kostümünün, ona şıklığı hakkında bir fikir vermekte en etkili olacağını hesaplamıştı;
oysa Archie muhtemelen cilalı deri çizmeleri ve genel olarak yeni giyimiyle kendini çok yaralamıştı. Doodles, bu nedenle,
kesik bir ceket, boynunda bir sis bulunan renkli bir gömlek,
bacaklarına çok sıkı oturan eski kahverengi pantolonlar giydi ve yanında eldiven taşımamaya dikkat etti. Küçük bir kurşun kafalı, saçlarını çok kısa kestiren ve alt çenesindeki hafif bir uzantıdan başka sakalı olmayan bir adamdı. Kesinlikle
oldukça zeki bir görünüme sahipti ve kaşlarını çatıp başını salladığında, bazı erkekler onun yumuşak tarafına
yaklaşmanın kolay olmadığını düşünmeye meyilliydi.

Sophie bu sefer, Kaptan Clavering geldiğinde görünüşüne zarafet katan o yakışan ihmalkarlıkla
donanmamıştı.
Bir ziyaretçinin geldiğini biliyordu ve şüpheli beyaz
örtüsünü sıradan bir elbiseyle değiştirmişti. Bu, Archie'den hanımın görünümüne dair bir açıklama alan ve Casus'u uygun ve kendine özgü kıyafetleriyle görmek için endişelenen
Kaptan Boodle tarafından pişmanlık duyuldu. Sophie'nin mevcut ziyaretçisi hakkında hiçbir şey bilmediği ve
Kaptan Clavering ile herhangi bir şekilde bağlantısı olduğunun tamamen farkında olmadığı unutulmamalıdır.

"Siz Kaptan Boddle'sınız," dedi, odaya girerken ona eğilen Doodles'a sertçe bakarak.

"Kaptan Boodle, hanımefendi; hizmetinizdeyim. "

"Ah, Kaptan Boodle; sanırım İngilizce bir isim?"

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle. Sanırım hepsi İngiliz.
Bizim Boodles'ımız Warwickshire'dan geliyor; Leamington yakınlarındaki küçük bir mülk,--çok küçük, üzgünüm."

Ona çok sert baktı ve karşısındaki genç adamın doğasının veya olası yaşam biçiminin ne olduğunu
keşfedemedi. İngiltere'de çok yaşamıştı ve birçok sınıftan İngiliz tanımıştı, ancak şu anda karşısında olan
gibi biriyle hiç tanıştığını hatırlamıyordu. Bir beyefendi miydi yoksa bir hırsız mıydı? "Leamington yakınlarındaki küçük bir mülk," dedi, onun sözlerini tekrarlayarak. "Ah!"

"Ama size yaptığım ziyaretin bununla hiçbir ilgisi yok, hanımefendi."

"Küçük mülkle hiçbir ilgisi yok."

"Hayatta hiçbir şey."

"O zaman, Kaptan Boodle, bunun neyle ilgisi olabilir?"

Bunun üzerine Doodles, o törene katılmaya davet edilmediği için bir sandalyeye oturdu. O anda aklında oluşan teoriye göre, bu adam hiç de İngiliz bir kaptana benzemiyordu. Kaptan
talihsiz bir unvandır, bir bakıma yabancı kontla eşdeğerdir,--bu açıdan talihsizdir ki,
bu konuda iddiaları çok
hafif olan birçok kişi tarafından kolayca benimsenir. Cilalı deri çizmeleriyle Archie Clavering, bir kaptana benziyordu,--bir kaptan
fikrine ulaşmıştı,--ama bu adam! Ona ne kadar çok bakarsa,
zihninde hırsız fikri o kadar güçlendi.

"Benim işim, hanımefendi, çok hassas bir yapıya sahip,--gerçekten çok hassas bir yapıya sahip. Ama dünyayı anlayan siz ve ben, yakında birbirimizi anlayabileceğimizi düşünüyorum."

"Ah, dünyayı anlıyorsunuz. Çok iyi, efendim. Devam edin."

"Şimdi, hanımefendi, para paradır, biliyorsunuz."

"Ve bir kaz bir kazdır; ama ne olmuş yani?"

"Evet; kaz kazdır ve bazı insanlar kaz değildir. Hiç kimse, hanımefendi, size kaz demeyi düşünmez."

"Umarım öyle olmaz. Bu o kadar kaba olurdu ki, bir İngiliz bile bunu söylemezdi. Devam edecek misiniz?"

"Sanırım Leydi Ongar'ı tanımanın zevkini yaşıyorsunuz?"

"Kim olduğunu bilmek mi?" dedi Sophie, neredeyse çığlık atarak.

"Leydi Ongar."

Sophie'nin aklı son bir iki gündür çok sevgili Julie'siyle meşguldü, ama Yüzbaşı Clavering'in işleriyle hiç ilgilenmemişti ve bu nedenle, Leydi Ongar'ın adı geçtiğinde, aklı tamamen kavgaya gitti ve bir kez bile yüzbaşıdan bahsetmedi. Acaba bu bir avukat mıydı ve Julie'nin onun üzerinde hak iddia edecek kadar kötü biri olması mümkün müydü? Yirmi pounddan fazla hak iddia edilebilirdi. "Ve sen," dedi, "Leydi Ongar'ı tanıyor musun?"

"Ben kendim o onura sahip değilim."

"Ah, siz sahip değilsiniz; ve tanıştırılmak ister misiniz?"

"Tam olarak değil, şu anda değil; ileride bir gün bu zevki
yaşamayı umuyorum. Ama onun ve sizin çok yakın olduğunuza inanmam
haklı mı? Peki arkadaşım Archie
Clavering için ne yapacaksınız?"

"Oh-h-h!" diye haykırdı Sophie.

"Evet. Arkadaşım Archie Clavering için ne yapacaksınız? Yetmiş pound, biliyorsunuz, hanımefendi, iyi bir para!"

"İyi bir para, öyle mi? Warwickshire'daki küçük mülkünüz için böyle düşünüyorsunuz."

"Benim mülküm değil hanımefendi, hiç de değil. Amcama ait."

"Ah, küçük mülk amcanızda. Ve amcanızın Leydi Ongar ile ne ilgisi var? Amcanızın arkadaşınız Archie ile ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; dünyada hiçbir şey."

"O zaman bana amcanız ve onun küçük mülkü ve Warwickshire hakkında tüm bu saçmalıkları neden anlatıyorsunuz? Amcanızla ne ilgim var?
Efendim, sizi anlamıyorum, hiç anlamıyorum. Sizi burada görme şerefine neden sahip olduğumu da bilmiyorum, Yüzbaşı Boodle."

Doodles bile, ne kadar korkutucu olsa da, o bile, tüm zekâsına rağmen,
kendisinin yenildiğini ve bu kadının kendisi için fazla olduğunu hissetti. Tamamen şaşkındı, çünkü küçük mülk hakkındaki tüm
tiradında onu gerçekten yanlış anlayıp anlamadığını ve aslında amcasından bahsettiğini düşünüp düşünmediğini veya tüm bunların onun
bir hilesi olup olmadığını algılayamıyordu. Belki de okuyucu, bu hanımefendi hakkında
Kaptan Boodle'ın elde edebildiğinden daha doğru bir fikre sahip olacaktır. Şimdi kanepesinden kalkmıştı ve sanki onun gitmesini bekliyormuş gibi ayağa kalkıyordu; ancak henüz işinin bütçesini açmamıştı.

"Buradayım, hanımefendi," dedi, "size arkadaşım,
Kaptan Clavering hakkında konuşmak için."

"O zaman arkadaşına geri dönebilir ve ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyleyebilirsin. Ve dahası, Kaptan Boodle"--kadın, onu
rahatsız etmek amacıyla, ismi
çok iğrenç bir şekilde yoğunlaştırdı; bundan oldukça emin olmuştu--"dahası, seni buraya
göndermesi bir küstahlık. Bunu ona söyler misin?"

"Hayır, hanımefendi, söylemem."

"Belki de sen onun laquais'isin," diye devam etti tükenmez Sophie,
"ve seni gönderdiğinde gelmek zorundasın?"

"Ben hiç kimsenin laquais'i değilim, hanımefendi."

"Eğer öyleyse, seni suçlamıyorum; ya da belki de bu senin Warwickshire'da aşkını üçüncü veya dördüncü elden elde etme yolundur?"

"Kahrolsun Warwickshire!" dedi Doodles, kendinden geçmiş bir halde.

"Bütün kalbimle. Kahrolsun Warwickshire." Ve korkunç kadın, onun sözlerini tekrarlarken ona sırıttı. "Ve küçük mülk ve
eğer istersen amca; ve küçük yeğen--ve küçük yeğen--ve küçük yeğen!" Son kelimeleri harikulade bir hızla tekrarlarken onun başında durdu ve ona sırıttı,
yüzünü buruşturdu ve kendini salladı, ta ki Doodles tamamen şaşkına dönene kadar.
Eğer bu bir Rus casusuysa, bundan sonra böyle bir şeyden kaçınırdı ve
kendini Newmarket'ın daha hafif huysuzluklarına ve
sopasının daha kolay
saçmalıklarına saklardı. Şu anda onun yüzüne baktı,
kendisine yardımcı olabileceği bazı kelimeler düşünmeye çalışıyordu.
Görevinin henüz hiçbir bölümünü yerine getirmemişti, ancak böyle bir
görevin artık tamamen söz konusu bile değildi. Kadın ona meydan okumuş ve
Clavering'i tamamen denize atmıştı.
Hizmetleri hakkında daha fazla soru yoktu ve bu nedenle, aldığı
ödemeyle onu şaklatmaya hakkı olduğunu düşünüyordu.

"Peki ya arkadaşımın yetmiş poundu?" dedi.

"Ya yetmiş pound! Küçük bir adam buraya gelip bana Warwickshire'da bir Booddle olduğunu ve çok
küçük bir mülkü olan bir amcası olduğunu söylüyor ve bana yetmiş pound hakkında ne olduğunu soruyor! Diyelim ki sana polis hakkında
soruyorum, o zaman ne diyeceksin?"

"Onu çağır ve ne dediğimi duy."

"Hayır; senin gibi küçük bir adamı elimden almak için değil. Korktuğumda bir polis çağırırım. Warwickshire'daki Booddle korkunç bir adam değildir. Diyelim ki arkadaşına gidip ona aşk ilişkilerinde çok
kötü bir Merkür seçtiğini söylersin;--şimdiye kadar gördüğüm en
kötü Merkür. Belki de Warwickshire Merkürleri pek iyi değildir. Bana
söyleyebilir misin, Kaptan Booddle, Warwickshire'da nasıl sevişiyorlar?"

"Ve alacağım tek tatmin bu mu?"

"Kim dedi ki tatmin olacaksın? Bence bir Mercury olarak geldiğinde,
çok az tatmin olacaksın."

"Arkadaşım yetmiş pound hakkında bir şeyler bilmek istiyor."

"Yetmiş pound! Bana yetmiş pound hakkında daha fazla konuşursan,
yüzüne uçarım." Bunu söylerken sanki gerçekten
tırnaklarıyla ona saldırmak üzereymiş gibi ona doğru atıldı ve
adam dehşet içinde kapıya doğru geri çekildi. "Sen ve yetmiş poundun! Ah, siz İngilizler! Ne kadar da kötü adamlarsınız! Ah! Bir Fransız
bunu yapmaktan nefret ederdi. Evet; ya da bir Rus veya bir Polonyalı. Ama sen,--sen
her şeyi siyah beyaz yapmak istiyorsun, bir kasabın
böcegi gibi. Hiçbir şey bilmiyorsun ve hiçbir şey anlamıyorsun, asla konuşamıyorsun ve asla
dilini tutamıyorsun. Başın yok, sadece bir boğanın başı. Bir boğa
bir dükkândaki tüm porselenleri kırabilir,--vur, parçala, çarp,--bir dakikada tüm
güzel şeyler yok olabilir! Bir İngiliz de yapabilir. Yetmiş
poundun! Yetmiş pound için bana geri döneceksin sanırım." Enerjisiyle
boğayı oynamış ve başının hareketiyle ve ellerinin sallanmasıyla
vuruş, çarpma ve çarpma fikrini sergilemişti.

"Ve yetmiş pound hakkında bir şey söylemeyi reddediyorsun?" dedi Doodles, cesaretinin onu terk etmemesi gerektiğine karar vererek.

Bunun üzerine ilahi Sophie güldü. "Ha, ha, ha! Görüyorum ki eldiven giymemişsin, Yüzbaşı Booddle."

"Eldiven; hayır. Eldiven takmıyorum."

"Warwickshire'daki küçük mülke sahip amcan da mı? Yüzbaşı
Clavering, eldiven takıyor. O becerikli bir adam." Doodles hiçbir şey anlamadan ona baktı. "Belki de yeleğinin cebindedir," ve sanki saatini elinden alacakmış gibi korkusuzca ona yaklaştı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi geri çekilirken.

"Ah, sen diğer kaptan arkadaşım gibi becerikli bir adam değilsin, bu yüzden
gitmen daha iyi olur. Evet; Warwickshire'a gitmen daha iyi olur. Warwickshire'da, sanırım, senin Michaelmas akşam yemeklerini hazırlıyorlar.
Şişmanlamak için dört ayın var. Diyelim ki gidip şişmanlıyorsun."

Doodles onun alaycılığından hiçbir şey anlamadı, ama
gitmesinin daha iyi olacağını anlamaya başladı. Kadın muhtemelen bir
deliydi ve arkadaşı Archie, yardım için ona gönderildiğinde şüphesiz
çok büyük bir şekilde aldatılmıştı. Böyle bir deli kadından
yetmiş poundun kurtarılabileceğine dair belli belirsiz bir fikri vardı; ama
kurtarıldığında arkadaşı ifşa olacaktı ve paranın
terk edilmesi gerektiğini gördü. Her neyse, daha fazla hazineyi elden çıkarmak için
yeterince yumuşak davranmamıştı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi çok sert bir şekilde.

"Size de günaydın, Kaptan Booddle. Başka bir gün tekrar gelecek misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, hanımefendi."

"Uzak durmanızda çok memnun olurum. Arkadaşınızı daha çok seviyorum.
Ona gelip eldivenine el atmasını söyleyin. Sana gelince, diyelim ki
küçük mülke gidiyorsun."

Sonra Yüzbaşı Boodle gitti ve açık sokağa
çıktığı anda hareketsiz durdu ve etrafına baktı, böylece
gözlerine tanıdık gelen şeylerin görünümüyle
bilinçli olduğu bir dünyada olduğundan emin olabilirdi.
Spy ile birlikte o odadayken Londra'da olduğunu hatırlamayı bırakmıştı --- kendi Londra'sında, kulübüne bir mil uzaklıkta, Tattersall'a bir mil uzaklıkta.
Sanki, kendisine özgü olan zarafetin, cesaretin ve keskin zekanın ona
yardım etmediği
tuhaf bir dünyaya taşınmıştı. Madam Gordeloup ona yeni bir dünya açmıştı --- daha fazla deneyimlemek istemediği yeni bir dünya. Yavaş yavaş Michael'ın yemeği için kendisini hazırlamasının neden istendiğini anlamaya başladı. Yavaş yavaş Archie'nin eldiveni hakkında bir fikir beyninde parladı. Kesinlikle harika bir kadındı Rus casusu, - belki de gelecek yıllarda etten kemikten gördüğü
bir fenomeni hatırlamaktan
memnun olabilirdi. Sahip olabileceği ve kendine isim verebileceği ilk yarış atına kesinlikle Rus casusu derdi.
Bu arada, Berkeley Meydanı'ndan yavaşça yürürken,
kendi kendine onun deli olmadığını ve ayrıca
yetmiş pound hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğunu kabul etti. Oradan
Piccadilly'yi geçti ve St. James's Caddesi'nden Pall Mall'a doğru ağır ağır yürüdü, zihninde Clavvy ile nasıl geçineceğini
düşünüyordu. Her neyse, zafer için bir zemini vardı.
Hiç parası olmadan ayrılmıştı ve kendi zekasıyla arkadaşının elindeki konuda o taraftan hiçbir yardım
alınamayacağını anlamıştı.

İki arkadaş bundan birkaç saat sonra buluştu ve o sırada Doodles tebeşire ve bilardonun karlı zevklerine gömülmüştü. Ancak Archie, arkadaşının asıl uğraşına fazla önem vermek yerine işine fazla dalmıştı. "Pekala, Doodles," dedi, elçisinin vuruşunu bitirmesini ve topunu yastıklardan birine yakın bir şekilde mumlamasını
beklemeden. "Pekala; onu gördün mü?"

"Ah, evet; onu gördüm," dedi Doodles, odanın etrafında uzanan yüce bir
sıraya otururken, Archie endişeli gözlerle önünde duruyordu.

"Pekala?" dedi Archie.

"O bir çılgın. Teşekkür ederim, Griggs; sen her zaman benim için bir tuğla gibi duruyorsun." Bu, kaptanın topunu
vurmayı başaramamış ve şimdi ona çok acı bir
bakışla bir şilin uzatan genç bir teğmene söylendi.

"O tuhaf," dedi Archie,--"kesinlikle."

"Garip! George adına, bu kazılarda en garip at eti parçası için onu destekleyeceğim. İlk başta deli olduğunu düşündüm,
ama ne yaptığını bildiğine inanıyorum."

"Ne yaptığını yeterince iyi biliyor. Eğer onu bir işe
alabilirsen tüm parayı hak ediyor."

"Bosh, canım dostum."

"Neden bosh? Şimdi ne oluyor?"

"Bosh! Bosh! Bosh! Ben mi oynayacağım?" Aşağı indi ve tehlike için iyi bir
açık bulamayınca, Griggs'in sonsuz iğrenmesine rağmen kendini tekrar yastığa yapıştırdı, bu sefer gerçekten de topu vurdu,
ama Griggs'in orijinal üçünden bir can daha kaybını kesinleştirecek şekilde. "Bence bu pek adil değil," diye fısıldadı Griggs bir arkadaşına, "her zaman güvenlik için oynayan bir adam. Bu benim sevdiğim oyun değil ve bir daha Doodles ile aynı masada oynamayacağım."

"Hepsi saçmalık," diye tekrarladı Doodles, yerine dönerken. "Hiçbir şey
yapmak
istemiyor ve asla yapmadı. Onu buldum."

"Neyi buldu?"

"Sana gülüyordu. Eldiveninin altından paranı aldı, değil mi?"

"Eh, ben koydum."

"Elbette yaptın. Bir keresinde oraya gidersem
ne olduğunu bulmam gerektiğini biliyordum. Ondan her şeyi aldım. Ama, George aşkına, ne kadınmış! Bana yüzüme karşı küfür etti."

"Sana küfür etti! Fransızca mı demek istiyorsun?"

"Hayır; Fransızca değil, ama beni düpedüz İngilizce lanetledi.
George adına, ne kadar da güldüm!--ben ve bana ait olan herkes. Eğer gülmediyse
ne mutlu bana."

"Onu gördüğümde onda öyle bir şey yoktu."

"Sen onu benim yaptığım gibi tersyüz etmedin; ama yarım
an dur." Sonra aşağı indi, aceleyle sırasını bekledi, bir veya iki şilin cebine
attı ve geri döndü. "Sen onu benim yaptığım gibi tersyüz etmedin. Sana söylüyorum, Clavvy, orada yapılacak hiçbir şey yok ve
hiç olmadı. Eğer sen kendin devam etseydin seni
kuru kuruturdu,--o masa kadar. İşte otuz poundun sırtın,
ve yemin ederim, ihtiyar, bana teşekkür etmelisin."

Archie ona teşekkür etti ve Doodles da zaferden mahrum değildi. Warwickshire'a sık sık yapılan göndermelerden, katlanmak zorunda kaldığından, hiçbir şey söylemedi, Michaelmas akşam yemeklerinden de bahsetmedi; ve yavaş yavaş, Archie'ye Rus casusundan ve belki de daha yakın arkadaşlarından bir veya ikisinden daha sık bahsetmeye başladıkça, gerçeği gerçekten Madam Gordeloup'tan kopardığına ve o hanımı çok harika bir şekilde alt ettiğine kendini ikna etmeye başladı.

BÖLÜM XXXI.

HARRY CLAVERING'İN İTİRAFLARI.

[İllüstrasyon.]

Harry Clavering, Cecilia Burton ile yaptığı görüşmeden sonra Onslow Crescent'ten ayrıldığında, zavallı, acınası bir adamdı. Kendisinin gerçeğini, anlatabildiği kadarıyla, çok değer verdiği bir kadına anlatmıştı ve bunu yaptıktan sonra artık ona saygı duyamayacağına ikna olmuştu. Ona tüm zayıflıklarını
açığa vurmuştu ve bir an için onu reddetmişti.
Onunla tekrar uzlaştığı, hem onu ​​hem de kız kardeşini gelecekteki sefaletten kurtarmak için mücadele ettiği doğruydu; hatta
Florence'a karşı nazik olması için ona yalvarmaya tenezzül etmişti,
o zamanlar onun aklına en emin yol gibi görünen şeyi seçmişti; ama yine de onun kendisini hor görmesi gerektiğini hissediyordu. Elini bir kadına, hâlâ çok sevdiğini
itiraf ettiği bir kadına söz verdikten sonra, onu başkasına teklif etmek için aldatılmasına izin vermişti. Ve aldatanın
kendisi olduğunu biliyordu. Kötülüğü yapan oydu. Julia, ona olan sevgisini
göstererek, özgür olduğuna inandığı bir adama aşkını sunmuştu. Doğru yürümeyi amaçlamıştı. Kendini ayaklarına
atan bu kadının sahip olduğu servete
aşık olmasına izin vermemişti. Ama o kadar zayıftı ki
kendisine rağmen
düşmüştü.

Sanırım, ortalama yeteneklere ve ortalama eğitime sahip hiçbir genç adam yoktur ki, hayatının erken dönemlerinde kendisi için az ya da çok kesin bir kariyer, eğilimleri yüksek ve özlemleri asil olan ve daha sonra kendisi için şekillendirdiği hayatın koşullarını onunla karşılaştırmak zorunda kaldığı bir kariyer tasarlamasın. Bunu yaparken, belki de kendisi için ulaşmaya çalışacağı belirli bir başarı miktarını veya hatta başarılı olmak için çabalayacağı yolu belirlemeye çalışmayabilir; ancak hangi kusurlardan kaçınacağını ve hangi erdemlere ulaşmaya çalışacağını kendisine söyleyecektir. Çok az genç adam bunu Harry Clavering'in yaptığından daha hassas bir şekilde ve çok azı da daha fazla özgüvenle yapmıştır. Hayatının çok erken dönemlerinde başarılı olmuştu; o kadar başarılıydı ki, sadece babasının mutlak kontrolünden değil, aynı zamanda babasının herhangi bir müdahalesinden de kendini kurtarabilmişti. Babasından daha iyi bir adam olduğu, diğer Clavering'lerden daha iyi olduğu kabul edilmişti; ırkın mücevheri, ailenin gelecek yıllarda gerçek liderleri olarak değil, en güçlü dayanakları ve en güvenilir destekleri olarak bakacağı Clavering. Kendisine dürüst, doğru sözlü, çalışkan bir adam olacağını, paraya açgözlü olmayacağını, bir işçinin ücretine layık olduğunun bilincinde olduğunu ve ayrıca yapılan işin ne kadar iyi olursa ücretinin de o kadar iyi olması gerektiğini söylemişti. Sonra bir darbeyle karşılaşmıştı, sahtekar bir kadından ağır bir darbe, ve bir adamın tüm darbelere dayanması gerektiği gibi, bunu iyi karşıladığını kendi kendine övünmüştü. Ve şimdi, tüm bu kararlılıklardan ve tüm bu övünmelerden sonra, kendi zayıflığı tarafından öyle bir noktaya getirilmişti ki, en yakın ve en yakın arkadaşlarından hiçbirinin yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyordu. Tüm bunları kendine söylemekte kusur etmiyordu. Kendine ait kılmayı amaçladığı karakterle, şimdi haklı olarak kazandığı karakter arasında acımasızca bir karşılaştırma yapmıştı. Kendini mazur görmedi. Başkalarını kendimiz gibi sevmemiz gerektiği söylenir ve bunu yapmak zordur. Ama bence biz asla başkalarından nefret etmeyiz, asla başkalarını hor görmeyiz, çünkü bazen kendi inançlarımız ve kendi yargılarımız tarafından kendimizden nefret etmeye ve hor görmeye zorlanıyoruz. Harry, bu akşam eve yürürken, kendi davranışlarından iğreniyordu. Neredeyse kafasını duvarlara vurabilirdi veya
kendini vagonların altına atabilirdi, kendi hayatından o kadar utanıyordu ki. Hatta şimdi, bu akşam, hiçbir amaç belirtmeden
Onslow Crescent'ten - alçakça kaçmıştı - kaçmıştı. Bu gün iki kez, neredeyse hilelerle kaçmıştı;
bir kez Burton'ın ofisinden ve şimdi de Cecilia'nın huzurundan. Bu ne kadar daha böyle devam edecekti veya bu koşullar altında hayat ona nasıl katlanılabilirdi?

Cecilia'dan ayrılırken, hemen yazmaya söz verirken ve birkaç gün içinde tekrar gelmeye söz verirken, kaderini Leydi Ongar'ın takdirine bırakacağı konusunda kafasında bir fikir vardı. Her neyse, diye düşündü, onu görmeli ve sonunda ikisinin kaderinin ne olacağını onunla kararlaştırmalıydı, Onslow Crescent'teki amacını kesin olarak ifade edebilmeden önce. Son elini Julia'ya uzatmıştı ve Julia tarafından affedilene kadar Floransa adına verdiği eski sözlerini yenileyemezdi.

Bu, en azından onun adına savunulabilirdi, bu sırada zihninin tüm işleyişinde kişisel kibirden çok az vardı. Julia Brabazon, güzel ve asil doğumlu Julia, Clavering'de onu sevdiğini ilk itiraf ettiğinde çok kişisel olarak kibirliydi; ancak bu kibir, ona karşı davranışlarıyla hızla
baş aşağı edilmişti. Erkekler aldatıldıklarında, böyle bir sonuca yol açan fetihten dolayı kibirli olamazlar. O zamandan beri böyle bir kibir olmamıştı. Floransa'ya olan aşkı açık, dürüst ve tatmin ediciydi, ancak Stratton'da harikulade bir zafer kazandığını düşünmemişti. Ve Lord Ongar'ın dul eşinin onu hala sevdiğini, daha önce onu yaralayan kadın tarafından hala şefkatle karşılandığını gördüğünde, pozisyonunda kibir kabul edilemeyecek kadar çok acı, neredeyse trajedi vardı. Kendi kalbini bildiği kadarıyla Julia'yı en çok sevdiğini düşündüğünü söylerdi; ama yine de İtalya'dan dönmemiş olmasını ya da döndüğünde onu görmemiş olmasını çok isterdi. Yazmaya söz vermişti ve bunu hemen bu gece yapacaktı. Cecilia Burton'a ne yapmak istediğini anlatmayı başaramamıştı, aslında kendisi bile karar vermemişti; ama yatağa girmeden önce hem karar verecek hem de kararını ona açıklayacaktı. Bu nedenle, eve döndüğünde hemen masasına oturdu, elinde kalem ve önünde kağıt vardı. Sonunda kelimeler geldi. Yazmaya başlamadan önce verilmiş kesin bir kararın ürünü olduklarını söyleyemem. Sanırım
kalem elindeyken zihni, hiçbir şey yapmadan, kendi iradesini oluşturmaya çalışarak ama başaramayarak oturduğu bir saatten daha fazla çalışıyordu.
Mektubun yazıldığı zamanki hali şöyleydi:--

Bloomsbury Meydanı, Mayıs 186--.

SEVGİLİ BAYAN BURTON,--Yarın yazacağımı söylemiştim,
ama şimdi yazıyorum, eve döndüğümde hemen.
Hakkımda başka ne düşünürseniz düşünün, lütfen bundan emin olun,
en azından kendi durumumu kendim yaptığım kadar iyi bilmenizi ve anlamanızı sağlamak için çok hevesliyim.
Bu akşam yanınızdayken size açıklamaya çalıştım,
ama korkarım ki başaramadım; ve Bay Burton içeri girdiğinde daha fazla bir şey söyleyemedim.

Kız kardeşinize çok kötü davrandığımı biliyorum,--çok kötü, bunu yaptığımı asla
fark etmese bile. Öyle olması mümkün değil, çünkü
yarın karım olursa ona her şeyi anlatırdım. Ama benim hakkımda ne kadar kötü düşünürseniz düşünün,
onu aldatmak için önceden tasarlanmış bir niyetim
olmadı. Sanırım Bayan Brabazon'la evlenmeden önce hangi şartlarda görüştüğümü biliyorsunuz ve evlendiğinde, duygularım ne olursa olsun, kendimi
suçlamadım. Ve ondan sonra Lord Ongar'ın dul eşi dönene kadar benimle Florence arasında olan her şeyi biliyorsunuz. O zamana kadar aramızda her şey adildi. Florence'a eski bağlılığımı söylemiştim ve muhtemelen pek önemsemedi. Bu tür şeyler
erkeklerde çok yaygındır! Benimle olduğu gibi bazı değişiklikler olur ve bir erkeğin ikinci aşkı genellikle ilkinden daha güçlüdür ve bir kadının kabulünü daha çok hak eder. Her neyse, o bunu biliyordu ve şimdiye kadar bir son vardı. Ayrıca, evliliğimizde gecikme olmaması için ne kadar endişeli olduğumu da anlamıştınız. Bunu senden daha iyi kimse bilemez, hatta Florence bile, çünkü bunu seninle çok sık konuştum; ve sana nasıl yalvardığımı hatırlayacaksın, bana yardım etmen için. Sevgili Florence'ımı suçlamıyorum. O,
en iyi gördüğü şeyi yapıyordu; ama ah, keşke
bir zamanlar ona söylediğin şey tarafından yönlendirilmiş olsaydı!

Sonra Lord Ongar'ın dul eşi geri döndü; ve sevgili Bayan Burton,
onun hakkında kötü düşündüğünüzden korkuyorum ama şunu hatırlamalısınız ki
bildiğiniz kadarıyla, ya da ben, o hiçbir yanlış yapmadı,
hiçbir açıdan sahtekarlık yapmadı, evliliğinden beri. Bana karşı erken davranışlarına gelince, birçok kadının
yaptığını yaptı,
ama hiçbir kadının yapmaması gerekeni. Ama onu nasıl suçlayabilirim,
kendi zaafımın ne kadar korkunç olduğunu bilerek! Ama
evliliğinden beri davranışlarına gelince,
benimle birlikte ona karşı çok büyük bir günah işlendiğine ve
günah işlemediğine inanmanızı rica ediyorum. Eh; bildiğiniz gibi, onunla tanıştım.
Bunu yapmam pek de doğal değildi, çünkü birbirimize bağlıyız.
Ama doğal ya da doğal olmayan, aptalca ya da akıllıca olsun, sık sık yanına gittim. İlk başta nişanımı bilmesi gerektiğini düşündüm, çünkü kız kardeşi bunu gayet iyi biliyordu ve
Florence ile tanışmıştı. Ama o bunu bilmiyordu; ve bu yüzden, yanında sevebileceği hiç kimse olmadığında, benden başka neredeyse hiç arkadaşı olmadığında,
dünya ve kendi akrabaları tarafından ağır bir haksızlığa uğradığında,
zenginliğiyle bana eski yarasını telafi edebileceğini
düşündüğünde, o--. Sevgili Bayan Burton, sanırım
şimdi anlayacaksınız ve en azından onun suçsuz olduğunu göreceksiniz.

Kendimi savunmuyorum; elbette bunların hepsinin
benim üzerimde bir etkisi olmamalıydı. Ama onu çok sevmiştim!
Onu hala çok seviyorum! Böyle bir sevgi ölmez.
Beni terk ettiğinde, sevebileceğim başka birini aramam doğaldı. Bana döndüğünde,--hatalarına rağmen beni
sevdiğini gördüğümde, ben--ben teslim oldum ve sahtekâr ve hain oldum.

Onu hala sevdiğimi söylüyorum; ama Florence'ın ikisinin
çok daha asil bir kadını olduğunu çok iyi biliyorum. Florence asla
yaptığını yapamazdı. Doğada, zihinde, edinimde, kalben Floransa daha iyidir. Floransa ile evlenen adam, eğer bir kadın bir erkeği mutlu edebiliyorsa, mutlu olmalıdır. Şimdi bahsettiğim kadından, bunu söyleyemeyeceğimi çok iyi biliyorum. Öyleyse, nasıl olur da böyle bir seçim yapmışken, ikisi arasında şüphe edecek kadar aptal olabilirim diye soracaksınız! İnsan nasıl olur da ahlaksızlık ve erdem, şeref ve onursuzluk, cennet ve cehennem arasında şüphe duyar?

Ama bunların hepsi senin için hiçbir şey. Floransa'nın beni şimdi alıp almayacağını bilmiyorum. Ondan bunu bekleme hakkım olmadığının gayet farkındayım. Ama bu akşam seni doğru anladıysam, o henüz bunların hiçbirini duymadı. Ona yazmadığım için benim hakkımda ne düşünmelidir!
Ama kendimi sahte bir ruh haliyle yazmaya zorlayamadım;
ve sana şimdi anlattıklarımın hepsini ona nasıl anlatabilirim?

Nişanlılığımızın devam etmesini istediğini biliyorum. Sevgili Bayan Burton, bunu dilediğin için seni çok seviyorum! Bay Burton, her şeyi duyduğunda, korkarım ki,
farklı düşünecektir. Bana gelince, tekrar evine gidebilmem için Leydi Ongar'ı görmem gerektiğini hissediyorum ve şimdi yazıyorum
esas olarak sana bunu yapmaya karar verdiğimi söylemek için. Sanırım şu anda uzakta, Wight Adası'nda, ama
döndüğü anda onu göreceğim. Ondan sonra ya Onslow Crescent'e gelirim ya da gönderirim. O zaman Florence seninle
olacak. Elbette her şeyi bilmeli ve eğer bunu yapmayı uygun görürsen
ona bu mektubu göstermen için iznim var.--En içten ve sevgilerimle,

HARRY CLAVERING.

Bunu ertesi sabah Onslow Crescent'teki kapıda kendisi teslim etti, Theodore Burton evden ayrılana kadar orada olmamaya dikkat etti. Ayrıca bir kart bıraktı, böylece sadece kendisinin getirdiği değil, aynı zamanda Bayan Burton'ın bu gerçeği bilmesini istediği de bilinsin. Sonra gidip
dolaştı ve gününü sefalet içinde geçirdi, tıpkı bu tür insanların kendi davranışlarından tamamen memnun olmadıklarında yaptıkları gibi. Bu, Leydi Ongar'ın Sophie'siyle birlikte Wight Adası'ndan döndüğü Cumartesi günüydü; ancak Harry bu erken dönüş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle Pazar gününü Bolton Caddesi'ne gitmeden geçirmesine izin verdi. Pazartesi sabahı evden bir mektup aldı ve bu mektup, Clavering'e, en azından bir günlüğüne, gitmesini gerekli kıldı veya gerekli olduğunu düşünmesine neden oldu. Pazartesi günü bunu yaptı ve Bayan Burton'a nereye gittiğini ve Çarşamba gecesi veya Perşembe sabahı geri döneceğini söyleyen bir mesaj gönderdi ve eğer bunu yapmaya cesaret ederse, sevgisini Florence'a vermesini rica etti. Bayan Burton, dönüşünde Londra'daki ilk işinin ne olması gerektiğini bilirdi ve bu iş biter bitmez Onslow Crescent'e geleceğinden veya oraya gideceğinden emin olabilirdi. Harry'nin mektubunu, eski ve daha uzun mektubu, Cecilia kocasının dönüşünden önce neredeyse ezbere bilene kadar okumuştu. Harry'ye karşı çok sert davranacağını çok iyi anlamıştı. Clavering'i ihmalkarlığı için affetmeye meyilli olmuştu, sessizliği, ofisten uzak kalmayı ve karısına karşı nezaket eksikliğini, Harry günahını itiraf edene kadar affetmeye; ama kız kardeşinin, onu alıp almayacağından şüphe duyduğunu ilan eden bir adamın elini aramasına veya herhangi birinin, tüm gerçeği bilmediği için, onu onun için aramasına dayanamıyordu. Öte yandan karısı, sadece Florence'ın rahatına ve mutluluğuna bakıyordu. Florence'ın aldatılmış ve reddedilmiş olmanın acısını çekmemesi, Cecilia için her şey demekti. "Elbette bir gün bunu öğrenecek," diye yalvarmıştı karısı kocasına. "O, hiçbir şeyi
gizleyecek adam değil. Ama ona döndüğünde ve ona iyi davrandığında söylenirse,
geri dönüşün mutluluğu diğer
sefaletini iyileştirecektir." Ama Burton buna boyun eğmeyecekti. "Şu anda rahat olmak her şey değildir," dedi. "Eğer adam o kadar zavallıca zayıfsa
ki kendi aklını bile bilmiyorsa, Florence cezasını
çekmeli ve ondan
kurtulmalı."

Cecilia, yemek odasında tek başına otururken, yukarıda olanları makul bir sadakatle ona anlatmıştı. Öfkesinden dolayı bir an Harry Clavering'i
reddettiğini ve
bir sonraki anda diz çöküp Florence'a geri dönmesi için yalvardığını, kocasına anlatmadığı o iki küçük olayı. Harry'nin Leydi Ongar'la yaşadığı maceraları, bildiği kadarıyla,
doğru bir şekilde anlatmıştı. "Onun için özür dileyemem; hayatım üzerine yemin ederim ki dileyemem," dedi Burton. "Bir adamın bu tür konularda kötü, yalancı, bir düzenbaz gibi davranmasının ne demek olduğunu biliyorsam, öyle davranıyor." Bu yüzden
Theodore Burton mumunu alıp işine gitmek üzere uzaklaşırken konuştu;
ama karısı, Harry'nin söz verdiği mektubun gelmesi için yirmi dört saat beklemeden Stratton'a yazmayacağına veya bu konuda başka bir adım atmayacağına dair söz vermeye ikna etmişti onu.

Mektup yirmi dört saat dolmadan geldi ve
Burton, cumartesi günü eve döndüğünde, Harry'nin itirafını okuyup karar vermek zorunda kaldı. "Kendi düzenbazlığını itiraf ederken, ondan sevgilisi Florence olarak bahsetmeye ne hakkı var?" diye haykırdı.

"Ama sevgilisiyse--?" diye yalvardı karısı.

"Çöp! Ama böyle bir mektupta onun söylediği söz sadece
ek bir hakaret. Ve geri dönen bu kadın hakkında ne biliyor? Kadına kefil oluyor ama onun hakkında ne bilebilir? Sadece ona
söylediği şeyleri. O sadece bir aptal."

"Ama onun sözüne inandığı için ondan nefret edemezsin."

"Cecilia," dedi konuşurken mektubu tutarak, "Floransa'ya olan aşkın ve bir zamanlar konuşulan bir evliliğin gerçekleşmemesi korkusuyla o kadar
çok kapılmışsın ki, bu adamın gerçek karakterine
gözlerini kapatıyorsun. Bir adamın yüzüne karşı aynı anda iki kadınla nişanlı olduğunu söylemesinin iyi bir şey olduğuna inanabilir misin?"

"Sanırım inanabilirim," dedi Cecilia, nefesinin üstünde böylesine tehlikeli bir fikri dile getirmeye bile cesaret edemeden.

"Peki bunu yapan bir kadın hakkında ne düşünürdün?"

"Ah, bu çok farklı! Bunu açıklayamıyorum ama sen bunun farklı olduğunu biliyorsun."

"Bir erkeği her şeyi, bir kadını ise hiçbir şeyi affedemeyeceğini biliyorum."

Muhtemelen daha önce bu sitemi duymuş olduğu için buna sessizce boyun eğdi ve mektubu bitirmeye devam etti. "Kendini savunmuyor!" diye haykırdı, "Öyleyse neden kendini savunmuyor? Bir adam bana kendini savunmadığını veya savunamayacağını söylediğinde, onun ruhsuz, zavallı bir adam olduğunu biliyorum."

"Harry için böyle düşünmüyorum. Kesinlikle o mektup bir ruh gösteriyor."

"Bir köpekte görmekten utanacağım türden bir ruh. Hiçbir erkek
kendini savunamayacağı bir konumda olmamalı. Hiçbir erkek
en azından, kendisini böyle bir konumda kabul etmemeli. Keşke nişanına devam etseydi! Hiç istemiyorum. Florence için üzgünüm. Çok acı çekecek. Ama böyle bir sevgiliyi kaybetmek
böyle bir kocanın kazancından çok daha az kayıptır. Florence'a yazsan ve ona gelmemesini söylesen iyi olur."

"Ah, Theodore!"

"Benim tavsiyem bu."

"Ama bu pazartesiden pazartesiye kadar posta yok," dedi Cecilia zaman kaybetmeye çalışarak.

"Ona telgrafla bir mesaj gönder."

"Bunu bir telgrafla açıklayamazsın, Theodore. Ayrıca, neden
gelmesin ki? Gelmesinin hiçbir zararı olmaz. Eğer şimdi
annene bütün bunları söylersen, işlerin
asla düzelme olasılığını
engellemiş olursun."

"İşler, yani bu şey, asla düzelmeyecek," dedi.

"Ama bakalım. Pazartesi günü burada olacak ve eğer en iyisi olduğunu
düşünürsen ona her şeyi anlatabilirsin. Gerçekten de, buraya geldiğinde ona
söylenmeli, çünkü ondan saklayamazdım. Gülümseyip onunla onun hakkında konuşamaz ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini sağlayamazdım."

"Sen değil! Eğer yapabilirsen çok üzülürüm."

"Ama sanırım ona, onunla tamamen
ayrılmaya karar vermemesi gerektiğini anlatabilirim."

"Ve sanırım ona, bunu yapması gerektiğini anlatabilirim."

"Ama sen bunu yapmaz mısın, Theodore?"

"Eğer görevim olduğunu düşünseydim yapardım."

"Ama her halükarda, o gelmeli ve yarın bundan bahsedebiliriz."

Florence'ın gelmesine gelince, Burton, görünüşe göre,
postayla ilgili tartışmadan yenik düşerek pes etmişti. Pazar günü Harry Clavering hakkında çok az şey söylendi. Cecilia konuyu dikkatle atlattı ve
Burton, Harry'yi tamamen bırakmaya henüz karar vermemişti, bu yüzden
böyle bir kararı ifade etmek için onu endişelendirecekti. Sonuçta, böyle bir
bırakma veya bırakmama Florence'ın kendi işi olmalı. Pazartesi
sabahı Cecilia bir zafer daha kazandı. O gün kocası
çok meşguldü, müteahhitler,
araştırmacılar ve mühendisler, Londra'nın kalan ana yollarından hangisinin gelecek demiryolları tarafından yıkılmaması gerektiğini tartışmak için, - ve Adelphi'den ayrı kalamazdı. Bu nedenle, Bayan Burton'ın kayınvalidesiyle buluşmak için Paddington İstasyonu'na gitmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle, Florence ile ilk kelimeyi o söyleyecek ve yeni geleni kendi fikirleriyle etkilemek için en erken fırsatı o yakalayacaktı. "Elbette, ona bu adam hakkında bir şeyler söylemelisin," dedi kocası, "ama ne kadar az söylersen o kadar iyi.
Sonuçta, kendisi karar vermek zorunda." Bu gibi tüm konularda, - tüm nezaket, sosyal ilişki ve erkek ile erkek veya erkek ile kadın arasındaki davranış konularında, Bay Burton ev içi tartışmalarında belagatli ve bazen neredeyse sert olmaya meyilliydi; - ama bunların son düzenlemesi genellikle karısına bırakıldı. Strateji prensiplerini dile getirdi, şüphesiz ki bu onun yararınaydı; ama aslında savaşları o yürüttü.

BÖLÜM XXXII.

FLORENCE BURTON BİR PAKET HAZIRLIYOR. Hiç kimse Stratton'daki Florence'a Harry Clavering'in hainliğiyle ilgili bir korku ifade etmemiş olsa da, o genç hanımın kafası pek rahat değildi. Haftalar ve haftalar geçmişti ve ondan haber alamamıştı. Annesi açıkça huzursuzdu ve Florence'ın gidişinden birkaç gün önce, en büyük oğlundan haber alamamasının şaşkınlığını ve rahatsızlığını duyurmuştu. Florence beklenen mektubun konusunu sorduğunda, annesi soruyu bir kenara bırakarak, biraz da varsayarak, mektuplarına yazma zahmetine girdiğinde elbette bir cevap almak istediğini söyledi. Ve Florence'ın yolculuk günü yaklaştığında, yaşlı hanım giderek daha fazla huzursuz oldu ve kızının Londra'ya gitmemesini istediğini açıkça gösterdi. Ancak Florence gitmeye kararlı olduğu için, tüm bunlara hiçbir şey söylemedi. Babası da huzursuzdu ve ikisi de birkaç gündür sevgilisinin adını onun duyabileceği şekilde söylememişti. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu ve Londra'ya gidip gerçeği öğrenmesinin daha iyi olduğunu düşündü.

Hiçbir kadın kalbi Florence Burton'ın
kalbinden daha az şüpheye yatkın değildi. En yakın olduğu kişiler arasında ona erkeklerin veya kadınların da
sahte olabileceğini öğretecek hiçbir şey olmamıştı. Harry Clavering'den Julia Brabazon'un hikayesini duyduğunda, günahkâra karşı konuşmada fazla suçlamada bulunmadan, Julia'yı zihninin kitaplarına, cinsiyetini unutabilen ve güzelliğini ve kadınlığını
para için satabilen
cüretkar, kötü bir kadın olarak yazmıştı. Burada ve orada böyle bir kadın veya böyle bir
erkek olabilirdi. Dünyada katiller vardı, ama insanlığın büyük kısmı
katillere tabi tutulmadı. Florence, kendisinin böyle bir talihsizliğe maruz kalabileceği olasılığını hiç düşünmemişti. Ve sonra, nişanlandığı gün geldiğinde,
seçtiği adama olan güveni sınırsızdı. Onunki gibi bir aşk
nadiren şüphelenir. İlişkide olduğu kişi Harry Clavering'di ve bu nedenle
aldanamazdı. Dahası, başlangıçta onu bir zamanlar seven bir adamın onu terk etmek isteyeceğini hayal etmesine izin vermeyen bir özsaygı ve öz güven tarafından destekleniyordu. Ona göre, kiliseninki kadar kutsal bir ayin
aralarından geçmiş gibiydi ve bu ayinin Harry Clavering için hiçbir şey ifade etmediğini
kolayca düşünemiyordu. Ancak yine de bir sorun vardı ve Stratton'daki babasının evinden ayrıldığında, kötü olabilecek haberlere
hazırlanması gerektiğinin gayet farkındaydı. Kendini
utandırmadan her şeye
dayanabileceğini düşündü; ancak onu Stratton'a
kırılmış bir kadın olarak geri gönderebilecek haberler vardı, belki de
babasının ve annesinin gerileyen yıllarını rahatlatmaya uygun, ama başka hiçbir şeye uygun olmayan. Annesi o sabah kahvaltısında otururken onu yakından izliyordu, ancak Florence Burton'ı izleyerek pek bir şey kazanılamazdı, Florence düşüncelerini gizlemek istediğinde. Theodore'a, Cecilia'ya ve çocuklara, şehirdeki Burton klanından diğerlerine birçok mesaj gönderildi, ancak Harry Clavering hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Adının yokluğu bile hepsini perişan etmeye yetiyordu, ancak Florence bunu, Spartalı çocuğun tilkiyi tuniğinin altında taşıması gibi taşıyordu. Bayan Burton öfke patlamasından kendini zor alıyordu; ancak kocası tarafından sertçe uyarılmıştı ve Florence gidene kadar kendini tuttu. "Eğer ona yalan söylüyorsa," dedi yaşlı kocasıyla yalnız kaldığı anda, "bunun bedelini ödeyecek, ama ben onun yüzünü kendi parmaklarımla parçalamak zorundayım."

"Saçmalama, canım; saçmalık."

"Bu saçmalık değil, Bay Burton. Gerçekten bir beyefendi! Kız arkadaşıma karşı dürüst olmamasına izin verilmeli çünkü o bir beyefendi! Keşke
beyefendi diye bir şey olmasaydı;--öyle düşünüyorum. Belki o zaman daha fazla
dürüst adam olurdu." Kızının böyle muamele görmesi onun için dayanılmazdı. Tren Londra platformuna varır varmaz, Florence Cecilia'yı gördü ve bir dakika içinde kendini onun kollarında buldu. Yengesinin okşamasında özel bir şefkat vardı ve bu Florence'a korkularının sebepsiz olmadığını hemen söyledi. Özel bir öpücüğün abartılı şefkatiyle iletilen kötü haberi kim hissetmemiştir? Ama platformda ve hamalların arasındayken kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Theodore'u sordu ve demir yolu konfederasyonunu büyük bir keyifle duydu. "Hyde Park Corner'dan Londra Kulesi'ne kadar bir hat yapmak istiyor," dedi Florence gülümseyerek. Sonra çocukları ve özellikle de bebeği sordu; ama henüz Harry Clavering'den tek kelime etmedi. Sandık ve çanta sonunda bulundu; ve iki hanım bir taksiye bindirildi ve yola koyuldular. Cecilia, oturduklarında
Florence'ın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Canım," dedi, "seni tekrar aramızda görmekten
çok mutluyum." "Ve şimdi," dedi Florence, neredeyse doğal olmayan bir sakinlikle, "bana
tüm gerçeği söyle."

Tüm gerçeği! Ne büyük bir talepti bu. Ve yine de Cecilia, kendisine daha azının
yapılacağını bekliyordu. Elbette Florence, bir şeylerin ters gittiğini
bilmiş olmalıydı. Elbette, sevgilisinin
gelmesiyle birlikte hemen ona soracaktı. "Ve şimdi bana
tüm gerçeği söyle."

"Ah, Florence!"

"O zaman gerçek çok kötü?" dedi Florence, nazikçe. "Öncelikle onu
gördüğünü söyle. Hasta mı?"

"Cuma günü bizimleydi. Hasta değil."

"Tanrıya şükür. Ona bir şey oldu mu? Para mı kaybetti?"

"Hayır; parayla ilgili hiçbir şey duymadım."

"O zaman benden bıkmış. Hemen söyle bana, canım. Beni
çok iyi tanıyorsun. Buna katlanabileceğimi biliyorsun. Bana bir
korkakmışım gibi davranma."

"Hayır; öyle değil. Senden bıkmış değil. Cuma günü senden bahsettiğini duysaydın, senin en asil, en saf, en sevgili, en iyi kadın olduğunu--" Bu onun açısından tedbirsizceydi; ama hangi sevgi dolu kadın böyle bir anda tedbirli olmaya dayanabilirdi ki?

"O zaman ne?" diye sordu Florence, neredeyse sert bir şekilde. "Bak,
Cecilia; eğer kendisiyle veya kendi karakteriyle ilgili bir şeyse, kardeşimin ne söylediğine rağmen buna katlanacağım.
Bir katil olsa bile, eğer mümkünse, onu bırakmam.
O beni terk etmediği sürece ben de onu asla terk etmem. Şu anda, şu anda nerede?"

"Şehirde." Bayan Burton, Harry'nin Clavering'e yaptığı yolculuğu anlatan notunu evden ayrılmadan önce almamıştı. Şimdi şu anda Onslow Crescent'te onu bekliyordu.

"Ve onu görecek miyim? Cecilia, neden bana nasıl olduğunu anlatmıyorsun? Böyle bir durumda sana anlatmalıyım, her şeyi hemen anlatmalıyım;
çünkü senin korkak olmadığını biliyorum. Bana neden aynısını yapamıyorsun?"

"Leydi Ongar'ı duydun mu?"

"Onu duydum;--evet. Evlenmeden önce Harry'e çok kötü davrandı."

"Londra'ya dul olarak geri döndü."

"Biliyorum. Ve Harry ona geri döndü! Öyle mi? Bana Harry ve Leydi Ongar'ın evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır; bunu söyleyemem. Umarım öyle değildir. Gerçekten de öyle düşünmüyorum."

"O zaman neden korkayım? Benimle evlenmesine itiraz mı ediyor? Aramızda ne işi var?"

"Harry'nin ona geri dönmesini istiyor ve Harry dengesizdi. Sık sık onunla birlikte oldu; ve çok zayıftı. Belki de her şey yolundadır, Flo; belki de öyledir, eğer onun zayıflığını affedebilirsen."

Gerçeğin bir kısmı artık Florence'a ulaşmıştı ve tekrar konuşmadan önce uzun süre bunu düşünerek oturdu. Bu dul kadının çok zengin olduğunu biliyordu ve Harry, Stratton'a gelmeden önce onu sevmişti.
Harry'nin ilk aşkı özgürce geri dönmüştü, tekrar evlenmek için özgürdü ve sevebileceği ve evlenebileceği adamın servetini
yapabilirdi. Florence, bununla tartılabilecek herhangi bir adama ne verebilirdi?
Leydi Ongar çok zengindi. Florence bunların hepsini Harry'den duymuştu, çok zengindi, zekiydi ve güzeldi; üstelik Harry'nin ilk aşkıydı. Küçük iddiaları, cılız cazibeleriyle Harry'nin yoluna çıkması
mantıklı mıydı? Böyle bir ödül ona geldiğinde! Ve zayıflığına gelince; bu zayıflıktan ziyade güç olamaz mıydı; artık kadın onu almakta özgürken bastıramadığı eski bir aşkın gücü? Kendisi için, sadece ikinci sırada olduğunu bilmiyor muydu? Onu asil geliniyle ve o gelinin büyük servetiyle, kendi önemsizliğini, düşük doğumunu, şüpheli güzelliğini, her zaman kendisi için şüpheli olan güzelliğini, birkaç avantajını düşündükçe, iddiaları üzerinde durmaya hakkı olmadığını söyledi. "Keşke daha önce bilseydim," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki Cecilia kelimeleri yakalamak için kulaklarını zorladı. "Keşke daha önce bilseydim. Onun yoluna çıkmak için ortaya çıkmazdım."

"Ama sen kimsenin yoluna çıkmayacaksın, Flo, eğer onun yoluna çıkmazsan."

"Ve ben de onun yolunda olmayacağım," dedi Florence, biraz daha yüksek sesle konuşarak
ve konuşurken gururla başını kaldırdı. "Ne onun yolunda
olacağım ne de onun. Sanırım hemen geri döneceğim."

Bunun üzerine Cecilia, ona bakmaya cesaret etti ve onun çok solgun olduğunu, ancak gözlerinin kuru ve dudaklarının birbirine sımsıkı bastırılmış olduğunu gördü. Bayan Burton, yengesinin bunu bu şekilde algılayacağını, kendini teslim olmaya istekli olarak ifade edeceğini ve sevgilisini hemen rakibine teslim edeceğini hiç düşünmemişti. Evli kadın, kocasıyla zaten mutlu olan, Florence ve Harry Clavering arasındaki bir evlilikten yana tüm sempatisini gösteren kadın, bu görüşe asla katılamadı. Başarıyı Cecilia Burton'dan daha çok seven kimse yoktu ve onun başarısı, Harry'yi Leydi Ongar'dan kurtarmak ve onu Florence'a bağlamaktan ibaretti. Bu savaşı verirken, Leydi Ongar'a karşı vereceği mücadeleyi bulmuştu -elbette, sonra kocasına ve Harry'nin kendisine de, korktuğu gibi; ve şimdi Florence'ı da rakipleri arasında saymak zorundaydı. Ama böyle bir davada başarısız olma fikrine dayanamıyordu. "Ah, Florence, bence çok yanılıyorsun," dedi.

"Benim yerimde olsaydın, sen de benim gibi hissederdin."

"Ama insanlar en çok ne zaman hissettiklerini her zaman en iyi şekilde yargılayamazlar. Düşünmen gereken şey onun mutluluğudur."

"Ben de öyle düşünüyorum; -ve gelecekteki kariyeri."

"Kariyer! Kariyer duymaktan nefret ediyorum. Erkekler kariyer istemez veya istememelidir. Sahtekarlık yapmış, sadece kötülüğüyle zengin
olduğu için yaptığı şeyi yapmış bir kadınla evlenmesi onun için iyi olabilir mi? Sen zenginliğe bu kadar mı inanıyorsun?"

"Eğer onu en çok seviyorsa, onu suçlamam," dedi Florence. "Beni görmeden önce onu tanıyordu. Oldukça dürüsttü ve bana tüm hikayeyi
anlattı. Hala onu en çok seviyorsa bu onun suçu değil."

Onslow Crescent'e vardıklarında, ilk yarım saat çocuklarla geçti, Florence'ın ağzından bile Harry Clavering isminin silindiğini fark etmemesi mümkün değildi. Ama Cissy ve Sophie ile oynadı, onlara Stratton'dan aldıkları küçük hediyeleri verdi; ve kucağında bebeğiyle oturdu, pembe ayaklarını öptü ve
kendi hayatında korkunç bir kriz yaşamamış olsaydı yapabileceği gibi tatlı bir şekilde onun yararına küçük, yumuşak sesler çıkardı. Henüz
gözlerini
yaşları ıslatmamıştı ve Cecilia, Florence'ın ağlamasının gizlice yapılacağının kısmen farkındaydı. "Benimle
kendi odama gel;--sana göstereceğim bir şey var," dedi, hemşire sonunda bebeği aldığında; ve Cissy ile Sophie aynı anda kardeşleriyle birlikte gönderildiler. "İçeri girdiğimde
Harry'den bir not aldım, ama bunu görmeden önce, Cuma günü bana yazdığı
mektubu sana göstermeliyim. Clavering'e gitti,--bir iş için,--bir günlüğüne." Bayan Burton, kalbinde, Florence'ın gelişini önlemek için şu anda şehirden kaçmış olmasını pek de beraat ettiremezdi.

Yukarı çıktılar ve not aslında mektuptan önce okundu. "Umarım papaz evinde bir sorun yoktur," dedi Florence.

"Bir gün sonra geri döneceğini söylüyor."

"Belki de onlara, beklentilerindeki bu değişikliği anlatmaya gitmiştir."

"Hayır canım, hayır; henüz duygularını anlamış değilsin.
Mektubunu oku, daha fazlasını öğreneceksin. Eğer bir değişiklik olacaksa, en azından bundan bahsetmekten çok utanıyor. Bunu kendisi istemiyor. Sadece şu var ki, o, onun yoluna çıktı ve o, ondan nasıl kaçınacağını bilmiyor."

Sonra Florence mektubu çok yavaş okudu, cümlelerin çoğunu bir kereden fazla gözden geçirdi ve yazarın gerçekte ne istediğini öğrenmek için çabaladı. Harry'nin Leydi Ongar'ı aklamasına geldiğinde buna tamamen inandı ve öyle söyledi, ancak
kayınbiraderinin bu noktadaki doğrudan çelişkisiyle karşılaştı.
Mektubu bitirdiğinde katladı ve geri verdi. "Cissy," dedi, "Geri dönmem gerektiğini biliyorum. Onu görmek istemiyorum ve
gittiği için mutluyum."

"Ama onu terk etmek istemiyorsun?"

"Evet, canım."

"Ama o seni terk etmediği sürece onu asla terk etmeyeceğini söylemiştin."

"Beni terk etti."

"Hayır, Florence; öyle değil. Ne dediğini görmüyor musun;--senin onu mutlu edebilecek tek kadın olduğunu biliyor mu?"

"Bunu söylemedi; ama söyleseydi, önemli olmazdı.
Bunun nasıl olduğunu çok iyi anlıyor. Şimdi onu alamayacağımı söylüyor, --bana gelse bile; ve alamam. Nasıl? Ne! Beni sevmeyen, başkasını seven bir adamla evlenmek ister misin,
ben sadece aralarında bir bariyer olarak görüldüğümü bildiğim halde; bunu yaparak onun
talihini mahvedeceğim halde? Cissy, canım, bunu düşündüğünde,
bunu istemeyeceksin."

"Talihini mahvedecek! Onları mahvedecek. Ben istiyorum, --o da istiyor. Sana söylüyorum, onu burada tuttum ve biliyorum. Neden sen
feda
edilesin?"

"Eğer hiç kimse acı çekmeye dayanamıyorsa, kendini inkar etmenin anlamı nedir?"

"Ama o da acı çekecek, ve hepsi onun kaprisleri yüzünden! Parasının ona bir faydası olacağını gerçekten düşünemezsin. Onunla bir daha kim konuşabilirdi, hatta kim görebilirdi ki? Dünya onun hakkında ne derdi? Neden, eğer senin dediğin gibiyse, kendi babası, annesi ve kız kardeşleri bile onu reddederdi."

Florence daha fazla tartışmadı, odasına gitti ve
Cecilia gelip kardeşinin döndüğünü söyleyene kadar orada tek başına kaldı. Orada ne kadar ağlama olmuş olabileceğini anlatmaya gerek yok. Aslında, bence, çok fazla ağlama yoktu, çünkü Florence eğitimi onu histerik hislere sürüklememiş bir kızdı. Burtonlar, emek ve başarıda birbirlerine sempati duyan aktif, enerjik insanlardı, ayrıca dayanıklılıkta; ama kederin zayıflıklarına karşı ifade edecekleri çok az sempatileri vardı. Çocukları oyun oynarken tökezlediklerinde, küçük burunlarını
yaralayıp küçük bacaklarını havladıklarında, büyük olan Bayan Burton,
ayakta duramıyorlarsa bacaklarının ne işe yaradığını sorarak onları ayağa kaldırmaya alışmıştı. Böylece kendi küçük gözlerini
kendi küçük yumruklarıyla kurulamışlar ve dünyanın
sıkıntılarının sessizce katlanılması gerektiğini anlamışlardı. Florence'a gelen bu
sıkıntı ciddi bir öneme sahipti ve dış deriden daha derinlere işlemişti; ama yine de eski dersin etkisi vardı.

Florence yattığı yataktan kalktı ve aşağı inmeye
hazırlandı. "Kendini ona, hiçbir şeye olduğu gibi bağlama," dedi Cecilia.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyorum," diye cevapladı Florence. "Benim gibi düşünüyor. Ama boş ver. O fazla bir şey
söylemeyecek ve ben de daha az şey söyleyeceğim. Bunu herhangi bir adamla, hatta bir kardeşle bile konuşmak kötü."

Burton da kız kardeşini, büyük bir talihsizliğe duyulan acımayı dile getiren o olağanüstü sevgiyle karşıladı. Dudaklarını öptü, ki bu onun için nadirdi, çünkü genelde sadece alnına dokunurdu, elini beline koydu ve kısmen kucakladı. "Cissy seni istasyonda bulmayı başardı mı?"

"Ah, evet;--kolayca."

"Theodore bir kadının böyle bir amaç için iyi olmadığını düşünüyor," dedi Cecilia. "Şüphesiz, şu anda Londra'da birbirimizi ve onu ararken dolaşmamamız onun için bir mucize."

"Sanırım orada olabilseydim daha çabuk eve varırdı," dedi Burton.

"Bir dakika içinde taksiye bindik;--değil miydi, Florence? Aradaki fark, senin bir hamala altı peni vermen olurdu,--ben de ona daha önce söylemiş olduğum için bir şilin verirdim."

"Ve Theodore'un zamanı altı peniye değdi sanırım," dedi
Florence.

"Bu duruma bağlı," dedi Cecilia. "Sinod nasıl devam etti?"

"Sinod kendini bir eşek yaptı;--sinodların her zaman yaptığı gibi.
Birçok adamı bir araya getirmek gerekir,
şeyin gösterisi için,--aksi takdirde dünya inanmaz.
Komitelerin anlamı budur. Ama gerçek iş her zaman bir veya iki adam tarafından yapılmalıdır.
Gel;--ben gidip akşam yemeği için hazırlanayım."

Konu,--tek gerçek konu, böylece evin reisiyle yapılan bu ilk toplantıda tamamen
kaçınılmıştı ve akşam
buna hiçbir gönderme yapılmadan geçti. Çocuklardan çok bahsedildi ve
evdeki yaşlılardan çok söz edildi; ama yine de hepsinin üzerinde önemli olan tek meselenin
arka planda tutulduğuna dair bir bilinç vardı. Hepsi Harry
Clavering'i düşünüyordu ama kimse onun adını anmadı. Hepsi onun hatası yüzünden mutsuz ve ağırbaşlı olduklarını biliyordu, ama kimse onu suçlamadı. O evde açık kollarla karşılanmış, onların
göğsünde ısıtılmış ve onları sokmuştu; ama hepsi
sokmaktan
acı çekiyor olsalar da, hiçbir şikayette bulunmadılar. Burton, meseleyi böylece sessizce geçiştirmenin daha iyi olacağına karar vermişti, Harry Clavering'den başka bir şey söylemeye gerek yok. Başlarına bir talihsizlik gelmişti. Buna katlanmalı ve eskisi gibi devam etmeliydiler. Harry, Londra ofisine ücretli bir katip olarak kabul edilmişti, aslında Burton'ın kendisiyle aynı seviyedeydi, ancak çok daha düşük bir maaş ve daha düşük bir iş ile. Bu pozisyon ona elbette Burton çıkarları sayesinde verilmişti ve eğer kendini yararlı kılmayı seçerse, Theodore'un yükseldiği gibi işte yükselebileceği anlaşılmıştı. Ancak bunu yalnızca Burton'lardan biri olarak yapabilirdi. Son üç aydır maaşını almayı reddetti, özel işlerin onu ofisten uzak tuttuğunu iddia etti. Bu tür konuların yönetimi Theodore Burton'ın eline geçti ve bu nedenle daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Harry Clavering elbette evden ayrılacaktı ve Burton ailesinin kayıtlarında onun adı yer alacaktı. Gelip izini bırakacaktı, korkunç bir iz, ve geçip gidecekti. Zalimliğiyle
yaraladığı ve ihanetiyle
yerinden ettiği kişiler, ellerinden geldiğince
tekrar ayağa kalkmalı ve düşüşleri hakkında olabildiğince az şey söylemeliydi. Bu dünyada düzenbazlar var ve hiç kimse kendisinin dürüst olduğu için onların düzenbazlıklarından muaf tutulmaya özel bir hakkı olduğunu
varsayamaz. Düzenbazlar dürüstleri avlar. Bu konudaki Burton'ın teorisi buydu. Cecilia'dan Florence'ın nasıl davrandığını öğrenecekti; ama Florence'a, eğer o sabırla ve onurla katlanacak olursa, ki buna inanıyordu, başına gelen felakete
çok az şey söyleyecekti.

Ama annesine yazmalıydı. Stratton'daki yaşlılar, neler olup bittiği konusunda karanlıkta bırakılmamalıydı. Annesinin karısından, Florence'ın Harry'nin kötülüğü gerçeğini onlara evde ilettiğini öğrenemezse, ona yazmalıydı. Ama o ilk gece bu konuda hiçbir soru sormadı ve ertesi sabah, Florence'ın Harry'nin mektubunu gördüğünü, her şeyi bildiğini ve kendini bir melek gibi taşıdığını söyleyerek gitti.

"Umut eden bir melek gibi değil mi?" dedi Theodore.

"Onu bir iki gün yalnız bırakın," dedi Cecilia. "Elbette bunu düşünmek için birkaç günü olmalı. Sana kız kardeşinden asla utanmayacağını söylememe gerek yok."

Salı ve Çarşamba geçti ve Cecilia ile Florence birlikte konuyu tartışsalar da, ikisinin de isteklerinde veya düşüncelerinde hiçbir değişiklik olmadı. Florence, artık şehirde olduğu için, Harry dönene kadar kalmayı kabul etmişti, ancak onu görmeye çağrılmayacağı konusunda anlaşmıştı. Ona
tamamen affettiği, sözünün kendisine iade edildiği ve serbest olduğu, ancak bu koşullar altında aralarında bir görüşmenin
bir işe yaramayacağı söylendi. Ve sonra ona verilecek küçük bir paket
hazırlandı. Florence
nasıl olmuştu da tüm hediyelerini ve tüm mektuplarını
yanında getirmişti? Ama işte oradaydılar
üst kattaki kutusundaydılar ve tek başına oturmuş, yorgun
parmaklarıyla onları paketledi ve kilit altında bıraktı,
kendisi tarafından Harry Clavering, Esq.'e hitaben. Ah, böyle bir paketi paketlemenin
acısı! Bir kadının bunu yaparken hissettiği duygu
bir erkek tarafından asla karşılaşılmaz. Öfkeyle eşyaları bir araya
attı,--saç tutamı, yazarken çok mutlu bir şekilde özen göstermiş güzel İtalyan el yazısıyla yazılmış mektuplar,
ilk önce onları veren parmaklar tarafından yerleştirilen mücevherli
gömlek düğmelerini.
Bir araya atıldılar ve teslim etmesi için başka bir kadına verildiler. Ama kız işkencesi üzerinde oyalanıyor. Mektupları tekrar okuyor.
Her küçük oyuncağın verdiği mutluluk anlarını düşünüyor.
Her şeyden ayrılmak istemiyor. Bir şeyi, en küçüğünü, saklamak istiyor. Şüphe ediyor, ta ki sonunda bir kızlık zarafeti onu kısıtlayana kadar ve arzulanan önemsiz şey, dikkatli, özenli parmaklarla, geri kalanın yanına konulana kadar ve paket tamamlanıyor ve adres titizlikle yazılıyor.

[İllüstrasyon: Florence Burton bir paket hazırlıyor.]

"Elbette onu göremem," dedi Florence. "Ona göndermem gerekeni ona vereceksin; ve eğer mektuplarımdan herhangi birini sakladıysa, geri vermesini istemelisin." Gömlek düğmelerinden hiç bahsetmedi,
ama o bunu anlardı. Saç tutamına gelince, şüphesiz
yanmıştı.

Cecilia buna pek az cevap verdi. O, henüz meseleye Florence'ın ve Theodore'un baktığı gibi bakmıyordu.
Harry, Perşembe sabahı şehre geri dönecekti. O gün, Lady Ongar'ı ziyaret edeceği için, muhtemelen görülemez veya duyulamazdı. Onslow Terrace'a gelmeden önce Lady Ongar'ı görmesi kesinlikle gerekiyordu, böylece bir kez daha herkesin sevdiği eski Harry Clavering olabilirdi.
Ancak
Bayan Burton hiçbir şekilde tüm umudunu yitirmeyecekti. Florence'a bir şey söylemenin faydası yoktu, ama yine de iyi bir şey olacağını umuyordu.

Ve sonra, her şeyi düşünürken, aklına bir proje geldi.
Ah, ve ah! Projesi için çok geç kalmamış mıydı? Neden Salı günü veya Çarşamba günü erken saatlerde, muhtemelen gerçekleştirilebileceği zaman bunu düşünmemişti? Ama bu, kocasından gizli tutması gereken bir projeydi ve kocası bunu kesinlikle onaylamazdı; ve bunu hatırladığında, kendi kendine
belki de her şeyin kendi akışında gitmesinin
düşündüğü gibi bir müdahale olmadan daha iyi olduğunu söyledi.

Perşembe sabahı ona garip bir el yazısıyla bir mektup geldi.
Clavering'dendi, Harry'nin annesinden. Bayan Clavering, oğlunun isteği üzerine,
yatakta olduğunu ve Londra'ya beklediği kadar erken gelemeyeceğini söylemek için yazmıştı. Bayan Burton onun gerçekten hasta olduğunu varsaymamalıydı ve aileden hiç kimse korkmamalıydı. Bayan Burton bundan Bayan Clavering'in Harry'nin dinden dönmesinden haberi olmadığını öğrendi. Mektupta Harry'nin kendisi mümkün olur olmaz yazacağı ve muhtemelen gelecek hafta başında Londra'da olacağı yazıyordu, en azından bitmeden. Biraz ateşi vardı ama telaşlanacak bir şey yoktu. Florence, elbette, sadece dinleyip solgunlaşabiliyordu. Şimdi en azından Londra'da kalmalıydı.

Bayan Burton'ın projesi sonuçta uygulanabilir olabilirdi; ama ya kocası ona gerçekten kızarsa? Bu, henüz başına hiç gelmemiş bir talihsizlikti.

BÖLÜM XXXIII.

HARRY CLAVERING'İN PASTORY'DE NEDEN İSTENDİĞİNİ GÖSTERMEK.

Harry'yi papaz evine çağıran mektup
annesinden gelmişti ve beklenmedik bir kaynaktan başlarına bela geldiği için hemen Clavering'e gelmesini rica etmişti. Babası
Bay Saul ile tartışmıştı. Rektör ve papaz yardımcısı bir görüşme yapmışlardı, bu görüşmede yüksek sözler söylenmişti ve Bay Clavering
Bay Saul'u tekrar görmeyi reddetmişti. Fanny de büyük bir sıkıntı içindeydi ve
cemaat adeta başı derde girmişti. Bayan Clavering
Harry'nin Clavering'e koşup Bay Saul'u görmesinin daha iyi olacağını düşünüyordu. Harry, istemeyerek de olsa annesinin isteğini kabul etti, bu yeni talihsizliğin
kaynağını çok merak ediyordu. Fanny'ye gelince, onun inandığı gibi, Bay Saul'un
uygulamalarına hiçbir teşvikte bulunmamıştı. Bay Saul ona evlenme teklif ettiğinde, Harry'nin de farkında olduğu ilk teklifi yaptığında, beyefendinin elini reddetmesinden daha kararlı bir şey olamazdı. Harry, Bay Saul'u böyle bir şeyi düşündüğü için deliden biraz daha az olarak görmüştü, ancak onu diğer insanlardan çok farklı bir adam olarak düşünerek, o küçük kazaya rağmen Clavering'de papaz olarak rahatça devam edebileceğine inanmıştı. Ancak, rahat bir şekilde devam etmiyor gibi görünüyordu; ancak Harry, Londra'dan ayrıldığında, rektör ve papazın birbirleriyle görüşememesinin nasıl bu kadar şiddetli bir rahatsızlık yarattığını hayal bile edemiyordu. Okuyucu bana izin verirse, biraz geriye gidip bunu açıklayacağım.

Okuyucu, Fanny'nin kardeşinin bilmediği şeyi zaten biliyordu, yani Bay Saul'un davasını tekrar ve çok güçlü bir şekilde ileri sürdüğünü; ve ayrıca Fanny'nin ikinci teklifi kabulünün birinci teklifi kabulünden çok farklı olduğunu da biliyor. Şüphe etmeye başlamıştı; Bay Saul'un karakterine ilişkin ilk yargısının haksız olup olmadığından şüphe etmeye, ona hitap ederken haklı olup olmadığından şüphe etmeye, ona olan sevgisinin bu kadar güçlü olmasından dolayı, ondan düşündüğünden daha fazla hoşlanmadığından şüphe etmeye, parasız bir papazla nişanlanmanın gerçekten de kınanması ve kaçınılması gereken bir pozisyon olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Genç parasız papazlar, genç, yardıma muhtaç papazlar ve rektörler kadar birini sevmelidir. Ve sonra Bay Saul davasını çok iyi savundu!

Konuyla ilgili olarak annesiyle hemen konuşmadı ve bir sırrının olması onu çok perişan etti. Bay Saul'u şüphe içinde bırakmıştı, ona hiçbir cevap vermemişti ve o da birkaç gün içinde kaderinin ne olacağını tekrar soracağını söylemişti. Kendi isteklerinin ne olduğunu kendisine söyleyene kadar annesine bunu nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Annesinin sırdaş olmasını çok istiyordu ve Bay Saul davasını yenilemeden önce bunun olacağına dair kendine söz verdi. O, işlerinde asla aceleci veya sabırsız olmayan bir adamdı. Ancak Fanny annesiyle görüşmeyi erteledi, kendi nihai kararını çok geç olana kadar erteledi ve Bay Saul, henüz ona hazırlıksızken tekrar ona rastladı. Bir kadın, sevip sevmediğinden şüphe ettiğinde, düşündüğü adama altıda beş oranında eğilim gösterir. Bir kadın şüphe ettiğinde, kaybolmuştur, der alaycılar. Ben sadece, alaycı olmadığım için, bir kadın şüphe duyduğunda kazanıldığını ileri sürüyorum. Fanny, Bay Saul'u ne kadar çok düşünürse, onun ilk başta düşündüğü adam olmadığını, ruh, erkeklik ve kalp olarak daha büyük boyutlara sahip olduğunu ve bir kadının sevgisine daha çok hak kazandığını o kadar çok hissediyordu. Kendisine ona bağlı olduğunu
söylemiyordu; ancak kendisiyle ona karşı yaptığı tüm tartışmalarda, itirazını esas olarak yılda sadece yetmiş pound kazandığı gerçeğine dayandırıyordu. Ve sonra tehdit edilen saldırı, nihai olacak saldırı, buna hazır olmadan ona geldi!

Aradaki sürede her zamanki gibi birlikte olmuşlardı. Gerçekten de, birlikte olmamaları imkansızdı. Bay Saul'dan şüphelenmeye başladığından beri, yoksulları ziyaret etmede ve okuluna gitmede şimdiye kadar olduğundan daha gayretliydi, sanki onunla evlenirse özellikle kendisine düşen görevi kabul ediyormuş gibi. Ve böylece her zamankinden daha fazla bir araya gelmişlerdi. Annesi tüm bunları görmüştü ve gördükçe titremişti; ama Fanny konuşana kadar hiçbir şey söylemenin akıllıca olmadığını düşünmüştü. Fanny çok iyi ve çok ihtiyatlıydı. Fanny'nin böyle bir evliliğin ne kadar imkansız olduğunu bilmemesi mümkün değildi. Rektöre gelince, bu konuda hiçbir şüphesi yoktu. Saul bir keresinde kendini eşek yapmıştı ve bu iş bitmişti. Bir papaz olarak Saul paha biçilmezdi ve bu nedenle kendisini eşek yapmış olması gerçeği affedilmişti. Rektör de buna böyle bakıyordu.

Cumberly Lane'deki son yürüyüşünden bu yana on günden biraz fazla zaman geçmişti ki Bay Saul saldırıyı yeniledi. Aynı noktada ve günün aynı saatinde tekrar yaptı. Haftada iki kez, her zaman aynı günlerde, cemaatin bu ucundaki şapeldeydi ve bu günlerde Fanny'yi her zaman eve giderken bulabiliyordu. Küçük okul kapısından başını uzatıp onu sorduğunda, aklı ona gitti. O zamandan beri onunla eve yürümemişti ve sık sık okulda olmasına rağmen, sanki onun arkadaşlığından hiç hoşlanmıyormuş gibi onu her zaman orada, kendi işine bakarken bırakmıştı. Artık zamanı gelmişti ve Fanny hazırlıklı olmadığını hissediyordu. Ama şapkasını aldı ve kaçış olmadığını bilerek ona doğru yürüdü.

"Bayan Clavering," dedi, "size söylediklerimi düşündünüz mü?" Buna cevap vermedi, sadece elinde tuttuğu şemsiyenin ucuyla oynadı. "Bunu düşünmemiş olamazsın," diye devam etti. "Bunu tamamen düşüncelerinden çıkaramazdın."

"Elbette düşündüm," dedi.

"Ve zihnin ne diyor? Ya da kalbin ne diyor?
İkisi de konuşmalı, ama ben önce kalbini duymayı tercih ederim."

"Eminim Bay Saul, bu tamamen imkansız."

"Hangi şekilde imkansız?"

"Babam buna izin vermezdi."

"Ona sordun mu?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Ya da Bayan Clavering?"

Fanny, günlerin annesinin tavsiyesini sormadan geçmesine nasıl izin verdiğini hatırlayınca kızardı. "Hayır; hiç kimseyle konuşmadım.
Bunun imkansız olduğunu bildiğim halde neden konuşayım ki?"

"Bay Clavering ile konuşabilir miyim?" Fanny buna hemen bir cevap vermedi ve sonra Bay Saul soruyu tekrar sordu. "Babanızla konuşabilir miyim?"

Fanny, böyle bir soruya hemen izin vermeyerek cevap vermese bile, onayladığını hissetti; ama yine de onaylamak istemiyordu. "Bayan Clavering," dedi, "eğer bana şefkatle bakıyorsanız, bu isteğimi reddetme hakkınız yok. Bunu size açıkça söylüyorum. Eğer bana karşı, beni kocanız olarak kabul etmenizi sağlayacak sevgiyi hissediyorsanız, bunu bana söylemek sizin görevinizdir, bana, kendinize ve Tanrınıza olan görevinizdir."

Fanny, olayı bu açıdan görmemişti ve yine de ona karşı çıkmak istemiyordu. Bu anda, kendisini
mükemmel bir şekilde sağlam bir zemine oturtmak için, ilk hipoteze geri dönmesi gerektiğini ve ona karşı böyle bir saygı duymadığını
söylemesi gerektiğini unuttu. Zekası daha keskin olan Bay Saul, burada ondan
faydalandı ve onun bu sevgi meselesinin artık kendisine verildiğine inanmayı seçti. Ne yaptığını iyi biliyordu ve bir tür cizvitlik suçlamasına açıktı. "Bay Saul," dedi Fanny,
ciddi bir ihtiyatla, "insanların geçinmek için hiçbir şeyleri olmadığında evlenmeleri doğru olamaz." Ona tahtada bundan başka oynayacak
başka bir taşının kalmadığını bu kadar açık bir şekilde gösterdiğinde,
oyunu onun lehine kazanmış sayılabilirdi.

"Eğer tek itirazınız buysa," dedi, "benim ve babanın bunu tartışmamızın doğru olduğunu düşünemezsiniz." Buna hiçbir şekilde cevap vermedi ve hatırı sayılır bir mesafe boyunca sessizce yürüdüler. Bay Saul, gelecekteki herhangi bir görüşmede kabul edilmiş bir sevgili pozisyonunu üstlenme gücünün şimdikinden daha güçlü olacağını hissederek, görüşmenin şimdi bitmesinden memnun olurdu. Başka bir adam onun dudaklarından kesin bir aşk sözcüğü duymak isterdi, belki elini tutmak ve ondan bir karşılık hissetmek, bundan daha ileri gitmek, ki bu pek de olası değildir, ve kabul edilmiş bir sevgilinin mutlu hoşgörüleri için yalvarmak. Fakat Bay Saul çekimser davrandı ve çekimser davranmakta da akıllıca davrandı. O ana kadar kendini adamamıştı, ama eğer onu çok fazla zorlamış olsaydı, şimdi bile geri çekilebilirdi. Bay Saul, el sıkışmaya ve sevişmenin tahriklerine uygun değildi; ama bir kez sevmiş olan bir adamdı ve sonuna kadar sevecekti. Ancak yol, daha fazla konuşmadan tamamlanmak için çok uzundu. Fanny yürürken, hala
ayakta durabileceği birkaç kelime bulmaya çalışıyordu, ama kelimeler
gelmiyordu. Bu adam tarafından sürüklendiğini hissediyordu, çünkü aniden tüm olumsuzlukları
hatırlayamamıştı. Ne kadar çok çabalarsa o kadar başarısız oluyordu ve sonunda
umutsuzluk içinde pes etti. Bay Saul ne derse desin,
evlenmeleri imkansızdı. Görev hakkındaki tüm argümanları
saçmaydı. Onu elinde tutmak için açlıktan ölmek zorunda kalacak bir adamla evlenmek onun görevi olamazdı. Keşke ona ilk başta onu sevmediğini
söyleseydim diye düşündü, ama artık çok geç gibi görünüyordu.
Eve girdiği anda annesine gidip her şeyi anlatacaktı.

"Bayan Clavering," dedi, "yarın babanızı göreceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı.

"Her halükarda kesinlikle öyle yapacağım. Ya ona
burayı terk etmem gerektiğini söyleyeceğim,--neden gitmem gerektiğini açıklayacağım; ya da
ondan, damadı olma umuduyla burada kalmama izin vermesini isteyeceğim. Şimdi bana gitmem gerektiğini söylemeyeceksin," Fanny
yine sessiz kaldı, hafızası ona ne işe yarayacağı konusunda olumsuz ya da olumlu bir şey söyleyemedi. "Burada umutsuz kalmak
benim için imkansız olurdu. Şimdi umutsuz değilim. Şimdi umut doluyum.
Mutlu olabileceğimi düşünüyorum, Jacob'ın beklediği gibi beklemem gerekse de."

"Ve belki Jacob'ın tesellisine kavuşurum," dedi Fanny. Şakadan
kaybolmuştu ve Jacob bunu biliyordu. Bunu duyduğunda zayıf yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi ve kalbinde bir zafer hissi vardı. "Eskiden patriarklar gibi, ben de bir patriark olmaya pek uygun değilim," dedi. "Yedi yıl on dörde uzatılsa da
Leah aramam gerektiğini düşünmüyorum."

Kısa süre sonra kapıya vardılar ve o akşamki işi bitmişti.
Komşu çiftlik evindeki yalnız odasına gidecekti
ve soğuk koyun etinden bir lokma tek başına yerken zafer kazanmış gibi oturacaktı.
Arkasında onu destekleyecek bir kişi olmadan, zavallı, arkadaşsız,
şimdiye kadar sıradan sosyal hayata bile karışmaya uygun olmadığının bilincinde olarak--şimdiye kadar gördüğü en güzel kadının
kalbini kazanmıştı. "Ayrılırken elini bana vereceksin," dedi, bunun üzerine kadın gözlerini yere dikmiş bir şekilde elini ona uzattı. "Umarım birbirimizi anlarız," diye devam etti. "Her neyse, şunu anlayabilirsin ki, seni tüm kalbimle ve tüm gücümle seviyorum. Eğer
işler
benim için yolunda giderse, tüm refahım senin için olacak. Eğer
benim için refah olmazsa, bu dünyadaki
tek tesellim sen olacaksın. Sen benim Alfa'm ve Omega'msın, ilk ve sonum, başlangıcım ve sonumsun, her şeyim, her şeyimsin." Sonra arkasını döndü ve onu bıraktı,
ve dudaklarından hiçbir olumsuzluk çıkmamıştı. Dudakları söz konusu olduğunda, artık onun için hiçbir olumsuzluk mümkün değildi.

Annesini hemen araması gerektiğini bilerek eve girdi; ama önce kendi yatak odasında yaklaşık yarım saat kalmaya izin verdi, kullanacağı kelimeleri hazırladı. Röportajın zor olacağını biliyordu, Bay Saul ile son yürüyüşünden önce olduğundan çok daha zordu; ve en kötüsü de ne söylemek istediğine karar verememiş olmasıydı. Annesinin merdivenlerde ayak seslerini duyana kadar bekledi. Sonunda Bayan Clavering giyinmek için geldi ve sonra Fanny onu hızla yatak odasına kadar takip ederek aniden konuşmaya başladı.

"Anne," dedi, "Seninle çok konuşmak istiyorum."

"Peki canım?"

"Ama acele etmemelisin, anne." Bayan Clavering saatine baktı ve akşam yemeğine hala üç çeyrek saat olduğunu söyleyerek çok acele etmeyeceğine söz verdi.

"Anne, Bay Saul yine benimle konuşuyor."

"Öyle mi canım? Elbette, seninle konuşmayı seçerse buna engel olamazsın ama bunun çok aptalca olduğunu bilmeli. Bunun sonu bizi terk etmek zorunda kalmalı."

"Öyle diyor, anne. Gitmesi gerektiğini söylüyor, eğer--"

"Ne olursa?"

"Ben onun burada kalmasına izin vermediğim sürece--"

"Kabul edilmiş sevgilin olarak. Öyle mi, Fanny?"

"Evet, anne."

"O zaman gitmesi gerekiyor, sanırım. Başka ne söyleyebiliriz ki? Hem onun hem de babanın adına üzüleceğim." Bayan Clavering bunu söylerken kızına baktı ve hemen bu kararın sorunu çözmediğini gördü. Fanny'nin yüzünde sıkıntıyı ve daha fazla açıklamanın gerekliliğini gösteren bir ifade vardı.
"Sen de öyle düşünmüyor musun canım?" diye sordu Bayan Clavering.

"Benim yüzümden cemaati terk etmek zorunda kalırsa çok üzülürüm."

"Hepimiz bunu hissedeceğiz canım; ama ne yapabiliriz? Sanırım
onun sevgilin olarak kalmasını istemiyorsun?"

"Bilmiyorum, anne," dedi Fanny.

O zaman Bayan Clavering'in korktuğu gibiydi. Gerçekten de Fanny'nin o anda söylediği ilk kelimeden itibaren, gerçeklerden neredeyse emin olmuştu, tıpkı şimdi olduğu gibi. Babasına göre kızının Bay Saul gibi bir adamı sevmesi harika bir şeydi, ama Bayan Clavering, kadınlarla birlikte azmin ne kadar ileri gidebileceğini ondan daha iyi biliyordu; yüksek zihinsel kapasiteyle birleşen azimle ve bunu destekleyen yüksek ruhla. Üzüldü ama şaşırmadı,
ve Bay Saul'un damadı olma fikrini hemen kabul ederdi, eğer adamın yoksulluğu ona bu kadar karşı olmasaydı. "Yani, canım, sana söylediklerinden sonra onun burada kalmasını mı istiyorsun? Bu onu kabul etmekle eşdeğer olurdu. Bunu anlıyor musun, Fanny;--eh, canım?"

"Sanırım öyle, anne."

"Ve demek istediğin bu mu? Gel canım, bana her şeyi anlat.
Ona kendin ne söyledin? Bugün verdiğin
cevaptan ne düşünmeye yönlendirildi?"

"Yarın babasını görmeyi planladığını söylüyor."

"Ama onu senin izninle mi görecek?" Fanny şimdiye kadar bahçeye bakan bir cumbalı pencerenin köşesine yerleşmişti ve orada, annesinin oturduğu tuvalet masasına yakın olmasına rağmen, konuşurken yüzünü neredeyse saklayacak kadar kendini gizleyebiliyordu. Annesi bu inzivadan
çekilmeyi gerekli gördü; bu yüzden ayağa kalktı ve odadaki bir kanepeye giderek kızının gelip yanına oturmasını söyledi. "Bir doktor, canım,
hasta ona her şeyi
söylemediği sürece asla işe yaramaz," dedi, "Bay Saul'a, babayı görebileceğini söyledin mi, --senden geliyormuş gibi, biliyorsun?"

"Hayır, anne;--ona bunu söylemedim. Ona bunun
tamamen imkansız olacağını söyledim, çünkü çok fakir olurduk."

"Bunu kendisi de bilmeliydi."

"Ama bence o böyle şeyleri hiç düşünmüyor, anne. Sana tam olarak ne dediğini söyleyemem ama bu onun parayı hiç önemsemediğini gösteriyor."

"Ama bu saçmalık; öyle değil mi, Fanny?"

"Kastettiği şey, eğer birbirlerine düşkünlerse, geçinmek için hiçbir şeyleri kalmadığında hemen evlenmeleri gerektiği değil, birbirlerine bunu söylemeleri ve sonra beklemekten memnun olmaları gerektiğidir. Sanırım bir gün geçimini sağlayabileceğini düşünüyor."

"Ama Fanny, ondan hoşlanıyor musun; ve ona hiç söyledin mi?"

"Ona hiç söylemedim, anne."

"Ama ondan hoşlanıyorsun?" Fanny bu soruya cevap vermedi ve artık Bayan Clavering her şeyi biliyordu. Kızını azarlama veya Fanny'nin bir erkeğin sadece isteyerek ona ilgi duymasına izin vermesinin ne kadar aptalca olduğunu çok sert bir dille belirtme eğilimi hissetmiyordu. Bu bir talihsizlikti ve Bay Saul'un ilk aşk ilanından sonra cemaatten ayrılmasıyla önlenebilirdi. Rektörün rahatı için kalmasına izin verilmişti ve şimdi en iyi şekilde değerlendirilmeliydi. Bay Saul'un artık gitmesi kesindi ve Fanny babasının izin vermeyeceği
yokluğunda bir sevgiliyle bağlılığın yorgunluğuna katlanmak zorundaydı. Çok kötüydü ama Bayan Clavering kızını adamı reddetmesi için azarlamaya çalışarak durumu daha iyi hale getirebileceğini düşünmüyordu.

"Sanırım Bay Saul yarın gelmeden önce tüm bunları babama söylememi istersin?"

"Eğer en iyisi buysa, anne."

"Ve canım, onu kabul etmek isterdin, sadece geliri olmadığı için mi?"

"Sanırım, anne."

"Ona söyledin mi?"

"Ona söylemedim ama o anlıyor."

"Ona söylemezsen, yine de bunu düşünebilirsin."

Ama Fanny artık teslim olmuştu ve garnizonu duvara göndermek için daha fazla girişimde bulunmamaya kararlıydı. "Eminim ki,
anne, eğer Edward gibi iyi durumda olsaydı, onu kabul ederdim. Bunun tek sebebi
geliri olmaması."

"Ama bunu ona söylemedin mi?"

"Senin ve babanın izni olmadan ona hiçbir şey söylemem. Yarın
babaya gitmesi gerektiğini söyledi ve ben bunu engelleyemedim.
Bunun imkansız olduğunu bildiğimi söyledim."

Yaramazlık yapılmıştı ve bunun için yapılacak bir şey yoktu. Bayan Clavering
kızıma o gece rektörle her şeyi konuşacağını söyledi, böylece Fanny o akşam başka bir olay çıkmasından korkmadan
akşam yemeğine inebildi. Ama ertesi
sabah dualara gelmedi, kahvaltı masasında da yoktu. Annesi erkenden yanına gitti ve hemen
Bay Saul gelmeden önce babasını görmesinin gerekli olup olmadığını sordu. Ama ondan bu istenmiyordu. "Babam
bunun söz konusu olmadığını söylüyor," dedi Bayan Clavering. "Kendim söyledim," dedi Fanny sızlanmaya başlayarak. "Ve hiçbir
sözleşme olmamalı," dedi Bayan Clavering. "Hayır, anne. Ben kendim sözleşmedim. Ona bunun imkansız olduğunu söyledim." "Ve babam Bay Saul'un onu terk etmesi gerektiğini düşünüyor," diye devam etti Bayan Clavering. "Babamın bunu söyleyeceğini biliyordum;--ama anne, onu bu nedenle unutmayacağım." Bayan Clavering buna
cevap vermedi ve Fanny'nin Bay Saul gelip gidene kadar
yukarıda kalmasına izin verildi.

Kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra Bay Saul geldi. Rektörlükteki varlığı o kadar yaygındı ki, hizmetçiler genellikle onun gelişini duyurmak için çağrılmazlardı, ancak ziyaretleri rektörden çok Bayan Clavering ve Fanny'e yapılırdı. Bu vesileyle zili çaldı ve Bay Clavering'i istedi ve hizmetçinin alışılmadık bulduğu bir şekilde rektörün sözde çalışma odasına götürüldü. Ve rektör, kahvaltı sonrası purosunu içmemiş, ziyarete rahatsız bir şekilde hazırlanmış bir şekilde oturuyordu. Fanny'ye kızmadığını ve kızmayacağını söylemeye ikna edilmişti; ancak Bay Saul, kendisinin ifade etmesi gerektiğini düşündüğü öfkeyle baş başa bırakıldı. Ona göre, evlilik imkansızdı, sadece para olmadığı için değil, Bay Saul'un Bay Saul olması ve Fanny Clavering'in Fanny Clavering olması nedeniyle. Bay Saul bir beyefendiydi; ancak onun hakkında söylenebilecek tek şey buydu. İngiltere'de bir kırsal din adamları sınıfı vardır, bunlardan biri Bay Clavering'dir, diğeri ise damadı Bay Fielding'dir ve bu sınıf toprak sahibi sınıfına o kadar yakındır ki çifte kimliğe sahiptir. Bu tür din adamları sadece din adamı değil, aynı zamanda kırsal beyefendilerdir. Bay Clavering kendi sınıfındaki din adamlarını, kırsal beyefendiler sınıfını, diğerlerinden oldukça farklı olarak görüyordu ve diyebilirim ki, parayla ilgili herhangi bir soru olmadan diğerlerinden çok daha üstündüler. Kardeş rektörler ve papazlarla karşılaştığında, onlara hitap ederken oldukça farklı bir ton kullanıyordu, sanki kendi sınıfına veya başka bir sınıfa ait olabilirlerdi. Bunda bir suç yoktu. Din adamları kırsal beyefendileri, aralarında gizli bir işaret veya slogan varmış gibi her şeyi anlıyorlardı; ancak dışarıdakilerin kibirden şikayet edecekleri bir şey yoktu ve kendilerini incinmiş hissetmiyorlardı. Onlar,
kendilerine izin verilmeyen bir iç din adamı yakınlığı olduğunu neredeyse bilmiyorlardı. Fakat şimdi dış çevreden genç bir papaz Bay Clavering'in kızıyla evlenmek için talepte bulunuyordu ve cebinde bir şilin bile yoktu, Bay Clavering suçlunun gözlerinin açılması gerektiğini hissetti. Ona verdiği rahatsızlık çok büyüktü, fakat Bay Saul'un gözlerinin açılması onun
kaçınamayacağı bir görevdi.

Papaz içeri girdiğinde ayağa kalktı ve papazını, sanki bu ziyaretin amacından habersizmiş gibi selamladı. Hikayenin tüm yükü Bay Saul'un sırtına yıkılacaktı. Fakat o beyefendi yükü omuzlarından atmak için fazla gecikmedi. "Bay Clavering," dedi, "sizden kızınızın elini istemek için izin istemeye geldim."

Rektör, bu isteğin aniliği karşısında neredeyse afalladı. "Bu kesinlikle imkansız, Bay Saul," dedi--"bu kesinlikle imkansız. Bayan Clavering'in bana söylediğine göre dün Fanny ile bu konu hakkında tekrar konuşuyormuşsunuz ve söylemeliyim ki, bence çok kötü davranıyorsunuz."

"Hangi şekilde kötü davrandım?"

"Arkamdan onun sevgisini kazanmaya çalışırken."

"Ama Bay Clavering, aksi takdirde onları nasıl kazanabilirim? Aksi takdirde
herhangi bir erkek herhangi bir kadının sevgisini nasıl kazanabilir? Eğer demek istediğiniz--"

"Bakın, Bay Saul. Bu noktada sizinle benim aramda bir tartışmaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Bayan Clavering ile evlenemeyeceğiniz o kadar açık ki tartışılmasına gerek yok. Buna karşı başka bir şey yoksa, ikinizin de
bir kuruşu bile yok. Bu çılgınlığı duyduğumdan beri kızımı görmedim,--lütfen beni dinleyin, beyefendi,--bu çılgınlığı duyduğumdan beri, ama annesi bana bunun
tamamen farkında olduğunu söylüyor. Bana böyle bir teklifle gelmeniz daha kötü bir şey değilse bile saçmalık. Şimdi iki şeyden birini yapmalısınız, Bay Saul. Ya bana bunun tamamen sona ereceğine dair söz vermelisiniz ya da
burayı terk etmelisiniz."

"Kızınızla ilgili umutlarımın sona ereceğini kesinlikle vaat edemem."

"O zaman Bay Saul, ne kadar erken giderseniz o kadar iyi."

Bay Saul bu son sözleri duyduğunda alnında kara bir bulut belirdi. "Eğer sizi gücendirmiş olsaydı, damatınızı böyle
gönderirdiniz," dedi.

"Gereksiz yere sert olmak istemiyorum," dedi Bay Clavering, "ve
şimdi sana söylediklerimi papazım olarak değil, kızımın eli için
en
haksız bir talip olarak söylüyorum. Elbette seni bir günlük ihbarla cemaatten
kovamam. Bunu yeterince iyi biliyorum. Ama
bir beyefendi olarak hislerin seni hemen gitmen gerektiğinin farkına varmana sebep olmalı."

"Ve benim tek cevabım bu mu olacak?"

"Ne cevap bekliyordun?"

"Son zamanlarda kızınızdan alabileceğim cevapları o kadar çok düşündüm ki, başka hesaplar yapmadım. Belki de bana şimdi verdiğinden başkasını beklemeye hakkım yoktu."

"Elbette yoktu. Ve şimdi senden onu tekrar bırakmanı istiyorum."

"Bunu yapmayacağım, kesinlikle."

"O zaman, Bay Saul, gitmelisiniz; ve, benim için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, sizden hemen gitmenizi rica etmeliyim. Elbette, artık kızımla görüşmenize izin veremem. Siz
kaldığınız sürece, o okuluna gitmekten men edilecek ve siz
buraya gelmekten men edileceksiniz."

"Onu okulda aramayacağımı söylersem?"

"Bunu kabul etmeyeceğim. Sizin cemaatte kalmanız söz konusu değil. Bunu hissetmelisiniz."

"Bay Clavering, benim gitmem, yani anında gitmem, henüz
düşünmediğim bir konu. Size bir cevap vermeden önce bunu düşünmeliyim."

"Hiçbir düşünceye gerek olmamalı," dedi Bay Clavering, sandalyesinden kalkarak, "hiçbir düşünceye; bir an bile. Aman Tanrım! Neden, neyle geçineceğinizi sanıyordunuz? Ama bunu tartışmayacağım. Benim için bu kadar iğrenç olan bir konu hakkında tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. Sizi terk edersem beni mazur görün." Bay Saul daha sonra ayrıldı ve bu görüşmeden, Bayan Clavering'i Harry'yi yardıma çağırmaya
yönelik olan cemaatteki durum ortaya çıktı. Rektör, bu konuda onların beklediğinden daha fazla enerjik hale gelmişti. Aslında karısının Bay Saul'u görmesini yasaklamamıştı, ancak Bay Saul'un papaz evine gelmemesi gerektiğini söylemişti. Sonra Pazar ayinleriyle ilgili bir soru ortaya çıktı ve yine de Bay Clavering papaz yardımcısı ile hiçbir ilişkiye girmek istemedi. Onunla, gitmek için hemen bir gün belirlemediği veya Fanny'yi bir daha düşünmeyeceğine söz vermediği sürece hiçbir ilişkiye girmeyecekti. Şimdiye kadar ikisini de yapmamıştı ve bu nedenle Bayan Clavering oğlunu çağırmıştı.

BÖLÜM XXXIV.

BAY SAUL'UN EVİ.

[İllüstrasyon.]

Harry Clavering Londra'dan ayrıldığında iyi değildi, ancak hasta olduğunu kendine söylemek istemiyordu. Ancak
durumu yüzünden o kadar rahatsız olmuştu, kendinden o kadar utanıyordu ve henüz sefaletinden
kurtulacak bir yol göremiyordu ki, yorgunluktan bitkin düşmüştü ve neredeyse sıkıntıdan bitap düşmüştü. Rahip evine vardığında, annesi hemen ona hasta olup olmadığını sordu ve onun huysuz inkarını
tatminsiz bir yüz ifadesiyle karşıladı. Onunla Florence arasında bir sorun olduğundan şüpheleniyordu, ancak şu anda bu konuyu sormaya
dahil değildi. Harry'nin aşk ilişkileri onun için büyük bir ilgiydi, ancak Fanny'nin şu anki aşk ilişkileri onun için en önemli şeydi. Fanny, Bay Saul'un babasını ziyaret etmesinden bu yana gerçekten de çok sorunlu olmuştu. Annesiyle yaptığı konuşmanın akşamı ve ertesi sabah, Fanny cesurca davranmıştı ve Bayan Clavering, kızının kalbinin derinden yaralanmadığını düşünmeye meyilli olmuştu. Bay Saul ile evlenmesinin imkansızlığını kabul etmişti ve hiçbir zaman bağlılığının gücü konusunda ısrar etmemişti. Ancak Bay Saul'un evden kovulduğunu öğrendikten hemen sonra, en aşk acısı çeken şekilde somurtmaya başladı ve her şeyi içine çeken bir tutkunun kurbanıymış gibi davrandı. Kendisi ve babası arasında bu konu hakkında hiçbir şey konuşulmamıştı,
ve annesine karşı bile sessiz, saygılı ve sakindi,
aşık olduklarında pek kullanılmayan kızlara yakışırdı.
Şimdi, Bayan Clavering, kızının bu konuda ona iyi davranmadığını hissetti.

"Ama onun ona değer verdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Harry, annesine, onun geldiği akşam yalnızken.

"Evet, kesinlikle ona değer veriyor. Anladığım kadarıyla, ona çok değer veriyor."

"Hayatımda bildiğim en tuhaf şey bu. Onun bu tür
başarıya ulaşmış dünyadaki son adam olduğunu söylemeliydim."

"Hiçbir zaman bilemezsin, Harry. Görüyorsun ya, o çok iyi bir genç adam."

"Ama kızlar erkeklere iyi oldukları için aşık olmazlar, anne."

"Umarım öyle olurlar,--bu ve diğer şeyler için."

"Ama diğer şeylerin hiçbiri onda yok. İlk başta kendini aptal durumuna düşürdükten sonra burada kalmasına izin verilmesi ne yazık."

"Bunu düşünmek için artık çok geç, Harry. Elbette onunla evlenemez. Geçimlerini sağlayacak hiçbir şeyleri olmazdı. Yaşamak için hiçbir
olasılıkları olmadığını söylemeliyim."

"Bir adamın nasıl böyle kötü bir şey yapabileceğini anlayamıyorum," dedi Harry, ahlak dersi vererek ve bir anlığına kendi günahlarını unutarak. "Böyle bir
eve, böyle bir konumda girip, sonra bir kızın sevgisini
baltalamak, hem de onunla evlenmesinin kesinlikle söz konusu olmadığını bilmesi gerekirken! Ben buna düpedüz kötülük diyorum. Bu en kötü türden bir ihanettir ve bir din adamından gelmesi elbette daha da kınanacak bir şeydir. Ona fikrimi söylemekte gecikmem."

"Onunla tartışarak hiçbir şey kazanamazsın."

"Ama onu göreceksem, nasıl engel olabilirim ki?"

"Ona sert davranmayacağımı kastediyorum. Önemli olan,
en kısa zamanda gitmesi gerektiğini hissettirmek ve
Fanny'yi tekrar görme fikrinden vazgeçmesini sağlamak. Görüyorsun ya, baban onunla
hiç konuşmayacak ve ayinler konusunda çok tatsız. Pazar günü vestiyer odasında buluşmaları gerekecek ve
konuşmayacaklar. Bu korkunç olmaz mı? Burada kalmasından
daha iyi bir şey olur."

"Peki babam bir papaz için ne yapabilir?"

"Bay Saul'un ne zaman gideceğini öğrenene kadar hiçbir şey yapamaz.
Tüm ayinleri kendisi üstlenmekten bahsediyor."

"Bunu yapamaz, anne. Bunu düşünmemeli. Ancak, yarın ilk iş
Saul'u göreceğim."

Ertesi gün Salı'ydı ve Harry saat onda papaz evinden ayrılıp Bay Saul'un evine gitmeyi teklif etti. Bunu yapmadan önce, Bay Saul'a oğlundan daha derin bir düşmanlık besleyen babasıyla birkaç kelime
söyledi. "Bundan sonra," dedi, "bir kızın herhangi bir erkeğe aşık olabileceğine inanacağım! İnsanlar kızların
aptallığı hakkında her türlü şeyi
söyler; ama bundan başka hiçbir şey, bundan daha azı, Fanny'nin
bu kadar aptal olabileceğine beni ikna edemezdi. Maymun gibi bir adam,--bir erkeğe benzemeyen,--ince bir balta suratlı ve sağlıksız, sakallı bir çenesi olan. Aman Tanrım!"

"Onu buna ikna etti."

"Ama tam bir eşek. Onu tanıdığım kadarıyla, bir kaz'a Bo! diyemez."

"Burada belki de yanılıyorsun."

"Vay canına, ondan cemaatle ilgili
bir şey dışında hiçbir zaman tek kelime alamadım. O en arkadaş canlısı olmayan adam. Edward Fielding, Saul kadar aktif bir din adamı; ama Edward Fielding'in
kendisi için söyleyecek bir şeyi var."

"Saul, Edward'dan daha zeki bir adam; ama onun zekası
farklı bir türden."

"Benim için çok görünmez bir türden. Ama bütün bunların ne önemi var? Onun bir şilin bile yok. Ben rahip olduğumda, böyle şeyler yapmayı
aklımıza bile getirmedik." Bay Clavering sadece on iki aydır rahipti ve bu süre zarfında herkesin onayıyla
şimdiki karısıyla nişanlanmıştı. "Ama
o zamanlar din adamları centilmendi. Kilisenin
ne olacağını bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum."

Bundan sonra Harry görevi için ayrıldı. Ne kadar da saçmalıktı
kendi işleri bu kadar çarpıkken
başkalarının işlerini düzeltmek için görevlendirilmiş olması! Bay'ın
olduğu eski çiftlik evine doğru yürürken Saul yaşıyordu, bunu düşündü ve
kendi sorunları yüzünden kız kardeşinin işleri konusunda pek de ciddi olamayacağını kabul etti.
Kendini zavallı papaza karşı onurlu bir öfke ve yüksek bir babacan öfkeyle doldurmaya çalıştı; ama tüm bunların altında,
tüm bunların arkasında ve tüm bunların önünde,
her zaman kendi konumu mevcuttu. Leydi Ongar'dan kaçmak mı istiyordu; ve eğer öyleyse, bunu nasıl yapacaktı? Ve eğer Leydi Ongar'dan kaçamazsa,
başını bir daha nasıl dik tutacaktı?

Bir önceki akşam Bay Saul'a planladığı ziyareti bildiren bir not göndermişti ve papazın evde olacağına dair söz verdiği bir cevap almıştı. Daha önce hiç Bay Saul'un odasına girmemişti ve içeri girdiğinde, Bay Saul'un kız kardeşine talip olma fikrinin ne kadar
uyumsuz olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissetti. Claveringler her zaman etraflarında rahat şeyler bulundurmuşlardı.
Brüksel halılarında yaşamış ve geniş sandalyelere
oturan bir halktı. Ormolu, damask perdeler ve
Sevres çinileri onlara yabancıydı; ancak birinci sınıf din adamlarının
dünyasının konforu için gereken hiçbir şeyden
eksik kalmamışlardı. Bay Saul, evinde çok az konforla övünüyordu.
Büyük bir yatak odasında yaşıyordu, içinde geniş bir şömine ve çok küçük bir ızgara vardı, ızgara şömineden çok daha moderndi. Şöminenin yanında küçük bir halı parçası vardı ve bunun üzerinde büyük bir masa duruyordu, saf ağaçtan yapılmış, hiçbir
yalancı boyası olmayan, maun yönünde bir iddiada bulunan bir masa. Bay Saul'un kullanımına tahsis edilmiş, kendi tarzında çok rahat bir Windsor sandalyesi ve şöminenin diğer tarafını çevreleyen iki küçük ahşap sandalye vardı. Uzak bir köşede Bay Saul'un küçük yatağı, diğer bir uzak köşede ise küçük tuvalet masası duruyordu. Duvara yaslanmış, giysilerini koyduğu harap bir dolap duruyordu. Başka hiçbir mobilya yoktu. Çiftlik avlusuna bakan büyük pencerelerden biri kalıcı olarak kapatılmıştı ve geniş mazgal deliğine Bay Saul'un kütüphanesinin bir kısmı yerleştirilmişti, üniversiteden getirdiği kitaplar; ve bu kapalı pencerenin altındaki zeminde diğerleri dizilmiş, yataktan tuvalet masasına kadar uzanan uzun bir sıra oluşturmuşlardı, korkarım fare saldırılarına karşı çok geçirgendi. Şöminenin yanındaki büyük masa kitaplar ve kağıtlarla kaplıydı ve ne yazık ki tozla; çünkü bekarlar arasında yaygın olan o korkunç alışkanlığa kapılmıştı, işinin her zaman açık kalmasına izin veriyordu, asla bitmiyordu, her zaman karışıktı, kağıtlar kitapların üstünde, kitaplar da kağıtların üstündeydi, sanki böyle kaotik unsurlardan hiçbir zaman yararlı bir ürün çıkarılamazmış gibi görünüyordu. Ama Bay Saul orada vaazlarını yazdı, İncil'ini inceledi ve şüphesiz hırsının emrettiği özel, sevgili bir uğraşıyı takip etti. Ama orada yemeklerini yemedi; bu, kağıt ve toz yığını tarafından imkansız hale getirilmişti; ve pirzolası, ya da kızarmış
kızarmış eti ya da bir parça domuz kızartması onun için küçük
tuvalet masasına bırakıldı ve orada tüketildi.

Bayan Clavering'in elini arzulayan beyefendinin yalnız dairesi böyleydi; ve bu konaklama için, refakat dahil, yılda makul bir meblağ olan 10 pound ödüyordu. Daha sonra, kendini beslemek, bir beyefendi gibi giyinmek için -biraz ihmal edilmiş bir görev- ve hayır işlerini yapmak için 60 poundu kalmıştı!

Harry Clavering etrafına baktığında, kız kardeşinden neredeyse utanıyordu. Duvarlar badanalıydı ve birçok yeri lekeliydi; ve odanın ortasındaki zemin çok çürümüş görünüyordu. Kendisi rahat bir şekilde yaşamış hangi genç adam kız kardeşi için böyle bir ev isterdi ki? Ancak Bay Saul yüzünde görünür bir utanç izi olmadan öne çıktı ve ziyaretçisini açık bir el ile içtenlikle selamladı. "Sanırım dün Londra'dan geldin?" dedi Bay Saul.

"Aynen öyle," dedi Harry.

"Otur;" ve Bay Saul koltuğu önerdi, ancak Harry diğerlerinden biriyle yetindi. "Umarım Bayan Clavering iyidir?" "Oldukça iyi," dedi Harry neşeyle. "Peki baban ve kız kardeşin?" "Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi Harry çok sert bir şekilde. "Ben
papaz evine gelirdim," dedi Bay Saul, "seni buraya
getirmek yerine; ancak, duyduğun gibi, şüphesiz, ben ve baban arasında ne yazık ki bir anlaşmazlık oldu." Bay Saul bunu
belirgin bir çaba göstermeden söyledi ve sonra Harry'yi daha fazla konuşmaya
başlamak üzere bıraktı.

"Elbette, buraya neden geldiğimi biliyorsun," dedi Harry.

"Tam olarak değil; en azından o kadar net değil ama bana söylemeni
istediğim şey."

"Kız kardeşimin elini tutmak için babama talip oldun."

"Evet, gittim."

"Şimdi bunun tamamen imkansız olduğunu bilmelisin, konuşulmaması gereken bir şey."

"Babanın öyle söylüyor. Onun bu şekilde konuştuğunu duyduğumda çok üzüldüğümü söylememe gerek yok."

"Ama sevgili dostum, gerçekten ciddi olamazsın? Böyle bir ilişkiye izin verebileceğini
muhtemelen düşünemezsin?"

"İkinci soruya gelince, verecek bir cevabım yok; ama kesinlikle ciddiydim ve kesinlikle ciddiyim."

"O zaman bir beyefendinin davranışının nasıl olması gerektiği konusunda çok yanlış bir fikre sahip olduğunu söylemeliyim."

"Bir an dur Clavering," dedi Bay Saul ayağa kalkıp sırtını büyük şömineye dönerek. "Daha sonra pişman olacağın
aceleci sözler söyleme. Buraya gelip bana beyefendi olmadığımı söylemeyi amaçladığını sanmıyorum."

"Seninle tartışmak istemiyorum; ama bundan vazgeçmelisin; hepsi bu."

"Neyi terk etmek? Eğer kız kardeşini terk etmeyi kastediyorsan, bunu kesinlikle
asla yapmam. O beni terk edebilir ve bu konuda söyleyeceğin bir şey varsa, ona söylesen iyi olur."

"Dünyada bir şilin olmadan ne hakkın olabilir ki?"

"Böyle bir durumda, babanın izniyle veya izni olmadan onunla evlenme hakkım olamaz. Bunu bir an bile kendime veya ona teklif etmedim."

"Peki sen kendine ne teklif ettin?"

Bay Saul konuşmadan önce bir an durakladı, masasının üzerindeki tozlu yığınlara baktı, sanki ilhamın
onlardan gelmesini umuyormuş gibi. "Sana ne önerdiğimi anlatacağım," dedi sonunda, "mümkün olduğunca kelimelere dökebileceğim şekilde. Kendime, kalbimde, tüm dünyadan daha çok sevebileceğim bir insan imajı yaratmayı teklif ediyorum; diğerleri gibi, bir gün evlenebileceğimi ve çok sevdiğim kişinin karım olabileceğini umuyorum; tüm bunlarda çok kesin bir gecikmeye ve muhtemel
kesin bir başarısızlığa
dayanabileceğim kadar cesaretle katlanmayı teklif ediyorum; ayrıca, hayır, pek de beklemem, onun için yapacağım şeyi onun da benim için yapacağını beklemeyi teklif ediyorum. Şimdi tüm düşüncelerimi biliyorsun ve bundan emin olabilirsin ki, kız kardeşini hiçbir itaatsizliğe kışkırtmayacağım."

"Elbette seni bir daha görmeyecek."

"Aramızda geçenlerden sonra bunu iyice düşüneceğim; ama kesinlikle onu gizlice görmeye çalışmayacağım."

"Ve bu koşullar altında, Bay Saul, tabii ki bizi terk
etmelisiniz."

"Babanız öyle diyor."

"Ama bizi hemen terk edin, demek istiyorum. Sizin ve babamın bu şekilde birlikte cemaatte devam etmeniz rahat olamaz."

"Baban 'hemen' derken neyi kastediyor?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi; en fazla iki ay sonra diyelim."

"Pekala. İki ay sonra gideceğim. Gidecek başka bir evim ve geçim kaynağım yok; ama babanızın isteğine göre, iki ayın sonunda gideceğim. Buna uyduğum için, gitmeden önce kız kardeşinizi bir kez görme isteğimin reddedilmeyeceğini umuyorum."

"Hiçbir işe yaramaz, Bay Saul."

"Bana büyük bir faydası olurdu ve sanırım ona da zararı olmazdı."

"Babamın buna izin vermeyeceğinden eminim. Aslında neden izin versin ki? Anladığım kadarıyla kız kardeşim de istemezdi. "

"Öyle mi söyledi?"

"Bana değil; ama kendisi ve sizin aranızda bir evlilik fikrinin
oldukça imkansız olduğunu kabul etti ve bundan sonra eminim ki
bir röportaj istemek için fazlaca sağduyulu davranacaktır. Eğer sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa, çok mutlu olurum." Bay Saul, Harry Clavering'in kendisi için bir şey yapabileceğini görmedi,
ve sonra Harry ayrıldı. Rektör, düzenlemeyi duyduğunda, bir şekilde tatmin olmuş gibi ifade etti. Bir ay
iki aydan daha iyi olurdu, ama o zaman Bay Saul'un başını koyacak bir delik aramadan hemen oradan ayrılabilmesi pek beklenemezdi. "Elbette, onu
görmeyeceği anlaşılıyor," dedi rektör. Buna cevaben Harry, olanları açıkladı ve Bay Saul'un
her halükarda sözünü tutacağı fikrini dile getirdi. "Gerçekten de bir görüşme!" dedi rektör. "Beni en çok şaşırtan şey, bu adamın cüretkarlığı. Böyle birinin böyle bir şeyi önermeye nasıl cesaret edebildiğini düşünmek zor. Harry,
sonunda ne bekliyor?" Sonra Bay Saul'un kendi beklentileriyle ilgili söylediklerini tekrarlamaya çalıştı, ancak
babasına bu beklentileri Bay Saul'un ağzından çıktığında anladığı şekilde anlatmayı başaramadığının oldukça farkındaydı. Harry Clavering, zavallı papazın saygı duymamasının imkansız olduğunu kendi kendine kabul etmişti.

Elbette, Bayan Clavering'e, Fanny'ye ne yapıldığını ve ne yapılacağını açıklama görevi düştü. "İki ayın sonunda gidecek, canım."

"Pekala, anne."

"Ve tabii ki, sen ve o, bundan önce görüşmeyeceksiniz."

"Elbette, eğer sen ve baban öyle diyorsa."

"Babana sadece bunu söylemem gerektiğini ve sonra her zamanki gibi okuluna gidebileceğini söyledim, eğer istersen. Ne babam ne de ben senin sözünden bir an bile şüphe etmeyiz."

"Ama bana gelirse ne yapabilirim?" diye sordu Fanny, neredeyse
sızlanarak.

"Olmadığını söyledi ve biz de onun sözünden şüphe etmiyoruz."

"Eminim ki buna gerek yok. Kim ne derse desin, Bay Saul
diosezdeki en iyi yaşamı yaşamış kadar beyefendidir. Hiç kimse onun sözünü bozduğunu görmedi, kıl payı bile değil, ya da yapmaması gereken başka bir şey yaptığını." Ve Fanny, bu oldukça güçlü övgüyü telaffuz ederken hıçkırmaya başladı. Bayan Clavering, Fanny'nin bu tonda sevgilisinden bahsederken inatçı ve neredeyse kötü huylu olduğunu hissetti, kendisine davranıldığı şekilde; ancak Bay Saul'un erdemlerini tartışmanın bir faydası olamazdı, bu yüzden konuyu kapattı. "Tavsiyemi dinlerseniz," dedi, "her zamanki gibi işinize devam edersiniz. Yakında moralin düzelecek."

"Ben moralimi düzeltmek istemiyorum," dedi Fanny; "ama eğer istersen
okullara devam ederim."

Fanny'nin kalbi kırık genç bir hanım rolünü oynamayı ve yok olan Bay Saul'a tutkulu bir bağlılıkla bakmayı
istediği artık oldukça açıktı. Bayan Clavering bunun böyle olması gerektiğini
daha da acımasız buldu, çünkü Bay Saul'a karşı verilen babacan cezadan önce böyle bir eğilim
gösterilmemişti. Fanny kendi hikayesini
anlatırken böyle bir nişanlanmanın
imkansız olduğunu ilan ederek başlamıştı. Bay Saul'u sevgili olarak almak için izin istememişti. Böyle bir izin almayı umduğuna dair hiçbir ipucu vermemişti.
Ama şimdi neredeyse kendisinin dikte ettiği şey yapıldığında,
Apeninler'deki bir şatoda bir kahraman gibi kötü muamele görmüş gibi yaşamaya başladı! Ve bu şekilde Bay Saul'a
gerçekten derinden aşık olacaktı;--tüm bunları düşündükçe
Bayan Clavering sürgün fermanının yürürlüğe girmesinden neredeyse pişmanlık duyuyordu.
Belki de Bay Saul'u mahallede dolaşmaya bırakmak ve Fanny'yi hayal kırıklığına uğratmak daha iyi olurdu. Ama
artık bunun için çok geçti ve Bayan Clavering bu konu hakkında kimseye daha fazla bir şey söylemedi. Çiftlik evine yaptığı ziyaretin ertesi günü, Harry Clavering
rahatsızdı, Londra'ya geri dönemeyecek kadar hastaydı; ve ertesi gün
yatakta hastaydı. Sonra annesini Bayan Burton'a yazması için ikna etti;--ve sonra annesine dertlerinin bir kısmını anlattı.
Mektubu yazdığında onu görmek için çok hevesliydi ve özel olarak ifade edilmesini ve Bayan Burton'ın Londra'ya gelemeyecek kadar hasta olduğundan emin olmasını sağlayacak şekilde yazılmasını istiyordu, ancak endişe yaratacak kadar da hasta değildi. "Neden sadece bir iki gün burada tutulduğunuzu söylememe izin vermiyorsunuz?" diye sordu Bayan Clavering.

"Çünkü yarın Onslow Terrace'ta olacağıma söz verdim ve eğer kaçınabilirsem
uzak duracağımı düşünmemeliydi."

Sonra Bayan Clavering mektubu kapattı ve yönlendirdi. Bunu
yaptıktan ve posta pulunu
taktıktan sonra, kayıtsız bir sesle Florence'ın Londra'da olup olmadığını sordu; ve bunu
duyduğunda, mektubun Florence'a yazılmaması gerektiği konusunda şaşkınlığını dile getirdi.

"Nişanım Bayan Burton'laydı," dedi Harry.

"Umarım seninle Florence arasında bir sorun yoktur?" dedi annesi. Harry bu soruya hemen cevap vermedi ve Bayan Clavering de bunu
zorlamaktan korktu. Fakat bir süre sonra kendisi konuya geri döndü. "Anne," dedi, "Florence ile benim aramda bir sorun var."

"Ah, Harry;--ne yaptı?"

"Aslında ben ne yaptım! Ona gelince, o sadece
kendini ona karşı sadakatsiz olan bir adama emanet etti."

"Sevgili Harry, bunu söyleme. Ne demek istiyorsun? Leydi Ongar hakkında doğru değil mi?"

"O zaman duymuşsundur, anne. Elbette ne duyduğunu bilmiyorum, ama gerçeklerden daha kötü olamaz. Ama onu suçlamamalısın. Her ne kusuru varsa, hepsi benimdir." Sonra Bolton Sokağı'nda olanların çoğunu anlattı. O çılgın okşamadan, belki de Julia'nın huzurundan ayrılırken ona verdiği son sözden hiç bahsetmediğini varsayabiliriz; ama ona bir şekilde ilk sevdiği kadına olan eski tutkusuna geri döndüğünü hissettirdi.

Okuyucuyu, oğlunun şimdi merhum kontun görkemli çeyizli dul eşiyle yapacağı gibi parlak bir evlilikten elde edeceği avantajlara tamamen karşı olduğuna inandırmaya yönlendirseydim, Bayan Clavering'i aşırı övgü dolu bir dille tarif etmiş olurdum. Bayan Clavering kesinlikle dünyevi malları hor görmezdi; ve ayrıca, çok yetenekli oğlunun para kazanmaktan çok harcamaya daha uygun olduğu fikrine sahipti. Papaz evinde, Harry'nin üniversitede çok çalışmış olmasına rağmen -ki bu birçok soylu genç beyefendi için geçerlidir- ve şüphesiz, politika ve benzeri gibi uygun mesleklere atılsa bile çok çalışmaya devam edeceğine inanılıyordu. Bununla birlikte, para kazanmak için gerekli olabilecek hiçbir zahmetli işte asla çok başarılı olamazdı. Bunda övünülecek bir şey vardı ama elbette pişman olunacak daha çok şey vardı. Ama şimdi Harry, Leydi Ongar ile evlenirse, bu konudaki tüm sıkıntılar sona ererdi. Ama zavallı Florence! Bayan Clavering, konuyu düşünmeye izin verdiğinde, Florence'ın taleplerinin en önemli şey olarak kabul edilmesi gerektiğini biliyordu. Ve daha fazla düşünüp ciddi bir şekilde düşündüğünde, Harry'nin şerefi ve mutluluğunun, elinin söz verildiği kıza sadık olmasını gerektirdiğini de biliyordu. Ve sonra, Leydi Ongar'ın adı lekelenmemiş miydi? Belki de bu konuda acımasızca kötü muamele görmüştü. Belki de böyle bir lekeyi hak etmemişti. Bayan Clavering, kendi eşyalarına yakın bir şekilde atıfta bulunmadan, bundan bahsederken yaralı kadının davasını savunabilirdi; ancak, davada Florence Burton olmasa bile, oğlunun karakteri dünyanın şüphe ettiği bir kadınla evlenerek servet kazanması onun için çok
acı verici olurdu. Akşamın geç saatlerinde, kız kardeşi ve babası onu yeni terk ettiğinde yanına geldi ve elini onun elinin üstüne koyarak, Harry için
şimdiye kadar söylenmiş herhangi bir sözden daha fazla ağırlığı olan
bir söz söyledi. "Uyudun mu canım?" dedi.

"Babam içeri girmeden biraz önce."

"Canım," dedi, "Florence'a sadık kalacaksın; değil mi?" Sonra bir duraklama oldu. "Benim Harry'im, bana gerçeğinin
hak ettiği yerde sadık olacağını söyle."

"Olacağım, anne," dedi.

"Benim oğlum; canım oğlum; benim gerçek beyefendim!" Harry, övgüyü hak etmediğini hissetti; ancak hak edilmemiş övgü, kılık değiştirmiş bir hiciv olsa bile, genellikle çok faydalıdır.

BÖLÜM XXXV.

AYRILMA.

Ertesi gün Harry daha iyi değildi, ancak doktor yine de
endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Düşük ateşi vardı ve
kız kardeşinin odasından uzak tutulması daha iyi olurdu. Uyuyamıyordu,
huzursuzdu ve Londra'ya dönmesi biraz zaman alabilirdi.

Sabahın erken saatlerinde rektör oğlunun yatak odasına geldi ve ona
ve orada bulunan annesine, büyük evden duyduğu haberi anlattı. "Hugh eve geldi," dedi, "ve yazın geri kalanında yatçılıkla uğraşacak. Jack Stuart'ın yatıyla Norveç'e gidiyorlar. Archie de onlarla birlikte gidiyor." Archie'nin artık bir yatta büyük bir adam olduğu biliniyordu, iplerin farkındaydı, bomlar ve direklerle doluydu, cıvatalarla çok yakındı ve bir dümen, arkadaşı Doodles'ın bacaklarına bir engel yarış atının eyeri kadar doğal bir şekilde ellerine geldi. "Balık tutacaklar," dedi rektör.

"Ama Jack Stuart'ın yatı sadece bir nehir teknesi,--ya da Cowes limanına yetecek kadar büyük, ama daha fazlası değil," dedi Harry, haberle yatağında biraz heyecanlanarak.

"Ben de Jack Stuart ve teknesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi papaz; "ama bana öyle söylediler. En azından o burada,
çünkü onunla birlikte gelen hizmetçiyi gördüm."

"Ne kadar utanç verici," dedi Bayan Clavering,--"skandal bir utanç."

"Gitmesinden mi bahsediyorsun?" dedi papaz.

"Elbette öyle;--onu burada tek başına, yapayalnız bırakmasından.
--Çocuğunu kaybettikten ve onun çektiği acılardan sonra kalbi olamaz.
-Bu beni kendi adımdan utandırıyor."

"Onu değiştiremezsin, canım. İyi ve kötü özellikleri var ve kötü olanlar çok daha belirgin."

"Hiçbir iyi özelliği olduğunu bilmiyorum."

"Borca girmiyor. Malını mülkünü tahrip etmeyecek. Ailesini kendisinden
önceki kadar iyi durumda bırakacak ve
sert bir adam olmasına rağmen, aktif olarak zalimce hiçbir şey yapmıyor.
Lord Ongar'ı düşünün, o zaman Hugh'dan daha kötü adamların olduğunu hatırlayacaksınız. Ondan hoşlandığımdan değil. Onun yanında bir an bile rahat edemiyorum. Her zaman benimle kavga etmek istediğini ve benim de neredeyse onunla kavga etmek istediğimi hissediyorum."

"Ondan nefret ediyorum," dedi Harry, yatak örtüsünün altından.

"Bu yaz onunla artık uğraşmayacaksın, çünkü bir haftadan kısa bir süre
içinde gitmeyi planlıyor."

"Peki o ne yapacak?" diye sordu Bayan Clavering.

"Julia evlendiğinden beri burada yaşıyor. Bunun onun için pek bir fark yaratacağını düşünmüyorum. İngiltere'deyken onunla hiç birlikte olmuyor ve bence onunla olduğundan daha rahat hissediyor olmalı."

"Archie için harika bir fırsat," dedi Harry.

"Archie Clavering aptal," dedi Bayan Clavering.

"Yat işinden anladığını söylüyorlar," dedi rektör ve ardından odadan çıktı.

Rektör'ün haberi tamamen doğruydu. Sir Hugh Clavering Park'a gelmişti ve Jack Stuart'ın yatıyla Norveç'e gitme niyetini duyurmuştu. Archie de partiye katılmaya davet edilmişti.
Sir Hugh yaklaşık bir hafta içinde Thames'ten ayrılmayı planlıyordu ve karısına bu konuda hiçbir ipucu vermenin gerekli olduğunu düşünmemişti, ta ki kendisi ona niyetini söyleyene kadar. Sanırım, ona karşı bu kadar sert davranmaktan zevk alıyordu. Böylece kendisine sadece efendi olduğunu değil, aynı zamanda hiçbir izin veya geri çekilme olmadan, hiçbir pişmanlık duymadan ve hatta kötü davranışları için hiçbir mazeret göstermeden efendi olacağını kanıtladı. Yokluğunda, sadece birkaç balık yakalamaya gittiği için, niyeti balıkçılıktan başka bir şey olduğu halde, hiçbir mazeret ileri sürmemeliydi. Şimdi ve her zaman istediğini yapmayı amaçlıyordu ve karısının da bu niyetini bilmesini istiyordu. Karısı artık çocuksuzdu ve bu nedenle onunla yatak ve yemek ihtiyaçları dışında başka hiçbir şartı yoktu. Ev vardı ve orada yaşayabilirdi; kasaplar, fırıncılar ve diğer esnaf da ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Hayır; eğer ona bir faydası
olabilirse, eski araba ve eski atlar onun emrindeydi. Sir Hugh Clavering'in evlilik yeminlerinin kendisine yüklediği bağlar hakkındaki fikirleri böyleydi.

"Gelecek hafta Norveç'e gidiyorum." Sir Hugh, ilk selamlaşmalarından beş dakika sonra niyetini karısına böyle iletti.

"Norveç'e, Hugh?"

"Evet;--neden Norveç'e olmasın? Ben ve bir iki kişi daha orada biraz balık tutuyoruz. Archie de gidiyor. Bu, onun parasını harcamasını engelleyecek;--ya da daha doğrusu kendisine ait olmayan parayı harcamasını."

"Peki ne kadar süreliğine gideceksin?"

Sir Hugh Clavering'in bu konulardaki teorisinin bir parçası da, bunların yürütülmesinde yalan olmaması gerektiğiydi.
-Yaptıklarının hiçbir kısmını bir yalanla gizlemeye tenezzül etmeyecekti;--bu yüzden bu soruyu kesin bir gerçekle yanıtladı.

"Sanırım Ekim'den önce geri dönmeyeceğiz."

"Ekim'den önce değil mi?"

"Hayır. Normandiya kıyısına bir yere yanaşmaktan bahsediyoruz;
ve muhtemelen Bretanya'ya kadar gidebiliriz. Her neyse,
avlanmak için geri döneceğim. Kekliklere gelince, buradaki av o kadar berbat oldu ki, onlar için gelmeye değmez."

"Dört ay uzakta olacaksın!"

"Ekim'e kadar geri dönmezsem sanırım döneceğim." Sonra onu
bıraktı, geri dönmeden önce konuyu
düşüneceğini ve şikayetten
bir hayır gelmeyeceğine karar vereceğini hesaplayarak. Artık onun amacını biliyordu ve şüphesiz buna çabucak uyum sağlayacaktı;--belki de birkaç gözyaşıyla, ki onları
görmese ona zarar vermezdi.

Ama bu darbe neredeyse Lady Clavering'in dayanabileceğinden fazlaydı,--sessizce dayanabileceğinden fazlaydı. Kocasının İngiltere'deki varlığının kendisi için bir teselli
olmadığı düşünüldüğünde, neden kocasının yurtdışı seyahatini kıskandığını anlamak zor. İngiltere'de
kalmış olsaydı, Clavering Park'a nadiren giderdi; ve Park'tayken de nadiren ona toplumunun faydasını sağlardı. Birlikte olduklarında genellikle onu azarlar,
ya da hayatının o evresi onun için neredeyse dayanılmazmış gibi kasvetli bir sessizlik içinde otururdu. Onunla olan ilişkilerinde o kadar alışılmadık şekilde
hoş değildi ki, yokluğunun varlığına tercih edilmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ancak kadınlar terk edilmekten daha iyi her şeye
dayanabilirler. Zalimlik kötüdür, ancak ihmal zulümden daha kötüdür ve terk edilme ihmalden bile daha kötüdür. Sanki var
olmuyormuş gibi muamele görmek veya varlığı sadece katlanılması gereken bir sıkıntıymış gibi muamele görmek ve mümkün olduğunca unutulması gereken bir şeymiş gibi muamele görmek, Lady Clavering'in bile şikayet etmeden
dayanabileceğinden daha fazlaydı. Kocası onu terk ettiğinde, ezenine karşı nasıl dönebileceğini düşünerek oturdu. Kavga etmeye uygun bir kadın değildi, kendi adına sopayı nasıl kullanacağını iyi bilen kız kardeşinin aksine; çekingen, tam bir kelime akışına sahip değildi, batmaya ve bağımlı olmaya meyilliydi; ama o, hatta o bile, tüm bu eksikliklerine rağmen, şimdi maruz kalacağı
hakarete karşı bir duruş sergilemesi gerektiğini hissediyordu.

"Hugh," dedi, onu bir daha gördüğünde, "gerçekten beni bu zamandan kışa kadar terk edeceğini mi kastediyorsun?"

"Kış hakkında hiçbir şey söylemedim. "

"Eh,--Ekim'e kadar mı?"

"Gideceğimi söyledim ve genelde söylediklerimi kastediyorum."

"İnanamıyorum, Hugh; senin
bu kadar zalim olacağını düşünmeye kendimi getiremiyorum."

"Bak, Hermy, eğer bana hakaret etmeye başlarsan buna dayanamam."

"Ve buna da dayanamam. Ne yapacağım? Bu korkunç baraka evinde tek başıma mı kalacağım? Sen nasıl istersin?
Bir ay, dört ya da beş aydan bahsetmiyorum bile, buna dayanır mısın? Burada
kalmayacağım; bunu sana adil bir şekilde söylüyorum."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Hiçbir yere gitmek istemiyorum, ama bir yere gidip öleceğim;--Elbette. Kendimi
yok edeceğim, ya da bir şey."

"Psha!"

"Evet; tabii ki sana şaka gibi geliyor. Bunu hak etmek için ne yaptım? Bana yapma dediğin bir şeyi hiç yaptım mı? Hepsi
Hughy yüzünden, canım, öyle; ve bu senin için acımasızca, ve bir
kocaya yakışmıyor; ve erkekçe değil. Çok acımasız. Kimsenin
bana karşı senin kadar acımasız olabileceğini düşünmemiştim." Sonra yıkıldı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Bunu yaptın mı, Hermy?" dedi kocası.

"Hayır; yapmadım."

"O zaman tekrar devam et," dedi kocası.

Ama aslında yapmıştı ve sadece son suçlamasını tekrarlayabildi.
"Çok, çok acımasızsın."

"Bunu daha önce söylemiştin."

"Ve tekrar söyleyeceğim. Herkese söyleyeceğim; öyle de yapacağım.
Papaz evindeki
amcana söyleyeceğim ve o seninle konuşacak."

"Bak, Hermy; senden gelen bir sürü saçmalığa dayanabilirim çünkü
bazı kadınlar saçmalamaya meyillidir; ama eğer seni bu evin dışında, özellikle amcama veya
aslında herhangi birine
benim hakkımda hikayeler anlatırken bulursam, sana zalim olmanın ne demek olduğunu söylerim."

"Sen olduğundan daha kötü olamazsın."

"Beni deneme; hepsi bu. Ve sanırım şimdi söyleyecek
her şeyi söylediğinize göre, lütfen bu konuyu
tamamlamış olarak kabul edelim." Zavallı kadın söyleyebileceği her şeyi söylemişti ve savaşı
devam ettirmenin başka bir yolu yoktu. Düşüncelerinde bunu yapabilirdi; düşüncelerinde gecenin karanlığında
dışarı çıkıp rutubet ve soğukta yok olabilir, arkasında kocasının zulmünün onu bu duruma
getirdiğini dünyaya
söyleyecek bir kağıt bırakabilirdi. Ya da Julia'ya gidip onu sonsuza dek terk edebilirdi. Julia'nın onu
hala kabul edeceğini
düşündü. Ama bir şeye
kesinlikle karar vermişti; şikayetini
Papaz evinde Bayan Clavering'e götürecekti, efendisi ve efendisi öfkesini
istediği şekilde
gösterecekti.

Ertesi gün Sir Hugh, meselelerin görünümünü biraz olsun
yumuşatan bir teklifte bulundu. Bunu her zamanki sesiyle, yüzünde bir gülümsemeyle ve sanki dünün sahnelerinden tamamen habersizdi. "Düşünüyordum, Hermy," dedi, "ben yokken Julia'yı burada
bulabilirsin."

"Julia burada mı?"

"Evet; neden olmasın? Sırtımı dönmüş olduğumu bildiğinde gelecektir, eminim."

"Ona sormayı hiç düşünmedim, en azından son zamanlarda."

"Hayır; elbette. Ama şimdi de yapabilirsin. Görünüşe göre
asla Ongar Park'a gitmiyor ve öğrendiğim kadarıyla asla gitmeyecek. Onu
kendim göreceğim."

"Onu görecek misin?"

"Evet; Lord Ongar'ın adamları onun burayı terk etmeye ikna edilip edilemeyeceğini bilmek istiyorlar; yani, buradaki hissesini satmaya. Onu görmeye söz verdim. Önce ona bir mektup yazıp, onu görmek istediğimi söyler misin; ve Londra'dan ayrılabildiği anda buraya gelmesini de ister misin?"

"Ama avukatlar bunu senden daha iyi yapmazlar mı?"

"Şey;--öyle düşünürdü; ama ben ona Courton ailesinin tamamından bir tür özür dilemekle görevlendirildim. Ona karşı sert davrandıklarını düşünüyorlar; ve George adına, öyle olduklarına inanıyorum. Ben de kendim için bir şeyler söyleyebilirim. Eğer aptal değilse öfkesini cebine koyar ve sana gelir."

Lady Clavering kız kardeşinin yanında olması fikrini beğendi, ama şimdi kendisine verilen izni, yaptığı zararın tam bir telafisi olarak kabul edecek kadar uysal değildi. Ona emrettiği gibi yapacağını söyledi ve sonra kendi şikayetlerine geri döndü. "Julia'nın, kısa bir süreliğine bile olsa, böyle bir yerde, tek başına yaşamayı pek hoş bulacağını sanmıyorum."

"Sen onunlayken tek başına olmazdı," dedi Hugh, sertçe ve sonra tekrar dışarı çıktı, karısının talihsizliğine yavaş yavaş alışmasını sağladı.

Lady Clavering'in Clavering Park evindeki yalnızlığından hoşlanmaması şaşırtıcı değildi, Sir Hugh'un da burayı itici bulması şaşırtıcı değildi. Ev, büyük, kare, taş bir binaydı ve modern kır evlerinin hiçbir güzelliği yoktu.
Bahçeler evden uzaktaydı ve soğuk, ıssız düz park pencerelerin etrafından yaklaşıyordu. Odalar geniş ve yüksekti, büyük bir hane için çok mükemmeldi, ama yalnızlığın tesellisi için ihtiyaç duyduğu o rahat, güzel konfordan hiçbir şey yoktu. Mobilyalar eski ve ağırdı ve perdeler koyu renkliydi. Lady Clavering orada yalnızken -ve genellikle yalnızdı- asla zemin kattaki odalara girmezdi. Ayrıca ön kapıya ulaşılabilecek bir holün vahşi doğasından da hiç geçmezdi. Günlerinin yarısından fazlası boyunca hiç aşağı inmedi; ama indiğinde, eski aile arabasıyla mahalle yollarında sürüklenmeye hazırlık olarak, küçük bir yan kapıdan dışarı bırakıldı; ve böylece malikanenin efendisinin yokluğunda, alt pencerelerden hiçbirinin panjurları bile oynatılmadı. Bu koşullar altında Lady Clavering'in burayı bir hapishane olarak görmesine şaşmamak gerekir. "Keşke farkına varmadan
varabilseydin ve ne kadar kasvetli olduğunu görseydin," dedi ona.
"Bence iki gün boyunca, hatta tüm hayatın boyunca tek başına dayanamazsın."

"İstersen tamamen kapatayım," dedi.

"Peki nereye gideceğim?" diye sordu.

"İstersen Moor Hall'a gidebilirsin." Moor Hall, Dartmoor'un kuzeyinde, Holsworthy bölgesinin yakınlarında, belki de İngiltere'nin herhangi bir yeri kadar çirkin, ıssız ve uzak olan Devonshire'ın o kesiminde, Sir Hugh'a ait küçük bir arazide duran küçük bir evdi. Lady Clavering, Moor Hall hakkında çok şey duymuştu ve kahramanın Apeninler'in aşağısındaki büyük, kasvetli
şatoda yaşamaya zorlandığı gibi, dağların daha yukarılarında bir yerde var olduğu bilinen daha küçük ve kasvetli
şatodan da korkuyordu.

"Neden Brighton'a gidemedim?" dedi Leydi Clavering cesurca.

"Çünkü ben seçmiyorum," dedi Sir Hugh. Ondan sonra papaz evine gitti ve Bayan Clavering'e tüm dertlerini anlattı. Kız kardeşine yazmıştı, ancak bunu yapmayı iki veya üç gün ertelemişti ve o sırada Leydi Ongar'dan bir cevap
almamıştı. Ayrıca kız kardeşinden Sir Hugh onu terk edene kadar haber alamadı. Ayrılmasından bir gün önce papaz evine gitti ve Moor Hall'a yönelik tehdidiyle bu isyan eylemine sürüklendiğini fark etti. Bayan Clavering'e "Zorla sürüklenmediğim sürece oraya asla gitmeyeceğim," dedi.

"Bunu kastettiğini sanmıyorum," dedi Bayan Clavering. "Sadece Park'ta kalmanın daha iyi olduğunu anlamanı istiyor."

"Ama tek başına bir evde olmanın ne kadar zor olduğunu bilseydin!"

"Sevgili Hermione, biliyorum! Ama daha sık bize gelmelisin ve
senin için daha iyi hale getirmeye çalışalım."

"Ama bunu nasıl yapabilirim? Sadece
kocam kendi evimi o kadar perişan etti ki
dayanamıyorum diye amcasının evine nasıl gelebilirim. Bunu yapmaktan utanıyorum. Elbette
bunların hepsini sana söylememeliyim. Bunu bilseydi ne yapardı bilmiyorum; ama
birine söylemeden bütün bunlara katlanmak çok zor."

"Zavallı canım!"

"Bazen Bay Clavering'den onunla konuşmasını ve
bir daha buna boyun eğmeyeceğimi hemen söylemesini isteyeceğimi düşünüyorum. Elbette
öfkeden deliye dönerdi ama beni öldürürse
bu şekilde devam etmekten daha çok hoşuma giderdi. Eminim ki o sadece
benim ölmemi bekliyor."

Bayan Clavering zavallı kadını rahatlatmak için elinden geleni söyledi, ama
söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Leydi Ongar'ı Park'ta bulundurma planını güçlü bir şekilde savunmuştu, belki de Harry'nin o hanım Clavering'deyken Londra'da kalmasından daha güvende olacağını düşünüyordu. Ama Bayan Clavering, Leydi Ongar'ın böyle bir ziyareti kabul edip etmeyeceğinden çok şüphe ediyordu. Leydi Ongar'ı sert, dünyevi, zevk arayan bir kadın olarak görüyordu, belki de birçok konuda günah işlemişti, ama kendisi de birçok konuda günah işliyordu, Park'ın ıssızlığı ona ablasından daha dayanılmaz gelecekti. Ama tabii ki bu konuda hiçbir şey söylemedi. Leydi Clavering onu biraz sakinleşmiş, hatta teselli bulmuş bir şekilde bıraktı ve kocasıyla son akşamını geçirmek için geri döndü.

"İkinci kez düşündüğümde, "İlk trenle," dedi, giyinmek için yukarı çıkmadan önce onu bir an gördüğünde. "Buradan saat altıdan biraz sonra ayrılmam gerekecek, ama yazın buna aldırış etmiyorum." Bu yüzden, son sabah onunla kahvaltıda
edebileceği türden bir hazdan mahrum kalacaktı! Bu hazzın ne olduğunu söylemek
zor olabilir. Bu zamana kadar, onun varlığının ona toplumdan beklenen hazlardan hiçbirini
vermediğini öğrenmiş olmalıydı. Onu her konuda küçümsüyordu. Ona, tüm kadınların tüm beyefendilerden beklediği o küçük ilgiyi nadiren gösteriyordu. Ona bir tabak uzattığında veya somundan bir lokma ekmek kestiğinde, tavırlarıyla ve kaşlarıyla bunu yapmanın kendisi için bir rahatsızlık olduğunu gösteriyordu. Yemeklerinde onunla nadiren konuşurdu, kahvaltıda her zaman önünde bir kağıt veya kitap olurdu ve akşam yemeğinde dikkatini ayaklarının dibindeki bir köpeğe verirdi. Son kahvaltısında neden kendisini acımasızca kötü muamele görmüş hissetsindi ki, o kadar acımasızca kötü muamele görmüş ki, giyinirken yeniden ağladı, çok az şey kaybedeceğini görerek? Çünkü adamı seviyordu; onu seviyordu, ama şimdi ondan nefret ettiğini düşünüyordu. Sanırım, sevgisine sahip olmadığımız veya beklemediğimiz kişileri çok nadiren severiz, ya da en azından sevgisini ummadığımız kişileri; ama bir kez var olduğunda, kötü muamele onu nadiren yok eder. Adama öfkeli olmasına, ondan şikayet etmeye, ona isyan etmeye, belki de sonsuza dek ondan ayrılmaya hazır olmasına rağmen, yine de onun gideceği sabah onunla aynı masada oturmamasının acımasız bir yakınma olduğunu fark etti. "Jackson giyinirken bana bir fincan kahve getirecek," dedi, "ve kahvaltımı kulüpte yapacağım." Bunun için hiçbir sebep olmadığını biliyordu, ancak kulübünde kahvaltı etmek karısıyla kahvaltı etmekten daha hoşuna gidiyordu. Akşam yemeğine inmeden önce gözyaşlarından kurtulmuştu, ama yine de melankolik ve neredeyse gözyaşı döküyordu. Bu son geceydi ve özel bir şey söylenmesi gerektiğini hissediyordu; ama ne beklediğini veya kendisinin ne söylemek istediğini bilmiyordu. Sanırım onu ​​affetme fırsatını özlüyordu, sadece affedilmeyeceğini biliyordu. Eğer ona
tek bir yumuşak söz
söyleseydi, o tek sözü bir özür olarak kabul ederdi; ama böyle bir söz gelmedi. Akşam yemeğinde onun karşısına oturdu,
şarabını içip köpeğini besledi; ama bu akşam yemeğinde ona karşı
daha önceki herhangi bir günde olduğundan daha nazik değildi. Orada
yemek yiyormuş gibi yaptı, arada sırada sıkıcı bir söz söyledi, ki onun cevabı tek heceliydi, gözlerinin altından ona baktı,
mum ışığında, onu harekete geçiren bir duygu olup olmadığını görmek için;
ve sonra birkaç çilek yiyormuş gibi yaptıktan sonra onu kendi haline bıraktı. Yine de, bu son değildi. Bir kucaklaşma için bir an gelecekti, --soğuk bir yarı kucaklaşma için,
veda gibi bir şey söylemek zorunda kalacaktı. Yalnız kaldığında, aklını ilk olarak
Jack Stuart ve yatı konusuna çevirdi. O gün, asil bir arkadaştan bir mektup almıştı, o kadar asil bir arkadaş ki, Sir Hugh Clavering'le bile özgürlükler alabiliyordu, asil arkadaşı ona, Jack Stuart'ın küçük teknesiyle bu kadar uzun bir sefere güvenmesinin aptallık olduğunu söylemişti. Asil arkadaş, Jack'in konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve bu tür teknelerin yelken açması için kiralanan ustaların tek amaçlarının, maaşlarına ve ek ödemelerine dikkat ederek, mümkün olduğunca uzun süre dışarıda kalmak olduğunu söyledi. Dünyada kaybedecek hiçbir şeyi olmayan Jack Stuart için her şey çok iyi olabilirdi, ancak asil arkadaşı, Sir Hugh'un böyle bir girişimde bulunmasının
sadece bir aptallık olduğunu düşünüyordu. Ancak Sir Hugh inatçı bir adamdı ve Clavering'lerden hiçbiri kişisel tehlikeden kolayca korkmazdı. Jack Stuart bir teknenin yönetimi hakkında hiçbir şey bilmese de Archie biliyordu. Ve teknenin küçüklüğüne gelince, geçen sezonun tamamında Norveç kıyılarında bulunan daha küçük bir tekne biliyordu. Bu yüzden bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı, asil arkadaşına karşı güçlü bir minnet duygusu olmadan.

Ve sonra birkaç dakika kendi evini düşündü. Karısı onun için ne yapmıştı ki, onun için fazla bir şey yapmak için kendini zorlamıştı? Ona hiç para getirmemişti. Dünyadaki konumuna
ne zekasıyla, güzelliğiyle veya rütbesiyle hiçbir şey katmamıştı. Ona bir varis vermemişti. Ondan ne almıştı ki, onun sıradan sohbetlerine ve solgun, gösterişsiz güzelliklerine katlanmak zorundaydı? Belki de tüm bunları düşünürken yüreğinde bir anlık şefkat duygusu, bir vicdan sızısı belirdi;
ama eğer öyleyse, tüm hayatının öğretilerine uygun olarak, hemen kontrol etti. Tüm bu şeyler hakkında düşüncelerini
yapmıştı ve zihnini belirli kararlara
hazırlamıştı ve hiçbir kadınsı yumuşaklığın kendisini
alıp götürmesine izin vermeyecekti. Onun
evi, arabası, yatağı, yemeği ve giysileri vardı; ve kendisinin ortak fona ne kadar az katkıda bulunduğunu
gördüğünde, kocası
bunlara sahip olmanın
hak ettiği her şeye sahip olduğuna karar verdi. Sonra bir kadeh şeri içti ve
karısına
var olan şeyleri en iyi şekilde değerlendirebileceğini ve kendini beğenmişlik yaparak veya mutsuz olduğunu varsayarak
gereksiz yere sorun çıkarmaması gerektiğini ima etmek istediğinde takınmaya alıştığı o sert gülümsemeyle
oturma odasına girdi.

O bir fincan kahve içti ve o da bir fincan çay içti ve özel bir şey söylemek için bir iki küçük girişimde bulundu,--bir iki kelimeyle ayrılmalarına yol açabilecek bir şey; ama o dikkatli ve kurnazdı, o ise beceriksiz ve çekingendi ve başaramadı.
Daha bir saat bile olmamıştı ki, saatine baktı ve saatin on olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi. Eh;
belki de buna bir son vermek ve bu kucaklaşmayı
tamamlamak ve bitirmek en iyisi olabilir! Her iki tarafta da söylenecek herhangi bir şefkatli söz, artık onun için netti, o son vedada söylenmeliydi. Onu öpmek için ayağa kalktığında gözünde bir damla yaş vardı; ama bu yaş kendi iyi niyetinden değildi ve onun görmesinden
kurtulmaya çalıştı. O konuşurken o da kalktı ve kendisi için bir yatak mumu yaktıktan sonra gitmeye hazırdı. "Elveda, Hermy," dedi, elinde mumla kaçınılmaz kucaklaşmaya kendini teslim ederek.

"Elveda, Hugh; ve Tanrı seni korusun," dedi, kollarını onun boynuna dolayarak. "Lütfen,--lütfen kendinize iyi bakın."

"Tamam," dedi. Mumla olan pozisyonu garipti ve
bitmesini diledi.

[İllüstrasyon: Karı koca.]

Ama söylemeye kararlı olduğu bir söz hazırlamıştı,--zavallı
zayıf yaratıktı. Kolunu hala onun omuzlarına dolamıştı, bu yüzden onu üzerinden atmadan kaçamazdı ve
alnı neredeyse göğsüne dayanıyordu. "Hugh," dedi, "sana
söylediklerim için bana kızmamalısın."

"Pekala," dedi; "Kızmayacağım."

"Ve, Hugh," dedi; "elbette gitmeni sevemem."

"Ah, evet, seveceksin," dedi.

"Hayır;--sevemem; ama, Hugh, bundan sonra kötü düşünmeyeceğim. Sadece eve döndüğünde
olabildiğince burada ol."

"Tamam," dedi; sonra alnını öptü ve ondan
kaçtı ve kendi yoluna gitti, giderken kendi kendine onun bir
aptal olduğunu söyledi.

Onu son görüşü bu oldu,--yatçılığa başlamadan önce;
ama o, zavallı aptal, sabahın erken saatlerinde uyanıktı ve erken yaz güneşi göz kapaklarına vururken perdelerinin arasından dışarı baktığında, onun verandadan çıkıp büyük basamaklardan indiğini ve köpek arabasına binip uzaklaştığını gördü. Sonra, arabanın sesi artık duyulmadığında ve gözleri şapkasının son sızan lekesini artık yakalayamadığında, zavallı aptal tekrar yatağa girdi ve uykuya dalana kadar ağladı.

BÖLÜM XXXVI.

KAPTAN CLAVERING SON GİRİŞİMİNİ YAPACAK.

Yatçılık planı ilk olarak Archie'ye kardeşi Hugh tarafından önerildi.
"Jack senin için bir yer ayarlayabileceğini ve senin de gelmen gerektiğini söylüyor," dedi ağabey, fermanı böylece yayınlandığında, her şeyin yoluna girdiğini anlayarak. "Jack tekneyi ve adamları bulur, ben de yiyecek ve şarabı bulurum ve balık tutmanın parasını öderim," dedi Hugh; "bu yüzden bu konuda hiçbir kemik koymanıza gerek yok." Archie, ne yatağı ne de yiyecek ve şarabı kabul ettiği konusunda hiçbir kemik koymaya meyilli değildi ve
çalışarak geçimini sağlaması beklendiği için, herhangi bir endişeye gerek yoktu;
ama daha önemli balıkları
kızartmadığı sorusu ortaya çıktı. Henüz Leydi Ongar'a teklifini yapmamıştı ve
Rus casusundan umacağı hiçbir şey olmadığını artık bilmesine rağmen, yine de bu girişimde kendi elini
denemeye karar verdi. Bu konudaki kararlılığı akşam yemeğinden sonra her zaman öncekinden daha güçlüydü ve genellikle akşam ilerledikçe daha da güçlendi;--bu yüzden genellikle ertesi gün erkenden "patlamaya" kararlı bir şekilde yatağa girerdi; arkadaşı Doodles'a dediği gibi; ama mesafe onu günün saati kadar etkiliyordu ve amacı Bolton Caddesi'nin
mahallesinde şaşırtıcı derecede serin olacaktı. Ancak, kardeşi eylem sahnesinden tamamen uzaklaştırılması gerektiğini önerdiğinde,
iyi geliri ve Ongar Park'ı pişmanlık sancılarıyla düşündü,
ve hafif bir itirazda bulunmaya cesaret etti. "Ama Julia'nın şu olayı var, biliyorsun," dedi.

"Bunun tamamen bittiğini düşünmüştüm," dedi Hugh.

"Aman Tanrım, hayır; hiç bitmedi. Ona henüz sormadım."

"Sormadığını biliyorum; ve sanırım hiç sormayacaksın."

"Evet, soracağım;--yani, ciddiyim. Çok fazla acele etmemem
tavsiye edildi; yani, beni ilk gördüğünde
biraz sakinleşmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kafa karışıklığından kurtulmak için mi?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Sanırım kafası karışık değildi."

"Hayır demeliyim. Benim fikrim, şansının en ufak bir gölgesi bile yok ve
bu kadar zamandır hiçbir şey yapmadığın için, şimdi kendini yormana gerek yok."

"Ama ben bir şey yaptım," dedi Archie, yetmiş pound'unu düşünerek.

"Onu bıraksan iyi olur, çünkü o Harry ile evlenmek istiyor."

"Hayır!"

"Ama sana söylüyorum ki yapıyor. Sen onun yaptığını düşünürken.
Duyduğuma göre yarın onu isteyerek alabilir."

"Ama papaz evinde yanlarında olan kızla nişanlı," dedi Archie, Harry Clavering'in Florence Burton'a karşı herhangi bir tutarsızlığını ne kadar dehşetle karşılaması gerektiğini gösteren bir tonla. "Bunun ne önemi var? Yılda yedi bin doları, onun gibi küçük bir kızla evlenmeye söz verdiği için elinden kaçırmayacağını mı sanıyorsun? Eğer halkı ona karşı dava açmaya karar verirse, ona yüklü miktarda tazminat ödetecekler; hepsi bu."

Archie bu fikri hiç beğenmedi ve her zamankinden daha fazla kendi evlilik olasılıklarına odaklandı. Neredeyse Leydi Ongar'ın parasına hakkı olduğunu düşündü ve kesinlikle onunla kuzeni arasındaki bu evlilik fikriyle kendisine korkunç bir haksızlık yapıldığını düşündü. "Bu noktaya kadar geldiğim için ona sormak istiyorum, kesinlikle," dedi.

"Bu konuda istediğini yapabilirsin."

"Evet; elbette istediğimi yapabilirim; ama bir adam bir şeye giriştiğinde, onu sonuna kadar götürmeyi sever." Hala yatırdığı ve şimdi ancak Leydi Ongar'ın cebinden çıkarabildiği
yetmiş pound'u düşünüyordu.

"Ve Norveç'e gelmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Peki; eğer beni kabul ederse--"

"Eğer seni kabul ederse," dedi Hugh, "elbette gelemezsin; ama
ya etmezse?"

"O zaman, bunu da başka bir şey kadar iyi yaparım," dedi
Archie. Bunun üzerine Sir Hugh, Jack Stuart'a Archie'nin partiye katılacağını söyledi ve bu konuda hiçbir endişe duymadan Clavering'e gitti.

Bundan birkaç gün sonra, askeri kulüpte başka bir küçük akşam yemeği daha vardı ve Archie ve arkadaşı Doodles dışında kimse kabul edilmiyordu. Bu yemekli istişareler yapıldığında, Archie
hesabı öderdi. Bu konuda sözlü bir ifade yoktu, ancak
bu kural ikisi için de doğal görünüyordu. Doodles neden her zamankinden yarım saat önce bilardodan alınıp beyninin hesaplama güçlerinin bir kısmını Archie'nin hizmetine karşılıksız ayırmalı? Ve bu kadar çok düşünce gerektiğinde daha zengin bir şarap gerekiyordu, Archie'nin elbette ki bu yükü arkadaşının omuzlarına yüklemesine izin vermeyeceği. Bu açıklanmasaydı, deneyimli okuyucu Doodles'ın sadık arkadaşlığını abartılı olarak değerlendirirdi.

"Yarın ona kesinlikle soracağım," dedi Archie, düşünceli bir yüz ifadesiyle kulüp penceresinden sokağa bakarak. "Meseleyi biraz aceleye getiriyor olabilirim, ama buna engel olamıyorum." Sanki kendisiyle gurur duyuyormuş ve aynı kelimeleri daha önce bir veya iki kez söylediğini unutmuş gibi biraz övünen bir tonda konuştu.

"Ona orada olduğunu hissettir; her şey bu," dedi Doodles. "Mount Street'teki o kadını keşfettiğimden beri, eğer başaracaksan,
kendi başına kazanman gerektiğini hissettim."

"Bunu iyi yaptın," dedi Archie, arkadaşından alabileceği
hoş teşvik miktarının,
kendisinin vereceği övgüye bağlı olması gerektiğini biliyordu. "Evet; kesinlikle onu
olağanüstü bir şekilde devirdin."

"Bu tür şeyler benim tarzım," dedi Doodles, bilinçli bir gururla. "Şimdi, Leydi Ongar'a evlenme teklif etmeye gelince, - yemin ederim ki bunu kendim yapmaktan yarı yarıya korkarım."

"Benim böyle bir hissim yok," dedi Archie.

"Sanırım bu daha çok senin yolunda," dedi Doodles. "Ama benim için,
benim hoşuma giden şey biraz yönetim,--ben buna
diplomatik bir dokunuş diyorum. Onu yarın görebilecek misin?"

"Umarım. Erken gideceğim,--yani,
kağıtları karıştırıp birkaç mektup
yazdıktan sonra. Evet, sanırım beni
görecek. Ve Hugh'un Harry Clavering hakkında söylediklerine gelince, neden, kahretsin,
bir adam böyle devam edemez; değil mi?"

"Diğer kız yüzünden mi yani?"

"Onu tüm halkımızın arasında, sanki yarın
evleneceklermiş gibi aşağıladı. Eğer bir erkek böyle bir şey yapacaksa,
hangi kadın güvende olabilir?"

"Acaba ondan hoşlanıyor mu?" diye sordu kurnaz Doodles.

"Onu seviyordu sanırım, buzağı günlerinde; ama bu hiçbir şey ifade etmiyor.
Şu anda ne durumda olduğunu biliyor, Tanrı seni korusun ve geleceğe
bakacak. Clavering mülküne sahip olacak ve baronet olacak olan benim oğlum, onun değil. Bunun benim yayıma ne kadar da büyük bir yük olduğunu görüyorsunuz."

Bu ziyafet sona erdiğinde, Doodles bir karar aldı
bu konuda yenilecek son şey bu olacaktı. Konu
yeniliğini yitirmişti ve ona ödenen bedel artık dikkatini
çekmeye yetmiyordu. "Yarın saat dörtte burada olacağım," dedi, sigara odasına çekilmeyi düşünerek sandalyesinden kalkarken, "ve sonra her şeyi öğreneceğiz. Nasıl olursa olsun, böyle bir şeyi
elinizde tutmaya değmez. Yarın ona bir şans vereyim ve
sonra bitireyim." Archie buna cevaben bunların tam olarak onun duyguları olduğunu söyledi ve sonra ertesi günkü işe
sessizlik ve yalnızlık içinde hazırlanmak için uzaklaştı.

Ertesi gün saat ikide Leydi Ongar, Bolton Caddesi'ndeki zemin kattaki ön odada tek başına oturuyordu.
Harry
Clavering'in hastalığı hakkında henüz hiçbir şey duymamıştı, ne de Londra'dan
yokluğu hakkında. O akşam karısı olmasını istediğinde ondan ayrıldığından beri onu görmemişti ve dudaklarından duyduğu son
sözler bu isteği içeriyordu. Gerçekten de,
sonra ona rakibine, Florence Burton'a sadık olmasını söylemişti. Bunu ona olan aşkına, ona olan aşkına ve onun ona olan aşkına rağmen söylemişti. İkisinin artık karı koca olamayacağını söylemişti;--ama o, onun söylediklerinin doğruluğunu kabul etmemişti. O Ona
yazamazdı. Hiçbir girişimde bulunamazdı. Hiçbir
soru
soramazdı. Güvenebileceği bir arkadaşı yoktu.
Sadece onun gelmesini bekleyebilirdi, ta ki o gelene veya ona bir şey gönderene kadar,
ve kaderinin ne olacağını ona bildirene kadar.

Şimdi otururken elinde Sophie'den, zavallı, aç ama
yorulmak bilmez Sophie'sinden yeni getirilmiş bir mektup tutuyordu. Tren istasyonunda ayrıldıklarından beri Sophie'yi görmemişti ve o zaman ayrılmanın
sürekli bir düşmanlık
içinde olması gerekiyordu. Ne kadar perişan olsa da, Sophie'nin arkadaşlığından
kurtulduğu için kendini çok tebrik etmişti ve kalbinde hiçbir tereddüt olmadan eski bağların yenilenmesini arzuluyordu. Ama daha şefkatli Sophie için durum böyle değildi; ve bu nedenle Sophie şöyle yazmıştı:--

Mount Street--Cuma sabahı.

SEVGİLİ SEVGİLİ JULIE,--Kalbim o kadar üzgün ki
daha fazla sessizliğimi sürdüremiyorum. Ne; bizimki gibi bir dostluk
bir dakikada nasıl bitebilir? Ah, hayır;--en azından
Julie'me olan sevgiyle dolu olan göğsümde. Ve Julie'm, ona karşı bu kadar sadık olan arkadaşından vazgeçmeyecek,--ah, böyle anlarda bile,--oh,
evet, böyle anlarda!--sadece öfkeli bir söz veya ufak bir
uygunsuzluk yüzünden. Kardeşimle ilgili olan neydi ki?
Bah! O bir aptal; hepsi bu. Eğer istersen,
bir daha asla onunla konuşmam. Kardeşim benim için ne ki, Julie'mle kıyaslandığında? Kardeşim benim için hiçbir şey. Ona o lanetli adaya gideceğimizi söylüyorum,--lanetli ada
çünkü Julie'm orada benimle kavga etti--ve o da bizi takip etmek için kendini ayarlıyor. Ne yapabilirdim ki? Onu Londra kulübünde bacağından bağlayamadım. O, kimsenin bacağından bağlayamayacağı bir adam. Mon Dieu, hayır. Bağlanması çok
zor bir adam.

Onu senin kocan olarak mı istiyorum? Asla! Neden onu senin kocan olarak
isteyeyim ki? Eğer bir erkek olsaydım, Julie'm, seni kendim için
istemeliydim. Ama değilim ve sen neden en çok
sevdiğin
adamı elde etmeyesin? Senin yerinde olsaydım, güzelliğin, paran ve gençliğinle
her şeyiyle
sevdiğim herhangi bir adamı elde ederdim. Elbette biliyorum, çünkü
görmedim mi? Küçük kalbinin kendini teslim etmek istediği genç Clavering;-aptal olan kaptan değil,-aptal olmayan, ama
iyi bir adam;-ve çok
yakışıklı! Evet; buna hiç şüphe yok. Bir Phoebus kadar güzel. [Bu, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Harry Clavering'den nefret eden Sophie'nin iyi niyetiydi.]

Peki, neden sizinki olmasın? Zavallı Sophie'nize gelince, sevdiği arkadaşına yardım etmek için elinden geleni yapardı. O küçük kız var, evet; size söylediğim gibi doğru. Ama küçük kızlar her zaman istedikleri her şeye sahip olamazlar. O eşcinsel bir aldatıcı. Phoebus kadar güzel olan bu adamlar her zaman aldatıcıdır. Ama aldatılan siz olmayın; paranız, güzelliğiniz ve rütbeniz dediğiniz şeyle. Hayır, bence hayır; ve bence o küçük kız, diğer küçük kızların yaptığı gibi, erkekler ilk kez yalan söylemeyi öğrendiklerinden beri buna katlanmak zorunda. Benim tavsiyem bu ve eğer izin verirseniz size iyi bir yardımda bulunabilirim.

Sevgili Julie, tüm bunları düşünün ve Sophie'nizi kovmayın. Sana karşı o kadar sadıkım ki, sensiz yaşayamam. Bana bir izin sözcüğü gönder, sana gelip ayaklarının dibine diz çökeyim. Ve bu arada,

En sadık dostunum,

SOPHIE.

Leydi Ongar, bu mektubu aldıktan sonra, Madam Gordeloup'a ilişkin amacında hiç değişmemişti. Sophie'nin kalbinin nerede olduğunu çok iyi biliyordu ve o taraftan gelecek daha fazla
baskıya boyun eğmeyecekti; ancak Sophie'nin mantığı yine de etkisini gösterdi. O, Leydi Ongar, gençliği, güzelliği, serveti ve rütbesiyle, neden tek başına onu mutlu edebilecek o şeye sahip olmasın ki, gördüğü veya gördüğünü sandığı gibi, kendini mutlu ederek çok şey başarabilir, sevdiği adama bu kadar büyük nimetler
verebilirdi? Kendisinin bedeli olarak aldığı paranın, şu anki durumunda onu mutlu etmeye pek az şey yaptığını çoktan fark etmişti. Bir arabası, atları ve altı fit boyunda iki uşağı olmasının ona ne faydası vardı?
Sevebileceği dudaklardan çıkan tek bir hoş söz, değer verebileceği bir erkek veya kadının dudaklarından çıkan tek bir söz, her şeye değerdi. O, kırsaldaki hoş yerine
gitmişti, o kadar hoş bir yerdi ki, İngiliz kırsal soylularının lüks ve hoş koltukları arasında kendine özgü bir ünü vardı; oraya, sadece kendisinin olduğunu hissederek
mutlu olmayı umarak gitmişti; ve bütün bunlar ona
anlatılamaz derecede üzücü, ıssızlığının ciddiyeti içinde o kadar sefil gelmişti ki, kendi ağaçlarının gölgesinde hayatına devam edememişti. Şimdiye kadarki tüm elmaları dişlerinin arasında kül olmuştu, çünkü kaderi onu onları tek başına yemeye zorlamıştı. Ama eğer ona meyveyi verebilseydi, -eğer elmaları ters çevirebilseydi, böylece hepsi onun olurdu, kendisinin değil, o zaman meyve suyunun tatlılığından biraz ona gelmez miydi?

Kendi kendine, bu adamı sözüne sadık kalmaya teşvik etmeyeceğini söyledi, eğer bunu yaparsa
kendisine çok
fazla fayda
sağlayacaktı. Harry Clavering'in
bir beyefendi olduğu, rütbe ve modaya uygun erkekler arasında parlamaya
kalifiye olduğu, ancak
kendi gayretiyle yolunu bulmaya
kalifiye olmadığı açık değil miydi? Bunu onun hakkında
söylerken, ona yönelttiği suçlamanın
ne kadar ağır olduğunu bilmiyordu; ama hangi kadın, kendi içinde, sevdiği adamı
suçlar? Eğer Florence Burton ile evlenirse, kendini mahvetmez ve muhtemelen onu da mahvetmez miydi? Ama ona istediği her şeyi verebilirdi. Ongar Park, zengin otlakları, yayılan meşeleri ve böğüren sığırlarıyla, Ölü Deniz kıyısı kadar ıssız olsa da,
onun için -ve onunla birlikte kendisi için- tam da onlara uygun bir cennet olmaz mıydı? Böyle bir Phoebus'un uydularının dönüşleri arasında parlayacağı cennet olmaz mıydı? Kendi tarlasında külotlu çoraplarla ve refakatçi uydularla dolaşan bir Phoebus, onun düşündüğü gibi, onu mutlu edebilecek bir ilahiliğe sahip olurdu. Tüm bunları düşünürken ve kendine bu soruları sorarken, Harry'nin sevgisine veya eline
hakkının olmadığını söyleyen bir iç vicdanı vardı; ama yine de iyi şeylerin kendisine gelmesini arzulamaktan vazgeçemiyordu, o iyi şeyler hak edilmemiş olsa bile. Ne yazık ki, hak edilmeyen iyi şeyler
geldiklerinde çoğu zaman iyiliğini yitirir! Sophie'nin mektubunu elinde tutarak
oturduğu sırada kapı açıldı ve Yüzbaşı
Clavering duyuruldu.

Yüzbaşı Archibald Clavering yine en iyi kıyafetlerini giymişti, ama
bir önceki akşam arkadaşına övündüğü, şu anda elinde olan iş için o yeteneği henüz tavrıyla bile göstermiyordu. Leydi Ongar, sanırım, ziyaretinin amacını kısmen tahmin etmişti. Önceki gelişinde, ziyaretin sadece nezaket amacıyla yapılmadığını fark etmiş veya belki de bilinçsizce hissetmişti. Archie'yi eskiden beri tanıyordu
ve onun cübbesinin ihtişamının bir anlamı olduğunu biliyordu.
Eh, eğer böyle bir şey yapılacaksa, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olurdu.

"Julia," dedi, oturur oturmaz, "Seni
iyi görmenin zevkine eriştiğimi umuyorum?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi.

"Sanırım şehir dışındaydın?" Ona bir iki gündür Wight Adası'nda olduğunu söyledi ve sonra kısa bir sessizlik oldu. "Gittiğini duyduğumda," dedi, "Belki de hasta olduğundan
korktum!"

"Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok."

"Çok sevindim," dedi Archie; ve sonra yine sessizleşti. Ancak, farkında olduğu üzere, onun sağlığıyla ilgili sorularına çok fazla ifade katmıştı ve şimdi kendisi için oluşturduğu
durma alanını en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini hesaplaması gerekiyordu.

"Son zamanlarda kız kardeşimi gördün mü?" diye sordu.

"Kız kardeşin mi? Hayır. O her zaman Clavering'dedir. Bence Hugh'un Londra'da
olduğu sürece onu orada tutması yanlıştı. Bir kocanın yapması gereken şey
hiçbir fikrim değil."

"Sanırım hoşuna gidiyor," dedi Leydi Ongar.

"Ah, eğer hoşuna giderse, bu başka bir şey, tabii ki," dedi
Archie. Sonra bir duraklama daha oldu.

"Bazen burada kendini oldukça yalnız hissetmiyor musun?" diye sordu.

Leydi Ongar, bunun bitmesinin herkes için daha iyi olacağını ve ona yardım edemezse
yakında bitmeyeceğini düşündü. "Gerçekten çok yalnız," dedi; "ama sonra sanırım
yalnız olmak dulların kaderidir."

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Archie, canlı bir şekilde; "--yaşlı ve çirkin olmadıkça ve bu tür şeyler. Bir dul, uzun yıllar evli kaldıktan sonra
dul kaldığında, neden o zaman sanırım
yalnız bırakılmış gibi görünüyor; ve sanırım bundan hoşlanıyorlar."

"Gerçekten de, söyleyemem. Hoşlanmıyorum."

"O zaman değiştirmek ister misin?"

"Bu çok karmaşık bir konu, Kaptan Clavering ve şu anda tartışmaya pek de meyilli olduğumu düşünmüyorum. Bir veya iki yıl sonra belki tekrar sosyeteye girerim. Çoğu dul bunu yapar, sanırım."

"Ama başka bir şey düşünüyordum," dedi Archie, büyük bir enerjiyle konuya
gelmeye çalışarak, ama yine de işinde
rahatsız olduğuna dair birçok işaretle. "Aman Tanrım!"

"Ve sen ne düşünüyordun, Kaptan Clavering?"

"Düşünüyordum, -elbette biliyorsun, Julia, zavallı küçük
Hughy'nin ölümünden beri, unvan için sıradaki benim?"

"Zavallı Hughy! Buna sevinmeyecek kadar cömert olduğundan eminim."

"Gerçekten de öyleyim. İki adam bana kulüpte şansımın en
fazlasıyla bir akşam yemeği teklif ettiğinde, bunu kabul etmezdim. Ama gerçek şu ki;--öyle değil mi?"

"Buna hiç şüphe yok, inanıyorum."

"Yeryüzünde hiç; ve bunun çoğu da dahil; Hugh'un unvandan
bir dönüm bile uzakta bırakacağı anlamına gelmiyor. Bu konuda
ben balmumu kadar güvende hissediyorum. Sanırım hayatı boyunca hiç bir şilin borç almamış veya
bir dönüm bile ipotek etmemiştir."

"Bence ihtiyatlı bir adamdı."

"İkimiz de ihtiyatlıyız. Bunu kendim için söyleyeceğim, ama
söylememeliyim. Ve şimdi, Julia,--birkaç kelime en iyisidir sonuçta. Bak,--eğer beni olduğum gibi kabul edersen, Londra'nın en mutlu adamı
olmazsam kendimi şanslı sayarım. Olacağım. Her zaman sana karşı alışılmadık bir düşkünlüğüm olmuştur, gerçi eskiden bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü,--çünkü görüyorsun, bir adamın bir kıza evlenme teklif etmesinin ne faydası var ki, aralarında bir kuruş bile yokken. Bence bu yanlış; gerçekten de öyle; ama artık farklı, biliyorsun." Kesinlikle şimdi çok farklıydı.

"Kaptan Clavering," dedi, "Böyle bir fikirle kendinizi yorduğunuz için üzgünüm."

"Böyle söyleme, Julia. Sorun değil; zevktir."

"Ama kastettiğinin gibi bir şey asla gerçekleşemez."

"Evet, olabilir. Neden olmasın? Acelem yok. Senin zamanını bekleyeceğim ve bu arada ne istersen onu yapacağım. Düşünmeden hayır deme, Julia."

"Bu, Yüzbaşı Clavering, bir kadının ilk anda verebileceği kadar düşünmeye ihtiyaç duymayan şeylerden biri."

"Ah,--şimdi öyle düşünüyorsun, çünkü biraz şaşırdın."

"Şey; biraz şaşırdım, çünkü önceki ilişkimiz böyle bir teklifi
mümkün kılacak nitelikte değildi."

"Sadece doğru bulmadığım içindi," dedi Archie, artık kendini bu işe adadığı için kendi sesinin tonunu beğenmişti. "Gerçekten de öyleydi."

"Ve şu anda doğru bulmuyorum. Bir an beni dinlemelisin,
Yüzbaşı Clavering--bir hata yapma korkusuyla. İnan bana, böyle bir plan
tamamen söz konusu bile olamaz;--tamamen." Son kelimeyi söylerken, onu etkileyen bir ses tonu kullanmayı başardı. "Hiçbir koşulda senin karın olamam.
Bunu tamamen kararlaştırılmış olarak görebilirsin, çünkü bu ikimizi de
rahatsızlıktan kurtaracaktır."

"Henüz bu kadar emin olmana gerek yok, Julia."

"Evet, emin olmalıyım. Ve eğer bana bu konuyu
sürdürmeyeceğine söz vermezsen, kendimi korumak için, hizmetçilerimin seni
bir daha eve almamalarını istemek zorundayım. Bunu yapmaktan pişman olacağım ve sanırım
beni bu zorunluluktan kurtaracaksın."

Onu bu zorunluluktan kurtardı ve gitmeden önce ona
gerekli sözü verdi. "İyi," dedi, elini uzatarak; "ve şimdi arkadaş olarak ayrılacağız."

"Arkadaş olmak isterim," dedi, üzgün bir sesle ve
bununla birlikte veda etti. Jack Stuart'ın yatının ve Norveç'e yapılacak yolculuğun planının hemen tesellisi olması onun için büyük bir teselli oldu.

BÖLÜM XXXVII.

LADY ONGAR BU KONUDA NE DÜŞÜNDÜ.

[Resim.]

Belki hatırlanacağı üzere Bayan Burton kendi
planını oluşturmuştu -- çok endişeyle düşündüğü ve kocasının yardımını isteyemediği bir plandı, çünkü kocasının sadece yardım etmeyeceğini değil, aynı zamanda tamamen onaylamaz. Ama yine de bunu düşüncelerinden
bir kenara koyamazdı, bunun Harry Clavering ve Florence'ı bir araya getirmenin bir yolu olabileceğine inanıyordu. Kocası şimdi zavallı Harry'yi tamamen kınamıştı ve ona karşı ceza vermişti, -- Florence'ın kendisine açıkça olmasa da, çoğu zaman karısının duyabileceği şekilde. Kadınsı Cecilia,
kaba saba adamdan çok, koşullara, -- koşullara ve Florence'ın yoluna çıkan kadına daha çok öfkeliydi. Harry'yi affetmeye tamamen istekliydi, eğer Harry sonunda doğru yola girebilirse.
Yakışıklı ve hoş biriydi, bir evde güzel tavırları vardı ve
bir sevgili olarak çok fazla mücadele vermeden kaybedilemeyecek kadar değerliydi.
Bu yüzden planına sadık kaldı ve sonunda onu uygulamaya koydu.

Bir sabah evinden tek başına yola çıktı ve Brompton'da bir omnibüse binerek kendini Piccadilly'deki, Green Park'ın karşısındaki yükselen araziye bıraktı. Otobüs şoförüne Bolton Caddesi'nde durmasını söylemekte neden tereddüt ettiğini açıklamak pek mümkün değil; ancak o
yerel ismi anmanın neredeyse bir suçluluk beyanı olacağını hissetmişti. Böylece küçük tepeye çıktı ve Başbakan'ın evinin önüne yürüdü, o zamanlar öyleydi, ve tüccar prenslerimizden birinin yaptırdığı sarı sarayın önüne, ve kendi vicdanı tarafından neredeyse yasaklanmış olan sokağa saptı. Bolton Sokağı'na döndü ve titreyen elleriyle Leydi Ongar'ın kapısını çaldı.

Bu arada Florence, Onslow Terrace'ta tek başına oturuyordu. Artık Harry'nin Clavering'de hasta olduğunu biliyordu, gerçekten çok hastaydı, ancak Bayan Clavering hastalığının tehlikeli olmadığına dair ona güvence vermişti. Çünkü Bayan Clavering kendisine mektup yazmıştı, ona tüm eski samimiyet ve şefkatle hitap ediyordu, neredeyse doğal olandan daha sıcak bir şefkatle. Bayan Clavering'in Harry'nin günahlarından hiçbir şey bilmediği açıktı. Ya da, Cecilia'nın önerdiği gibi, Bayan Clavering'in bunu bilmesi ve potansiyel olarak bu günahların
silinmesi ve
güzel bir şekilde samimi bir tövbe için zemin oluşturması mümkün değil miydi? Ah, o kötü koyunu tekrar ağıla kabul etmek
ve sonra onun biraz gezinme gücünü kesmek,
onu hoş bir takunyayla sabitlemek,
sağduyulu bir evcil koyunun bağlanması gerektiği gibi bağlamak ve
onu sürünün gururu yapmak ne kadar da tatlı olurdu! Fakat bunların hepsi
Cecilia'nın planının bir parçasıydı ve zavallı Florence bu plandan
hiçbir şey bilmiyordu. Florence'ın görüşüne göre, Bayan Clavering'in mektubu
bir hata sonucu yazılmıştı. Harry sırrını evde saklamıştı ve
şimdilik saklamayı planlıyordu. Fakat mektup oradaydı ve
Florence, tüm gerçeği söylemeden ona cevap vermesinin
imkansız olduğunu düşünüyordu. Bu kadar nazik bir mektubu cevapsız bırakmak onun için çok acı vericiydi ve Harry hakkında eski üslupla yazması
tamamen imkansızdı. Florence, "En iyisi ona her şeyi anlatmam olacak," demişti, "o zaman onunla doğrudan iletişim kurmanın acısından kurtulmuş olurum." Cecilia'nın bunu tekrarladığı kardeşi, kız kardeşinin kararını alkışladı. "Bununla yüzleşsin, katlansın ve bunu atlatsın," demişti. "Bunu hemen yapsın ki, bütün bu duygusallık
son bulsun." Fakat Cecilia buna razı olmayacaktı ve Florence gerçekten kararlı olduğu ve amacını açıkça belirttiği için, Cecilia planını
planladığından daha hızlı bir şekilde uygulamaya zorlandı. Bu arada, Florence küçük masasını çıkardı ve mektubunu
yazdı. Gözyaşları ve aynı şeyi yapmaya zorlanan kadınlar dışında kimsenin anlayamayacağı bir ruh ızdırabıyla yazıldı. Düşüncelerini tutkuyla ifade etmesine izin verebilseydi, bu nispeten kolay olurdu; ancak sakin olması, kelimelerinde çok sessiz olması, hatta seçtiği dilde bile neredeyse çekingen olması ve iddiasını yalnızca bir sitem olmadan değil, neredeyse aşkına bir gönderme yapmadan terk etmesi gerekiyordu. Cecilia uzaktayken, mektup yazıldı, yeniden yazıldı ve kopyalandı; ancak Bayan Burton, kayınvalidesinin mektubu görene kadar gönderilmeyeceğine söz verdiğinden emindi. Bayan Burton, Leydi Ongar'ın kapısını çaldığında, parmaklarının arasında hizmetçiye küçük bir not hazırlamıştı. Leydi Ongar'a selamlarını iletti ve Leydi Ongar'ın onunla bir görüşme yapmasını rica etti. Notta yalnızca bunlar vardı ve başka hiçbir şey yoktu; ve hizmetçi notu ondan aldığında, bir cevap alana kadar salonda bekleme niyetini açıkladı. Ama yemek odasına götürüldü ve
bir çeyrek saat orada kaldı, bu süre boyunca
hiç rahat değildi. Muhtemelen Leydi Ongar onu kabul etmeyi reddedebilirdi; ama durum böyle olmazsa,--o hanımın huzuruna girmeyi başarırsa,
davasını savunacak belagati nasıl bulabilirdi? On beş dakikanın sonunda, Leydi Ongar kapıyı açtı ve odaya girdi.
"Bayan Burton," dedi gülümseyerek, "seni bu kadar uzun süre yanımda tuttuğum için gerçekten utanıyorum; ama açık itirafın ruha iyi geldiğini söylerler ve
gerçek şu ki ben giyinik değildim." Sonra yukarı kata çıkan yolu gösterdi,
Bayan Burton'ı bir kanepeye oturttu ve kendi sandalyesine oturdu,--buradan iyi görebiliyordu ama içinde iyi görülemiyordu--ve sabah elbisesinin kıvrımlarını zarifçe gerdi ve ziyaretçisine evde ve rahat olduğunu iyice anlamasını sağladı.

Sanırım, Lady Ongar'ın açık itirafının ruhuna pek faydası olmayacağını, çünkü tüm itirafların ilk şartı olan gerçeği içermediğini varsayabiliriz. Lady Ongar herhangi bir ziyaretçiyi kabul edecek kadar giyinmişti,
ama şimdi kendisine gelenin kabulü için özel bir hazırlığın gerekli olduğunu hissetmişti. Bayan Burton'ın kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve Bayan Burton'ın gelme amacını doğru bir şekilde tahmin etti. Şimdiki
taşıdığı Kendisi için çok önemli olan sorunun kararını verebilirdi:
Phoebus'un
kısa pantolonlu Ongar Park'ın efendisi olup olmaması.
Şimdi başarılı olmak için, bu yaklaşan görüşme sırasında üstünlüğünü sürdürmeli ve tüm üstünlüklerini sürdürmede, çok şey
dışarıdaki erkeğe veya kadına bağlıdır; ve kullanması gereken
kelimeler ve biraz da kendi amacı hakkında biraz düşünmeli.
Eğer mümkünse, Bayan Burton'ı alt etmeye tamamen kararlıydı,
ama diğer noktada tamamen kararsızdı.
Harry Clavering'in kendisinin olmasını istiyordu.
Eğer böyle bir emeklilik mümkün olsaydı, o Florence Burton'dan servetinin yarısıyla emekli olmayı isterdi.
Ama yine de kendi isteklerinden vazgeçip kendi mutluluk umudundan vazgeçmesinin iyi olmayacağı konusunda biraz şüphe duyuyordu. Bayan Burton hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu ve biraz güçlü hatlara sahip ve belki de bayağı bir kadın görmeyi ve güçlü bir zihnin acı verici bir şekilde göstergesi olan bir ses duymayı beklerken, ilk andan itibaren kendisinin de yaptığı şeyden yarı yarıya korktuğunu gösteren güzel, yumuşak başlı bir kadın bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı. "Adınızı, Bayan Burton," dedi Leydi Ongar, "ortak arkadaşımız Bay Clavering'den duydum ve sizin de benimkini ondan duyduğunuza şüphem yok." Bunu, o on beş dakika boyunca kendi rehberliği için belirlediği küçük plana uygun olarak söyledi.

Bayan Burton, yaklaşmakta en çok zorluk çekeceğini hissettiği bir ismin açıkça anılmasıyla şaşırdı ve ilk başta neredeyse sessizleşti. Ancak, bunun böyle olduğunu söyledi. Leydi Ongar'ın adını Bay Clavering'den duymuştu. "Biliyorsunuz, birbirimize bağlıyız," dedi Leydi Ongar. "Kız kardeşim onun kuzeni Sir Hugh ile evli; ve ben kız kardeşimle Clavering'de yaşarken, o oradaki papaz evindeydi. Bu benim evliliğimden önceydi." Davranışları gayet rahattı ve yükselişin
tamamlandığına dair kendini övüyordu.

"Bay Clavering'den de bunu duydum," dedi Cecilia.

"Ve eve döndüğümde bana karşı çok nazikti. Belki
bunu da duymuş olabilirsiniz. Bu evi benim için aldı ve genç adamların yapması gerektiği gibi
genel olarak faydalı oldu. Sanırım
kocanızla aynı ofiste çalışıyor; öyle değil mi? Umarım onu ​​tembelliğe iten
ben olmamışımdır?"

Bunların hepsi çok güzel ve çok hoştu, ama Bayan Burton zaten amacına ulaşmak için hiçbir şey yapmadığını hissetmeye başlamıştı. "Sanırım tembellik etti," dedi, "ama sizi bu konuda rahatsız etmek istemedim." Bunu duyan Leydi Ongar
gülümsedi. Harry Clavering'in aylaklığına
gerçekten de bir itiraz
etmeyi amaçladığı varsayımı, eğer istediği gibi
olabilseydi
bu aylaklığın ne kadar az şey ifade edeceğini
hatırladığı için ona eğlenceli geldi.

"Zavallı Harry!" dedi. "Sanırım günahları benim kapıma yığılacaktı. Ama benim fikrim, bilirsin, o böyle bir işte asla işe yaramayacağıdır."

"Belki de hayır;--yani, gerçekten söyleyemem. Bay Burton'ın
hiç böyle bir görüş belirttiğini sanmıyorum; ve eğer söyleseydi--"

"Eğer söyleseydi, bundan bahsetmezdin."

"Sanırım söylememeliyim, Leydi Ongar;--bir yabancıya değil."

"Harry Clavering ve ben yabancı değiliz," dedi Leydi Ongar, konuşurken ses tonunu
tamamen değiştirerek.

"Hayır; bunu biliyorum. Onu bizden daha uzun zamandır tanıyorsunuz. Bunun
farkındayım."

"Evet; kocanızın işine girmeyi aklından bile geçirmeden önce,
Bayan Burton; Stratton'a gitmesinden çok önce."

Stratton ismi Cecilia'ya bir yardımdı ve sanki
onun işine başlamasını sağlamak amacıyla söylenmiş gibiydi.
"Evet," dedi, "ama yine de Stratton'a gitti.
Stratton'a gitti ve orada
kayınbiraderim Florence Burton ile tanıştı."

"Bunun farkındayım, Bayan Burton."

"Ve ayrıca onunla nişanlandı."

"Bunun da farkındayım. Bana kendisi de söyledi."

"Ve sana bu nişanı sürdürmek mi yoksa bozmak mı istediğini söyledi mi?"

"Ah, Bayan Burton, bu soru adil mi? Ona mı yoksa bana mı adil? Eğer beni sır olarak kabul ettiyse ve seni kabul etmediyse,
ona ihanet etmem doğru mu olur? Ya da böyle bir sırda benim için özellikle ilginç olabilecek bir şey varsa, neden bunu sana
söylemem gerekiyor?"

"Bence gerçek her zaman en iyisidir, Leydi Ongar."

"Gerçek her zaman bir yalandan daha iyidir;--en azından insanlar öyle der, gerçi bazen farklı davranırlar; ama sessizlik her ikisinden de daha iyi olabilir."

"Bu, Leydi Ongar, sessiz kalamayacağım bir konu. Umarım
sizin yanınıza geldiğim için bana kızmazsınız,--ya da size bu soruları
sorduğum için--"

"Aman Tanrım, hayır."

"Ama sessiz kalamam. Kayınvalidem en azından kaderinin ne olduğunu
bilmelidir."

"O zaman neden ona sormuyorsunuz?"

"Şu anda hasta."

"Hasta! Nerede hasta? Kim hasta olduğunu söylüyor?" Ve Leydi Ongar, sandalyesinden tam olarak kalkmamış olsa da, kendini doğrultur ve tüm hazırlıklarını
unutur. "Nerede, Bayan Burton? Onun
hastalığını duymadım."

"Clavering'de;--papaz evinde."

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım. Neyi var? Eğer gerçekten hastaysa,
tehlikeli bir şekilde hastaysa, bana söylemeni rica ediyorum. Ama lütfen bana
gerçeği söyle. Bu gibi konularda hiçbir hile olmasın."

"Hikaye, Leydi Ongar!"

"Harry Clavering hasta ise, bana neyin rahatsızlığı olduğunu söyle. Tehlikede mi?"

"Annesi Florence'a yazdığı mektupta tehlikede olmadığını, ancak
evde tutulduğunu söylüyor. Ateşi var."
Tam o sabah Leydi Ongar, kız kardeşinden Sir Hugh'un yokluğunda Clavering Park'a gelmesi için yalvaran bir mektup almıştı; ancak mektupta Harry'nin
hastalığıyla ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Ciddi veya en azından tehlikeli derecede hasta olsaydı, Hermione
kesinlikle bundan bahsederdi. Harry hakkındaki bu haberler ona ulaştığında, Julia'nın aklından tüm bunlar geçti. Eğer gerçekten
tehlikede olmasaydı veya olsa bile, neden bu kadına karşı hislerini
ele versindi? "Eğer bunda çok fazla şey olsaydı," dedi, eski pozisyonuna ve tavırlarına dönerek, "şüphesiz kız kardeşimden bunu duyardım."

"Tehlikeli olmadığını duyduk," diye devam etti Bayan Burton; "ama o
uzakta ve onu göremiyoruz. Ve, hakikaten, Leydi Ongar, bize karşı dürüst davranmayı amaçladığını bilene kadar onu bir daha göremeyiz."

"Ben onun dürüstlüğünün bekçisi miyim?"

"Duyduğum kadarıyla, öylesin. Bana
yanlış duyduğumu söylersen,
gidip müdahalem için özür
dilerim. Ama duyduklarım doğruysa, kız kardeşimin mutluluğu için bu kadar endişeli olmama
şaşırmamalısın. Eğer onu
tanıyor olsaydın, Leydi Ongar, onun kayıtsızlıkla bir kenara atılmayacak kadar iyi olduğunu bilirdin."

"Harry Clavering bana onun bir melek olduğunu, mükemmel olduğunu
söyledi. "

"Ve eğer onu seviyorsa, ayrılmaları
ayıp olmaz mı?"

"Onun onu sevdiğinden hiç bahsetmedim. Erkekler her zaman
mükemmellikten hoşlanmazlar. Melekler bu dünya için fazla melek olabilirler."

"Onu gerçekten seviyordu."

"Öyle sanıyorum;--ya da en azından öyle olduğunu düşünüyordu."

"Onu seviyordu ve sanırım hala seviyor."

"Bunu yapmasına izin veriyorum, Bayan Burton."

Cecilia, üstlendiği görevden biraz korkmuş olsa da ve kısmen Lady Ongar'ın güzellik ve tavır tarzından etkilenmiş olsa da, yine de hala iyi bir şey yapmayı umuyorsa, hemen gerçeği söylemesi gerektiğini hissetti. Lady Ongar'a Harry Clavering ile nişanlı olup olmadığını sormalıydı. Bunu yapmazsa, şu anki görüşmeden hiçbir şey çıkmazdı.

"Bunu söylüyorsunuz, Lady Ongar, ama gerçekten öyle mi?" diye sordu. "Sizin de Bay Clavering ile nişanlı olduğunuzu söylediler."

"Size bunu kim söyledi?"

"Duyduk. Bunu duydum ve kız kardeşime bunu yaptığımı söylemek zorunda kaldım."

"Peki sana kim söyledi? Bunu Harry Clavering'in kendisinden mi duydun?"

"Evet duydum. Kısmen ondan duydum."

"O zaman neden onun ötesine, bana geldin? Biliyor olmalı. Eğer sana benimle nişanlı olduğunu söylediyse, sana Bayan Florence Burton ile evlenmeyi düşünmediğini de söylemiş olmalı. Onu savunmak veya suçlamak bana düşmez. Neden bana geldin?"

"Merhamet ve hoşgörü için," dedi Bayan Burton, oturduğu yerden kalkıp
Leydi Ongar'ın oturduğu odanın yanına gelerek.

[İllüstrasyon: Merhamet için bir yalvarış.]

"Ve Bayan Burton seni gönderdi mi?"

"Hayır; burada olduğumu bilmiyor; kocam da bilmiyor.
Kimse bilmiyor. Size Tanrı'nın huzurunda bu adamın Florence Burton'ın kocası olmak için nişanlandığını söylemeye geldim. Florence onu sevmeyi öğrendi ve artık başka bir mutluluk şansı yok."

"Peki ya onun mutluluğu?"

"Evet; bunu düşünmek zorundayız. Florence her şeyden önce bunu düşünmek zorunda."

"Ben de öyleyim. Ben de onu seviyorum;--belki de onun yapabileceği kadar sevgiyle. Adını bile duymadan önce onu ilk ben sevdim."

"Ama Leydi Ongar--"

"Evet; eğer istersen soruyu sorabilirsin ve ben de ona
gerçekten cevap vereceğim." İkisi de şimdi ayaktaydı ve birbirleriyle karşı karşıyaydılar. "Ya da
ben senin sormadan cevap vereceğim. Ona karşı aldattım. Fakir olduğu için onunla
evlenmezdim; sonra da zengin olduğu için başka biriyle
evlendim. Bunların hepsi doğru. Ama bu onu şimdi daha az sevmemi sağlamıyor. Onu her şeye rağmen sevdim. Evet; şok oldun ama
doğru. Onu her şeye rağmen sevdim. Peki, o beni hala seviyorsa,
şimdi ne yapacağım? Ona şimdi zenginlik verebilirim."

"Zenginlik onu mutlu etmeyecek."

"Beni mutlu etmedi; ama onunla bunu yapmak yardımcı olabilir. Ama
en azından benimle hiç şüphe yok. Onun mutluluğuna bakmak zorundayım. Bayan Burton, onu mutlu edebileceğimi
düşünseydim ve o da bana gelirse, yarın onunla evlenirdim,
ama bunu yaparak kız kardeşinizin kalbini kırmış olsam da. Ama eğer onun benden daha fazlasını yapabileceğini
hissedersem, onu ona bırakırdım,
ama kendi kalbimi kırmış olsam da. Seninle çok açık konuştum. O da bunu
söyleyecek mi?"

"Öyle davranacaktır. Ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"O zaman öyle yapsın ve onun kendi
mutluluğunun yargıcı olmasına izin verelim. Kendisi hiçbir sitem gelmeyeceğine dair söz versin ve ben de kendimi eşit şekilde söz vereceğim. Onu ilk seven
bendim ve onu bu belaya sokan da bendim. Ona her şeyi borçluyum. Ona karşı dürüst olsaydım, Bayan Florence Burton'ı asla düşünmezdi, asla görmezdi."

Bunların hepsi şüphesiz doğruydu, ancak
Florence'ın hakkı sorusuna değinmiyordu. Bayan Burton'ın, eğer bilseydi,
üzerinde ısrar etmek istediği gerçek, Florence'ın hiç günah işlemediği ve bu nedenle Florence'ın cezanın hiçbir kısmını üstlenmemesi gerektiğiydi. Harry'nin hatasının kısmen Leydi Ongar'ın daha büyük ve birincil hatası nedeniyle mazur görülmesi çok doğru olabilir; ama neden Florence günah keçisi olsun?

"Onun mutluluğunu olduğu kadar onurunu da düşünmelisiniz," dedi Bayan Burton sonunda.

"Bu oldukça sert, Bayan Burton, bunun bana kendi evimde söylendiğini düşünürsek. Ben o kadar mı aşağılık biriyim ki, karısı olursam onun onuru lekelenecek?" Ama bunu söylerken Bayan Burton'ın hiçbir şey bilmediği şeyleri düşünüyordu.

"Şerefi lekelenecek," dedi, "eğer evlenmeye söz verdiği kişiyle
evlenmezse. Annesi ve babası tarafından evlerine kabul edildi ve sonra kendini onun kalbinin efendisi yaptı.
Ama o isteyene ve karşılığında kendi
elini ve elini teklif edene kadar onun değildi. Sözünü tutmakla yükümlü değil mi?
Size bu şekilde bağlı kalamaz. Eğer onun refahı için endişeleniyorsanız, bir beyefendinin
itibarıyla
yaşamak istiyorsa, onun için açık olan tek bir yol olduğunu bilmelisiniz."

"Bu eski bir hikaye," dedi Leydi Ongar; "eski bir hikaye! Tanrıların aşıkların yalancı şahitliklerine güldüğünü söyleyen olmadı mı? Erkeklerin tanrılardan çok daha
sert olmaya meyilli olduğunu bilmiyorum.
Bu kırık kalpler kadınların katlanmaya mahkûm olduğu şeylerdir."

"Ve bana cevabınız bu mu, Leydi Ongar?"

"Hayır; bu sana cevabım değil. Bu, Harry Clavering için uydurduğum bahane. Sana cevabım çok açıktı. Eğer
beklemeye hakkın olandan daha açık olduğunu
söylediysem beni affet. Sana bir zamanlar incittiğim ama her zaman sevdiğim adamın mutluluğuna en çok katkıda bulunabilecek her adımı atmaya hazır olduğumu söyledim. Bunu yapacağım, maliyeti ne olursa olsun; ve bunu yapacağım, başka bir kadına maliyeti ne olursa olsun. Başka bir kadını kendimden daha çok sevmemi bekleyemezsin." Bunu, hala ayakta, ses tonunda şiddetten daha fazlası olmadan söyledi. Sesinde, tavrında ve gözlerinde neredeyse vahşete varan bir şey vardı. Bir fedakarlık yapılması gerektiğini ve bunun kendisi mi yoksa başkası mı olduğunu pek umursamadığını ilan ediyordu. Kendini tereddüt etmeden yakacağı gibi, eğer gereklilik varsa, Florence Burton'ın yok edilmesini de pişmanlık duymadan görecekti, eğer Florence'ın yok edilmesi onun düşündüğü amaca hizmet edecekse. Siz ve ben, ey okuyucu, tüm bunların yapılacağı adamın bu tutkuya değmediğini düşünebiliriz. Kendisinin bu değerden çok uzak olduğunu kanıtlamıştı. Ama yine de tutku oradaydı ve kadın söylediklerinde dürüsttü. Bundan sonra Bayan Burton, gitmesine izin veren bir açıklık bulur bulmaz odadan çıktı. Veda konuşmasını yaparken, yapmaya cesaret ettiği ziyaret için belirsiz bir özür mırıldandı. "Kesinlikle hayır," dedi Leydi Ongar. "Çok haklıydın; sevdiğin arkadaşın için savaşını cesurca veriyorsun; ve korkarım ki, savaşın sebebi bundan sonra bizi ayırmayacaksa, arkadaşları için bu kadar iyi savaşan birini tanımaktan gurur duyardım. Ve tüm bunlar bitip de, her ne şekilde olursa olsun, Bayan Burton'a benden onun adını ve karakterini olabilecek en yüksek saygıyla tutmam gerektiğini söyle." Bayan Burton daha fazla konuşma girişiminde bulunmadı, ancak alçak bir reveransla odadan ayrıldı.

Kendini sokakta bulana kadar, Bolton Sokağı'na yaptığı ziyaretle en çok zararı mı yoksa en çok iyiyi mi yaptığını, Florence'a herhangi bir şekilde hizmet edip etmediğini veya Florence'ın rakibine kız kardeşinin sefaletinin boyutunu itiraf edip etmediğini düşünemedi. Florence'ın kendisi de her şeyi bilmesine rağmen, ikincisinin böyle olduğunu hissedecekti, Bayan Burton bunun gayet farkındaydı. Harry Clavering'in kız kardeşinin başka bir kadınla mücadele ettiği ve çok düşük bir başarı şansıyla mücadele ettiği büyük bir ödül olarak tartışılması onun için korkunçtu. Kendisine değer veren herhangi bir kadının bir erkeğin sevgisini arıyormuş gibi görünmesi onun için korkunçtu. Ve Leydi Ongar'ın kendi duygularını ilan ettiği küstahlık Cecilia için de korkunçtu. Doğasına yabancı olan ve kocasının nefret edeceği şeylerle uğraştığının farkındaydı. Ama yine de, bu mücadeleye değmez miydi? Florence'ın bu şeyi aramasına tahammül edilemezdi; ama sonuçta, söz konusu şeye sahip olmak zavallı Florence'a herhangi bir teselli verebilecek tek dünyevi iyilikti. Harry'ye olan tüm düşkünlüğüne rağmen Cecilia bile onun mücadeleye değmediğini düşünüyordu; ama şimdi ona, Floransa'nın ona biçtiği fiyat üzerinden değer biçmek ona kalmıştı, kendi fiyatı üzerinden değil.

Ama Floransa'ya ne yapıldığını söylemeli ve ona Leydi Ongar'la tanıştığı o gün söylemeliydi. Başka hiçbir şekilde, Floransa'nın Bayan Clavering'e çoktan yazmış olduğunu bildiği o mektubu engelleyemezdi. Ve şimdi Floransa'ya umut için bir neden olduğunu söyleyebilir miydi? Leydi Ongar'ın, Harry'nin kendisi için en iyi görünen yolu seçmesine izin verilmesi gerektiğini söylediğinde, basit ve yalın gerçeği söylemesi değil miydi? Bunun böyle olması zordu, çok zordu. Ve ayrıca, tanrılar kadar insanların da aşıkların yalancı şahitliklerini mazur gördüğü doğru değil miydi?
Harry'nin kolayca affedilebilecek, çok sevilebilecek ve her zaman sevilebilecek biri olarak aralarına geri dönmesini istiyordu; ama, kadınının yumuşak doğasına rağmen, eğer geri dönmezse
çok ağır bir şekilde cezalandırılmasını istiyordu. Bu konuda artık bir
seçim hakkı olması onun için çok üzücüydü. Aman Tanrım!
Florence'a davrandığı gibi bir kadına davranmasına izin verilecek miydi ve bundan
hiçbir şey çıkmayacak mıydı? Hem tanrılara hem de insanlara rağmen, bu durum Cecilia Burton için o kadar
üzücüydü ki, bunun mümkün olduğunu kabul etmeye kendini getiremiyordu.
Bildiği dünyada böyle şeyler yapılmamıştı.

Brompton'a kadar tüm yolu yürüdü ve kendi kapısına ulaştığında henüz hiçbir planı
mükemmelleştirememişti. Keşke Florence Bayan Clavering'e
mektup yazmasına izin verseydi, belki bu şekilde bir şeyler yapılabilirdi. Bu yüzden eve sabahki işinin
hikayesini anlatmaya hazır bir şekilde girdi.

Akşam da kocasına da anlatmalıydı! Bunu önceden bilmeden yapmak zordu; ama artık yapıldığına göre, bunu ondan gizlemesi imkansızdı.

BÖLÜM XXXVIII.

BİR EŞTEN NASIL KURTULUNUR.

Sir Hugh şehre geldiğinde, Essex kıyılarından Jack Stuart'ın yatıyla Norveç'e gideceği günden önce ona bir hafta bile kalmamıştı ve bu arada tekneyi erzakla donatmak için yapması gereken çok şey vardı. Fortnum and Mason, hiç şüphesiz, onun için her şeyi zahmetsizce yapardı; ama o, tedarik edilecek ürünün mükemmelliği veya fiyatı konusunda herhangi bir Fortnum'a veya Mason'a güvenecek bir adam değildi. İyi şarap istiyordu, çok iyi şarap; ama çok yüksek bir fiyat ödemek istemiyordu. Sir Hugh'dan daha iyi kimse iyi şarabın ucuza satın alınamayacağını bilmiyordu,--ama bazı şeyler pahalı olabilir ama pahalı olmayabilir; ya da ikisi birden olabilir. Sir Hugh bu tür konulara kendisi de çok dikkat ederdi. Londra'dan ayrılmadan önce bu yönde bir şeyler yapmıştı ve geri döndüğünde hemen tekrar işe koyuldu, Archie'yi yardımına çağırdı ama Archie'nin fikrini hiç sormadı,--sanki Archie onun baş uşağıymış gibi.

Londra'ya vardığında hemen kardeşine evlilik beklentileriyle ilgili çapraz sorular sordu. "Sanırım bizimle geliyorsun?" dedi Hugh, Archie'ye, varışının ertesi sabahı Berkeley Meydanı'ndaki evin salonunda yakaladığı sırada.

"Aman Tanrım, evet," dedi Archie. "Bunun gayet anlaşıldığını düşünmüştüm.
Tuzaklarımı bir araya getiriyordum." Tuzaklarını bir araya getirmesi, pirinç düğmeli bir denizci ceketi ve üç çift beyaz ördek pantolonu sipariş etmekten ibaretti.

"Tamam," dedi Sir Hugh. "Bu sabah benimle Şehre gelsen iyi olur. Great Thames Caddesi'ndeki Boxall'a gidiyorum."

"Burada kahvaltı mı edeceksin?" diye sordu Archie.

"Hayır; yaklaşık bir saat sonra Union'a gelebilirsin. Sanırım
Julia'ya evlenme teklif etme cesaretini hiç toplayamadın?"

"Evet, ettim," dedi Archie.

"Peki ne cevap aldın?" Archie, kardeşinin açıkça yaptığı cesaretine yönelik saldırıyı çevik bir şekilde reddetmek zorunda kalmıştı; ancak bunun ötesinde, konu onu hiç memnun etmiyordu. "Peki, sana ne söyledi?" diye sordu kardeşi, böyle bir konuda Archie'nin duygularını korumak gibi bir fikri yoktu.

"Dedi ki;--aslında tam olarak ne söylediğini hatırlamıyorum."

"Ama seni reddetti?"

"Evet;--beni reddetti. Sanırım Ongar'ın ölümünden sonra ona çok erken geldiğimi anlamamı istiyordu."

"O zaman cehennem azabı çeken bir ikiyüzlü olmalı;--hepsi bu." Ancak okuyucu bu konuda herhangi bir ikiyüzlülükten Leydi Ongar'ı aklayacak ve Archie'nin sadece kendi düşüşünün ciddiyetini akıllıca bir bahaneyle hafiflettiğini anlayacaktır. Bundan sonra iki kardeş Şehir'deki Boxall'a gittiler ve Archie, bütün gün sarhoş olduktan sonra, akşam kendi kulübünde tek başına yemek yemeye gönderildi.

Sir Hugh da Leydi Ongar'ı görmek istiyordu ve karısının kız kardeşine yazdığı mektupta bunu söylemesini sağlamıştı. Bu şekilde Sir Hugh ile yengesi arasında doğrudan bir ilişki olmadan bir randevu ayarlanmıştı.
Sir Hugh'un kayınbiraderi Clavering Kilisesi'nde onu verdiği günden beri ikisi hiç görüşmemişti.
Duygusal bir adam olmayan Hugh Clavering için bu pek bir şey ifade etmiyordu.
Leydi Ongar dul bir eşle döndüğünde ve ona karşı kötü hikayeler yayıldığında, onunla hiçbir şey yapmamanın uygun olduğunu düşünmüştü. Kendisi yengesinin ahlakını pek umursamıyordu; ancak karısı karakteri bozulmuş bir kız kardeşle çok karmaşık bir ilişkiye girerse, bundan
sıkıntı ve sıkıntı çıkabilirdi. Bu nedenle, Leydi Ongar'ın bırakılmasına karar vermişti. Ancak son birkaç ayda bazı açılardan işler değişmişti. Courton halkı, yani Lord Ongar'ın ailesi, Hugh Clavering'e, soruşturma yaptıktan sonra Leydi Ongar'ı aklamaya ve hiçbir kınamaya tabi olmadığına inandıklarını beyan etmeye hazır olduklarını anlatmışlardı. Artık aralarındaki hiçbir yakınlık hoş olamayacağı için onu tanımak istemiyorlardı; ancak Sir Hugh'a bunu söylemeleri gerektiğini hissetmişlerdi. Sir Hugh karısına bile söylememişti, ancak Lady Ongar'ın Clavering Park'a davet edilmesini iki kez önermişti. Bu iki davete de yanıt olarak Lady Ongar, Clavering Park'a gitmeyi reddetmişti. Ve şimdi Sir Hugh'un elinde aynı Courton halkından bir görev vardı, bu da onun kayınbiraderini görmesini gerektiriyordu,
ve Julia onu kabul etmeyi kabul etmişti. Bu tür konularda çok katı olan ona göre, ziyaret fikri, görmeye gideceği kadına karşı kendi sertliğini hatırlamasıyla tatsızlaşmıyordu. Bunu hiç umursamıyordu ve onun çok umursayacağı da aklına gelmemişti. Ama aslında çok umursamıştı ve Sir Hugh'un ortaya çıkacağı saat yaklaştığında, onu nasıl karşılayacağını çok düşündü.
Kadını, herhangi bir kınamanın bir kadına hakaret olduğu konuda kınamıştı; ve onu bu şekilde kınamıştı, çünkü onun kayınbiraderi ve tek doğal erkek arkadaşıydı. Üzüntüsünde ona yaslanabilmeliydi; ama en başından beri, hiçbir soru sormadan, onun hakkında en kötüsüne inanmış ve ondan desteğini tamamen çekmişti, oysa ondan en ufak bir destek bile onun için paha biçilmezdi. Bunu affedebilir miydi? Asla; asla! Böyle bir suçu affetmek isteyecek bir kadın değildi. Bu, onun için affetmenin aşağılık olacağı bir suçtu. Birçoğu onu gücendirmişti, bazıları yaralamıştı, bir veya ikisi ona hakaret etmişti; ama onun düşüncesine göre, hiç kimse onu bu kadar gücendirmemişti, onu bu kadar incitmemiş, ona bu kadar
ağır hakaret etmemişti, onun yaptığı kadar. Öyleyse onu nasıl karşılaması gerekecekti? O gelmeden önce bu konuda kararını vermişti ve en azından kendi
haksızlıkları hakkında tek bir kelime bile söylememeye karar vermişti. "Nasılsın, Julia?" dedi Sir Hugh, belki de doğal olmayan bir şekilde hızlı adımlarla ve elini uzatarak odaya girerken.
Leydi Ongar da bunu düşünmüştü. Eğer mümkün olsaydı, onun elinin temasından
kaçmak için çok şey verirdi; ama kendi kendine, gerçek bir kavga
çıkarmayarak kendi onurunu en iyi şekilde koruyacağını söylemişti. Bu yüzden parmaklarını uzattı ve sadece avucuna dokundu.

"Umarım Hermy iyidir?" dedi.

"Çok iyi, teşekkür ederim. Zavallı küçük oğlunu kaybettiğinden beri oldukça yalnız ve siz ona giderseniz çok mutlu olur."

"Bunu yapamam; ama o bana gelirse çok
memnun olurum."

"Görüyorsun ya, Hughy'nin ölümünden hemen sonra Londra'da olması ona yakışmaz."

"Londra'ya bağlı değilim. Başka bir yere giderim,--Clavering hariç."

"Bana Ongar Park'a hiç gitmediğin söylendi."

"Orada bulundum."

"Ama tekrar gitmeyi düşünmediğini söylüyorlar."

"Şu anda kesinlikle hayır. Aslında, oraya asla
gitmeyeceğimi sanıyorum. Orayı sevmiyorum."

"Bana söyledikleri tam da bu. Benim seninle konuşmak istediğim konu kısmen de olsa bu. Eğer orayı sevmiyorsan, neden oradaki hisseni aileye geri satmıyorsun? Sana değerinden
fazlasını verirler."

"Satmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Neden olmasın, eğer evi kullanmayı düşünmüyorsan? Bana söylenenleri hemen
açıklayayım. John Courton, biliyorsun, genç kontun koruyucusu olarak görev yapıyor ve onlar da Kale gibi büyük bir yeri korumak istemiyorlar. Ongar Park tam Bayan Courton'a göre,"--Bayan Courton genç kontun dul annesiydi,--"ve onlar sizin hissenizi satın almaktan çok mutlu olurlardı."

"Böyle bir teklif bir avukat aracılığıyla daha iyi olmaz mıydı?" dedi Leydi
Ongar.

"Gerçek şu ki,--size karşı biraz sert davrandıklarını düşünüyorlar."

"Onları asla suçlamadım."

"Ama bunu kendileri hissediyorlar ve size bir avukat aracılığıyla basit bir mesaj
gönderselerdi belki de yanlış anlayabileceğinizi düşünüyorlar. Courton bana, eğer burayı kullanmaya istekli görünseydiniz, böyle bir teklifte bulunulmasına izin vermeyeceğini söyledi.
Onlar medeni olmak istiyorlar ve bu tür şeyler."

"Onların medeniliği veya nezaketsizliği benim için önemsiz," dedi Julia.

"Ama neden parayı almayasınız ki?"

"Para da benim için aynı derecede önemsiz."

"Yani onu dinlemeyeceğini mi söylüyorsun? Elbette, eğer tutmak istiyorsan seni oradan ayıramazlar."

"Clavering Park'ı satmaya zorlayamayacakları gibi. Ancak, kaba olmak istemiyorum ve avukatım aracılığıyla sana bu konudaki düşüncelerimi bildireceğim. Bu tür konuların hepsi en iyi şekilde avukatlar tarafından
yönetilir."

Bundan sonra Sir Hugh, Ongar Park hakkında başka bir şey söylemedi. Leydi Ongar'ın ona cevap verdiği tondan, onunla bu konuda konuşmak istemediğinin gayet farkındaydı; ancak varlığının onun için başka türlü nahoş olduğunun veya ona karşı zalimce davrandığı için herhangi bir konuda onun herhangi bir müdahalesinden rahatsız olacağının farkında değildi. Bu yüzden kısa bir süre sonra tekrar Hermione'den bahsetmeye başladı. Dünya, Leydi Ongar'ı aklamaya karar verdiğinden, iki kız kardeşin tekrar yakınlaşması onun için uygun olurdu, özellikle de Julia zengin bir kadın olduğu için. Karısı Clavering Park'ı sevmiyordu ve kendisi de Clavering Park'ı kesinlikle sevmiyordu. Eğer evi bir kez kapatabilirse, önümüzdeki birkaç yıl boyunca kapalı tutmayı başarabilirdi. Karısı artık onun için bir yükten başka bir şey değildi ve bu yükü kayınvalidesinin omuzlarına bırakmak ona uygun olurdu. Karısının tamamen başka birine bağımlı olmasını amaçlamıyordu, ancak ikisi birlikte, ilk etapta sadece bir yaz düzenlemesi olarak kurulursa, böyle bir kuruluşun bir miktar kalıcılık kazanabileceğini düşünüyordu. Bu onun için çok hoş olurdu. Elbette masrafların bir kısmını ödeyecekti, mümkün olabilecek en küçük bir kısmını, ancak dünyanın önünde itibarlı bir şekilde yaşamasını sağlayacak bir kısmını. "Keşke sen ve Hermy'nin benim yokluğumda birlikte olabileceğinizi düşünebilseydim," dedi.

"Eğer bana gelirse onu ağırlamaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı Julia.

"Ne, --burada, Londra'da mı? Şu anda Londra'ya gelmek istediğinden pek emin değilim."

"Şehirde olmaya itirazı olduğunu hiç anlamadım," dedi Leydi Ongar.

"Önceden kesinlikle hayır; ama şimdi, oğlunun ölümünden beri--"

"Onun ölümü neden onun için senin için olduğundan daha önemli olsun?"
Sir Hugh bu soruya cevap vermedi. "Toplumu düşünüyorsan, böyle bir zorunluluktan benden daha güvende olabileceği hiçbir yer olamaz. Hiçbir yere dışarı çıkmam. Lord Ongar'ın ölümünden beri hiç dışarıda yemek yemedim, hatta bir akşam bile birlikte olmadım. Ve kimse onu rahatsız etmek için buraya gelmez."

"Bunu kastetmedim."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım. Farklı sebeplerden dolayı o ve ben neredeyse eşit olarak arkadaşsız kaldık."

"Hermione arkadaşsız kalmadı," dedi Sir Hugh gücenmiş bir tonla.

"Olmasaydı, bana gelmek istemezdi. Sizin topluluğunuz Londra'da, oraya gelmiyor veya sizinkinden başka kır evlerinde, oraya götürülmüyor. Tamamen Clavering'de yaşıyor ve orada amcanızdan başka kimse yok."

"Herhangi bir mahallesi varsa, tıpkı diğer kadınlar gibi."

"Şüphesiz diğer bazı kadınlar gibi. Bir ay daha şehirde kalacağım ve ondan sonra bir yere gideceğim; pek umurumda değil. Hermy misafirim olarak bana gelirse onu ağırlamaktan
çok mutlu olurum. Ve benimle ne kadar uzun kalırsa o kadar iyi. Eve gelmenizin bir farkı olmayacak sanırım."

Konuşurken ses tonunda keskin bir sitem vardı, ki bunu o bile hissetmekten ve kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu tür sitemlere karşı çok duyarsızdı ve mümkün olsaydı bunu fark etmezdi. Konuşmaya devam etseydi o da devam ederdi. Ama o sessiz kaldı ve oturup ona baktı, gözleriyle daha önce sözleriyle söylediği şeyi söyledi. Bu yüzden o konuşmaya zorlandı. "Bilmiyorum," dedi, "bunu bir alay olarak mı kastediyorsun." Onu gücendirip gücendirmediğine tamamen kayıtsızdı. Sadece kendi onurunun korunmasının buna izin vermediğine inanmıştı, onu açıkça azarlar ve evinde hoş karşılanmadığını söylerdi. Onun hiçbir muamelesi, onun hak ettiğinden daha kötü olamazdı. İlk düşmanlığı ona zarar vermişti, ama şimdiki öfkesine gülebilirdi. "Hermy hakkında seninle konuşmak
zor, senin alaycı olarak adlandırabileceğin bir şey olmadan. Sen sadece ondan kurtulmak istiyorsun."

"Ben böyle bir şey istemiyorum ve bunu söylemeye hakkın yok."

"Her neyse, sen onun toplumundan kendini kurtarıyorsun; ve eğer
bu koşullar altında bana gelmek isterse onu
memnuniyetle kabul ederim. Birlikte geçireceğimiz hayat pek neşeli olmayacak, ama ne o ne de ben neşeli bir hayat beklemeliyiz."

Şimdi sandalyesinden kalktı, alnında bir öfke bulutu vardı. "Nasıl olduğunu görebiliyorum," dedi; "çünkü her şey yolunda gitmedi
sen bana kızmayı seçtin. Lord Ongar'la kimin evinde tanıştığını unutmayacağını
beklerdim."

"Hayır, Hugh; hiçbir şeyi unutmuyorum; ne onunla tanıştığım zamanı, ne onunla nasıl
evlendiğimi, ne de o zamandan beri olan hiçbir olayı. Ne yazık ki
hafızam çok iyi."

"Senin için elimden geleni yaptım ve senin küstahlığından güvende olmalıydım."

"Benden uzak durmaya devam etmeliydin ve oldukça
güvende olurdun. Ama bu şekilde kavga etmemiz aptalca. Sen ve ben asla arkadaş olamayız; ama açık düşman olmamıza gerek yok. Karın benim kız kardeşim ve tekrar söylüyorum ki eğer bana gelmek isterse,
onu ağırlamaktan mutluluk duyarım."

"Karım," dedi, "bana küstahlık eden hiç kimsenin evine gitmez." Sonra şapkasını aldı ve odadan
başka bir kelime veya selamlama işareti olmadan çıktı. Hesaplamalarına ve para konusundaki ihtiyatına rağmen, iyi düşünülmüş düzenlemelerine ve kendi kendine önerdiği gelecekteki rahatlığı için konforlu düzenlemelere rağmen, öfkesini ihtiyatına erteleyecek kadar
kontrol altında olmayan bir adamdı.
Karısı
ndan kurtulmak için yaptığı o küçük plan artık sona ermişti. Julia'nın ona davrandığı şekilde
onun kız kardeşinin evine gitmesine asla izin vermeyecekti!

O gittikten sonra Leydi Ongar kendi odasında gülümseyerek dolaştı ve
ilk başta kendinden çok memnundu. Archie'nin teklifini kararlılıkla ama aynı zamanda nezaketle karşılamıştı, çünkü
Archie zayıf, fakir ve güçsüzdü. Ama Sir Hugh'a küçümseyerek davranmıştı ve kendisinin
kendisinin katlandığı haksızlıklara dair herhangi bir gerçek sitem
söylemeden bunu yapabilmişti. Kendini onun eline bırakmıştı ve o fırsatı
kaçırmamıştı. Ona, onun arkadaşlığını istemediğini ve onun arkadaşı olmayacağını söylemişti; ama bunu, ne bir kontes, ne bir dul ne de bir hanımefendi olarak kendisine yakışmayan yüksek sesle
sövmeden yapmıştı. Hermione için üzgündü. Hermione artık ona
gelemezdi. Ama bu konuda bile umutsuzluğa kapılmamıştı.
Olaylar
olduğu
sürece, kız kardeşi ve Sir Hugh'un ayrılması neredeyse zorunlu hale gelecekti. İkisi de bunu istemeliydi; ve eğer bu
ayarlanırsa, o zaman Hermione ona gelirdi.

Ama bundan sonra Harry Clavering hakkında tekrar düşünmeye başladı. Bu konu nasıl kararlaştırılacaktı ve bu karara varmak için hangi adımları atması gerekecekti? Sir Hugh, Ongar Park'taki hissesini satmasını önermişti ve o da bu konudaki kararını avukatı aracılığıyla bildireceğine söz vermişti. Bunu
söylerken, mülkü asla satmayacağının gayet farkındaydı;--ama onu hemen, satın alma parası ödemeden, Ongar ailesine geri vereceğine karar vermişti, eğer bu, Harry Clavering'e lordluğu için uygun bir ikametgah olarak verilmeseydi. Eğer orada olabilirse, sığırlarına bakabilir, peşinden gelen hizmetçiyle dolaşabilir, Enoch Gubby'lere ve diğerlerine adalet dağıtabilirse, Courton halkının hiçbirinin ihtiyaçlarını umursamazdı. Ama eğer Ongar Park'ın kaderi böyle olmayacaksa--eğer o Cennet'te böyle bir Adem olmayacaksa--o zaman küçük lordun annesi oraya gidebilir ve yerin zengin nimetlerinin tadını çıkarabilirdi, gecikmeden ve fiyat konusunda hiçbir zorluk çekmeden. Fiyata gelince;--ellerine gelen para kesesini
çok
ağır bulmamış mıydı?

Ama bu soru çözülene kadar hiçbir şey yapamazdı; ve
nasıl çözecekti? Cecilia Burton ile arasında geçen her kelime zihninde tekrar tekrar dönmüştü ve
sadece
ziyaretçisine söylediği gibi kendi kendine de, bunun
Harry'nin istediği gibi olması gerektiğini söyleyebilirdi. Eğer boyun eğmesini isterse, o boyun eğecekti; ancak kendi sefaletini güvence altına almak için adım atmaya kendini getiremedi.

BÖLÜM XXXIX.

DOODLES'A VEDA.

Sonunda iki Clavering'in Harwich'e gidip Jack Stuart'ın yatına binecekleri gün geldi. Berkeley Meydanı'ndaki evin salonu, bavullar, silah kutuları ve oltalarla doluydu; şarap ve konserve et paketleri, şişelenmiş bira ve teneke kutulardaki balıklar, büyük puro kutusu ve hazır çorbalar ise Boxall tarafından gönderilmişti ve bu sırada gemideydiler. Hugh ve Archie bugün saat 17:00'de trenle Londra'dan ayrılacak ve gemide uyuyacaklardı.
Jack Stuart, Brightlingsea'dan yatın etrafında dolaşmasına yardım ettikten sonra çoktan oradaydı.

O sabah Archie, Doodles ile kulübünde veda kahvaltısı yaptı ve ardından, aradaki saatleri bilardo odasında geçirdikten sonra veda öğle yemeği yedi. Arkadaşlar arasında bu son günde biraz hüzün vardı, kısmen Archie'nin Leydi Ongar'a dair umutlarının başarısızlığından, kısmen de belki Jack Stuart ve zanaatına ait gibi görünen kötü karakterden kaynaklanıyordu. "Yıllardır bunu yapıyor ve her zaman hüsrana uğruyor," dedi Doodles. "Tanıdığım bir adama benziyor, son on yıldır avlanıyor ve henüz çitin önünde at oturtamıyor. Derisindeki tüm kemikleri kırmış ve sanırım hiç iyi bir şey görmemiş. Tazıların saklanıp saklanmadığını veya
nerede olduklarını asla bilemez. Tek fikri, başına bir şey gelene kadar başka bir adamın kırmızı ceketini takip etmektir;--ve yine de avlanmaya devam edecektir. Ne yapabileceklerini ve ne yapamayacaklarını asla
anlayamayacak bazı insanlar vardır." Buna cevaben Archie, arkadaşına bu durumda Jack Stuart'ın bu gibi durumlarda çok iyi olduğu kabul edilen mükemmel bir kuru dadı olma avantajına sahip olacağını hatırlattı. O, Archie Clavering, Jack Stuart'ı ve teknesini
yönlendirmek için orada olmaz mıydı? Ancak, yine de Doodles melankolikti ve açık hava sporlarına hiç yeteneği olmamasına rağmen kemiklerini kırmaya devam edecek olan o talihsiz adam hakkında hikayeler anlatmaya devam etti. "Bir gün sedyeyle eve taşınacak, biliyorsun," dedi Doodles.

"Öyleyse ne önemi var?" dedi Archie, kendini ve kendisi için öngörülen tehlikeyi düşünerek cesurca. "Bir adam sadece bir kez ölebilir."

"Ben buna oldukça cazip bir İlahi Takdir diyorum," dedi Doodles.

Ancak konuşmaları esas olarak Leydi Ongar ve Casus hakkındaydı. Doodles, Archie'nin gerçekte elini uzattığını ve reddedildiğini ancak o gün öğrenmişti; ve Yüzbaşı Clavering, arkadaşının sempatisinin boyutuna şaşırmıştı. "Bu kesinlikle
hoş olmayan bir şey,--gerçekten çok hoş olmayan bir şey," dedi Doodles.
Özellikle talihsiz olarak görülmek istemeyen Archie,
konuya bu açıdan bakmayı reddetti; ancak Doodles ısrar etti.
"Beni çok kötü bir şekilde yaralardı," dedi. "Bunu biliyorum;
ve en kötüsü, belki de devam etmezdin, sadece
benim için. Her şeyi en iyi şekilde, yaşlı dostum, kastettim. Gerçekten de öyle.
İşte; senin için oyun bu. Bu sabah alışılmadık derecede kötü oynuyorum; ama gerçek şu ki, o kadınları düşünüyorum." Şimdi, Doodles biraz para için oynarken, bu onun için gerçekten medeni bir davranıştı.

Ve sanki hanımefendinin anılarında onu konuya karşı konulamaz bir şekilde çeken bir şey varmış gibi, Casus hakkında konuşmaya devam ederdi. Onunla yaptığı görüşmede zafer kazandığını her zaman övünmüştü ve şimdi de böyle övünmeyi bırakmıyordu; ama yine de ondan ve güçlerinden, Archie Clavering'den biraz daha keskin olan herhangi birinin gözlerini tamamen açacak bir hayranlıkla bahsediyordu. Bu konuya o kadar odaklanmıştı ki, daha özgürce tartışabilmek ve arkadaşının kaderi üzerindeki etkisine dair görüşlerini açıkça ifade edebilmek için işaretleyiciyi odadan dışarı gönderdi. "Aman Tanrım! O harika bir kadın. Geceleri onu düşünmeden edemiyorum biliyor musun. Beni uyanık tutuyor;--bunu yapıyor,
şerefim üzerine."

"Beni uyanık tuttuğunu söyleyemem ama keşke yetmiş poundumu geri alabilseydim."

"Biliyor musun, senin yerinde olsam, buna kin tutmazdım. Onunla uğraşmak için harcadığım paranın neredeyse tamamına değdiğini düşünürdüm."

"O zaman yarı yarıya gitmelisin."

"Evet, evet;--sadece param olmadığı için, bunu yapardım. İnsan bunu düşününce,
onun kesinlikle yelek cebinden banknotları çıkarması, yemin ederim ki çok güzel! Eğer ben uyuşturulmasaydım,
benimkinden de çıkarırdı."

"Ne yapmak istediğini kesinlikle anlamıştı."

"Bilmek istediğim şey şu: Leydi Ongar'a ne yapacağını söyledi mi söylemedi mi; yani senin hakkında mı? Sanırım söyledi sonuçta."

"Ve paramı karşılıksız mı aldı?"

"Çünkü yeterince yükseğe çıkmadın, biliyorsun."

"Ama bu senin hatandı. Bana söylediğin kadar yükseğe çıktım."

"Hayır, çıkmadın, Clavvy; hatırlarsan çıkmam. Ama gerçek şu ki, sanırım
yeterince yükseğe çıkamazsın. Böyle bir kadının
binlerce istemesine şaşırmamalıyım! Kesinlikle şaşırmamalıyım. Bana küfür etme biçimini ve ailem hakkında bana
nasıl hakaret ettiğini asla unutmayacağım. Warwickshire'dan hoşlanmamak için özel bir nedeni olmalı, bu konuda çok sert şeyler söyledi."

"Warwickshire'dan geldiğini nasıl biliyordu?"

"Bunu biliyordu. Sana bir şey söylersem sen
bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Onun hakkında bir fikrim var."

"Nedir?"

"Daha önce bahsetmedim, çünkü bu tür şeylerden pek bahsetmem. Onları anladığımı iddia etmiyorum ve onları
yalnız bırakmak daha iyidir."

"Ama ne demek istiyorsun?"

Doodles cevap verirken çok ciddi görünüyordu. "Bence o bir
medyum --ya da bir medya, ya da her ne denmeliyse."

"Ne! Ruh-rap yapan insanlardan biri mi?" Ve Archie soruyu sorarken neredeyse
diken diken oldu.

"Artık rap yapmıyorlar, --en iyileri değil yani. Eskiden öyleydi ve artık terk edilmiş gibi görünüyor."

"Ama ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Paranın yelek cebinde olduğunu nasıl biliyordu? Warwickshire'dan geldiğimi nasıl biliyordu? Ve sonra odada sanki istese anında ayağa kalkabilecekmiş gibi dolaşmanın bir yolunu buldu. Sonra küfürleri, ve gerisi, - yani diğer kadınlardan çok farklı, bilirsin."

"Ama sence Julia'nın benden nefret etmesini sağlayabilir miydi?"

"Ah, bunu söyleyemem. Günümüzde bir adamın hiçbir şey anlayamayacağı
bir sürü şey oluyor! Ama bundan
hiç şüphem yok, - eğer onu iplerle bağlarsanız,
en ufak bir şüphem yok ki ne elde eder."

Archie hayrete düştü ve bundan sonra iki veya üç vuruş yaptı; ama
sonra cesaretini topladı ve bir soru sordu,--
"Sence nereden buluyorlar, Doodles?"

"Bu sadece soru."

"Bu şeytandan mı geliyor sizce?" dedi Archie, Şeytan'ın adını çok kısık bir sesle fısıldayarak.

"Evet, sanırım en olasısı bu."

"Çünkü sonuçta bununla çok fazla zarar vermiyorlar gibi görünüyor. Benim parama gelince, zaten onu alırdı, çünkü ona vermeyi düşünüyordum."

"İnsanlar," dedi Doodles, "ruhların hiçbir yerden gelmediğini, her zaman etrafta dolaştıklarını düşünüyor."

"Ve sonra biri onları yakalıyor, diğeri yakalayamıyor mu?" diye sordu Archie.

"Bana bunun medyumların veya medyumların ne yediğine ve içtiğine bağlı olduğunu söylüyorlar," dedi Doodles, "ve ne tür zihinlere sahip olduklarına. Sanırım çok zeki insanlar olmalılar, yoksa ruhlar onlara gelmezdi."

"Ama hiçbir zaman hiçbir şişkinliğin medyum olduğunu duymazsınız. Neden
ruhlar bir başbakana veya o adamlardan birine gitmiyor? Sadece
ne kadar büyük bir yardım olacağını düşünün."

"Eğer şeytandan geliyorlarsa," diye önerdi Doodles, "onların gerçek bir iyilik
yapmalarına izin vermezdi. "

"Onlar hakkında çok şey duydum," dedi Archie, "ve bana öyle geliyor ki
medyumlar her zaman fakir insanlardır ve kimse
bilmiyor nereden geldiklerini. Casusun zeki bir kadın olduğunu söyleyebilirim--"

"Bu konuda pek şüphe yok," dedi hayranlıkla bakan Doodles.

"Ama onun saygın olduğunu söyleyemezsin, biliyorsun. Eğer bir ruh olsaydım
üzerindeki gibi kirli çoraplar giyen bir kadına gitmezdim."

"Bu saçmalık, Clavvy. Bir ruh bir kadının
çoraplarını ne umursar?"

"Ama neden hiç bilge insanlara gitmiyorlar? bilmek istediğim bu." Ve soruyu cesurca sorduğunda topuna
sertçe vurdu ve işte, üç top üç farklı cebe
yenilerek yuvarlandı. "Buna inanmıyorum," dedi Archie, skoru yeniden ayarlarken. "Şeytan böyle şeyler yapamaz yoksa
her şeyin sonu gelirdi; ve havadaki ruhlara gelince, neden
şimdi yirmi dört yıl önce olduğundan daha fazla ruh olsun?"

"Bunların hepsi çok güzel, ihtiyar dostum," dedi Doodles, "ama sen ve ben her şeyi anlayacak kadar zeki değiliz." Sonra bu konu
kapandı ve Doodles bir süreliğine Jack Stuart'ın yatının tehlikelerine geri döndü.

Aslında Archie'nin erken akşam yemeği olan öğle yemeğinden sonra, Doodles
arkadaşını terk edecekti, ancak Archie, kardeşinin
kaptanının onunla Berkeley Meydanı'na kadar yürümesi ve onu taksisine
son kez görmesi konusunda ısrar etti. Doodles, Sir Hugh'un orada olacağını ve Sir Hugh'un en rahat arkadaşlık
yollarından sonra bile kardeşinin arkadaşlarını kendi evine kabul etmeye her zaman meyilli olmadığını
önermişti; ancak Archie böyle bir durumda
bu konuda korkuya gerek olmadığını açıkladı; kendisi ve kardeşi birlikte
uzaklara gidiyorlardı ve Sir Hugh'un kabalığından
kurtulacağı yolculuk hakkında belli bir neşe hissi vardı. "Ayrıca," dedi Archie, "beni uğurlamak için orada olacağın için, senin orada kalmayacağını bilecek." Buna ikna olan Doodles, Berkeley Meydanı'na kadar yürümeyi kabul etti.

Sir Hugh, bu günün büyük bölümünü evde, silahları ve çubukları ve bunların çeşitli aksesuarları arasında geçirmişti. Ayrıca kulübünde kahvaltı etmişti, ancak öğle yemeğinin evde hazırlanmasını emretmişti. Berkeley Meydanı'ndan saat dörtte ayrılmayı ayarlamıştı,
ve kuzu pirzolalarının tam üçte kendisine getirilmesini emretmişti. Aşağı inmekte kendisi biraz geç kalmıştı ve pirzolaların masaya konulmasını istediğinde saat on dakika geçmişti, kendisinin de onlarla buluşmak için oturma odasında olacağını söyledi. Kuzu pirzolalarına özen gösteren bir adamdı ve kuşkonmazın sıcak olmasına dikkat ediyordu; ayrıca, bu yiyeceklerin yanında verilecek olan ve doğası gereği kardeşi Archie ile paylaşılmayacak kadar iyi olan Lafitte şişesine de özen gösteriyordu. Ancak sahanlıkta, oturma odasının kapısından hızla aşağı inerken, emirlerine uyarak pirzolaların servis edildiğinin bilincinde olarak, rahatsız bir yüz ifadesi ve hızlı bir sesle, koridorda kendisini bekleyen bir hanım olduğunu söyleyen bir hizmetçiyle karşılaştı.

"Kahretsin!" dedi Sir Hugh.

"Az önce geldi, Sir Hugh ve özellikle sizi görmek istediğini söylüyor."

"Neden onu içeri aldın?"

"Kapı açıldığında içeri girdi, Sir Hugh ve ben buna engel olamadım. Bir hanımefendi gibi görünüyordu, Sir Hugh ve onu kapıdan içeri almak istemedim."

"Hanımefendinin adı ne?" diye sordu efendi.

"Yabancı bir isim, Sir Hugh. Sizi beş dakika daha tutmayacağını söyledi." Kuzu pirzolaları, kuşkonmazlar ve Lafitte yemek odasındaydı ve yemek odasına giden tek yol, yabancı hanımın giriş
sağladığı salondan geçiyordu. Sir Hugh,
zaman buldukça hesaplamalar yaparak, düşmanla yüzleşmeye ve onun yere serilmiş bedeninin üzerinden ziyafete geçmeye karar verdi. Hızla salona indi ve orada Sophie Gordeloup ile karşılaştı. Silah kutularının üzerinden atlayıp
portmantoların arasından hızla geçerek, baroneti yemek odası kapısına yaklaşamadan kolundan yakaladı. "Sir 'Oo," dedi, "Sizi yakaladığım için çok mutluyum. Gidiyorsunuz ve size
duymanız gereken şeyler anlatacağım - evet; sizi yakalamış olmam sizin için iyi oldu, Sir 'Oo." Sir Hugh bu duyguya hiç katılmamış gibi görünüyordu ve büyük telaşıyla ilgili bir şeyler söyleyerek yemeğine gitmesine izin verilmesini rica etti. Sonra, hafızasının yettiği kadarıyla, kendisine hitap eden hanımı tanıma şerefine erişemediğini ekledi. "Küçük yemeğine gel," dedi Sophie, "ve sen
yemek yerken sana her şeyi anlatacağım. Beni umursama. Sen yiyeceksin ve içeceksin, ben de konuşacağım. Ben Madam Gordeloup'um, Sophie Gordeloup.
Ah,--ismi artık biliyorsun. Evet. O benim. Kont Pateroff benim
kardeşim. Kont Pateroff'u tanıyor musun? O Lord Ongar'ı tanıyordu ve ben de Lord Ongar'ı tanıyordum. Leydi Ongar'ı tanıyoruz. Ah,--şimdi anlatacak
çok şeyim olduğunu anlıyorsun. Beni görmeden gitmemiş olman iyi oldu? Eh;
evet! Yiyip içeceksin, ama o adamı mutfağa
gönderirsen!"

Sir Hugh o kadar şaşırmıştı ki, o an nasıl hareket edeceğini bilemiyordu. Madam Gordeloup'u kesinlikle duymuştu,
ama onu daha önce hiç görmemişti. Yıllardır Londra'da ismi ona tanıdık geliyordu ve Leydi Ongar dul olarak geri döndüğünde, onun düşüncesine göre, bu kadının arkadaşı olması onun en büyük suçlarından biriydi. Normal şartlar altında, yargısı onu hizmetçiden onu bir sahtekâr olarak sokağa atmasını ve herhangi bir zorluk olursa polis çağırmasını istemeye yönlendirirdi. Ancak bu kadının Leydi Ongar ile ilgili olarak duymak istediği bir şey olması kesinlikle mümkün olabilirdi. Şu anda kayınvalidesine pek de iyi niyetli değildi ve onun hakkında kötü şeyler duymaya meyilliydi. Bu yüzden yemek odasına geçti ve Madam Gordeloup'un kendisini takip etmesini istedi. Sonra odanın kapısını kapattı ve sırtını şömineye dönerek ayağa kalktı, böylece onu oturmaya çağırmak zorunda kalmaktan kurtulmuş oldu ve ziyaretçisinin söyleyebileceği her şeyi duymaya hazır olduğunu ilan etti. "Ama akşam yemeğini yiyeceksin, Sir 'Oo? Bana aldırmayacaksın. Umursamam."

"Teşekkür ederim, hayır;--eğer söyleyeceklerini söylersen, sana minnettar olurum."

"Ama güzel şeyler çok soğuk olacak! Neden bana aldırıyorsun? Kimse bana aldırmıyor."

"Lütfen, beni terk etme şerefini bana bahşedene kadar bekleyeceğim."

"Ah, peki,--siz İngilizler çok soğuk ve resmisiniz. Ama Lord
Ongar benimle böyle değildi. Lord Ongar'ı çok iyi tanıyordum."

"Lord Ongar benden daha şanslıydı."

"Kendini öldüren zavallı bir adamdı. Evet. Her zaman o
şişe konyaktı. Ve daha da kötü olan başka şişeler vardı. Önemi yok; şimdi gitti ve dul eşi parayı aldı. O şanslı bir kadındı! Sir 'Oo, ben burada, koltuğa
oturacağım." Sir Hugh, onun aklına geleni yapmasını
yasaklamaya cesaret edemeyerek eliyle bir hareket yaptı. "Ve sen, Sir 'Oo;--sen de
oturmayacak mısın?"

"İzin verirsen ayakta durmaya devam edeceğim."

"Peki; canının istediğini yapacaksın. Ben buraya kadar yürüdüm ve
geri yürüyeceğim, ben de oturacağım."

"Ve şimdi söyleyecek bir şeyiniz varsa, Madam Gordeloup," dedi Sir Hugh, pirzolaları ve kuşkonmazları saklayan gümüş kapaklara ve ayrıca saatine bakarak, "belki de söyleyecek kadar
iyi olursunuz."

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı! Evet, Sir 'Oo, söyleyecek bir şeyim var.
Yemeğinize oturmamanız üzücü."

"Beni terk edene kadar yemeğime oturmayacağım. Bu yüzden şimdi, eğer devam etmek
isterseniz--"

"Devam edeceğim. Belki Lord Ongar'ın bu kollarda öldüğünü bilmiyorsunuz?" Ve Sophie konuşurken, zayıf ellerini uzattı ve mümkün olduğunca, ölmekte olan bir adamın başını göğsünde beslemenin en uygun olacağı tutuma büründü. Sir Hugh, Lord Ongar'ın bu olaydan dolayı kaderinde pek fazla teselli bulamayacağını düşünerek, daha önce bu gerçeği duymadığını söyledi. "Hayır; duymadınız. Buradaki arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi. Yurtdışında öldü ve tüm parayla geri döndü; ama buradaki hiç kimseye hiçbir şey söylemedi, bu yüzden ben de söylemek zorundayım."

"Ama nasıl öldüğü umurumda değil, Madam Gordeloup. Benim için hiçbir şey."

"Ama evet, Sir 'Oo. Hanımefendi, karınız, Leydi Ongar'ın kız kardeşi.
Öyle değil mi? Leydi Ongar evlenmeden önce sizinle yaşıyordu.
Öyle değil mi? Kardeşin ve kuzenin ikisi de onunla evlenmek ve
tüm parayı almak istiyor. Öyle değil mi? Kardeşin bana yardım etmek için geldi ve küçük adamı Warwickshire'dan gönderdi. Öyle değil mi?"

"Bütün bunlar benim için ne bok?" dedi Sir Hugh, hanımın anlattığı hikayeyi tam olarak
anlamamıştı.

"Açıklayacağım, Sir 'Oo, sizin için ne bok; sadece
keşke masadaki güzel şeyleri yeseydiniz. Bu Leydi Ongar bana
çok kötü davranıyor. Kardeşime de çok kötü davranıyor. Kardeşim
Kont Pateroff. Bize--ah, onun için çok masraflar yaptırdılar!
Neredeyse beni mahvedecekti. Onun için Londra'nıza kadar bir yolculuk yapıyorum. Sonra, onun için, o lanet olası küçük
adaya iniyorum;--nasıl adlandırırsınız?--orada bana hakaret ediyor. Ah! Bütün zamanım
gitti. Kardeşin ve kuzenin ve Warwickshire'dan gelen küçük adam, hepsi evime geliyor,--istedikleri gibi."

"Ama bunun bana ne faydası var?" diye bağırdı Sir Hugh.

"Sana çok şey," diye bağırdı Madam Gordeloup. "Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum,--her şeyi. Kağıtlarım var."

"Kağıtlarınla ​​ne işim olur? Bakın buraya, Madam Gordeloup,
gitseniz iyi olur."

"Henüz değil, Sir 'Oo; henüz değil. Norveç'e gidiyorsun--biliyorum; ve
sen geri dönmeden önce mahvolmuş olurum."

"Bakın buraya, madam; benden para mı istiyorsun?"

"Haklarımı istiyorum, Sir 'Oo. Unutma, her şeyi biliyorum;--her şeyi;
oh, böyle şeyler! Hepsi biliniyor olsaydı, gazetelerde, anlıyor musun, ya da o tür şeylerde, Bolton Sokağı'ndaki o kadın yarın tüm parasını kaybederdi. Evet. Küçük efendinin amcaları var; evet! Ah, acaba bana ne kadar verirlerdi? Bana gitmemi
söylemezlerdi."

Sophie, kardeşi Archie hakkında edindiği bilgiden dolayı Sir Hugh'un muhtemel karakteri hakkında yaptığı tahminde belki de haklıydı; ancak yine de büyük bir
yanlışa düşmüştü. O zamanlar Londra'da Sir Hugh Clavering'den daha az onun görüşlerine uyması muhtemel bir adam olamazdı. Sadece parasına çok düşkündü ve neden böyle yaptığını bilmeden onu başkalarına vermek istemiyordu; ayrıca bazı insanların bu tür gasplara boyun eğmelerine neden olan o zayıflıklardan hiçbirine maruz değildi. Onun hikayesine
inansaydı ve Leydi Ongar ona gerçekten değer verseydi, Madame Gordeloup gibi biriyle polis aracılığıyla uğraşmaktan başka bir şey yapmazdı.

"Madam Gordeloup," dedi, "eğer hemen gitmezsen, seni evden kovdururum."

Eğer korkmasaydı, hemen bir polis memuru çağırırdı Bunu yaparak yolculuğunu geciktirecekti.

"Ne!" dedi Sophie, cesareti kendisininki kadar iyiydi. "Beni
evden
kov! Bana kim dokunacak?"

"Uşağım dokunacak; ya da bu işe yaramazsa, polis. Gel, yürü."
Ve sanki kendisi de şiddet yoluyla kovulmasına
yardım etmek istiyormuş gibi ona doğru yürüdü.

"Eh, oradasın; seni görüyorum; peki ya sonra?" dedi Sophie. "Sen,
ve senin valk'ın! Sana bilmen gereken şeyleri söyleyebilirim ve sen
Valk diyorsun. Eğer valk edersem, bir amaç için valk ederim. Bana "Valk!" dendiğinde, genellikle boşuna valk etmem!" Bunun üzerine Sir Hugh zili biraz şiddetle çaldı. "Çanlarınıza, hizmetçilerinize veya polislerinize aldırış etmiyorum. Size kız kardeşinizin bana çok para borcu olduğunu söyledim ve siz de, "Valk" diyorsunuz. "Valk yapacağım." Bunun üzerine hizmetçi odaya girdi ve Sir Hugh, öfkeli bir sesle, ön kapıyı açmasını istedi. "Evet, - açık kapı," dedi Sophie, öfkelendiğinde, daha sakin anlarında kaçınabildiği bir İngilizce konuşma biçimine geçmeye meyilliydi. "Sir 'Oo, valk yapacağım ve valking'imi duyacaksınız."

"Bunu bir tehdit olarak mı algılamalıyım?" dedi.

"Hiç de bir tehdit değil," dedi; "sadece bir söz. Ah, sözümü tutmakta iyiyim! Evet, bir söz veriyorum. Zavallı karın, papatyalarla birlikte; her şeyi biliyorum ve o da duyacak. Bu da bir başka söz.
Ve kaptan olan kardeşin. Oh! İşte o ve Warwickshire'dan gelen küçük adam." Sandalyesinden kalkmış ve gitmek niyetiyle kapıya doğru yürümüştü; ama tam koridora
çıkmak üzereyken Archie ve Doodles ile karşılaştı. Warwickshire'dan gelen adamla ne demek istediğini tamamen anlayamayan Sir Hugh, onu koridora kadar takip etti ve
kardeşinin çok uygunsuz bir anda evine bir arkadaşını
getirdiğini görünce eskisinden daha fazla öfkelendi. Yüzündeki öfke
o kadar açıktı ki Doodles bunu fark etti ve
kendini uzaklaştırmak istedi. Casus'un varlığı da
cesur kaptan için hoş değildi. Harika kadın her yerde miydi ki,
bu sabah onun hakkında konuştuğu tüm şeylerden sonra
tekrar karşılaşacaktı? "Nasılsınız, beyler?" dedi Sophie. "Burada çok sayıda kutu var ve
ben krinolinimle oda." Sonra önce Archie ile sonra da Doodles ile el sıkıştı; ve ona neden henüz Warwickshire'a gitmediğini sordu. Archie neredeyse ölümcül bir korkuyla kardeşinin yüzüne baktı. Kardeşi yetmiş poundluk hikayeyi öğrenmiş miydi? Sir Hugh, kadının iki adamı tanıdığını
öğrenince ölçüsüzce şaşırdı; ancak hala kuzu pirzolalarına göz kulak olduğu için, esas olarak Sophie ve Doodles'tan
birlikte kurtulmak istiyordu.

"Bu arkadaşım Boodle, Kaptan Boodle," dedi Archie, krizi cesur bir şekilde ifade etmeye çalışarak. "Beni uğurlamaya geldi."

"Çok nazik," dedi Sir Hugh. "Sadece bu hanıma yol verin, olur mu? Eğer yapabilirsem onu ​​evden çıkarmak istiyorum. Arkadaşınız onu
tanıyor gibi görünüyor; belki de ona kolunu uzatacak kadar nazik olur."

"Kim;--ben mi?" dedi Doodles. "Hayır; onu özellikle tanımıyorum. Onunla daha önce bir kez, sadece bir kez, - sıradan bir şekilde - karşılaştım."

"Kaptan Booddle ve ben çok iyi arkadaşız," dedi Sophie. "Benim evime geldi ve çok iyi davrandı; ancak sizin kardeşiniz Sir 'Oo kadar becerikli bir adam değil."

Archie titredi ve kardeşi ona dönüp kadını tanıyıp tanımadığını sorduğunda daha da titredi.

"Evet; kadını çok iyi tanıyor," dedi Sophie. "Neden beni görmeye
gelmiyorsun? Küçük arkadaşını gönderiyorsun; ama ben seni daha çok seviyorum. Geri döndüğünde yine gel ve her şey
düzeltilecek."

Ama yine de gitmedi. Şimdi bir portmantoda duran bir silah kılıfının üzerine oturmuştu ve rahat görünüyordu. Zaman hızla geçiyordu ve Sir Hugh, eğer pirzolalarını yemek istiyorsa, onları hemen
yemeliydi.

"Onu koridordan çıkar, sokağa çıkar," dedi Archie'ye; "ve
eğer sorun çıkarırsa, polisi çağır. Buraya tehditlerle benden para almaya geldi ve sadece zamanımız olmadığı için, onu hemen
hapishaneye götürmek istiyorum." Sonra Sir Hugh yemek odasına çekildi ve kapıyı kapattı.

"Hapishane!" dedi Sophie, alaycı bir şekilde. "Bu ne?"

"Hapishane demek istiyor," dedi Doodles.

"Hapishane! Hapishanede olma ihtimali en yüksek olanın kim olduğunu biliyorum. Bana bir
hapishaneden bahset! Devlet bakanı mı ki, benim tutuklu olmam için emir
versin? İngiltere'de şimdilerde bir
lettres de cachet var mı? Bence yok. Hapishane, gerçekten!"

"Ama gerçekten, Madam Gordeloup, gitmeniz daha iyi olur; gerçekten de gittiniz,"
dedi Archie.

"Sen de - beni gitmemi mi istedin? Bana geldiğinde gitmeni mi söyledim? Sana
oturmanı söylemedim mi? Kibar değil miydim? Polis çağırdım mı? Ya da
sana nezarethaneden bahsettim mi? Hayır. Bunları yapanlar İngilizlerdir;
sadece İngilizce."

Archie, evine yaptığı ziyaretin başka koşullar altında gerçekleştiğini, parayı aramak yerine getirdiğini ve aslında sadece kendi işi için ona gittiğini açıklamasının kendisine düştüğünü hissetti. Bu açıklamaya bazı ön hazırlıklar yapmaya başladı; ancak hizmetçi orada olduğu ve kardeşinin yemek odasından çıkabileceği için ve ayrıca hikayeyi kendi lehine pek anlatamayacağının farkında olduğu için aniden durdu ve Doodles'a acıklı bir şekilde bakarak hanımı götürmesi için yalvardı.

"Belki de onu Mount Street'e kadar görmeyi umursarsınız," dedi Archie.

"Kim; ben mi?" dedi Doodles, heyecanla.

"Hemen köşede," dedi Archie.

"Evet, Kaptan Booddle, gideceğiz," dedi Sophie. "Bu kötü bir
ev; ve Sir 'Oo,--hiç sevmiyorum ondan. Gerçekten de kilitli!
Sana söylüyorum ki kendisi de çok yakında kilitli kalacak. Davy'nin
dediğin
ki orada. Biliyorum;--evet."

Doodles da bu laneti duyduğunda titredi ve bir kez daha Jack Stuart ve yatının karakterini düşündü.

"Lütfen onunla git," dedi Archie.

"Ama seni uğurlamaya gelmiştim."

"Önemli değil," dedi Archie. "Böyle bir durumda olduğunu biliyorsun. Tanrı seni korusun, ihtiyar; hoşça kal! Sana yazıp hangi balığı
aldığımızı söyleyeceğim ve sen de bana Turriper'in Bedfordshire için ne yaptığını söyle. Elveda, Madam Gordeloup--elveda."

Onun için kaçış yoktu, bu yüzden Doodles şapkasını taktı ve
kolunun altında Casus'la Mount Caddesi'ne doğru yürümeye hazırlandı,--Casus'un
diplomatik mesleğinin ötesinde, çok güçlü şüpheleri vardı! Arkadaşına kızmaya meyilli hissediyordu, ancak ayrılışının koşulları
hiçbir öfke ifadesine izin vermiyordu.

"Elveda, Clavvy," dedi. "Evet; yazacağım; yani, söyleyecek bir şeyim varsa."

"Kendine iyi bak, kaptan," dedi Sophie.

"Tamam," dedi Archie.

"Geri döndüğünde gelip beni görmeye dikkat et," dedi Sophie.

"Elbette gelirim," dedi Archie.

"Ve bunu senin için daha iyi hale getireceğiz. Beyler, kazanacakları çok şey varken, Hayır cevabını kolay kolay kabul etmemeliler. Sen
elindeki eldivenle gel, tekrar görüşelim." Sonra Sophie,
Kaptan Boodle'ın koluna yaslanarak uzaklaştı ve Archie kapıda durup
onları meydanın köşesinden görüş alanından çıkana kadar izledi. Sonunda onları bir daha görmedi ve sonra kardeşine döndü.

Ve Doodles'ı bir daha görmeyeceğimiz için -ya da neredeyse hiç görmeyeceğimiz için- şimdi ona medenice veda edeceğiz. Bu ikili birbirine hiç benzemiyordu, ancak hanımın
belki de daha uzun bir yaşam deneyiminden kaynaklanan
bir tür keskin zekası vardı. Doodles, meydanın iki yanında kolunda ağır bir yük ile yürürken,
bir şekilde pozisyonundan gurur duyduğunu hissetti, ancak bu pozisyonundan
kaçmak mümkün olsaydı,
kaçmaktan hiç de pişman olmazdı. Dikkat çekici bir fenomen Spy'dı ve Berkeley Meydanı'nda koluna yaslanmış böyle bir kadınla dolaşmak, önümüzdeki yıllarda
Memnuniyetle hatırlanacak bir olay
olabilir. Bu arada ona pek bir şey söylemedi ve ona
söylediklerinin hepsini tam olarak anlamadı. Sonunda iyi hatırladığı kapıya geldi ve sonra
durdu. O zaman bile kaçamadı. Bir süre sonra kapı
açıldı ve yoldan geçenler, Kaptan Boodle'ın,
yavaşça ve tereddütlü adımlarla, hanımın önünde dar geçitten girdiğini görebilirlerdi.
Sonra Sophie onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı. Bu hikayeye göre, o görüşmede neler yaşandığını bilmek mümkün değil.
Doodles'a veda edelim ve ona mutlu bir kaçış dileyelim.

"O kadını nasıl tanıdın?" diye sordu Hugh, Archie yemek odasına girer girmez kardeşine.

"Julia'nın bir arkadaşıydı," dedi Archie.

"Ona para vermedin mi?" diye sordu Hugh.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Archie.

Hemen ardından taksilerine bindiler; eşyalar
üste yatırılmıştı; ve,--bir süreliğine,--onlara da veda edebiliriz.

BÖLÜM XL.

BAYAN BURTON'IN MÜCADELESİNİ NASIL SAVAŞTIĞINI GÖSTERİYOR.

[İllüstrasyon.]

"Florence, Bolton Caddesi'ne gittim ve Leydi Ongar'ı gördüm." Bunlar, Cecilia Burton'ın, kontese yaptığı ziyaretten döndüğünde Florence'ı oturma odasında bulduğunda, kayınvalidesine söylediği ilk sözlerdi. Florence'ın önünde hâlâ üzerinde yazı yazdığı masa vardı; ve Bayan Clavering'e hitaben yazılmış, ancak henüz kapatılmamış zarf içindeki mektup, kurutma kağıdının altında duruyordu. Cecilia'nın böyle bir girişimde bulunacağını hiç düşünmemiş olan Florence, duyduğu haberler karşısında şaşkına dönmüştü. Elbette ilk çabası, kız kardeşinin ses tonundan ve yüz ifadesinden bu görüşmenin sonucunu öğrenmekti; ancak ikisinden de hiçbir şey öğrenemedi. Bayan Burton'ın yüzünde neşe veya başka bir şey yoktu; umutsuzluktan eser yoktu. Sesi ciddi ve neredeyse ciddiydi ve tavırları çok ciddiydi; ancak hepsi bu kadardı. "Onu
gördün mü?" dedi Florence, sandalyesinden kalkarak.

"Evet canım. Yanlış yapmış olabilirim. Theodore'un öyle diyeceğini biliyorum. Ama
Bayan Clavering'e yazmadan önce gerçeği öğrenmeye çalışmanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Peki gerçek nedir? Ama belki de öğrenmedin?"

"Sanırım bana söyleyebileceği her şeyi öğrendim. Çok
açık sözlüydü."

"Peki;--gerçek nedir? Sevgilim, buna
dayanamayacağımı düşünme. Şu an hiçbir şey ummuyorum. Tek istediğim bunun çözülmesi,
rahatlayabilmem."

Bunun üzerine Bayan Burton acı çeken kızı kollarına aldı ve
onu şefkatle okşadı. "Aşkım," dedi, "bizim için huzur bulmak kolay değil. Sen henüz huzura kavuşamazsın."

"Yapabilirim. Bunu halledeceğimi bildiğimde öyle olacağım. Onun
talihine karışmak istemiyorum. Annesine yazdığım mektup var ve
şimdi Stratton'a geri döneceğim."

"Henüz değil, canım; henüz değil," dedi Bayan Burton, mektubu eline alarak,
ama hemen zarftan çıkarmaktan kaçındı. "Bugün duyduklarımı duymalısın."

"Onu sevdiğini mi söylüyor?"

"Ah, evet;--onu seviyor. Bundan şüphe etmemeliyiz."

"Ve o;--onun hakkında ne diyor?"

"O da senin de söylemen gerekeni söylüyor, Florence;--ama bunun böyle olması
zor. Onun karar vereceği gibi olmalı."

"Hayır," dedi Florence, hâlâ
onu saran koldan kendini çekerek. "Hayır; onun karar vereceği gibi olmayacak. Kendimi ona
böyle teslim etmeyeceğim. Şu anki haliyle yeterli. Onu bir daha asla görmeyeceğim;--asla. Onu sevmediğimi söylemek doğru olmaz, ama
onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Dur canım; dur. Ya onun suçu değilse?"

"Biz--biz--biz--o ve ben--birlikte olduğumuzda ona gitmesinin onun suçu değil!"

"Elbette bir suç var; ama sevgili Flo, beni dinle.
Bir kadının çekineceği hiçbir şey yapmamanı isteyeceğimi biliyorsun."

"Benim için yüreğinin kanını vereceğini biliyorum;--ama artık hiçbir şey işe yaramayacak. Bana böyle hüzünlü gözlerle bakma. Cissy, beni öldürmez. Sadece şüphe öldürür insanı."

"Sana hüzünlü gözlerle bakmayacağım, ama sen beni dinlemelisin. O, onun niyetinin ne olduğunu kendisi bile bilmiyor."

"Ama ben biliyorum, ve kendiminkini de biliyorum. Mektubumu oku, Cissy. İçinde
tek bir öfke sözcüğü yok, ne de asla bir sitem dile getireceğim. O, onu ilk
tanıdı. Eğer onu her şeye rağmen sevdiyse, ona karşı
sadakatsiz olmasına rağmen, ona karşı sadık kalamamış olması üzücüydü. "

"Ama beni duymayacaksın, Flo. Gerçeği öğrenebildiğim kadarıyla, -benim de en çok inandığım gibi- İngiltere'ye dönüşünde ona gittiğinde, eski bir
arkadaşı ziyaret etmekten başka bir niyeti yoktu."

"Ama ne tür bir arkadaş, Cissy?"

"O zaman sana karşı sadakatsiz olacağından haberi yoktu. Ama onu gördüğünde eski yakınlık geri geldi. Bu doğaldı. Sonra onun güzelliğine hayran kaldı."

"O zaman o kadar güzel mi?"

"Çok güzel."

"Ona gitmesine izin ver," dedi Florence, kız kardeşinin kolundan kurtulup, hızlı ve neredeyse öfkeli adımlarla odanın karşısına yürüdü. "Onu ona ver. Cissy, bunun bir sonu olacak. Onun sevgisini istemeye tenezzül etmeyeceğim. Eğer senin dediğin gibiyse
ve onunla birlikteyken güzellik her şeye bedelse, benim gibi biri için
ne şans olabilir ki?"

"Onunla birlikteyken güzelliğin her şeye bedel olduğunu söylemedim."

"Elbette öyle. Onun gibi biriyle
böyle olacağını bilmeliydim. Ve sonra o da zengin,--harika bir şekilde zengin! Onu
düşünmeye ne hakkım olabilir?"

"Florence, haksızsın. Bunun onun
parası olduğundan bile şüphelenmiyorsun."

"Bana göre aynı şey. Sanırım bu kadar
güzel bir kadının her şeye hakkı var. Açık sözlü olduğumu biliyorum ve gelecekte daha fazla düşünmemekle yetineceğim--" Zavallı Florence, o noktaya geldiğinde, yıkıldı ve gelecekteki beklentileriyle ilgili olarak yapmak üzere olduğu açıklamayı daha fazla sürdüremedi. Bayan Burton, bundan yararlanarak, hikayesine devam etti, tamamen başarısız olmayan bir şekilde, tutkusuz bir mantık tonu takınmak için mücadele etti.

"Daha önce de söylediğim gibi, büyülenmişti--"

"Büyülenmişti!--oh!"

"Ama o zaman bile sana karşı dürüst olmama fikri yoktu."

"Hayır; fikri olmadan dürüst değildi. Bu daha kötü."

"Florence, sen sapkınsın ve haksızlık etmeye kararlısın. Sonuna kadar beni dinlemenizi rica ediyorum, böylece hangi yolu izlemeniz gerektiğine karar verebilirsiniz." Bayan Burton bunu büyük bir otorite havasıyla söyledi; ardından daha az sert bir sesle devam etti: "Onu görmeye gittiğinde sana zarar vermeyi düşünmüyordu; ancak onunla birlikteyken eski aşkının hissinden bir şeyler
içinde büyüdü ve kendi tehlikesinin farkına varmadan
durumu yüzünden utandı. Elbette, daha güçlü olabilirdi." Burada Florence güçlü bir sabırsızlık ifadesi sergiledi, ancak konuşmadı. "Onu
tamamen savunmayacağım, ancak onun pek de yargılanmadığını kabul etmelisiniz.
Elbette aralarında neler geçtiğini söyleyemem, ancak eski sahnelere ne kadar kolay geri dönebildiklerini anlayabiliyorum; - ihanet edecek kadar
alçak olduğu aşkının yenilenmesini ne kadar doğal olarak isterdi! Ancak, şu anda kendisini onunla nişanlı olarak görmüyor. Bunu kesin olarak bilebilirsin. Belki de ondan böyle bir söz
istemiştir ve o da tereddüt etmiştir. Öyleyse, bizden
uzak durması ve sana yazmaması kolayca
anlaşılabilir."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Şu anda hasta. İyileşene kadar bekle. Hastalık onu engellemeseydi,
bundan önce burada olurdu. O gelene kadar bekle."

"Bunu yapamam, Cissy. Beklemeliyim, ama annesi aracılığıyla ona özgürlüğü
sunmadan bekleyemem, ki bu özgürlüğün onun arzuladığını bilmek için çok sebebim var."

"İstediğini bilmiyoruz. Annesinin
onun sana karşı herhangi bir kusuru olduğundan şüphelendiğini bile bilmiyoruz. Şimdi orada, --evde,--Bolton Sokağı'ndan uzakta--"

"Bu tür etkilere güvenmek istemiyorum, Cissy. Eğer bu sabahı onunla kendi evinde geçiremezse ve sonra
onu terk ederken beni ona ve tüm dünyaya tercih ettiğini hissederse,
elini tutmaktansa olduğum gibi olmayı tercih ederim. O benimle
acıma duygusundan veya görev duygusundan dolayı evlenmeyecek. Eski hikayeyi biliyoruz,--şeytan
hasta olduğunda nasıl bir keşiş olurdu. Onun hasta yatağındaki sadakatini kabul etmeyeceğim ya da hasta olduğu
sürece kocamı bir annenin etkisine borçlu olduğumu düşünmek zorunda kalmayacağım."

"Flo, bana onun kadar sadık olmadığını düşündürteceksin."

"Belki de öyledir. Onun gerçeğinin ona sağlayabileceği kadar iyi olmasını sağla. Bana gelince, kendime karşı dürüst olmanın görevim olduğunu hissediyorum.
Bir kadın olarak gururum pahasına kalbimi şımartmaya tenezzül etmeyeceğim."

"Ah, Florence, o gurur kelimesinden nefret ediyorum."

"Benim yerimde olsan, bundan nefret etmezdin."

"Onu sevmekten utanmana gerek yok."

"Onu sevmekten utandım mı?" dedi Florence, tekrar sandalyesinden kalkarak. "Aşkım konusunda nazlı ya da çekingen davrandım mı?
Onu gelecekteki kocam olarak görmenin benim için bir zevk olduğunu
öğrendiğim andan itibaren, aşkımdan her zaman gurur duyduğumu söyledim. Bunu senin Theodore'a yapabileceğin kadar açık bir şekilde kabul ettim. Bunu hala kabul ediyorum ve asla inkar etmeyeceğim. Onu sevdiğim için utan! Hayır. Ama bir
zamanlar onun benden başka bir kadına aktardığını
düşünmeyi öğrendiğimde, ondan sevgisini isteyecek kadar alçalırsam kendimi büyük bir utanç içinde bulurum."
Sonra odanın bir ucundan diğer ucuna, aceleci adımlarla, gözleri artık yaşlarla dolmuş olan
kayınvalidesine bakmadan yürüdü. "Gel, Cissy," dedi sonra, "buna bir son vereceğiz. Eğer okumaya karar verirseniz mektubumu okuyun,--gerçi gerçekten de
okumaya değmez, sonra da postaya göndereyim."

Bayan Burton şimdi mektubu açtı ve çok yavaş bir şekilde okudu.
Seçilen sözcüklerin sakinliğinde sert ve neredeyse duygusuzdu;
ama o sözcüklerde Harry Clavering ile evlenmeyi
kesinlikle terk ediyordu. "Biliyorum," dedi, "oğlunuz bana olduğundan daha
sıcak bir şekilde başka bir kadına bağlı ve bu koşullar altında, hem onun hem de benim iyiliğim için, ayrılmamız gerekiyor. Sevgili Bayan Clavering, ona
geçmişe asla dönmememiz gerektiğini anlatmanızı rica edebilir miyim? Bana mektuplarımdan herhangi birini geri gönderirse,--eğer saklasaydı--ve ona bir zamanlar verdiğim küçük hediyeyi,
yapılması gereken her şey yapılmış olacak ve söylenmesi gereken her şey söylenmiş olacak. O,
kendi mektuplarını ve bana verdiği hediyeleri küçük bir pakette alacak." Bunda, Bayan Burton'ın görüşlerine hiç uymayan, temyiz kabul etmeyen bir yargının
tamamlanmışlığı gibi bir ton vardı. Florence'ın da aynı şekilde
yakışacak bir mektup yazılabileceği,
bunun da uzlaşma için bir kapı bırakacağını düşündü. Fakat Florence
kararlıydı ve mektup gönderildi.

Bayan Burton'ın bu konuşmada aldığı rol
kendisini bile şaşırtmıştı. Harry Clavering'e karşı öfke doluydu,
doğasının izin verdiği kadar ona öfkeliydi;
ve yine de tüm belagatiyle onun davasını savunmuş,
onu savunmada neredeyse o kadar ileri gitmişti ki,
onun suçsuz olduğunu ilan etmişti. Ve aslında onu suçlamadan aklamaya,
kefaret ödemeden tam bir af çıkarmaya hazırdı,-eğer sadece o
katına geri getirilebilirdi. Eğer geri dönmezse ona karşı olan öfkesi çok
sıcak olurdu;--ama eğer sadece geri dönerse ve görevini şefkatli ve sabırlı bir sadakatle yaparsa her şey affedilebilirdi. Onun arzusu, adaletin yerine getirilmesinden çok
Florence'ın arzulanan şeye sahip olması ve
Florence'ın rakibinin ona sahip olmamasıydı. Kadınsı mantığıyla düzenlenen argümanlara göre,
Harry Clavering sonunda kendini nasıl taşıyabileceğine göre tamamen haklı ya da tamamen haksız olacaktı.
Başarı istiyordu ve eğer sadece başarılı olabilirse,
her şeyi affetmeye hazırdı. Ve yine de mücadeleyi
vazgeçmeyecekti, ancak Florence'ın Bayan Clavering'e yazdığı mektubun mücadeleyi her zamankinden daha
zor hale getirdiğini kendi kendine itiraf etti. Ancak,
Bayan Clavering, böyle bir kızdan gelen ve böyle koşullar altında yazılmış böyle bir mektubun hiçbir şey ifade etmediğini bilmek için yeterince iyi, yeterince doğru, yeterince akıllı olurdu. Çoğu anne, servet önlerine çıkarsa oğullarının zenginlikle evlenmesini isterdi; ama Bayan Clavering, muhtemelen, böyle bir anne olmayabilir.

Bu arada, kocasına, onun bilgisi olmadan attığı adımı ve onunla rahatça akşam yemeğine oturmadan önce ona geçmişini anlatması gerektiğini bildiği
açıklamanın korkunç zorunluluğu vardı. "Theodore," dedi, kendi odasından onun soyunma odasına gizlice girerken, ellerini yıkarken, "bana kızmamalısın, ama bugün bir şey yaptım."

"Ve neden sana kızmamalıyım?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Kızmamalısın -özellikle de bu konuda--çünkü senin kızmanı istemiyorum."

"Bu kesin," dedi. Onun iyi bir ruh halinde olduğu apaçık ortadaydı, ki bu büyük bir lütuftu. İşinde sık sık olduğu gibi
sınanmamıştı ve bu yüzden
şakacı olmaya
istiyordu.

"Sence ne yaptım?" dedi. "Bolton Sokağı'na gittim ve Leydi Ongar'ı gördüm."

"Hayır!"

"Gerçekten gördüm, Theodore."

Bay Burton, kendisine haber verildiği anda sert bir havluyla yüzünü şiddetle ovuşturuyordu ve bundan o kadar
çok etkilenmişti ki, işini
yapması durduruldu ve hareket ederken durdu, havluyu iki eliyle tutarken karısına baktı. "Seni böyle bir şey yapmaya
neden oldu?" dedi.

"En iyisi bu diye düşündüm. Gerçeği duyabileceğimi düşündüm ve öyle de oldu. Floransa'nın feda edilmesine dayanamazdım,
mümkün olan her şey yapılmadan kalırken."

"Neden gideceğini bana söylemedin?"

"Eh, canım; söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm. Elbette sana söylemeliydim ama bu durumda bundan bahsetmenin telaşına kapılmadan gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Asıl demek istediğin, bana söyleseydin gitmemeni istemem gerektiği."

"Kesinlikle."

"Ve sen kendi yolunu izlemeye kararlıydın."

"Sanırım Theodore, kendi yolumu bazı kadınlar kadar umursamıyorum. Senin fikrinin her zaman benimkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum;--yani, birçok şeyde."

"Ve Leydi Ongar sana ne söyledi?" Artık havluyu bırakmıştı
ve koltuğuna oturmuş, karısının yüzüne bakıyordu.

"Sana söylediklerinin hepsini anlatmak uzun bir hikaye olurdu."

"Sana karşı nazik miydi?"

"Kaba değildi. Yakışıklı, gururlu bir kadın,
düşüncelerini söylemeye meyilli ve mümkün olduğunda kendi istediğini yapmaya kararlı;
ama sanırım bana karşı
kişisel olarak nazik olmayı amaçladı."

"Şimdi amacı ne?"

"Amacı yeterince açık. Harry Clavering'i elde edebilirse onunla evlenmeyi düşünüyor. Bunu söyledi. İsteklerini
gizlemedi."

"O zaman, Cissy, onunla evlenmesine izin ver ve bu konuda daha fazla
kendimizi yorma."

"Ama Florence, Theodore! Florence'ı düşün!"

"Onu düşünüyorum ve Harry Clavering'in kabul edilmeye
değer olmadığını düşünüyorum. O, hırsızların arasına düşen bir gezgin.
Yaralı ve yaralı ama ölmedi. İyiliksever olmak sana düşüyor ama yaralarına dökmen gereken yağ, o değersiz adam için
yenilenmiş bir umut değil. Onu Leydi Ongar'a bırak. Gördüğüm kadarıyla, birbirlerine uygunlar."

Sonra, Florence ile kullandığı tüm argümanları, Harry'nin davranışlarını hafifletmek ve sadakatsizliğinin koşullarını, neredeyse o koşullar gerçekte
olmuş gibi açıklamak için, gayretle ona iletti. "Bence ona karşı çok sertsin," dedi. "Yalanlara karşı çok sert olamazsın," diye cevapladı.
"Hayır, var olduğu sürece değil. Ama bir adama sonsuza kadar kızmazsın, çünkü bir zamanlar yalancıydı? Ama biz onun
yalancı olduğunu bilmiyoruz. " "Öyle değil mi?" dedi. "Ama boş ver; şimdi
akşam yemeğine gitmeliyiz. Florence ziyaretinizden haberdar mı?" Sonra, odasından çıkmasına izin vermeden önce, kendisiyle Florence arasında neler geçtiğini anlattı ve Bayan Clavering'e yazılmış olan mektubu anlattı. "Haklı," dedi. "Bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolu ona kalmış." Fakat, yine de Bayan Burton henüz pes etmeyeceğine karar verdi.

Theodore Burton, oturma odasına ulaştığında kız kardeşinin yanına gidip onu öptü. Sevginin bu kadar şefkatli bir şekilde gösterilmesi onun için pek yaygın değildi, çünkü o genellikle sevgisini belli etmeyenlerdendi. Şu anda aklından geçenlerden hiçbir şey söylemedi, kız kardeşi de söylemedi. Sadece yüzünü dudaklarına doğru kaldırdı ve elini tutarken sıktı. Aralarında bundan başka bir işarete ne gerek vardı?
Sonra akşam yemeğine gittiler ve yemekleri neredeyse sessizce yendi.
Neredeyse Cecilia'nın gözü her an yengesinin üzerindeydi. Dikkatli bir gözlemci, orada olsaydı bunu görebilirdi; ancak,
aşağıda birlikte kaldıkları sürece,
her şeyin yolunda olmadığını gösterecek başka bir şey olmadı.

Ayrıca, Florence öncülük etmeseydi, kardeş akşam boyunca herkesin yüreğine çok yakın olan bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemezdi.
Çay içerken ve Cecilia o gece daha fazla tartışma olmayacağına karar verdiğinde, Florence aniden
konuyu açtı.

"Theodore," dedi, "Bunun hakkında çok düşündüm ve yarın eve, Stratton'a gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, hayır," dedi Cecilia hevesle.

"Bence daha iyi olacak," diye devam etti Florence. "Sanırım buna sahip olmak benim için çok zayıflık; ama mutsuzum ve yaralı bir kuş gibi kendimi saklamamın iyi olacağını hissediyorum."

Cecilia bir anda ayaklarının dibindeydi. "Sevgili Flo," dedi. "Bu senin evin değil mi, Stratton gibi?"

"Mutlu olabildiğimde öyle oluyor. Hafif kalpli olanların birden fazla evi olabilir; ama kalpleri ağır olanlar için durum böyle değil. Bence gitmem en iyisi."

"Tam olarak istediğini yapacaksın," dedi kardeşi. "Böyle bir konuda seni ikna etmeye çalışmayacağım. Keşke seni rahatlatabilseydik."

"Beni rahatlatıyorsun. Doğru yaptığımı düşündüğünü bilirsem, bu beni her şeyden daha fazla rahatlatır. Mutlak ve anında rahatlama, insan kederliyken elde edilemez."

"Hayır, kesinlikle," dedi kardeşi. "Üzüntü çok çabuk öldürülmemeli. Ben her zaman kedere duyarsız olanların mutluluğa da duyarsız olması gerektiğini düşünürüm. Eğer birine karşı hisleriniz varsa, diğerini de karşılayabilecek hisleriniz olmalı!"

"Her halükarda Bayan Clavering'den bir cevap alana kadar beklemelisiniz," dedi Cecilia.

"Bana gönderebileceği bir cevabı olup olmadığını bilmiyorum."

"Ah, evet; eğer düşünürseniz size cevap vermeli. Eğer söylediklerinizi kabul ederse--"

"Kabul etmekten başka çaresi yok."

"O zaman size cevap vermeli. Ondan size göndermesini istediğiniz bir şey var; ve bence en azından buraya ulaşana kadar beklemelisiniz. Cevabının o nitelikte olacağını sanmıyorum; ama ne olursa olsun onu beklemeniz gerektiği açık." Sonra Florence, kardeşinin fikrinin de katılmasıyla,
Bayan Clavering'in göndereceği cevabı bekleyerek birkaç gün Londra'da kalmayı kabul etti;--ve bundan sonra onun sorunu hakkında daha fazla
tartışma olmadı.

BÖLÜM XLI.

KOYUNLAR AĞINA DÖNÜYOR.

Harry Clavering, hastalığı sırasında annesine ciddi sözler söylemişti, hem kendisi hem de annesi bunu Florence'ın onu terk etmeyeceğine dair bir söz olarak değerlendirmişti. Bu sözden sonra birkaç gün boyunca aralarında bu konu hakkında başka bir şey konuşulmadı. Bayan Clavering, söz verildiği için memnundu ve Harry, hastalığının verdiği zayıflıkla, hastalığının kendisine bu konuda herhangi bir eylemi ertelemesi için verdiği bahaneyi kabul etmeye yeterince istekliydi. Ancak ateşi geçmişti ve annesinin odasında oturuyordu, Florence'ın mektubu papaz evine ulaştı ve mektupla birlikte, kendisinin çok dikkatli bir şekilde paketlediği küçük paket de. Bir önceki gün, rektör ve karısı arasında, ikisinin de bu konudaki hislerini açıklayacak birkaç kelime geçmişti.

"Duydunuz mu," dedi, odada üçüncü bir kişi olmamasına rağmen, neredeyse fısıltıdan yüksek bir sesle, "Harry'nin tekrar Julia'yı karısı yapmayı düşündüğünü?"

"Bunu yapmayı düşünmüyor," dedi Bayan Clavering. "Böyle söyleyenler ona haksızlık ediyor."

"Para açısından onun için harika bir şey olurdu."

"Ama nişanlı ve Florence Burton buraya gelecekteki eşi olarak kabul edildi. Bunun böyle olmasını düşünmeye dayanamadım. Her neyse, bu doğru değil."

"Sadece duyduğumu söylüyorum," dedi rektör, hafifçe iç çekerek,
kısmen karısının ima ettiği azarlamaya itaat ederek, kısmen de oğlunun böylesine görkemli bir evliliğin
elinden gelmemesi gerektiği düşüncesiyle. Rektör, Harry'nin seçtiği meslekte pek de servet kazanamayacağının ve zengin bir evliliğin böyle bir başarısızlığın vaat ettiği tüm zorluklardan
kolay bir çıkış yolu olacağının farkına varmaya başlamıştı. Rektör, zorluklardan
kolayca kurtulmayı çok seven bir adamdı. Ama bu gibi konularda karısının buyurgan ve güçlü olduğunu biliyordu ve ihtiyatlı ama cömert olmayan bir dava için yalvaracak cesaretten yoksundu.

Bayan Clavering ertesi sabah mektubu ve paketi aldığında, Harry Clavering hala yataktaydı. İyileşen bir hasta olmanın verdiği hoş ayrıcalıkla, bu günlerde yataktan kalkmak yatakta yatmaktan daha rahat hale geldiğinde kalkmaya izin veriliyordu ve bu zaman genellikle saat on bir geçinceye kadar gelmezdi; ama postacı Clavering papaz evine dokuzda ulaştı. Bildiğimiz gibi, mektup Bayan Clavering'in kendisine, paketi içeren dış zarf da öyleydi; ama paketin kendisi Florence'ın net el yazısıyla Harry Clavering, Esq.'e hitaben yazılmıştı. "Bu postayla gelmesi gereken büyük bir paket, anne," dedi Fanny.

"Evet canım; ama özel bir şey."

"Sanırım bir esnaftan geliyor?" dedi papaz.

"Hayır; bir esnaftan değil," dedi Bayan Clavering. Ama o
başka bir şey söylemedi ve hem kocası hem de kızı daha fazla soru sormalarının amaçlanmadığını anladılar.

Fanny her zamanki gibi kardeşine kahvaltısını götürmüştü ve Bayan
Clavering bu tören tamamlanana ve kaldırılana kadar yanına gitmedi. Aslında, onunla konuşabilmesi için Florence'ın mektubunu kendi odasında incelemesi gerekiyordu.
Mektubun
ne içerdiğini, mektup iyice okunmadan önce bile gayet iyi biliyordu; ve hazinenin onun ellerinde kutsal olduğunu söylememe gerek yok. Mektubu okumayı bitirdiğinde her iki gözünde de bir damla gözyaşı vardı. Her şeyi anlamıştı ve Florence'ın
yazdığı her kelimenin gücünü ve zayıflığını kavrayabiliyordu. Ama o tam da Cecilia Burton'ın kendi kendine hayal ettiği gibi bir kadındı. Bayan Clavering, Harry'nin Florence'a olan aşkının sürdürülmesi ve Leydi Ongar'a olan hayalinin
yenilmesi gerektiğini bilecek kadar iyi, yeterince büyük, yeterince gerçek ve yeterince akıllıydı. Hiçbir zaman oğlunun sadece bir eşin servetinin refahıyla
refah içinde olduğunu görmekten gurur duymazdı; ancak
şu anki
koşulları altında böyle bir refahı
artırmaya karar vermiş olsaydı, ondan tamamen utanırdı.

Ancak gözyaşları,--gözlerinin köşelerinde olsalar da--acı verici gözyaşları değildi. Sevgili Florence! Şu anda
acı çekiyordu. Bugün onun için tam bir ızdırap günü olacaktı. Geçtiğimiz ay boyunca şüphesiz onun için birçok acı dolu gün olmuştu. Bayan Clavering mektubun tüm sözcükleriyle doğru olduğundan şüphe etmiyordu. Florence'ın kendisi ve Harry arasındaki her şeyin bittiğine inandığından Bayan Clavering, Florence'ın istediği kadar emindi. Ama her şey bitmeyecekti ve acı dolu günler yakında sona erecekti. Oğlu ona söz vermişti ve ona karşı her zaman sadık kalmıştı. Ve bu tehlikelerin ona nasıl geldiğini de anlamıştı ve yargısı oğlu için ağır değildi; ona her zaman çok iyi davranan nazik oğlu! Belki de işinde olması gerekenden daha az çalışkandı, bu nedenle daha fazla gecikme gerekecekti; ama Florence bunu affedecekti ve Florence'ın terk edilmeyeceğine söz vermişti. Sonra paketi eline aldı ve tüm koşullarını düşündü, - bir zamanlar içindekiler ne kadar değerliydi ve şüphesiz hala ne kadar değerliydiler, bu şekilde reddedilmiş olsalar bile! Ve o küçük paketin paketlenmesinde geçen anları, hatta saatleri düşündü. Bir kızın böylesine değerli bir acı içinde nasıl oyalandığını, tekrar tekrar o şeylere dokunduğunu, daha önce kendisine bakmayı bile yasakladığı mektupların parçalarını okumaya nasıl izin verdiğini çok iyi anlıyordu, ta ki her kelime tekrar görülüp tartılana, tekrar okşanana ve tekrar reddedilene kadar. O küçük bibloların nasıl okşanacağını biliyordu! Üzerlerine düşen gözyaşları ne kadar tuzluydu ve damlalar ne kadar dikkatli bir şekilde temizlenmişti. İki zarfın kağıdındaki her kat, amaçlarına tam olarak uygun olan küçük mum parçalarıyla, işin ne kadar uzun süre devam eden acı dolu bir özenle yapıldığını anlatıyordu. Ah! Paket hemen geri dönmeli
ve tüm o acıya son verecek sevgi sözcükleriyle! Bu sevilen şeyleri
gönderen o, mektuplarına tekrar kavuşmalı
ve küçük hazinelerine dokunmalı, dokunmaktan zevk almalı. Sevgilisinin sözlerini tekrar okumalı
ve kalıcı bir zevk almalıydı. Bayan Clavering her şeyi anlamıştı, sanki o da hala sevgilisi olan bir kızmış gibi.

Harry, yatakta yatmaktan
kalkmanın daha rahat olacağı zamanın geldiğini düşünmeye başlamıştı ki annesi
kapısını çalıp odasına girdi. "Sadece bir hamle yapacaktım, anne," dedi, tembelin utandığı o iyileşme aşamasına
gelmişti.

"Ama önce seninle konuşmak istiyorum canım," dedi Bayan Clavering. "Sana bir
mektubum var, daha doğrusu bir paket." Harry elini uzattı ve paketi aldığında, hemen adresin yazısını tanıdı.

"Kimden geldiğini biliyor musun, Harry?"

"Ah, evet, anne."

"Ve içinde ne olduğunu biliyor musun?" Harry, hala paketi tutarak,
ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. "Biliyorum," dedi annesi; "çünkü
bana yazdı ve anlattı. Bana yazdığı mektubu görecek misin?" Tekrar
Harry elini uzattı, ama annesi hemen ona
mektubu vermedi. "Öncelikle, canım, birbirimizi anladığımızı
bilelim. Bu sevgili kız, benim için anlatılamayacak kadar değerli, senin
karın mı olacak?"

"Evet, anne;-öyle olacak."

[İllüstrasyon: Koyun ağıla geri dönüyor.]

"O benim oğlum! Harry, senden hiç şüphe etmedim;--hiç şüphe etmedim
sonunda haklı çıkacağından. Şimdi onun
mektubunu göreceksin. Ama unutmamalısın ki, onu mutsuz etmek için bir sebebi vardı."

"Hatırlayacağım."

"Hasta olmasaydın, her şey şimdiye kadar elbette
iyi olurdu." Bu iddianın doğruluğu konusunda okuyucunun
muhtemelen kendi şüpheleri olacaktır. Sonra ona mektubu uzattı ve
okurken yatağının yanına oturdu. İlk başta irkildi ve
kızın sözlerinin kararlılığı karşısında neredeyse öfkelendi. Kız
sanki kesin bir şeymiş gibi onu bıraktı ve bunu yaparken kendi pişmanlığını dile getirmedi. Sözlerinde yumuşak bir kadın
a ait bir ağıt yoktu. Ama onlarda onu bilinçsizce, neredeyse
atıp
attığı şeyi geri almak için özlem duymasına neden olan bir şey vardı. Ona,
başarabileceğine dair bir şüphe
verdi, bu şüphe de arzusunu büyük ölçüde artırdı. Mektubu ikinci kez
okuduğunda, Julia hayalinde daha az güzelleşti
ve Florence'ın karakterinin cazibesi
daha da güçlendi.

"Ee, canım?" dedi annesi, mektubun ikinci okumasını
bitirdiğini gördüğünde.

Annesine bile, tüm duygularını nasıl ifade edeceğini bilemiyordu; hissettiği utanç ve bu utançla birlikte, bu kadar
iğrenmiş olması nedeniyle duyduğu bir miktar öfke. Ve sevgisinden de
bahsetmekten korkuyordu. Gereken güvenceyi vermeye yeterince istekliydi, ama ondan sonra
yalnız bırakılmayı tercih ederdi. Ancak annesi, aralarında izleyecekleri yol konusunda bir anlaşmaya varmadan onu terk edemezdi.

"Anne, sen mi yazacaksın yoksa ben mi yazayım?"

"Elbette yazacağım, bugünün postasıyla.
Bir saat bile olsa, senin değişmeyen sevginin garantisi olmadan onu terk etmem."

"Yarın şehre gidebilirim, anne;--olmaz mı?"

"Yarın olmaz, Harry. Aptalca olur. Pazartesi diyelim."

"Ve bugün yazacaksın?"

"Elbette."

"Ben de bir satır yazacağım,--sadece bir satır."

"Peki ya paket?"

"Henüz açmadım."

"İçindekileri biliyorsun. Hemen geri gönder, Harry; hemen.
Eğer duygularını anlıyorsam, tekrar eline geçene kadar mutlu olmayacak. Jem'i postaneye göndereceğiz ve
tescil ettireceğiz."

Her şey hallolduğunda, Bayan Clavering evinin işleriyle ilgilenmeye
gitti, bunu yaparken Florence Burton'a mutluluk
vermek için sarf edeceği sevgi dolu sözleri düşünüyordu.

Harry, yalnız kaldığında, paketi yavaşça açtı. Bunu yapma ve ona geri
gönderdiği şeylere tekrar bakma cazibesine karşı koyamadı. Ve bir fikri, belki de bir umudu vardı, yanlarında kısa bir not, kendisi için birkaç kelime içeren bir parça olabileceğine dair. Eğer böyle bir
umudu varsa hayal kırıklığına uğradı. Kendi mektupları vardı, hepsi muhafaza edildikleri
tabuttan gelen lavanta kokusuyla
kokuluydu; orada, biraz törenle verilen zengin bilezik vardı ve ona şaka olarak attığı ve her gün takabileceği için en çok değer vereceğine yemin ettiği ucuz broş vardı; ve orada, parmakları parmaklarına dokunurken, aşkı için okşarken, sözleri beceriksizliği için onu azarlarken, saat zincirine sabitlediği kalem kutusu vardı. Her şeyi yatağının üzerine
serilmiş halde yatarken hatırladı. Ve kendi sözlerinin her kelimesini tekrar okudu.
"İnsan kendini ne kadar da aptal yerine koyuyor," dedi sonunda kendi kendine,
yüreğinde bir kahkaha neşesiyle. Ama bunu söylerken, aynı şekilde kendini tekrar aptal yerine koymaya oldukça hazırdı,--eğer yoluna yeniden başlamanın zorluğu olmasaydı. Eğer eski tarzda tekrar yazabilseydi, son bir aydaki kendi davranışlarına hiç değinmeden, giyinmeyi bitirmeyi beklemeden
aptalca davranmaya başlardı.

"Paketi açtın mı?" diye sordu annesi, Jem'in görevine başlamasından bir saat kadar önce.

"Evet; açmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ve tekrar mı uydurdun?"

"Henüz değil, anne."

"Bunu da yanına koy canım." Ve annesi ona küçük bir mücevher verdi, minik elmaslarla çevrili mozaik bir aşk tanrısı, ilk fark ettiği zamandan beri onu taktığını hatırladığı. "Benden değil, aklında bulunsun. Sana veriyorum. Gel; - onları paketlememe
güvenir misin?" Sonra Bayan Clavering paketi tekrar hazırladı ve yanında getirdiği
bibloyu ekledi. Harry sonunda birkaç kelime yazmaya karar verdi. "Sevgili, sevgili
Florence,--Beni dışarı çıkarmayacaklar, yoksa hemen sana giderdim.
Annem yazmış ve mektubunu görmemiş olsam da,
ne içerdiğini biliyorum. Gerçekten de, gerçekten de hepsine inanabilirsiniz. Paketi geri vermeye cesaret edemez miyim? Geri gönderiyorum ve saklamanız için
yalvarıyorum. Pazartesi günü şehre geleceğim ve
Onslow Crescent'e gideceğim,--hemen. Sizinki, H. C." Sonra karalanmış bir
ek not vardı ki, bir araya getirilen her şeye değerdi,--kendi notundan, annesinin mektubundan, geri dönen paketten daha iyiydi. "Senden daha çok kimseyi sevmiyorum;--hiç kimseyi senin kadar sevmiyorum,--ne şimdi, ne de hiçbir zaman." Bu sözler, ister tamamen doğru olsun, ister sadece kısmen doğru olsun, en azından konuya uygundu; ve bunları duyduğunda Cecilia Burton tarafından anında ve tam bir affı talep eden bir inanç itirafı olarak kabul edildi.

Harry'yi Clavering'e çağıran sıkıntı, ne yazık ki, uzun ziyaretinin sonuna yaklaşmışken
neredeyse tüm hızıyla devam ediyordu. Bay Saul, aslında, papaz yardımcılığından istifa etmeyi kabul etmişti ve başka bir cemaatte benzer bir iş arayışındaydı. Ve Fanny'nin babasıyla görüşmesinden sonra
asla papaz evine girmemiş veya Fanny ile konuşmamıştı. Fanny
böyle bir konuşmanın olmayacağına söz vermişti ve aslında bu tür bir tehlikeden korkulmuyordu. Bay Saul ne yaparsa yapsın,
açıkça, hatta cüretkarca yapacaktı. Fakat bu güvenlik mevcut olsa da,
Fanny'ye yönelik şeyler çok tatsızdı. Bay Saul kur yapmaya başladığında, ailesiyle
neredeyse böyle bir sevgili fikrini alaya almak konusunda hemfikirdi. Diğerlerinde olduğu gibi onda da zavallı Bay Saul'un acınacak biri olduğu hissi vardı. Sonra onun tekliflerini çok önemli meseleler olarak görmeye başlamıştı, annesine sevgisinin karşılığı kadar güçlü bir şey itiraf etmiyordu, ama teklifinden para eksikliğinden başka itirazı olmayan bir şey olarak bahsediyordu. Ancak şimdi, sanki gerçek aşkın kurbanıymış gibi evde somurtuyordu, sonsuza dek düzgünce koşmaya mahkumdu; sanki Bay Saul'a olan tutkusu ona fazla geliyormuş ve ölüm onu ​​ebeveynlerinin zulmünden kurtarana kadar sabırla bekliyordu. Hiç
şikayet etmedi. Bu tür kurbanlar asla şikayet etmez. Ama somurtkandı ve perişandı ve annesi ona bu hissin gerçekte ne kadar güçlü olduğunu anlamaya çalışırken sorular sorduğunda, Fanny sadece görev bilinciyle verdiği sözleri, yani çok kötü görev bilinciyle verdiği sözleri, Bay Saul'un adını bir daha asla anmayacağı sözlerini verirdi. Bay Saul bu arada, papazın eksikliklerini tek kelime etmeden gidererek, cemaat görevlerini kasvetli bir enerjiyle yerine getiriyordu. İzin verilseydi, bu altı ay boyunca tüm vaazları vermekten ve tüm ayinleri okumaktan mutluluk duyardı. Okullarda sürekliydi, ziyaretlerinde her zamankinden daha sürekliydi. Pozisyonlarının gereklilikleri onları bir araya getirdiğinde Bay Clavering'e karşı çok nazikti. Tüm bunlara rağmen Bay Clavering ondan nefret ediyordu, haksız yere. Bay Saul olarak yerleştirilen bir adam için daha önce izlenenle aynı seviyede bir davranış çizgisi imkansızdır ve görevlerinde daha enerjik olması daha az enerjik olmasından daha iyidir. Tüm bu şeylerin şu anda papaz evindeki ailenin genel mutluluğunu çok etkilediği kolayca anlaşılacaktır. Pazartesi geldi ve artık iyileşen ve hastalığının kalan etkilerinden sadece ilginç olan Harry Clavering Londra'ya doğru yolculuğuna başladı. Onslow Terrace'tan papaz evine daha fazla mektup gelmemişti ve aslında, Pazar gününün müdahalesi nedeniyle, Florence posta yoluyla yazmadığı sürece hiçbiri gelemezdi. Harry yolculuğuna başladı ve kendisine bir miktar mutluluk vaadiyle başladı, ancak treni Londra'ya yaklaşırken biraz huzursuz oldu. Kötü davranmıştı ve ilk etapta bunu kabul etmesi gerektiğini biliyordu. Erkekler için böyle bir zorunluluk her zaman üzücüdür. Kadınlar bu görevi sıklıkla severler. İtiraf etmek, boyun eğmek ve itiraf eden ve boyun eğen olarak kabul edilmek, kadınsı
zihne doğal gelir. Peccavi'nin haykırışı, tatlı dudaklar tarafından sevgi dolu bir sesle söylendiğinde yumuşak ve hoş gelir. Ama bir yanlış yaptığını sancı çekmeden kabul edebilen, bunu başka bir erkeğe, hatta bir kadına kabul edebilen bir adam, genellikle zavallı bir yaratıktır. Harry şimdi böyle bir itirafta bulunmak zorundaydı ve bu yüzden huzursuz oldu. Ve sonra, onun için, bu akşam yapması gerekenin arkasında başka bir görev daha vardı, acısını telafi edecek hiçbir hoşluğu olmayan bir görev. İtirafını sadece Floransa'ya değil, itirafının muhtemelen karşılığını alabileceği yere, Julia'ya da itiraf etmeliydi. Bu ikinci itiraf, gerçekten de, onun için zor bir görev olacaktı. Ancak, bu, yarına ertelenecekti. Bu akşam, doğrudan Onslow Terrace'a gideceğine dair kendine söz vermişti; ve bunu, evine
varır varmaz mümkün olduğunca yaptı. Londra'ya vardığında saat altıyı geçmişti ve çarpıntıyla
Bay Burton'ın kapısını çaldığında henüz sekiz olmamıştı.

Okuyucuyu birkaç dakikalığına yanıma almalıyım ki,
Clavering'den gelen mektupların Onslow Terrace'taki hanımlar tarafından nasıl karşılandığını görebilelim. O gün Bay Burton, erken trenlerden biriyle Londra'dan ayrılmak zorunda kalmıştı ve
postacı geldiğinde evde değildi. Cecilia ve Florence arasında Clavering'den gelecek bir cevapla ilgili umutları veya korkuları hakkında hiçbir şey söylenmemişti; en azından Florence'ın Londra'da birkaç gün daha kalmayı kabul ettiği o konuşmadan beri hiçbir şey söylenmemişti; ancak her ikisi de bu konuda çok gergindi. Clavering'den hemen bir cevap gönderilirse, bu sabah gelirdi; ve bu nedenle, iyi bilinen kapı çalındığında, ikisi de sakinliğini
mükemmel bir şekilde koruyamadı. Ancak yine de hiçbir şey söylenmedi ve ikisi de kahvaltı masasındaki
yerinden kalkmadı. O sırada kız, odaya girdiğinde hâlâ tasniflediği bir deste mektupla içeri girdi. Bay Burton için iki veya üç, Cecilia için iki ve ardından Florence için kayıtlı paketin dışında iki mektup daha vardı. Bunun için bir makbuz gerekiyordu ve Florence adresi görüp yazıyı tanıdığı için imzasını
atmakta zorluk çekiyordu. Hizmetçi gider gitmez, Cecilia
oturamadı. "Bunların Clavering'den olduğunu biliyorum," dedi, sandalyesinden kalkıp masanın yanına geldi.
Florence içgüdüsel olarak paketi kucağına aldı ve öne eğilerek
mektupları elleriyle örttü. "Ah, Florence,
onları görelim; hemen görelim. Eğer mutlu olacaksak bunu bize bildir." Fakat Florence, hazinelerinin üzerine eğilmeye devam ederek ve
yakıcı yüzünü göstermeye cesaret edemeyerek durakladı. Yine de
reddedilmiş olabilirdi. Sonra Cecilia koltuğuna geri döndü ve sadece yalvaran gözlerle
kardeşine baktı. "Sanırım yukarı çıkacağım," dedi Florence. "Benden korkuyor musun, Flo?" diye yanıtladı Cecilia sitemle. "Dışlarını görmeme izin ver." Sonra Florence
onları masanın etrafına getirdi ve kız kardeşinin eline verdi. "Bayan Clavering'den gelen mektubu açabilir miyim?" Florence başını salladı.
Sonra mühür kırıldı ve bir dakika içinde iki kadın birbirlerinin kollarında ağlıyordu. "Bundan oldukça emindim," dedi Cecilia gözyaşlarının arasından, "kesinlikle eminim. Bir an bile şüphe etmedim.
Stratton'a gitmekten nasıl bahsedebildin?" Sonunda Florence pencereye
çıktı ve yavaş yavaş sevgilisinin mektubunun zarfını
açmak için cesaretini topladı. Cecilia'ya eki hemen göstermedi, paket de hemen açılmadı. Son töreni kendi odasının
yalnızlığında gerçekleştirdi. Ama gün bitmeden önce son söz gösterilmişti ve
eklenen biblo sergilenmişti. "İyi hatırlıyorum," dedi Florence. "Bayan Clavering, Lady Clavering'de akşam yemeği yediğimizde alnında takıyordu." Bayan Burton, tüm bunlarda annenin kullandığı nazik iknadan bir şeyler gördü, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. Tekrar geri dönmesi ve pişman olması onun için yeterliydi.

Bay Burton, Harry Clavering kapıyı bizzat çaldığında yine yoktu; ama bu sefer yokluğu Harry'nin rahatı için özel olarak onun tarafından ayarlanmıştı. "Bu akşam beni görmek
istemeyecek," demişti. "Gerçekten de hepiniz bensiz çok daha iyi geçineceksiniz." Bu nedenle evden uzakta kalmıştı ve kulüp adamı olmadığı için bir lokantada çok rahatsız edici bir şekilde akşam yemeği yemişti. "Hanımlar evde mi?" diye sordu Harry, kapı açıldığında. Ah, evet; evdeydiler. Böyle bir durumda yakalanmaları
tehlikesi yoktu. Kız ona
hoş bir şekilde baktı, ona cevap verirken ismiyle seslendi, sanki o da ona tekrar gözde olduğunu göstermek istiyordu, hem kendi hem de metresinin gözüne.

Oturma odasına doğru koşarken ne yaptığını pek bilmiyordu.
Olacaklardan korkuyordu; ama yine de
bir genç askerin muhtemelen düşebileceğini hissettiği
sipere doğru koşması gibi kaderine doğru koştu. Bu yüzden Harry Clavering
hızla ilerledi ve girdiği odaya bakmadan önce, kaderini kucağında Florence ile buldu.

Ah, ah! Korkarım ki adalet, Harry'nin o akşam aldığı karşılamada
haksızlığa uğradı. Günahlarını kabul etmesi gerektiğini söylemiştim ve en azından ondan bu kadarı istenmeliydi. Ama hiçbir günahı yoktu! Uzlaşmasından sonraki ilk görüşmede ona belli bir
aşağılanmanın eşlik etmesi gerektiğini söylemiştim. Bunun yerine, o akşam Onslow Terrace'ta geçirdiği saatler uzun bir alkışlamanın saatleriydi. Sanki, fethinden dönen bir kral olarak tahta oturtulmuştu ve o iki kadın neredeyse ayaklarının dibine çökerek ona saygı gösterdiler. Cecilia, neredeyse Florence kadar ona karşı şefkatliydi, kendi sahte
yüreğine onun hastalığı gerçeğini bahane olarak yalvarıyordu. Hasta odasının solgunluğundan bir şeyler kalmıştı onda, ellerinde hafif bir titreme ve gözlerinde ona hizmet eden bir parlaklık. Oldukça güçlü olsaydı, Cecilia sözlerinin tuhaf yumuşaklığını kendine haklı çıkaramayacağını hissedebilirdi. İlk çeyrek saatten sonra son derece mutluydu. Rahatsızlığı geçmişti ve Florence'ın beline kolunu dolamış bir şekilde otururken, küçük kalem kutusunun tekrar onun zincirine takıldığını gördü ve ona baktığında ucuz broşun tekrar göğsünde olduğunu gördü. Bir gözlemci orada olsaydı, ikisinin de kendisine nahoş gelebilecek herhangi bir kelime veya ifadeden uzak durma becerisini görmek hoş olurdu. Bir azarlamanın her türlüsünden kaçınmanın imkansız olduğunu düşünebilirdi. Affedilmiş olması bile affedilmesi gereken bir hata olduğunu ima ederdi. Ama herhangi bir hataya dair hiçbir ipucu yoktu. Kadınların inceliği erkeklerinkinden daha üstündür; ve bu kadınların inceliği o kadar mükemmeldi ki Harry'nin kulağını tırmalayan tek bir kelime bile söylenmemişti. Tekrar onların arasına katılmıştı ve sevinçliydiler ve sevinçlerini gösterdiler. Yoldan çıkan kişi tövbe etmişti ve onlar tövbe eden koyunlara
güzel bir şekilde şefkatliydiler.

BÖLÜM XLII.

TAZMİNAT.

Harry sevgilisiyle biraz fazla uzun kaldı, en azından hesaplanandan biraz daha uzun ve sonuç olarak Theodore Burton'la
Crescent'ten ayrılırken karşılaştı. Bu buluşma
biraz acı olmadan gerçekleşemezdi ve belki de Harry için
bunu çabucak atlatmak için böyle bir fırsatın olması iyi oldu. Ama Bay Burton, parlak gaz lambasının altında, mümkün olsaydı, ondan
çok isteyerek kaçınırdı.

"Ee, Harry?" dedi Burton, elini pişman koyuna uzatarak.

"Nasılsın, Burton?" dedi Harry, ilgisiz bir sesle konuşmaya çalışarak. Sonra, sağlığıyla ilgili bir soruya cevap olarak,
kendi hastalığından bahsetti, o lanet olası ateşin
onu çok düşürdüğünden bahsetti. Aldatmak istemiyordu, ama ateşi gereğinden fazla abarttı.

"Ne zaman dükkana geri döneceksin?" diye sordu Burton. Kardeşin, kız kardeşinin sevgilisini evine geri kabul etmeyi reddedemeyeceğini, yine de nişanın bir talihsizlik olduğunu düşündüğünü unutmamak gerekir. Harry'nin bir iş adamı olduğuna inanmıyordu ve
Florence'ın ondan neredeyse vazgeçmesine neredeyse sevinmişti. Ve şimdi Harry'nin Adelphi'deki odalara dönmesini sorduğunda sesinde bir alaycılık vardı.

"Henüz tam olarak söyleyemem," dedi Harry, hala hastalığını savunarak. "Londra'ya bu kadar erken gelmeme çok karşıydılar. Aslında Floransa'yı görmek için çok - çok
endişeli hissetmeseydim bunu yapmazdım. Bilmiyorum, Burton, sana bu konuda bir şey söylemeli miyim?"

"Sanırım kadınlara söyleyeceklerini söyledin?"

"Ah, evet. Sanırım beni tamamen anlıyorlar ve umarım ben de onları anlarım."

"O zaman bana bir şey söylemene gerek olduğunu sanmıyorum. En kısa sürede Adelphi'ye gel; hepsi bu. Ben asla bir adamın hastalıktan sonra boşta kalarak biraz daha güçleneceğini düşünmem."

Sonra Harry öldü ve o görüşmeden kolayca kurtulduğunu hissetti.

Ama eve yürürken bir sonraki adımı düşünmek zorundaydı. Leydi Ongar'ı en son gördüğünde, ona Floransa'nın onun uğruna terk edileceğine dair bir söz vermişti. O söz, ona göre bağlayıcıydı. Aslında papaz evinde annesinin etkisi altında bulana kadar kendisi için bağlayıcı olduğunu düşünmüştü. Londra'daki son birkaç haftasında bir şüphe ızdırabına katlanmıştı; ama kararsızlıklarında sarkaç her zaman Onslow Crescent'e göre Bolton Caddesi'ne doğru daha güçlü bir şekilde sapmıştı. Şimdi sarkaç salınımı tamamen durmuştu. Bundan sonra Bolton Caddesi onun için yasak bir yer olmalıydı ve Onslow Crescent'teki ağıl, kendisi için küçük ve kendine özgü bir ağıl kurana kadar evi olmalıydı. Ama, henüz önünde son kararını Bolton Caddesi'ndeki hanıma iletme görevi vardı. Eve yürürken bunu ilk etapta mektupla yapmasının daha iyi olacağına karar verdi ve bunu hemen yapmanın uygun olup olmadığı konusunda o kadar istekliydi ki, evine döndüğünde oturdu ve yatağa girmeden önce mektubu yazdı. Yazması çok kolay değildi. Burada, en azından, daha önce bahsettiğim itirafları yapmak zorundaydı; kalem ve mürekkeple yapılması
sözlü sözcüklerle yapılmasından daha kolay olabilecek, ancak böyle yapıldığında daha
aşağılayıcı olan itiraflar. Yazılı kelime kalıcı bir yaşama sahip bir şeydir ve sıklıkla ebeveyninin karışıklığına neden olur. Bir adam
mümkünse itiraflarını her zaman sözlü olarak yapmalıdır. Böyle bir yolun Harry Clavering için mümkün olup olmadığı şüpheli olabilir. Kişisel bir
görüşmede gerekli itirafın yeterince
söylenmemiş olması mümkün olabilir. Belki de bunu düşünerek o gece mektubunu şöyle yazdı.

Bloomsbury Meydanı, Temmuz 186--.

Tarih kolayca yazılabilirdi, ama bundan sonra nasıl devam edecekti?
Son görüşmede benim dediği, sevgili Julia'sına
hangi sevgi veya kayıtsızlık biçimiyle hitap edecekti?
Bu tür stres altındaki hanımlar ve beyefendiler için olağan olan şekilde
zorluğundan kurtuldu ve ona herhangi bir ad veya sıfatla hitap etmedi.
Tarihi olduğu gibi bıraktı ve hemen
konusuna geçti. Son birkaç haftadır geçmişimi
anlatmak için hemen size borçlu olduğumu hissediyorum. Bugün Clavering'den geldim ve o zamandan beri Bayan ve Bayan Burton'la birlikteyim. Onlardan döndüğümde hemen size yazmak için
oturum.

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, Harry muhtemelen mektubunun geri kalanının
fazlalık olacağını düşündü. O birkaç kelime ona bilmesi gereken her şeyi
anlatacaktı. Ama nezaket gereği daha fazlasını
söylemeliydi ve itirafına devam etti.

Biliyorsunuz ki, sizin evliliğinizden kısa bir süre sonra Bayan Burton'la nişanlandım. Şimdi, ilk tanıştığımızda bunu size
söylemeliydim; ama yine de söyleseydim, sanki özel bir amaçla söylemiş gibi görünürdüm.
Bu konuda kendimi
anlatıp anlatamadığımı bilmiyorum. Sadece
umarım öyle olur.

Anladım! Elbette her şeyi anlamıştı. Zekasını
yardım etmek için ondan hiçbir
gereksiz açıklama istemiyordu.

Keşke bundan bahsetseydim. İkimiz için de daha iyi olurdu. Çok fazla acıdan kurtulmuş olurdum;
ve belki de sen biraz huzursuzluktan.

Birkaç hafta önce ailedeki bazı
işler için Clavering'e çağrıldım ve sonra hastalandım,--bu yüzden
şehre dönmek yerine yatağa mahkum oldum.
Bu olmasaydı, sizi bu kadar uzun süre merakta bırakmazdım,--eğer merak varsa tabii.
Kendi adıma,
çok zayıf olduğumu itiraf etmeliyim,--zayıflıktan da kötü, diye düşüneceksiniz korkarım.
Bana olan eski saygınızın sizi benim için herhangi bir mazeret üretmeye sevk edip etmeyeceğini bilmiyorum,
ama eminim ki
benim ısrarım olmadan
sizin aklınıza gelmeyecek hiçbir mazeret üretemem. Eğer kalpsiz olduğumu düşünmeyi seçerseniz, -ya da daha doğrusu, benim hakkımda böyle düşünebiliyorsanız,- şu anda yazdığım veya söylediğim hiçbir söz, bu izlenimi zihninizden
silemez.

Daha fazla bir şey yazmama gerek olmadığına inanıyorum. Söylediklerimden, aramızda geçenlere uzun uzun değinmem gerekirse,
söyleyeceklerim
olacağını anlayacaksınız. Şimdilik her şey bitti ve geriye sadece
mutlu olmanız için bir umut dile getirmek kalıyor. Birbirimizi
bir daha
görüp görmeyeceğimizi kim söyleyebilir?--ama eğer
görürsek düşman olarak karşılaşmayacağımıza inanıyorum. Tanrı sizi burada ve bundan sonra
kutsasın .
HARRY CLAVERING.

Mektup bittiğinde Harry bir süre açık penceresinin yanında oturdu,
anı, meydanının bacalarının üzerinden izledi ve
şimdiye kadar tamamladığı gibi hayatındaki kariyerini düşündü.
Daha önceki günlerinin büyük vaadi tutulmamıştı. Dünyadaki durumu
şimdi yeterince kötüydü, umutları çok yüksek olmasına rağmen!
Evlenmek üzere nişanlanmıştı, ama evlenebileceği bir geliri yoktu.
Büyük bir servetten
zor kurtulmuştu. Ah!--Bunu pişmanlık duymadan
düşünmesi zordu; ama bunu düşünmek için çabaladı.
Kendine, kendisine
zarar vermiş olan eylemle elde edilmiş paraya bağımlı olmasının kendisi için kötü olacağını söylese de--Lord Ongar'ın kanatlarından koparılmış tüyleri giymek--kaçırdığı her şeyi düşünmesi ve kaçırdığı için
tamamen sevinmesi zordu. Ama kendine çok sevindiğini söyledi ve sevdiği kadına asla ait olmayacak zenginliklerle ellerini kirletmediği için sevinmeye çalıştı, eğer onları ona karşı
sahte davranarak
kazanmasaydı. Ertesi sabah erkenden mektubunu yolladı ve sonra bir taksiye binip Onslow Crescent'e doğru yola koyuldu. Baş çoban uzaktayken ağıl artık onun için çok keyifliydi ve doğal olarak kendine çok fazla memnuniyet veriyordu. O akşam kulübünden döndüğünde Leydi Ongar'dan bir not buldu. Çok kısaydı ve ona ne kadar rahat cevap verdiğini görünce utanarak yüzüne kan hücum etti. O zorlukla yazmıştı ve beceriksizce yazmıştı. Ama
sözlerinde
tuhaf hiçbir şey yoktu.

SEVGİLİ HARRY,--Artık anlaştık. Neden düşman olarak
bir araya gelmemiz gerektiğini bilmiyorum. Kendimi asla senin
düşmanın olarak hissetmeyeceğim. Birbirimizi görmemizin iyi olacağını düşünüyorum ve eğer beni görmeye itirazın yoksa,
herhangi bir akşam evde olacağım. Gerçekten de
akşamları her zaman evdeyim. Kesinlikle, Harry,
bir araya gelmememiz için hiçbir sebep olamaz.
Bunda bir tehlike olacağından korkmana gerek yok.

Bayan Florence Burton'a selamlarımı iletir misin,
mutluluğu için en iyi dileklerimle? Bayan Burton'ı gördüm,--duymuş olabilirsin ve arkadaşın
için seni tebrik ediyorum.

Her zaman seninim, J. O.

Bu mektubu yazmak yeterince kolay görünüyordu ve
kesinlikle tuhaf olan hiçbir şey yoktu; ama bence
yazar, Harry'nin daha uzun mektubunu yazarken çektiğinden daha fazla acı çekmişti. Ama acısını nasıl gizleyeceğini biliyordu ve yaralarını hiç anlatmayan bir ton kullanmıştı. Artık
hesaplaştık, demişti ve odasında aşağı yukarı yürürken bu sözcükleri kendi kendine tekrar tekrar söylemişti. Evet! artık
hesaplaştılar,--eğer bu gerçeğin yansıması ona
bir fayda sağlayabilirse. Erken yaşlarında ona kötü davranmıştı; ama, sık sık kendine söylediği gibi, bu kötü muameleyle ona
zarar vermektense ona hizmet etmişti. Ona karşı aldatmıştı; ama bu yalancılığı onu
talihli olamayacak bir şeyden korumuştu.
Boynunda böyle bir engel varken,--böyle bir eşle,
bir kuruş serveti olmadan, dünyada nasıl yükselebilirdi?
Hayır! Onu aldatmış olsa da, ona hizmet etmişti. Sonra, --ondan sonra,--hayatının trajedisi gelmişti, hala ürperdiği korkunç günler, kocasının ve Sophie Gordeloup'un günleri, --o korkunç ölüm döşeği, onuruna yapılan saldırılar, sefalet üstüne sefalet, ki artık kimseye tek kelime bile söylememişti ve bir daha asla konuşmamaya kararlıydı. Kendini para için satmıştı ve bedelini almıştı; ama suçunun cezası çok ağırdı. Ve şimdi, bu son günlerde, sevdiği adamı, onu kullandığı ihanet için telafi etmeyi düşünmüştü. Bu ihanet ona faydalı olmuştu, ama telafi çok daha zengin olmalıydı. Ve onu da sevecekti. Ah, evet; onu her zaman sevmişti!
Şimdi her şeye sahip olacaktı, --her şeye, eğer hayatındaki o korkunç bölümü unutmaya razı olsaydı, tıpkı onun unutmaya çalışacağı gibi. Lord Ongar'ı onlara hatırlatacak tek şey, bundan böyle Harry Clavering'e ait olacak olan servet olacaktı.
Onun hayali böyleydi ve Harry ona gerçekmiş gibi görünen
sevgi dolu sözlerle gelmişti. Ona şimdi geri çekmek zorunda kaldığı
sevgi dolu sözler söylemişti ve hayal
boşa gitmişti. Cezasından bu kadar kolay kaçmasına izin verilmemeliydi! Ona gelince, artık pes etmişlerdi. Durum böyle olunca,
kavga etmeleri için hiçbir sebep olamazdı.

Peki şimdi servetiyle ne yapmalıydı ve özellikle de
kırsaldaki o yerle ilgili olarak nasıl davranmalıydı?
Yalnız ziyareti sırasında Ongar Park'tan nefret etmeyi öğrenmiş olsa da,
Harry Clavering'e bahşedebildiğinde mülkün ona
vereceği zevki hala dört gözle bekliyordu. Fakat bu
hayalinin bir parçası olmuştu ve hayal artık sona ermişti. Tüm bunların arasında, cezasının sonunun bu kadar erken gelmesini ummaya cesaret edemeyeceğinin bilincindeydi ve şimdi bunun gelmeyeceğini biliyordu. Görebildiği kadarıyla, onun için bekleyen cezanın bir sonu yoktu. Harry Clavering ile tren istasyonunun platformunda ilk karşılaşmasından itibaren, onun varlığı veya onun hakkındaki düşünceleri hayatına biraz parlaklık katmaya yetmişti, Sophie Gordeloup'un dostluğunu sürdürmesini sağlamıştı, ayrıca zavallı Sophie sürgüne gönderildiğinde yalnızlığını da desteklemişti. Ancak şimdi hiçbir kaynağı kalmamıştı. Tek başına oturup, tüm bunları düşünürken, kendini, sonuçta Harry'nin sevdiği kişi olduğu düşüncesiyle teselli etmeye çalıştı, Harry'nin özgürce seçebilseydi onu seçerdi. Ancak bundan elde edilecek teselli çok yetersizdi. Evet; onu bir
zamanlar sevmişti, hayır, belki de hala seviyordu. Ancak bu aşk onun olduğunda onu reddetmişti. Reddetmişti, sadece ona, arkadaşlarına ve genel olarak dünyaya zengin olmayı tercih ettiğini ilan etmişti. Ödülünü aldı ve başını ellerinin üzerine eğerek cezanın hak edildiğini kabul etti.

Harry'e notunu yazdıktan sonraki ilk adımı avukatı Bay Turnbull'u çağırmak oldu. Harry'yi yazdığı günün akşamı görmeyi bekliyordu ancak bunun yerine ondan çok geçmeden yanına geleceğini söyleyen bir not aldı.
Bay Turnbull emirlerine uymakta daha hızlıydı ve emrini aldıktan sonraki sabah yanındaydı. Onu sadece bir kez ve İngiltere'ye döndükten sonra birkaç dakikalığına gördüğü için neredeyse tamamen yabancıydı. Evlilik anlaşmaları Sir Hugh'un avukatı tarafından hazırlanmıştı; ancak Floransa'daki ikameti sırasında Londra'da kendi işlerine bakacak birinin olması gerekmişti ve Bay Turnbull kocasının çalıştırdığı avukatlar tarafından kendisine tavsiye edilmişti. O, müvekkilinin çıkarlarını gözetmenin kendi zorunlu çıkarı olduğunu fark eden, sağduyulu, mantıklı bir adamdı. Ve Lady Ongar'ın dönüşünden hemen sonra, o zor zamanda görevini yerine getirmişti. Courton ailesi, Julia'ya Ongar Park'ı teslim ederse gelirini itirazsız olarak vermeyi teklif etmişti. Julia buna öfkeyle itiraz etmişti ve Bay Turnbull, ilk başta önerilen şartlara uymasının akıllıca olacağını düşünmüş olsa da, işini onun için tatmin edici bir hızla yapmıştı. O günlerden beri onu görmemişti, ama şimdi onu çağırmıştı ve Bolton Caddesi'ndeydi. "Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Turnbull," dedi, "Surrey'deki o yer hakkında. Orayı sevmiyorum." "Ongar Park gibi değil mi?" dedi. "Her zaman çok
sevimli olduğunu duydum." "Benim için çekici değil. İstemediğim bir tür mülk ve bundan vazgeçmeyi düşünüyorum."

"Lord Ongar'ın amcaları sizin hissenizi satın alır, hiç şüphem yok."

"Kesinlikle. Bana bunu teklif ederek gönderdiler. Kayınbiraderim,
Sir Hugh Clavering, bana onlardan bir mesajla geldi ve şöyle dedi.
Gelmesinin çok aptalca olduğunu düşündüm ve ona söyledim.
Böyle şeyler kişinin avukatları tarafından yapılmalıdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Turnbull?" Bay Turnbull, bir avukat olarak,
elbette bu görüşte olduğunu söyleyerek gülümsedi. "Korkarım ki beni kaba
bulmuşlardır," diye devam etti Julia, "Sir Hugh Clavering ile oldukça kaba bir şekilde konuştuğum için. Sir Hugh Clavering aracılığıyla herhangi bir adım atmaya meyilli değilim; ancak küçük lordun ailesine kızmak için herhangi bir nedenim olduğunu bilmiyorum."

"Gerçekten, Leydi Ongar, bence hayır. Leydi hazretleri geri döndüğünde bir süre muhalefet düşünüldü, ancak bunun
onların hatası olduğunu gerçekten düşünmüyorum."

"Hayır; onların hatası değildi."

"O sırada hissettiğim buydu; gerçekten de öyleydi."

"Bu Lord Ongar'ın, kocamın hatasıydı. Tüm
Courtons'a gelince, şikayet edecek tek bir kelimem yok. Beklenen bir şey değil, onların ve benim arkadaş olmamız arzu edilen bir şey değil.
Geçenlerden sonra, böyle bir
dostluğun olması imkansız. Ancak bana asla zarar vermediler ve ben de onları memnun etmek istiyorum. Ongar Park bana uygun olsaydı, şüphesiz onu tutardım; ama
bana uygun değil ve onu tekrar geri almaları memnuniyetle karşılanır."

"Bir fiyat belirlendi mi, Leydi Ongar?"

"Fiyat belirlenmesine gerek yok. Fiyat söz konusu değil. Lord
Ongar'ın annesi buraya hoş geldi, daha doğrusu
benim sahip olduğum çıkarlara."

"Ve kira ödemek için mi?" diye önerdi Bay Turnbull.

"Kira ödememek için! Hiçbir şey beni burayı kiralamaya veya
hakkımı satmaya ikna edemez. Bu konuda pazarlık yapmam. Ama hiçbir şey beni orada yaşamaya ikna edemeyeceği gibi, onu tutmak isteyecek kadar da
bir yemlik köpeği değilim. Bay Courton'ın avukatını görme ve bununla ilgili düzenlemeler yapma nezaketini gösterirseniz."

"Ama Leydi Ongar; sizin mülkünüzdeki hakkınız dediği şey
yirmi bin poundun üzerinde. Gerçekten de öyle. Yarın teminat olarak yirmi bin sterlin borç alabilirsin."

"Ama ben yirmi bin sterlin borç almak istemiyorum."

"Hayır, hayır; kesinlikle. Elbette istemezsin. Ama bu gerçeği belirtmek için
değerini gösteriyorum. O parayı
istemeyen, senin üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen insanlara hediye etmiş olursun. Bunu nasıl alabileceklerini gerçekten anlamıyorum."

"Bayan Courton burayı çok istiyor."

"Ama hanımefendi, bunu ödemeden almayı hiç düşünmedi. Leydi Ongar, sana böyle bir adım atmanı gerçekten tavsiye edemem. Gerçekten edemem. Avukatın olarak, böyle bir işlemin oldukça romantik, oldukça romantik olacağını, dünyanın Don Kişotvari diyeceği bir şey olacağını
söylemezsem yanılmış olurum. İnsanlar böyle şeyler beklemez. Gerçekten de öyle değiller."

"İnsanların benimki gibi nedenleri pek olmaz," dedi Leydi Ongar.
Bay Turnbull bir süre sessizce oturdu, mutsuzmuş gibi görünüyordu. Kendisine yapılan teklif, bir avukat olarak, kendisi için çok tatsızdı. Müvekkilinin güvenebileceği hiçbir erkek arkadaşının olmadığını biliyordu ve bu hanımın malını önerdiği şekilde elden çıkarmasına izin verirse, dünyanın onu suçlayacağını hissediyordu. "Ciddi olduğumu göreceksin," diye devam etti gülümseyerek. "Ve sen de benim kaprislerime iyi bir şekilde boyun eğebilirsin."

"Kabul etmezler, Leydi Ongar."

"Her neyse, onları deneyebiliriz. Eğer onlara şunu anlatırsan
ben burayı hiç istemiyorum ve orada yaşayacak kimse olmadığı için harap ve harabeye dönecek, eminim ki onu alacaklardır."

Sonra Bay Turnbull yine sessiz ve mutsuz bir şekilde oturdu, bu aceleci karara karşı
son ve en güçlü argümanını
hangi sözcüklerle öne sürebileceğini düşündü.

"Leydi Ongar," dedi, "sizin özel durumunuzda bu şekilde hareket etmemeniz için iki neden var."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Turnbull? Benim özel durumum ne?"

"Dünya, Ongar Park'ı restore ettiğinizi söyleyecek çünkü onu korumaktan
korktunuz. Gerçekten, Leydi Ongar, olduğu gibi kalmasına
izin vermeniz daha iyi olur."

"Dünyanın ne söylediğini umursamıyorum," diye haykırdı, sandalyesinden hızla kalkarak;--"hiçbir şey; hiçbir şey!"

"Gerçekten haklarınıza sahip çıkmalısınız; gerçekten de öyle yapmalısınız. Başka hangi çıkarların söz konusu olabileceğini kim söyleyebilir? Evlenebilir,
ve önümüzdeki elli yıl boyunca yaşayabilir ve bir aile kurabilirsiniz.
Leydi Ongar, bunları size göstermek benim görevim."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Turnbull," dedi, sessiz bir tavır takınmaya çalışarak. "Elbette, siz sadece görevinizi yapıyorsunuz. Ama ister evleneyim, ister olduğum gibi kalayım,
burayı terk edeceğim. Ve dünyanın, sizin dediğiniz gibi, ne söyleyeceğine gelince,
hemen döndüğümde bunun için çok fazla önemsediğimi inkar etmeyeceğim.
O zamanlar insanların söyledikleri beni çok mutsuz etti. Ama şimdi hiç önemsemiyorum.
Haklarımı belirledim ve bu yeterli oldu. Bana göre
dünyanın, sizin dediğiniz gibi, son zamanlarda bana karşı davranışları yeterince medeniydi. Şikayet etme hakkım sadece
arkadaşım olması gerekenlerden. Eğer bunu benim için yaparsanız, size minnettar kalırım. "

"Eğer bu konuda oldukça kararlıysan--"

"Ben oldukça kararlıyım. Bu yerin bana ne faydası var? Asla
gitmeyeceğim. Bana gelen paranın bile ne faydası var?
Bunun için hiçbir amacım yok. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

Bunu söylerken ses tonunda onu acımayla dolduran bir şey vardı.

"Dul kaldığın zamandan bu yana ne kadar kısa bir süre geçtiğini hatırlamalısın," dedi, ". Seninle ilgili her şey yakında farklı olacak."

"Eğer bunu kastediyorsan, kıyafetlerim farklı olacak," diye cevapladı; "ama
bende başka bir değişiklik olacağını bilmiyorum. Ama
seni bunlarla rahatsız etmekle hata ediyorum. Bay Courton'ın avukatına, Bayan Courton'a selamlarımı iletirseniz, duyduğumu
ve benim istemediğimi
söylerseniz, size minnettar kalırım." Bay Turnbull bu sırada onun oldukça ciddi olduğunu anlamış olarak, emrini yerine getireceğine söz vererek
ayrıldı.

Bu görüşmede avukatına sadece kafasında şu anda dönen planın bir kısmını
söylemişti. Ongar Park'tan vazgeçmeye gelince, bunun için
kendisine hiçbir hak görmedi. Kendini orada kurmaya çalıştığından beri,
burası ona iğrenç gelmişti ve
papazın karısının onunla konuşmadığını, hatta
kendi hizmetçisinin bile onunla konuşmaya tenezzül etmediğini görmüştü.
Bu yeri kendi mülkiyetinde tutmak için yemlikteki bir köpek olacağını
düşünüyordu. Ancak bunun ötesinde düşünceleri vardı,
henüz daha geniş bir teslim oldu. Kendisini
utançlandırdı, mahvetti, yaptığı evlilikle tüm mutluluğundan
kendisini mahrum etti. Sefaleti sadece o lordun
yaşamının sefaleti değildi. Beklendiği gibi, bu çok geçmeden
bitti. Fakat bundan sonra,
kaçış ihtimali görmediği kalıcı bir sefalet gelmişti.
Olduğu gibi ve olacağı gibi, ıssızlık içinde bırakılan gelecekteki hayatı ne olacaktı? Eğer her şeyden vazgeçerse, --bu kadar haksız yere elde edilmiş olan tüm servetten-- o zaman onun için bir teselli umudu
olmaz mıydı?

Lord Ongar'ın parasını saklamaya ve kendi tesellisi için kullanmaya yeterince istekliydi, hala ondan teselli geleceğini umduğu sürece.
Vermesi gereken her şeyin
anımı, Harry Clavering'in bunları elinden alacağını umduğu sürece, onun için çok hoştu. Meyvelerin küle döndüğünü hemen hissetmemişti. Ama şimdi, Harry artık ondan gittiğine göre, cömertliğiyle mutlu edebileceği
hiçbir arkadaşı kalmadığına göre, servetinin bilgisi bile onun için bir yüktü. Ve terk edildiği bu ilk günlerdeki zenginliklerini düşündüğünde, Cecilia Burton'ın yanında olduğundan beri düşündüğü gibi, bunların edinimiyle
aşağılandığını anladı. Affedilemez derecede kötü olanı yapmıştı ve ihanetinin bedelini elinde tutan Yahuda gibi hissediyordu. Parasını vermişti ve o da aynısını yapmayacak mıydı? Avukata neredeyse tüm amacını açıkladığı bir an olmuştu, ama planlarını ona iletmeden önce kesinleştirmesi gerektiği duygusuyla geri çekiliyordu.
Yaşamalıydı. Dışarı çıkıp kendini asamazdı, tıpkı Yahuda'nın yaptığı gibi. Sonra unvanı ve rütbesi vardı, bunlardan kurtulmanın onun
gücü dahilinde olup olmadığını bilmiyordu. Şu anki ihtiyacında kendisine akıl danışabileceği birinin; kendisine yaptığı kötülük için en iyi kefareti nasıl ödeyebileceğini söyleyebilecek güvenebileceği bir arkadaşının eksikliğini çok
hissediyordu. Neredeyse yapıldığı anda bir kenara atılan planlar
aklından geçiyordu, çünkü bunların
uygulanamaz olduğunu görüyordu. Hatta bu günlerde kız kardeşinin yardımını özlüyordu, eskiden Hermy'yi bir danışman olarak pek düşünmemiş olmasına rağmen.
İsteyebileceği bir arkadaşı yoktu;--tabi Harry Clavering'e sormaya devam edebilirse. Eğer hepsini saklamasaydı, yine de bir şeyler saklayabilir miydi, --iyi bir hayat için yeterli-- ve yine de günahının kefaretini ödediği hissiyle kendini rahatlatabilir miydi? Ve bu büyük teslimiyeti yaptığında onun hakkında ne söylenecekti? Dünya, onu övmek yerine ona gülmeyecek miydi, --Bay Turnbull'a, onun hakkında vereceği kararın ne olacağını umursamadığına dair güvence verdiği dünya? Birçok şüphesi vardı. Ah! Harry Clavering neden ona sadık kalmamıştı?
Ama cezası tüm şiddetiyle üzerine çökmüştü ve şimdi kendi kendine bunun kaçınılmaz olduğunu kabul etti.

BÖLÜM XLIII.

LADY ONGAR'IN İNTİKAMI.

[İllüstrasyon.]

Sonunda Harry'nin Bolton Caddesi'ne yapacağı ziyaret için belirlediği gece geldi. Röportajı kesinlikle hiç keyif almadan beklemişti ve şimdi zamanı geldiğinde, Leydi Ongar'ın bunu istemekle akılsızca davrandığını düşünmeye meyilliydi. Ama gideceğine söz vermişti ve kaçış yolu yoktu. O akşam Onslow Crescent'te akşam yemeği yedi ve şimdi tüm eski konforuyla
yeniden yerleşmişti. Cecilia ile tekrar çocuk odasına gitmiş, hepsini beşiklerinde öpmüş ve kendini bu kurumda evinde hissetmişti. Orada sanki Leydi Ongar hakkında korkunç bir rüya görmemiş gibilerdi. Cecilia ve Florence ile tamamen aynıydı ve hatta Bay Burton bile Harry'nin karakterine karşı merhametli bir bakış açısına sahip olmasına izin veriyordu. Harry o gün bir saatliğine Adelphi'deki odalara gitmişti ve Theodore Burton ile birlikte yürüyerek at gibi çalışma niyetini açıklamıştı. "Eğer bir erkek gibi söylersen,
belki daha iyi olur," dedi Burton. "Bunu söylemeyi sana bırakmalıyım," diye cevapladı Harry; "şimdilik kendimi
atla yetineceğim." Burton umut etmeye istekliydi ve bir kez daha
sanki güneşin altında bu kadar çok ilgi çekici başka bir konu yokmuş gibi
iş hakkında konuşmanın eski hoş yoluna geri döndü. Şu anda Metropolitan demiryolları konusunda çok hevesliydi ve demir yolu projektörlerinin çok hızlı gittiğinden korkanların
aptallığıyla alay ediyordu. "Ama asla
teşekkür
edemeyeceğiz," dedi. "İş bittiğinde ve teşekkür borcumuz olduğunda, insanlar tüm çalışmalarımıza o kadar olağan bir şeymiş gibi bakacaklar ki, bize hiçbir şey borçlu olduklarını
düşünmek akıllarına gelmeyecek. Tüm uyarılarını unutacaklar ve
ellerine geçeni sanki sadece haklarıymış gibi alacaklar. Hiçbir şey beni
bir şey yapılmadan önce insanların hissettiği korku kadar şaşırtmıyor, ben de buna katıldığımda
sonrasında şaşkınlık veya hayranlık duymamaları." Bu şekilde
Theodore Burton bile Harry Clavering ile yakınlık şartlarını yeniden kurmuştu.

Harry, hem Cecilia'ya hem de Florence'a Bolton Sokağı'na yapacağı ziyaretten bahsetmişti ve hepsi bu konuda çok gizli bir şekilde konuşmuşlardı. Bu gibi vakaların çoğunda, bir erkeğin bir kadına, başka bir kadının kendisine duyduğu aşkı pek anlatmadığını varsayabiliriz. Harry Clavering de böyle bir
övünme
ya hiç niyetli değildi. Fakat bu durumda, Leydi Ongar bizzat Bayan Burton'a her şeyi anlatmıştı. Tutkusunu ilan etmişti ve ayrıca Harry'yi kocası yapma niyetini de ilan etmişti, eğer onu kabul ederse.
Her şey biliniyordu ve Leydi Ongar'ın adını saklamanın hiçbir yolu yoktu.

"Ben olsaydım böyle bir görüşme istemezdim,"
dedi Cecilia. Üçü o sırada birlikte oturuyorlardı, çünkü Bay Burton nadiren sohbetlerine katılırdı.

"Bilmiyorum," dedi Florence. "Onun ve Harry'nin neden arkadaş
olmamaları gerektiğini anlamıyorum."

"Şimdi görüşmeden de arkadaş olabilirler," dedi Cecilia.

"Pek sayılmaz. Eğer bu gariplik hemen aşılmazsa asla aşılamazdı. Neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum, ama ben onun yerinde olsam
bunun bitmesini isterdim." Florence'ın bu konudaki yargısı buydu. Harry, koyun gibi, çok uysal bir şekilde, aralarında oturdu - koyunluğundan biraz zevk almadan değil, ama yine de koyun olduğunu hissederek. Saat sekiz buçukta, kapıda bir taksinin beklediğini
söylemiş olmasına rağmen, yola koyuldu.
Giderken Cecilia'nın elini sıktı, önünde büyük bir mesele olduğunu hissettiğini ve sonra tabii ki inişte Florence'a özel olarak
söyleyecek bir iki sözü olduğunu gösterdi. Ah, o
lezzetli özel sözler, birinin hayatının o kısa, sakin günlerinde sık sık ihtiyaç duyulan şeyler! O kadar hoşlardı ki, Harry taksisine bindikten sonra onları tekrarlamak isterdi; ama kaçınılmaz tekerlekler onu acımasız bir hızla
taşıdı ve düşüncelerini toparlaması için dakikalar yetmeden Bolton Sokağı'na vardı.

[Resim: Harry, koyun gibi, çok uysal bir şekilde, aralarında oturdu.]

Lady Ongar, odaya girdiğinde, her zaman kullandığı küçük bir çalışma masasının yanında, alışkın olduğu sandalyesinde oturuyordu ve onu karşılamak için ayağa kalkmadı. Yumuşak ve rahat, dinlenmek için bir arkalığı olan, ancak bir hanımın çemberinin dairelerini engelleyecek kolları olmayan güzel bir sandalyeydi. Harry sandalyeyi iyi tanıyordu ve Bolton Sokağı'na yaptığı ziyaretlerin bazılarında zarif rahatlığından bahsetmişti. Harry içeri girdiğinde orada oturuyordu; ve kadınsı giyimin sırları konusunda yeterince deneyimli olmasa da, onun özenle giyindiğini hemen anlamıştı, sadece kendi güzelliğinin gücüyle değil, aynı zamanda kıyafetinin de yardımıyla. Ve yine de derin bir yas içindeydi, en derin yas içinde; ve
bu konularda
şikayet edenlerin
haklı olarak şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Elbisesi boynuna kadar yüksekti ve başındaki şapka tartışmasız bir dul şapkasıydı;
ama kahverengi saçlarının zengin güzelliğini anlatmaya yetecek kadarı görülebiliyordu; ve siyah elbise, formunun tam mükemmelliğini gösterecek şekilde yapılmıştı; ve tüm bunlarla birlikte, her zaman bakım ve paranın verebileceği ve
bakım ve para olmadan gelmeyecek olan o zarif kadınsı parlaklık vardı. Gelirini terk edip bundan sonra fakir ve bakımsız olmak
iyi olabilirdi, diye düşünmüştü, ama Harry Clavering'in
kaybettiği her şeyi bilmemesi için hiçbir sebep olamazdı.

"Pekala, Harry," dedi, yanına gelip uzattığı elini tuttuğunda. "Seni tebrik etmek için geldiğin için mutluyum.
Geç olsun güç olmasın; ha, Harry?"

Bu şekilde konuştuğunda ona nasıl cevap verecekti? "Umarım çok geç olmamıştır," dedi, ağzından çıkan sözcüklerin ne olduğunu neredeyse hiç bilmeden.

"Hayır; bunu söylemek sana kalmış. Bunu içtenlikle yapabilirim, Harry, eğer bunu kastediyorsan. Ve neden olmasın? Neden sana mutlu olmanı dilemeyeyim? Seni
her zaman sevdim,--her zaman mutlu olmanı istedim. Seni
tebrik ettiğimde samimi olduğuma inanıyorsun;--değil mi?"

"Ah, evet; sen her zaman samimisin."

"Sana karşı her zaman öyleydim. Bunun ötesindeki herhangi bir samimiyete
şimdilik bir şey söylememize gerek yok. Her zaman senin iyi arkadaşın oldum,--elimden gelenin en iyisini yaptım. Ah, Harry; senin iyiliğini
ne kadar düşündüğümü bilmiyorsun; ne kadar düşündüğümü. Ama boş ver. Şimdi bana şu Florence Burton'dan bir şeyler söyle. Uzun boylu mu?" Sanırım Leydi Ongar, bu soruyu sorduğunda Florence'ın kısa boylu olduğunu biliyordu.

"Hayır; uzun boylu değil," dedi Harry.

"Ne,--küçük bir güzellik mi? Genel olarak senin zevkine
katıldığımı düşünüyorum. Gördüğüm en güzel kadınlar ufak tefek,
parlak ve ölçüleri mükemmeldi. Uzun boylu bir kadının
mükemmel bir vücuda sahip olması çok nadirdir." Julia'nın kendi vücudu da oldukça mükemmeldi.
"Constance Vane'i hatırlıyor musun? Hiçbir şey onun güzelliğini geçemezdi. "
Şimdi Constance Vane, -en azından o günlerde Constance Vane olan, ama şimdi iki veya üç çocuğun şişman annesi olan- Harry'nin tanıdığı ama ne sevdiği ne de hayran olduğu bir kızın mumdan bebeğiydi. Ama çok iyi yetiştirilmişti ve İngiliz modasının en seçkinlerindendi; ten rengi, allık gülünün iç yaprakları kadar saftı ve aklında hiçbir düşünce, dudaklarında ise neredeyse hiç kelime yoktu. O ve Florence Burton, farklılıkları bakımından tam olarak farklıydılar. Harry bunu hemen hissetti ve Leydi Ongar'ın da kendisi kadar bunun farkında olduğuna dair belirsiz bir fikre kapıldı. "O, Constance Vane'e hiç benzemiyor," dedi.

"Peki o nasıl biri? Eğer Bayan Vane'den daha güzelse, gerçekten de sevimli olmalı."

"Onun öyle bir iddiası yok," dedi Harry, neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Çok güzel olduğunu duydum!" Leydi Ongar, Florence'ın güzelliği hakkında tek bir kelime bile duymamıştı; tek bir kelime bile. Florence hakkında Bayan Burton'ın ona anlattıklarının ötesinde kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu. Ama küçük intikamı için gerekli olan küçük aldatmacayı kim affetmez?

"Onu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum," dedi Harry. "Umarım onu ​​göreceğin ve kendin karar verebileceğin zaman
yakında gelir."

"Ben de öyle umuyorum. Ondan hoşlanmazsam bu benim suçum olmaz."

"Ondan hoşlanmayabileceğini sanmıyorum. Çok zeki ve bu senin için sadece güzellikten daha önemli. Bence çok, çok güzel."

"Ah,--anlıyorum. Çok fazla okur ve bu tür şeyler.
Evet; bu çok hoş. Ama bunun seni
alacağını düşünmezdim. Yeteneğe ve öğrenmeye pek önem vermezdin, yani kadınlarda."

"Bunu bilmiyorum," dedi Harry, çok aptalca görünerek.

"Ama siz erkeklerin her zaman hoşuna giden şey bir zıtlıktır. Elbette bunu söylememeliyim, ama ne düşündüğümü
anlayacaksın. Bayan Burton gibi zeki,
yüksek eğitimli bir kadın, benim olabileceğimden çok daha iyi bir
arkadaş olacaktır. Görüyorsun ya, çok açık sözlüyüm,
Harry." Onun kendisi, gelecekteki günleri ve geçmiş günleri hakkında serbestçe konuşmasını istiyordu, oysa o bu konularda mümkün olduğunca az şey söylemek istiyordu. Zavallı kadın!
Kendini tatmin edebileceği bir tutkuya sahip olmanın heyecanı onunla birlikte bitmişti, en azından şimdilik. Oyununu oynamış ve acınası bir şekilde kaybetmişti; ancak
kumar masasından tamamen çekilmeden önce
kendini zarların son bir atışını özlemekten alıkoyamadı.

"Korkarım ki bu şeyler çok şansa bağlı," dedi Harry.

"Bayan Burton'ı şansa bağlı olarak aldığınızı varsaymamı istemiyorsunuz. Bu, ona olduğu kadar size de yakışmaz."

"Her neyse, şans bu durumda bana çok iyi davrandı."

"Bundan eminim. Bundan şüphe ettiğimi sanmayın. Sadece
kazandığın cennet değil, aynı zamanda
kaçtığın kargaşa da!" Sonra hafifçe güldü, ama kahkahası
tedirgin ediciydi ve kendine kızmasına neden oldu. Özellikle bu toplantıda rahat olmaya karar vermişti ve bu konuda herhangi bir düşüşünün
ellerine geçirmek istediği
gücü vereceğinin bilincindeydi.

"Bana sitem etmeye kararlısın, anlıyorum," dedi. "Eğer bunu seçersen, buna katlanmaya hazırım. Eğer bir savunmam varsa,
kullanamayacağım bir savunmadır."

"Peki senin savunman ne olacak?"

"Kullanamayacağımı söyledim."

"Sanki her şeyi anlamamışım gibi! Demek istediğin şu ki, iyi yıldızların seni Florence Burton'ın yoluna gönderdiğinde, senin için
kargaşa yaratacak olan kişi tarafından kötü muameleye uğramışsın ve bu nedenle, ilk gelen ve
bu kadar kötü davranan kişi, iyi yıldızlarına itaat ettiğin ve kendin için bu kadar iyi şeyler yaptığın için seni suçlama hakkına sahip olamaz. İşte buna
savunman diyorsun. Mükemmel olurdu, Harry,--mükemmel,
eğer eve döndükten sonra seni ilk gördüğümde bana Bayan Burton'dan bir kelime fısıldasaydın. Kocamla yurtdışındayken bana yazmamış ve söylememiş olman bana tuhaf geliyor.
Verdiğim yaranın iyileştiğini bilmek beni rahatlatırdı;--yani, eğer bir yara varsa."

"Bir yara olduğunu biliyorsun."

"Her neyse, ölümcül değildi. Ama bu tür yaralar ne zaman ölümcüldür?
Ne zaman yüzeysel olmaktan öteye geçerler?"

"Şu anda bu konuda hiçbir şey söyleyemem."

"Hayır, Harry; elbette hiçbir şey söyleyemezsin. Neden bir şey söylemeye zorlanıyorsun? Şanslısın ve mutlusun ve istediğin her şeye sahipsin. İstediğim hiçbir şey yok."

Bunun söylendiği hüzün tonunda onu hemen eriten bir gerçeklik vardı; ve daha da fazlası, onun kederinde onun kibrini okşayan çok şey vardı. "Bunu söyleme, Leydi Ongar," diye haykırdı.

"Ama söylüyorum. Dünyada sahip olmaya değer neyim var?
Benim mallarım yılda binlerce dolar ve
zarar görmüş bir isim."

"Bunu inkar ediyorum. Tamamen inkar ediyorum. Hikayeni bilen birinin
senin hakkında kötü düşündüğünü sanmıyorum."

"Sana birinden bahsedebilirim, Harry, benim hakkımda çok kötü düşünen;--hayır, ikisinden; ve ikisi de bu odada. Bana o korkunç derecede kendini beğenmiş Latince parçasını nasıl öğrettiğini hatırlıyor musun, Nil conscire sibi? Kendi
suçumu düşündüğümde asla solgunlaşmadığımı mı övünebileceğimi sanıyorsun? Bunu her zaman düşünüyorum ve kalbim giderek daha da solgunlaşıyor. Ve başkalarına karşı muameleye gelince; keşke
Surrey'deki o yere gidecek kadar aptal olduğumda
neler çektiğimi sana
bildirebilseydim. Beni süren arabacı şüphesiz
kocamı zehirlediğimi düşünüyor ve az önce seni içeri alan hizmetçi
senin burada olman
için beni terk edilmiş bir kadın sanıyor."

"Belki de bu duyguların hastalıklı olduğunu ve yok olacağını söylersem bana kızacaksın. Bunlar, maruz kaldığın kötü muameleden kaynaklanan zayıflığı gösteriyor."

"Kısmen haklısın, şüphesiz. Her şeye karşı katılaşacağım ve
zamanla katlanılabilir bir yaşam biçimine düşeceğim. Ama
hiçbir şeye
bekleyemem. Benim nasıl bir geleceğim var? Benim kadar
tamamen arkadaşsız olan biri oldu mu hiç? Senin nazik kuzenin benim için bunu yaptı;--ve yine de geçen gün yanıma geldi, gülümseyerek ve sanki bana karşı olan lütfundan
memnun olacağımdan eminmiş gibi konuşuyordu.
Sanırım bir daha asla gelmeyecek."

"Onu gördüğünü bilmiyordum."

"Evet; onu gördüm;--ama ziyaretinden pek rahatlama hissetmedim. Yine de buna
kabul edeceğiz. Birlikte geçirdiğimiz birkaç dakika boyunca
Hugh Clavering'den daha iyi bir şey hakkında konuşabiliriz;--değil mi? Ve bu yüzden Bayan Burton çok bilgili ve çok zeki?"

"Tam olarak öyle söylemedim."

"Ama öyle olduğunu biliyorum. Bu senin için ne büyük bir teselli olacak! Ben
zeki değilim ve asla bilgili olmamalıydım. Aman Tanrım! Benim tek bir meziyetim vardı, Harry;--Seni seviyordum."

"Peki bunu nasıl gösterdin?" Bu sözleri söylemedi, çünkü
onun üstesinden gelmek istemiyordu, ayrıca bu sözlerin ima ettiği pişmanlığı
kendi adına ifade etmeye de istekli değildi;--ama bunları düşünmeden
etmesi imkansızdı. Sessiz kaldı,
bu yüzden masadan eline bir oyuncak aldı, sanki dikkatini
çekecekmiş gibi.

"Ama bundan bahsetmek ne kadar da aptalca;--değil miyim? Ve aptaldan da beterim. Kilisede evlenmek için ayağa kalktığımda seni düşünüyordum;--o küçük birikimlerini teklif ettiğini düşünüyordum. Katlandığım her sert sözde seni düşünürdüm;--o zavallı yaratığın yatağının yanında o korkunç gecelerde oturduğum
zamanki yaşam tarzını;--son günün geldiğini bildiğimde seni. Kazançlarımı
hesapladığımda seni her zaman düşünürdüm, Harry. Artık onları hiç saymıyorum. Ah, bana verdiğin arabayla bu eve geldiğimde, seninle neredeyse tek kelime etmeden seni istasyonda bıraktığımda seni nasıl da düşündüm! Floransa'dan eve dönüş yolculuğum boyunca seni aklımda tutmasaydım daha nazik olurdum. Ve ondan sonra utancımın bedelinin seni utanmadan zengin edebileceğine inanarak biraz teselli buldum. Ah, Harry, hayal kırıklığına uğradım! O kötü kadın bana ilk kez Bayan Burton'dan bahsettiğinde ne hissettiğimi asla anlamayacaksın."

"Ah, Julia, ne diyeceğim?"

"Hiçbir şey söyleyemezsin; ama bana söylememiş olmana şaşıyorum."

"Sana nasıl söyleyebilirdim? Seni tetikte tutmayı düşünecek kadar kibirli görünmemiş miydim?"

"Neden olmasın? Ama boş ver. Seni azarladığımı sanma.
Mektubumda da söylediğim gibi, artık pes ettik ve her iki tarafta da azarlamaya yer yok. Şimdilik ödeştik; ama ben cezalandırıldım ve sen ödüllendirildin."

Elbette buna cevap veremezdi. Elbette kelimeler için
zorlanıyordu. Elbette ne ödüllendirildiğini kabul edebilirdi ne de onun bahsettiği cezanın bir kısmının kendisine de düştüğünü iddia edebilirdi. Bu, ona saldırmayı amaçladığı intikamdı. Onun gerçekten cezalandırıldığını ve ödüllendirilmediğini düşünmesi çok doğaldı. Evlendikten sonra onu daha az çabuk unutsaydı,
hiçbir ceza almadan ödülünü alırdı. Eğer onun düşünceleri böyleyse, bu konuda onunla kim tartışabilir?

"Sana karşı çok açık sözlüydüm," diye devam etti. "Gerçekten de, neden olmayayım? İnsanlar bir hanımın sırrından bahsediyorlar ama benim sırrım senden
bir sır değil miydi? Bunu, bir hata olarak adlandıracağım şeyin altında, altında, söylemeye zorlanmam senin hatandı; ve bizi
vazgeçiren şey de budur."

"Sana kötü davrandığımı biliyorum."

"Ama ne yazık ki sen de kötü muameleyi hak ettiğimi biliyorsun. Pekala; bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Sana karşı çok
açık sözlüydüm, ama o zaman açık sözlülüğümle kimseyi incitmedim. Bana
cevap olarak tek bir kelime bile söylemedin; ama o zaman dilin Miss Burton'a olan görevinle,--görev ve sevginle birlikte,
elbette. Her şey olması gerektiği gibi ve şimdi yapmış olacağım. Ne zaman
evleneceksin, Harry?"

"Hiçbir zaman belirlenmedi. Çok fakir bir adamım, biliyorsun."

"Ne yazık ki, ne yazık ki,--evet. Kötülük yapıldığında, her şey
ne kadar kötü sonuçlanıyor. Sen fakirsin ve ben zenginim, ama yine de birbirimize
yardım edemiyoruz."

"Korkmuyorum."

"Miss Burton'ı evlat edinip ona bir tür anne olamazsam. Ancak, benim tarafımdan böyle bir vesayetten kaçınırdın. Ama
sen zekisin, Harry, istediğin zaman çalışabilirsin ve yolunu
açarsın. Eğer Bayan Burton şimdi seni herhangi bir ihtiyatlı korkuyla bekletirse,
kendisi hakkında meyilli olduğum kadar iyi düşünmeyeceğim."

"Burton'lar ihtiyatlı insanlardır."

"Ona, benden, sevgilerimle, çok ihtiyatlı olmamasını söyle.
İhtiyatlı olmayı düşündüm ve ne olacağını gör."

"Ona ne söylediğini söyleyeceğim."

"Lütfen söyle; ve Harry, buraya bak. Benden küçük bir hediye kabul eder mi?
En azından sen, benim hatırım için, ondan bunu yapmasını isteyeceksin. Ona şunu ver,--sadece önemsiz bir şey,"--ve elini masanın üzerinde kolunun yanında duran küçük bir
mücevhercinin
kutusuna koydu, "ve ona söyle,--elbette tüm hikayemizi biliyor, Harry?"

"Evet; her şeyi biliyor."

"Ona, reddettiğin kişinin bunu en iyi dilekleriyle
senin aldığın kişiye gönderdiğini söyle."

"Hayır; ona bunu söylemeyeceğim."

"Neden olmasın? Hepsi doğru. Küçük yüzüğü zehirlemedim, hanımlar yüzyıllar sonra bunu yapmış olacaklardı. O zamanlar şimdikinden daha görkemliydiler ve belki de daha kötü değillerdi, ama daha zalimlerdi. Ona bunu almasını söyleyeceksin,--değil mi?"

"Eminim ki benim tarafımdan teklifte bulunmadan alacaktır."

"Ve ona bana hiçbir teşekkür yazmamasını söyle. O ve ben
bunun daha iyi
olduğunu anlayacağız. Eğer, onu gelecekte bir
zaman eşiniz olarak gördüğümde, parmağında olursa,
teşekkür edildiğimi bileceğim." Sonra Harry gitmek için ayağa kalktı. "Seni
kovmak istememiştim, ama belki de daha iyi olabilir. Söyleyecek başka bir şeyim yok ve sana gelince, kefaretin bitmesini istemekten başka bir şey yapamazsın." Sonra elini sıktı ve mırıldanarak veda etti, ona veda etti. Yine sandalyesinden kalkmadı, ama ona tatlı bir
tebessümle başını sallayarak, tek bir kelime etmeden gitmesine izin verdi.

BÖLÜM XLIV.

HELIGOLAND DIŞINDA NELER OLDUĞUNU GÖSTERMEK.

Bundan sonraki altı hafta boyunca, Harry Clavering örnek bir titizlikle Adelphi'deki odalardaki işine
yerleşti.
Harry'nin koyun ağılına dönmesinden sonra şehirde iki hafta kalan ve Leydi Ongar'ın hediyesini kabul eden Florence, -konu hakkında
kayınvalidesiyle uzun ve endişeli bir istişareden
geçmeden değil- Stratton'a tamamen yeniden kavuşmuş bir mutlulukla geri dönmüştü.
Bayan Burton çocuklarla Ramsgate'teydi ve Bay Burton da bir hatla ilgili olarak
Rusya'daydı Moskova'dan Astracan'a
projelendirilen demiryolunun. Artık Eylül ayıydı ve Harry, evine yazdığı mektuplarda Londra'da kalan tek kişi olduğunu ilan etti.
Bu onun için zordu,--Walliker'lar ve kaderin şehirde tuttuğu diğer genç adamlar için olduğundan çok daha zordu, çünkü Harry
atış yapmaya meyilli bir adamdı,--sonbahar aylarını bir kır evinde geçirmeye alışkın bir adamdı. Ve sonra, eğer işler bir şekilde ilerlemeseydi,
kendi arkadaşlarıyla birlikte Ongar Park'ta kendi avını yapacaktı,--arkadaşları onu takip ediyordu; ya da bu yıl böyle olmasaydı, önümüzdeki yıllarda bu zengin mutlulukları yaşama umuduyla başka bir yerde avlanıyor olacaktı. Öyle olduğu gibi,
dükkanda kalmaya söz vermişti ve adam gibi devam ediyordu. Ayrıca,
zihninin,
kendisinin olabilecek ayrıcalıklarına, okuyucularımın herhangi birinin onun yerinde
olduğundan daha sık geri dönmesine izin verdiğini de sanmıyorum. Dükkanda kalıyordu ve o günlerde Londra'nın sıcak ıssızlığından hiç hoşlanmasa da, yılın böyle bir döneminde kulübüne gitmekten kesinlikle korksa da -ve Walliker'den ölümcül derecede nefret etse de- işine devam etmeye kararlıydı. Kaderinin ne olacağını kim bilebilirdi? Belki de on yıl sonra o Rus demir yolunu Sibirya çöllerinden geçiriyor olabilirdi. Sonra aniden tüm kararlarını altüst eden ve hayatının tüm akışını değiştiren bir haber geldi.

İlk başta kırsaldan ona hemen Clavering'e inmesini isteyen ama ona hiçbir sebep vermeyen bir telgraf geldi.
Mesaja şu sözler eklendi: "Papaz evinde hepimiz iyiyiz" - açıkça düşünceli bir şekilde eklenmiş sözler. Ama ofisten ayrılmadan önce, kuzeni Hugh'un hesabını tuttuğu bankadan genç bir adam yanına geldi ve ona telgrafın şüphesiz ki bahsettiği haberi anlattı. Jack Stuart'ın teknesi kaybolmuştu ve iki kuzeni denizin altına gömülmüştü! Teknenin kaptanı ve Stuart'ın kendisi, bir çocukla birlikte, kurtarılmıştı. Yanlarında bulunan diğer denizciler ve geminin uşağı Clavering'lerle birlikte ölmüştü. Stuart, kaza haberlerinin Clavering rektörüne ve Sir Hugh'un bankacılarına iletilmesini sağlamıştı. Bankada, ölen müşterilerinin kuzeninin şehirde olduğunu öğrenmişlerdi ve bunun üzerine habercileri önce Bloomsbury Meydanı'na, oradan da Adelphi'ye gönderilmişti. Harry, kuzenlerini hiç sevmemişti. Yaşlı olandan pek hoşlanmamıştı,
ve genç olandan da hoşlanmayacaktı, eğer onu hor görmeseydi. Ama
bu nedenle, olanları ilk duyduğunda anlatılamayacak kadar
şaşmıştı. Çocuk, tahmin ettiği gibi,
yanlışlık olamayacağını söyledi. Mesaj, inandığı gibi,
Hollanda'dan gelmişti, ama bundan emin değildi. Ancak, gerçek konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Her iki kardeşin de öldüğü açıkça belirtiliyordu. Harry evden gelen mesajı aldığında,
öğleden sonra üçe kadar hiçbir trenin onu götürmeyeceğini biliyordu ve
bu nedenle ofiste kalmıştı; ancak şimdi kalamazdı. Kafası karışıktı ve bu konunun kendisini
nasıl etkileyeceğini düşünmeye bile zorlanıyordu. Oradaki yaşlı ve ciddi bir memura
yokluğunu açıklamaya çalıştığında,
kendisinin ofise
kesin olarak döneceğinden bahsetti. En geç bir hafta içinde geri döneceğini varsaydı. O sırada Theodore
Burton'a verdiği sözleri düşünüyordu ve hayatındaki tüm kaderinin
değişeceği gerçeğini henüz fark etmemişti. Uzun bir yüzle, meydana gelen
korkunç talihsizlikten bahsetti, ancak bu talihsizliğin
kendisi için sonuçları açısından önemli olacağına dair hiçbir ipucu vermedi. Bloomsbury Meydanı'ndaki evine varana kadar
babasının artık baronet olduğunu ve kendisinin de babasının varisi olduğunu hatırladı. Sonra bir an için mülkü düşündü. Bunun söz konusu olduğuna inanıyordu ama bundan bile emin değildi. Ama söz konusu olmasaydı, kuzeni bunu kime bırakabilirdi? Yine de, sanki bunları eğlendirmekte cömert olmayan bir şey varmış gibi, bu tür düşünceleri aklından çıkarmaya çalıştı. Dul kadını düşünmeye çalıştı ama bunu yaparken bile gerçek bir üzüntü için çok fazla neden olduğunu kendine söyleyemedi. Hiçbir eş, kocasının arkadaşlığından, Lady Clavering'in Sir Hugh'un arkadaşlığından aldığından daha az mutluluk duymamıştı. Kaybı yas tutacak bir çocuk yoktu, ne bir erkek kardeş, ne de evlenmemiş bir kız kardeş. Sir Hugh'un arkadaşları vardı, dostluk böyle adamlara özgüdür; ama Harry, aralarından birinin kaybı için gerçek bir keder hissedip hissetmeyeceğinden şüphe etmekten kendini alamadı. Ve Archie için de aynı şey geçerliydi. Dünyada kim Archie Clavering'i özlerdi? Hangi erkek veya kadın Archie Clavering dalgaların altında uyuduğu için dünyayı daha az parlak bulurdu? Kulübündeki yirmi kadar adam zavallı Clavvy'den birkaç gün boyunca bahsederdi, bunu üzüntünün şefkatine dair hiçbir bahane olmadan yaparlardı; ve sonra Archie'nin anısının bile sonu gelirdi. Clavering'e götürülürken tüm bunları düşünen Harry, dünyadaki kaybın büyük olmadığını kabul etmekten kendini alamadı; ama bunu kendine söylerken bile, mirasçı olma ihtimaliyle teselli bulmasına izin vermedi. Belki bir keresinde, Florence'ın Lady Clavering olarak onurunu nasıl taşıyacağını düşünmüştü; ama bu fikri olabildiğince çabuk aklından çıkardı. Haberler önceki gece papaz evine çok geç ulaşmıştı; o kadar geç ki papaz onları almak için yatağında rahatsız edilmişti. Leydi Clavering'e dul olduğunu bildirmek onun göreviydi, ancak bunu ertesi sabaha kadar yapamazdı. Ancak o gece kendisi veya karısı için pek uyku yoktu! Mülkün zorunlu olduğunu gayet iyi biliyordu. Ani bir darbeyle baronet olmanın ve aynı zamanda tüm Clavering mülkünün sahibi olmanın ne demek olduğunu yeterince güçlü bir şekilde hissediyordu. Büyük eve taşınmayı, oğlunun değişen beklentilerini ve gelecekte kendisi için uygun olacak yaşam biçimini düşünmekte gecikmedi. Sabah olmadan Clavering'in gelecekteki papazının kim olacağını düşünmüş ve avlanmaya devam etmenin uygunluğu konusunda bazı hesaplamalar yapmıştı. Kalpsiz bir adam olduğu için değil, ya da olanlara sevindiği için değil. Ama bir adamın cömertlik fikirleri yaş ilerledikçe değişir ve rektör, olan bu şeyin kendisi için çok fazla üzüntü kaynağı olamayacağını kendine cesurca söyleyebilecek kadar yaşlıydı. Kuzenlerini hiç sevmemiş ya da onları seviyormuş gibi davranmamıştı. Kuzeninin karısını bir şekilde seviyordu, ama kendi karısına bu trajedinin Hermione'yi nasıl etkileyeceği hakkında konuşurken, onun dulluğundan yaklaşan bir mutluluk dönemi olarak bahsetmekten çekinmedi.

"Parçalanacak," dedi Bayan Clavering. "Sanki ona her zaman iyi davranmış gibi ona içtenlikle bağlıydı."

"İnanıyorum; ama yine de bilinçsizce serbest kaldığını hissedecek; ve çok sefil olan hayatı, giderek onun için kolaylaşacak."

Bayan Clavering bile bunun böyle olacağını inkar edemezdi ve sonra kendilerini daha yakından ilgilendiren konulara geri döndüler. "Sanırım Harry hemen evlenecek," dedi anne.

"Hiç şüphe yok; neredeyse yazık; değil mi?" Rektör, -bizim ona
hala böyle hitap edeceğimiz- Florence'ın, değişen beklentileri olan oğlu için pek de uygun bir eş olmadığını düşünüyordu. Ah, Clavering mülkü ve Leydi Ongar'ın ortaklığı
birlikte gidebilseydi ne kadar da muhteşem olurdu!

"Hiç de yazık değil," dedi Bayan Clavering. "Florence'ın onu çok mutlu bir adam yapacağını
göreceksin."

"Söylemeye cesaret ediyorum;--Söylemeye cesaret ediyorum. Sadece bu üzücü kaza onu görmeden önce olmuş olsaydı onu zor alırdı. Ama eğer onu mutlu edecekse, her şey tamam. Ben kendim hiç para hakkında fazla düşünmedim. Bu haberlerden biraz olsun teselli buluyorsam, bu onun iyiliği içindir, kendim için değil. Olduğum gibi kalmayı tercih ederim." Bu tamamen yanlış değildi ve yine de büyük evi ve avı düşünüyordu.

"Yaşayanlar için ne yapılacak?" Sabahın erken saatleriydi
Bayan Clavering bu soruyu sorduğunda. Gece boyunca
yaşayanlar hakkında çok düşünmüştü. Ve papaz da öyle düşünmüştü;--ama düşünceleri
onun düşünceleriyle aynı yönde ilerlememişti. Hemen bir cevap
vermedi ve sonra o sorusuna devam etti. "Bunu kendi
elinde tutacağını
düşünüyor musun?"

"Şey,--hayır; neden tutayım ki? Zaten bu konuda çok tembelim.
Bu değişen koşullar altında daha da tembel olmalıyım."

"Bunu tutmaya karar verirsen görevini yapacağından eminim, ama neden yapman gerektiğini anlamıyorum."

"Clavering, Humbleton'dan çok daha iyi," dedi papaz.
Humbleton, damadı Bay Fielding'in elinde tuttuğu cemaatin adıydı.

Ancak burada ortaya atılan fikir, Bayan Clavering'in aklından geçen fikre uymuyordu. "Edward ve Mary çok iyi durumdalar," dedi. "Kendi mülkü önemli ve bence onlar
bir şey istemiyorlar. Ayrıca, bir aile yaşamından vazgeçmek istemez."

"Her neyse, ona sorabilirim."

"Bay Saul'u düşünüyordum," dedi Bayan Clavering cesurca.

"Bay Saul'u!" Bay Saul'un Clavering rektörü olarak
görünümü, yeni baroneti fazlasıyla şaşırttı.

"Şey;--evet. O mükemmel bir din adamı. Bunu kimse inkar edemez."

Sonra aralarında birkaç dakika sessizlik oldu. "Bu durumda
o ve Fanny elbette evlenir. Fanny'nin ona çok düşkün olduğu gerçeğini
gizlemenin bir faydası yok."

"Aman Tanrım, bunu anlayamıyorum," dedi rektör.

"Öyle,--ve karakterinin mükemmelliği konusunda
hiç şüphe yok." Rektör buna cevap vermedi, ancak parkın karşısındaki büyük eve doğru yürüyüşüne hazırlanmak için soyunma odasına gitti. Yaşayanların gelecekteki temsilcisinin kim olacağını tartışırken, Leydi Clavering hala kaderinin bilincinde olmadan uyuyordu. Bay Clavering önündeki görevden çok korkuyordu ve karısını görevi kendi üzerine almaya ikna etmek için küçük bir girişimde bulunmuştu; ancak karısı ona, haberi kendisinin getirmesinin daha uygun olacağını açıklamıştı. Karısı ona, "Eğer sen gitmezsen, ona karşı sevgi eksikliğin varmış gibi görünüyor," demişti. Clavering'in rektörünün kendi kendine ve kendi eylemlerine hakim olduğunu, aileyi tanıyan hiç kimse inkar etmemişti, ancak karısının tavsiyesine uymayı reddettiği durumlar çok değildi. Parkın karşısına geçtiğinde saat sekiz civarıydı. Zaten Leydi Clavering'in onu karşılaması için
bir notla bir haberci göndermişti. Çok erken geleceği için,
belki de onu kendi odasında görebilir, demişti. Zavallı hanım,
elbette, bu duyurudan çok korkmuştu; ama bu korku
rahip evinde gayet iyi anladıkları gibi, onun için iyi olmuştu;
darbe, hala korkunç derecede ani olsa da, bu hazırlık altında biraz daha az ani olacaktı. Bay Clavering, hizmetçinin onu yukarıda, Leydi Clavering'in genellikle yalnızken kullandığı
oturma odasına götürmek için beklediği eve
ulaştığında. Son yarım saattir orada onu bekliyordu.

"Bay Clavering, ne oldu?" diye haykırdı, yüzünde ölüm haberi yazılı bir şekilde içeri girerken. "Tanrı aşkına, ne oldu? Bana Hugh hakkında anlatacak bir şeyiniz var."

"Sevgili Hermione," dedi ve onu elinden tuttu.

"Ne oldu? Hemen söyle bana. Hala hayatta mı?"

Rektör hala onun elini tutuyordu ama tek kelime etmiyordu. Parka
gelirken hikayesini anlatacağı kelimeleri ayarlamaya çalışıyordu ama şimdi hiçbir konuşmadan
anlatıyordu.

"O öldü. Neden konuşmuyorsun? Neden bu kadar zalimsin?"

"Sevgili Hermione, seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim?"

Bundan sonra söyleyebileceği şeylerin pek önemi yoktu çünkü bayılmıştı. Zili çaldı ve sonra hizmetçiler oradayken, yaşlı hizmetçi ve Leydi Clavering'in hizmetçisi, efendilerinin kaderinin ne olduğunu ona değil, onlara anlattı.

"Peki ya Kaptan Archie?" diye sordu hizmetçi.

Rektör başını salladı ve hizmetçi, rektörün artık
baronet olduğunu biliyordu. Sonra zavallı dul kadını kendi odasına götürdüler, -doğruyu söylemek gerekirse ona zavallı dul kadından ziyade özgürleştirilmiş köle dememeli miyim?- ve papaz şapkasını alarak karısını hanımlarına göndereceğine söz verdi. Sabahki görevi acı vericiydi ama kolayca başarmıştı. Clavering Park'ın meşeleri arasında evine yürürken, şüphesiz ki, artık hepsinin kendisine ait olduğunu söyledi.

Papaz evindeki o gün, gerçekten üzücü olmasa bile, çok kasvetliydi.
Sabahın büyük kısmını Bayan Clavering dul kadınla geçirdi ve kanepenin yanında oturarak aileyle bağlantısı olanlara çeşitli mektuplar yazdı. Bunların en uzunu, şu anda Tenby'de olan Leydi Ongar'a yazılmıştı; ve orada Hermione'nin kız kardeşinin Clavering Park'a gelmesi için acil bir isteği vardı. "Ona," dedi Leydi Clavering, "tüm öfkesinin artık bitmesi gerektiğini söyle." Fakat
Bayan Clavering, Julia'nın öfkesinden hiç bahsetmedi. Sadece Julia'nın kız kardeşine gelmesi
için ısrar etti. "Kesinlikle gelecektir," dedi Bayan Clavering. "Bu konuda korkmana gerek yok."

"Ama ev benim değilken onu buraya nasıl davet edebilirim?"

"Lütfen bu şekilde konuşma, Hermione. Ev istediğin
zaman senin olacak. Kocanın akrabaları senin
yakın arkadaşların değil mi?" Fakat kocasına yaptığı bu gönderme onu bir kez daha histerik bir şekilde ağlamaya
soktu. "İkisi de gitti," dedi. "İkisi de gitti!" Bayan Clavering, iki kardeşten değil, kocasından ve bebeğinden bahsettiğini gayet iyi biliyordu. Zavallı Archie hakkında, hizmetçinin söylediği tek bir kelime dışında, kimse tek kelime etmemişti. Onun için, Clavering Park'ın şimdiki sahibinin kim olduğunu bilmesi gerekiyordu.

Bayan Clavering günde iki kez büyük eve gitti ve akşam geç saatlerde ikinci dönüşünde oğlunu buldu.

Geldiğinde, bu konu hakkında babasıyla aralarında birkaç kelime
geçmişti.

"Bunu duydun mu, Harry?"

"Evet; bankacıdan bir memur yanıma geldi."

"Korkunç; değil mi? Düşünmesi bile korkunç!"

"Gerçekten öyle, efendim. Hayatımda hiç bu kadar şok olmamıştım."

"O lanet olası tekneye binecekti, ama buna karşı tavsiyede bulunulduğunu biliyorum," dedi baba, ellerini kaldırıp başını sallayarak. "Ve şimdi ikisi de gitti;--ikisi de aynı anda gitti!"

"Nasıl dayanıyor?"

"Annen şimdi onunla. Sabah gittiğimde,--bir satır
yazmıştım ve o kötü haber bekliyordu,--bayıldı. Elbette,
hiçbir şey yapamadım. Ona söylediğimi söyleyemem. Soruyu
sordu ve sonra yüzümden korkularının haklı olduğunu gördü.
Aman Tanrım, bayıldığında sevindim;--bu onun için
en iyi şeydi."

"Senin için çok acı verici olmalı."

"Korkunç;--korkunç;" ve rektör başını iki yana salladı. "Bu senin
geleceklerinde büyük bir fark yaratacak, Harry."

"Ve senin hayatında, efendim! Yani, sen benim kadar genç bir adamsın."

"Öyle miyim? Sanırım sen doğduğunda ben de hemen hemen aynı yaştaydım. Ama bu konuda kendimi hiç düşünmüyorum. Yaşam tarzımı değiştirmek için çok yaşlıyım. Beni çok fazla etkilemeyecek. Aslında, beni nasıl etkileyeceğini henüz bilmiyorum. Annen yaşamayı bırakmam gerektiğini düşünüyor. Eğer emirde olsaydın, Harry--"

"Çok mutluyum efendim, olmadığım için."

"Sanırım öyle. Ve gerek yok; kesinlikle gerek yok. Mülkle ilgili olarak neredeyse istediğini yapabileceksin. Ben karışmak istemem."

"Evet, karışacaksın, efendim. Şimdi garip geliyor ama yakında alışacaksın. Acaba vasiyet bıraktı mı?"

"Senin için bir fark yaratmaz, biliyorsun. Mülkün her dönümü dahil. Yerleşimini yaptı. Yılda sekiz yüz, sanırım öyle. Kız kardeşi gibi zengin bir kadın olmayacak. Acaba
nerede yaşayacak. Bu konuda, eğer beğenirse evde kalabilir. Eminim annen itiraz etmezdi."

Harry bu sefer yaşayanlar hakkında hiçbir soru sormadı, ama
bunu da düşünmüştü. Annesinin Bay Saul ile arkadaş olacağını çok iyi biliyordu ve babasının da sonunda annesinin tavsiyesini dinleyeceğini biliyordu. Kendisi açısından Bay Saul'a kişisel bir itirazı yoktu, ancak kız kardeşinin böyle bir adama karşı güçlü bir saygı duymasını anlayamıyordu.

Edward Fielding papaz evinde daha iyi bir komşu olurdu ve
sonra bir takas yapılıp yapılmayacağını düşündü. Bundan sonra,
ve annesi büyük evden dönmeden önce, Fanny ile
parkta bir yürüyüşe çıktı. Fanny, kazadan etkilendikleri için, aile beklentilerinden hiçbirini tartışmayı tamamen reddetti. Onun zihninde trajedi o kadar korkunçtu ki,
sadece trajik unsurunu hissedebiliyordu. Şüphesiz, Bay Saul'un bununla bağlantılı olduğu konusunda kendi düşünceleri vardı. "İki kardeşin bu ani
ölümü hakkında ne düşünürdü? Bunu nasıl hissederdi? Eğer bu konuda onunla konuşmasına
izin verilirse, buradaki ve bundan sonraki
kaderleri hakkında ne söylerdi? Dul kadına dinin tesellilerini sunmak için büyük eve gider miydi?" Tüm bunları çok düşündü;
ama Bay Saul'un Clavering'in rektörü olarak veya kendisinin annesinin evinde bir metres olarak hiçbir resmi aklına gelmedi. Harry, onu sıkıcı bir arkadaş olarak buldu ve belki de meşe ağaçlarına biraz kişisel ilgi göstererek kendini teselli etti. Ağaçlar şimdi daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü.

Üçüncü gün rektör Harry'yi papaz evinde bırakarak Londra'ya gitti. Avukatların ziyaret edilmesi ve
kayıpla ilgili kanıtlanabilir gerçeklerin
kanıtlanması gerekiyordu. Sir Hugh ve kardeşinin kaderi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bay Stuart'ın ve onun tarafından çalıştırılan iki kişinin kaçması, şüphe olasılığını ortadan kaldırdı. Gemi, Heligoland açıklarında bir
fırtınaya yakalanmış ve batmıştı. Hepsi yatın teknesine
girmek için çabalamışlardı, ancak bunu başaranlar
batmıştı. Yatın kaptanı iki kardeşin yok olduğunu görmüştü.
Kurtulanlar, kendilerini
bağladıkları direklerden
kurtarılmıştı. Yeni baronetin yolunda hiçbir şüphe yoktu ve hiçbir zorluk yoktu.

Ne Sir Hugh ne de kardeşi tarafından bir vasiyetname yapılmıştı. Zavallı
Archie'nin bırakacak hiçbir şeyi yoktu ve vasiyet bırakmamış olması da
dikkate değer değildi. Ancak Sir
Hugh'un miras bırakabileceği çok fazla şey yoktu ve vasiyet bırakması için de büyük bir sebep yoktu. Bir oğul bırakmış olsaydı, oğlu her şeyi miras alacaktı. Ancak, çocuksuz ölmüştü ve karısı onun anlaşmasıyla geçiniyordu. Evlendiğinde, miktarı karısının arkadaşlarının kabul edeceği kadar küçük bir miktara
sahip olmuştu ve adamı tanıyan hiç kimse onun ölümünden sonra miktarı artıracağını
beklemiyordu. Üç gün
kasabada kaldıktan sonra, rektör geri döndü; o sırada unvanın tamamına sahipti; ancak bunu haberi getiren telgrafın tarihinden sonraki ikinci
Pazar gününden sonra üstlendi.

Bu arada Harry, haberler onun için de ilgili herkes kadar önemli olan Florence'a yazmıştı. Londra'dan çok
muzaffer bir şekilde ayrılmıştı,--Lady Ongar'dan veya herhangi bir yaşayan kadından artık korkacak hiçbir şeyinin olmadığından oldukça emindi, sadece Harry'nin günahlarını affetmekle kalmamış, aynı zamanda affedilecek hiçbir günah olmadığına kendini ikna etmeyi de başarmıştı,--bu konuda onun argümanlarını kabul etmeyeceği için kardeşiyle yarım düzine kez tartışmıştı. O da Harry'yi affedecekti,--onu affetmişti;
bu konuda daha fazla yorum yapmamaya oldukça hazırdı; ancak Florence'ın Apollo'sunun tamamen tanrısal olduğunu kabul etmeye
zorlamasıyla kendini getiremedi. Florence böylece Londra'dan zaferle ayrılmıştı,
ama Harry ile belirsiz bir süre ayrı kalmaları gerektiğine dair bir inançla gitmişti, ki bu muhtemelen yıllarla ölçülmelidir. "İki yılın sonunda görelim," demişti; ve Harry
memnun olmak zorunda kalmıştı. Peki şimdi onun durumu ne olacaktı?

Harry tabii ki mektubuna felaketi anlatarak başladı,
her zamanki gibi bolca küfürle. Çok korkunçtu, berbattı,
şok ediciydi,--şimdiye kadar olan en üzücü şeydi! Zavallı dul
çaresiz bir durumdaydı ve tüm Claveringler neredeyse
kendinden geçmişti. Ama bu gerektiği gibi söylendiğinde,
kendisinin kendi ev sorusuna geçmesine izin verdi. "Bunu," diye yazdı, "başlıca seni ilgilendirdiği için, ya da daha doğrusu,
kendimi ilgilendirdiği için düşünmeden edemeyeceğim. Sanırım artık işi bırakacağım.
Gerçekten de, babam orada kalmamın saçma olacağını düşünüyor ve annem de ona katılıyor. Tek oğul olduğum için, mülk, meslek sahibi olmadan rahatça yaşamamı sağlayacak. 'Ben' dediğimde, elbette 'ben'in ne anlama geldiğini anlayacaksınız. 'Ben'in daha iyi kısmı o kadar ihtiyatlı ki, onun bu görüşü çok fazla düşünmeden kabul etmeyeceğini biliyorum ve bu nedenle, bunu yaşlılar tarafından tartışılırken dinlemek için Clavering'e gelmesi gerekiyor.
Kendi adıma, bu korkunç talihsizliğin sonuçlarından zevk almam gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum; ama daha fazla gecikmeden evlenebileceğimiz duygusuyla
mutlu olmaktan kendimi nasıl alıkoyabilirim? Tüm bunlar geçtikten sonra, hiçbir şey beni mutlu
veya hatta kalıcı olarak rahat, ta ki seni kendime ait olarak adlandırabilene kadar. Annem, yaklaşık iki hafta içinde buraya gelmeni umduğunu söyledi bile, yani, yerlerimize tekrar makul bir şekilde yerleştiğimizde; ancak o zamandan önce kendisi yazacak. Kardeşine, ofisine hitaben bir satır yazdım, sanırım onu ​​bulacaktır. Cecilia'ya da yazdım. Kardeşin, şüphesiz, haberi ilk önce Fransız gazetelerinden duyacaktır."
Sonra, gelecekteki yaşam biçimleri hakkında biraz ama çok az şey söyledi, sadece ona, kaderinin muhtemelen onu gelecekteki bir baronetin annesi olmaya çağırabileceğini ima etti.

Haber, Clavering'e bir cumartesi günü ulaşmıştı. Ertesi pazar günü, cemaatteki herkes şüphesiz bunu duymuştu, ancak o gün kilisede bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Rahip sabah boyunca evde kaldı ve tüm ayin Bay Saul tarafından gerçekleştirildi. Fakat ikinci Pazar günü Bay Fielding Humbleton'dan gelmişti ve cemaatin iki kardeşin ani ölümüyle yaşadığı kayıp hakkında bir vaaz verdi. Belki de bu tür vaazların verilmesi iyi bir şeydir. Clavering sakinleri, Tanrı'nın evinde onlardan söz edilmeseydi, eski efendilerinin köpekler gibi muamele gördüğünü hissederlerdi. Kaderlerinin doğası, cenaze töreninin ortak bir törenini bile yasaklamıştı. Saygı duyulmasa bile, düşük mevkidekilerin yüksek mevkidekilere karşı biraz saygı göstermesi iyidir. Ve dul kadının hatırına, Clavering'in Clavering'lerin başının bu ölümünü biraz dikkate alması iyi bir şeydi. Fakat ben, Hugh Clavering ve kardeşi Archie'nin hayatları ve ölümleri hakkında övgü dolu bir vaaz verme görevini kendim istemezdim. Her ikisi de herhangi bir erkekten iyi bir söz duymak veya herhangi bir kadının sevgisini kazanmak için ne yapmıştı? Sir Hugh'un karısı tarafından sevilmesi, erkeğin niteliklerinden değil, kadının doğasından geliyordu. Her iki kardeş de, kendi sırtları ve kendi karınları için, talihin önlerine çıkarabileceği iyi şeylerin mümkün olan en büyük miktarını tüketmenin ifade edilmemiş teorisine göre yaşamıştı. Her ikisinin de herhangi bir insanın rahatlığına veya mutluluğuna gönüllü olarak bir şey kattığından şüpheliyim. Hugh, doğası gereği güçlü ve güçlü bir iradeye sahip olduğundan, kendisine tabi olan herkese tiranlık etmişti. Kardeşi kadar yetenekli olmayan Archie, daha yumuşak, daha yumuşak ve daha az aktif olarak nefret doluydu; ancak eylem ilkesi aynıydı. Her şey kendisi için! İki adamın balıklara teslim edilmesi iyi değil miydi ve dünya, özellikle Clavering dünyası ve şimdi kendini tarif edilemeyecek kadar sefil hisseden o zavallı dul kadın, aslında rahatlama dönemi yeni başlıyordu, dünya ve Clavering'in onlardan
arınmış olması iyi değil miydi? Bu fikir, böyle bir durumda vaazına koymaya
doğal olarak meyilli hissedilecek bir fikirdir; ve sonra sevinç şarkıları söylemek; ya bunu yapmak ya da konuyu olduğu gibi bırakmak.

Fakat bu tür vaazlar böyle vaaz edilmez; ve bu Clavering'lerin kuzeniyle evlenen genç din adamı bu şekilde konuya bağlanmadı. Bence, vicdanıyla ilgili olarak içsel olarak ya da dışsal olarak konusuyla ilgili olarak pek zorluk çekmedi. Hoş, kolay bir kelime akışı gücüne ve diğer gözlerden değilse bile en azından kendi gözlerinden yaşlar üretme gücüne sahipti. Fırtınanın ortasındaki küçük geminin resmini çizdi ve Tanrı'nın elinin sular üzerinde öfkeyle hareket ettiğini gördü; ancak bu ilahi gazabın nedeni ve yönü hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra, ölümün aniliği ve dehşeti hakkında çok şey söyledi, ancak bu iki zavallı günahkâr söz konusu olduğunda,
kurtuluş için tövbenin gerekliliği konusunda ısrarcı olmadı. Hayır, gerçekten;--bir vaiz bunu nasıl
yapabilirdi? Ancak etrafındakilere, ölümün eline her zaman hazır olacak şekilde yaşamaları gerektiğini söyleyerek durumu iyileştirdi. Eğer bu mümkün olsaydı, o zaman gerçekten de
mezarın zaferi nerede olurdu? Ve sonunda kaybettikleri efendiye ve efendiye geldi. Burada bile onun için hiçbir zorluk yoktu.
Önce mirasçı gitmişti, sonra baba ve kardeşi. Aralarında kim
yaşlı anneye ve dul kadına acımazdı? Aralarında kim
o yazı tipinde gördükleri bebeği sevgiyle,
yönetimi altında yaşadıkları toprak sahibini saygıyla anmazdı? Hiç kimsenin cevaplayamayacağı o soruları sormak ne kadar da hoş olmalı! Çiftçi Gubbins, yanında oturup, kendisine bahşedilen dikkat gücünü dinlerken, biraz etkilendiğini hissetti, ancak kısa süre sonra kendini görevden kurtardı ve
zihninin başka fikirlere kaymasına izin verdi. Rektör nazik ve cömert bir adamdı. Rektör, kirasına hiçbir şey eklemeden, alınacak olan o küçük ortak araziyi çitle çevirmesine izin verecekti. Rektör denetim günlerinde orada olacaktı ve her şey çok keyifli olacaktı. Çiftçi Gubbins, vaizin gözyaşlarının hafif mırıltılı sesi duyulduğunda, karşılık veren bir feryatla başını salladı; ama o anda yeni
hükümetin yaklaşan rahatlığı için kendini kutluyordu. Ancak Bay Fielding vaazı için büyük itibar kazandı; ve bu, muhtemelen, zarardan çok fayda sağladı; tabii ki, bu konuda ödülümüzü verirken, tüm gerçeğin kalıcı faydası ve tüm yalanların kalıcı zararını hesaba katmazsak.

Bay Fielding, sonraki haftanın büyük bir bölümünde papaz evinde kaldı ve sonra yaşayanların gelecekteki
kişisi hakkında çok fazla aile sohbeti gerçekleşti. Ancak bu aile toplantılarında Fanny'nin hazır bulunması istenmedi. Bu tür işleri nasıl yapacağını iyi bilen Bayan Clavering, kocasını Bay Saul ismine katlanmaya
yavaş yavaş ikna ediyordu. Yirmi kez bunu anlayamadığını
söylemişti; ancak, böyle bir
anlayış mümkün olsun veya olmasın, anlaşılmayan şeyin bir gerçek olduğunu kabul etmeye başlıyordu. Kızı Fanny, Bay Saul'a kesinlikle aşıktı ve o kadar ki annesi bunun onun mutluluğuyla ilgili olduğuna inanıyordu. "Anlayamıyorum; yemin ederim ki anlayamıyorum," dedi papaz son kez ve sonra vazgeçti. Artık âşıklar için bol miktarda erzak sağlamanın bir yolu vardı ve bu erzak sağlanacaktı.

Bay Fielding başını salladı, --bu durumda Fanny'nin Bay Saul'a olan düşkünlüğüyle ilgili değildi; gerçi bu konuyu kendi karısıyla tartışırken başını sık sık sallamıştı; ama şimdi önerilen değişiklikle ilgili olarak başını salladı. Olduğu yerde gayet iyiydi. Ve
Clavering, Humbleton'dan daha iyi olmasına rağmen, Bay Saul'u aralarına göndermeyi önererek kendi ailesini terk etmesine neden olacak kadar daha iyi değildi. Bay Saul mükemmel bir din adamıydı, ama belki de ona geçimini sağlayan amcası Bay Saul'dan hoşlanmayabilirdi. Böylece bu toplantılarda Bay Saul'un Clavering'in gelecekteki rektörü olmasına karar verildi.

Bu arada zavallı Fanny somurtuyordu, yalnızlığında perişandı,
annesinin onun için hazırladığı
şanlı sevinçlerden hiçbirini beklemiyordu; ve Bay Saul yabancı yerlere gitmek için enerjik bir şekilde hazırlanıyordu.

BÖLÜM XLV.

DELİ Mİ?

Leydi Ongar, Bayan Clavering'in mektubunu aldığında Tenby'deydi
ve haber ona ulaşana kadar kayınbiraderinin kaderini duymamıştı. Tenby'deki bir pansiyona gitmişti
ve tek bir hizmetçi dışında bir hizmetçiyle birlikteydi ve
düşündüğü mülkünün büyük teslimi için kendini hazırlıyordu. Şimdiye kadar Courton'lardan veya avukatlarından Ongar Park hakkında yaptığı teklifle ilgili hiçbir şey duymamıştı; ancak zaman kısaydı ve bildiği gibi avukatların işi asla aceleyle bitmezdi. Tenby'ye gitmişti, aslında Londra'nın yalnızlığından deniz kıyısının yalnızlığına uçuyordu, ama bu değişiklikten ne gibi bir teselli beklediğini bilmiyordu. Yanında hiçbir araba götürmeyecekti ve düşündüğü gibi, bunda bile heyecan olacaktı. Uzun yürüyüşlere çıkacaktı; okuyacaktı; hatta mümkünse çalışacak ve kendine bazı çalışkanlık alışkanlıkları kazandıracaktı. Şimdiye kadar her şeyde başarısız olmuştu, ama şimdi eğer bir başarı yolu ona açık değilse deneyecekti. Ayrıca, saygın bir şekilde ve yoksulluk çekmeden yaşayabileceği en küçük meblağın ne olduğunu da belirleyecek ve Lord Ongar'ın servetinden ancak bu kadarını ayıracaktı. Ama Tenby'deki hayatı şimdiye kadar başarılı olmamıştı. Orada yalnız geçen günler Londra'dakinden bile daha uzundu. İnsanlar ona daha fazla baktılar; ve bunu kendisi yapmasa da, Londra'daki evinin konforunu çok özledi. Okumaya gelince,
şehirde olduğundan daha iyi bir şekilde
de deniz kenarında okuduğundan şüpheliyim. Erkekler ve kadınlar okuyacaklarını söylüyorlar ve öyle düşünüyorlar, yani, okuma alışkanlığı edinmemiş olanlar,
bu işin
tüm işler arasında en kolayı olduğuna inanıyorlar. İş olabilir, diye düşünüyorlar, ama
tüm işler arasında başarılması en kolay olanı olmalı. Mutlak okuma
yeteneği göz önüne alındığında, bir kitabın sayfalarını karıştırma görevi,
tüm işler arasında, kesinlikle bunu deneyen
erkek veya kadının kavrayabileceği en büyük görev olmalı! Ne yazık ki hayır;--eğer alışkanlık yoksa,
tüm işler arasında en zor olanıdır. Bir adam yaşlanana kadar okuma alışkanlığı edinmemişse, yaşlılığında bir kitabı yeterli şekilde kullanmayı öğrenmektense
ayakkabı yapmayı öğrenecektir. Ve daha kötüsü
bir daha;--bu koşullar altında ayakkabı yapmak ona kitap okumaktan daha
hoş gelecektir. Yaşlı olmayanlar,--hala genç olanlar bunu iyi düşünsünler. Leydi Ongar gerçekten de
yaşlı değildi, yeni alışkanlıklar edinmek için kesinlikle çok yaşlı değildi. Ama
o bile bunu yapmanın çok
zor bir konu olduğunu anlayacak kadar yaşlıydı. Etrafında kitapları vardı; ama
kitaplarına
rağmen Clavering'den gelen mektup rahatlamasını sağladığında, ne yazık ki biraz heyecana ihtiyacı vardı.

Gerçekten de rahatlamaydı. Kayınbiraderi ölmüştü ve ayrıca son zamanlarda ona talip olan oydu! Son zamanlarda şehvetli bir sağlıkla gördüğü bu iki adam,--dışsal yaşamın tüm gururuyla
- ikisi de, bir rüzgar darbesiyle,
hiçbir şeye dönüşmüştü. Düşmanına korkunç bir ceza verilmişti, çünkü kocasının ölümünden beri Hugh Clavering'i düşmanı olarak görmüştü. Bu cezadan hiç keyif almıyordu. Onun
yok olmasından dolayı kalbinde hiçbir zafer duygusu yoktu. Ne kendisi ne de kız kardeşi için sevindiğini
kendisine söylemiyordu. Fakat hissettiği korkuyla
birlikte ifade edilemeyen ve ifade edilemeyen bir rahatlama vardı. Mevcut hayatı onun için çok üzücüydü ve şimdi ona yeni umutlar ve yeni bir yaşam biçimi
açacak olan şey gerçekleşmişti. Kayınbiraderi varlığıyla onu ezmişti ve şimdi gitmişti. Onu karşılaması gereken bir kayınbiraderi olmasaydı, İngiltere'ye dönüşü onun için olduğu kadar korkunç olmazdı. Kız kardeşi artık ona geri dönecekti ve yalnızlığı muhtemelen sona erecekti. Ve sonra haberin yarattığı heyecan onun için faydalı oldu. Aslında şok olmuştu. Hizmetçisine söylediği gibi, çok
korkunçtu. Fakat yine de, bu haberi aldığı gün, Tenby'de geçirdiği diğer günlerden daha az yorucuydu. Zavallı Archie! Kaderini düşünürken gözünde bir damla gözyaşı, neredeyse bir damla olan yarı oluşmuş bir damla hissi belirdi. Ne kadar da
aptaldı her zaman, ne kadar da akılsızdı, erkekleri kadınlara tavsiye eden tüm o niteliklerden ne kadar da yoksundu! Fakat eksikliklerinin hatırası bile onun lehine bir tür şefkat yaratıyordu. Hugh, sahip olduğu güçten dolayı itici, hatta nefret
ediciydi; oysa Archie hiç de nefret edilesi değildi ve sadece doğanın ona karşı cimri olmasından dolayı iticiydi. Ve sonra kendini onun sevgilisi olarak ilan etmişti. Bunda pek bir şey yoktu; çünkü tabii ki onun parası için gelmişti; ama
bu durumda bile bir kadın, kaderini kendisininkiyle birleştirmeyi teklif eden adama karşı bir şeyler hisseder. İki kardeşin kaderinin şimdiye kadar önemli olduğu herkesten, bence Leydi Ongar zavallı Archie'nin kaderi için diğerlerinden daha fazla şey hissediyordu.

Ve bu Harry Clavering'i nasıl etkileyecekti? Harry'ye dünyadaki tüm güzel şeyleri vermek istemişti, bunların ona iyi geleceğini düşünerek, bunların elinden ona ulaştığında ona çok iyi geleceğini düşünerek. Şimdi hepsine sahip olacaktı ama
ondan almayacaktı. Şimdi hepsine sahip olacaktı ve
onları Florence Burton ile paylaşacaktı. Ah,--eğer o ilk günlerde ona sadık kalabilseydi,--onun yoksulluğundan korktuğu o günlerde,--şimdi onun için de iyi olmaz mıydı?
İntikamının ölçüsü sonunda ona tam olarak ulaşmıştı! Sir Harry
Clavering! İsmi denedi ve kulağa çok hoş geldiğini gördü.
Ve adamın figürünü ve doğasını düşündü ve
bunu yakışır bir erkeklikle taşıyacağını biliyordu. Sir Harry
Clavering, ülkesinde birisi olacaktı,--karısının kiracıları ve avcıları arasında dolaşırken gurur duyacağı bir koca olacaktı,--ve belki de daha geniş ve daha iyi yolculuklarda, mahallesindeki seçmenleri ararken. Evet; Sir Harry Clavering'in karısı mutlu olacaktı. O, evini, umutlarını, planlarını ve tavsiyelerini karısıyla paylaşmaktan zevk alan bir adamdı. Karısında bir yoldaş bulacaktı. Karısına şeref verecek ve ona çok değer verecekti. Cesaretle gitmesini istiyordu. Ve sonra, eğer
çocukları olursa, onlara ne kadar şefkatli olurdu! Harry'nin fakir bir haneye iyi bir reis olup olamayacağı şüpheli olabilirdi,
ama şu anda doldurması gereken pozisyon için daha uygun bir adam hiç doğmamıştı. Lady Ongar, Harry Clavering'i, kendisine adil bir şekilde karşılığının tam olarak kendisine ulaştığını kabul ettiği için böyle düşünüyordu.

Elbette hemen Clavering Park'a gidecekti. Kız kardeşine bunu söyleyen bir mektup yazdı ve ertesi gün yola koyuldu. Yolculuğuna o kadar hızlı başladı ki, kendi mektubundan çok da fazla saat geçmeden eve ulaştı. Rektör Londra'ya doğru yola çıktığında oradaydı ve Bay Fielding vaazını verdiğinde de oradaydı; ama Bay Clavering gitmeden önce onu görmedi ve genç rahibin
belagatini dinlemek için orada değildi. O Pazar gününden sonrasına kadar gördüğü tek aile üyesi, her günün bir kısmını büyük evde geçiren Bayan Clavering'di. Bayan Clavering, Lady Ongar'ı dönüşünden beri hiç görmemişti ve bu kadar kısa bir sürenin yarattığı değişime çok şaşırmıştı. "Her zamankinden daha yakışıklı," dedi Bayan Clavering rektöre; "ama bu, bazı kadınların orta yaşa kadar taşıdığı güzellik, gençliğin güzelliği değil." Bayan Ongar'ın Bayan Clavering ile ilk karşılaştığında tavrı soğuk ve ağırbaşlıydı. En son, Julia Brabazon'un bir kontes gibi görünmeye karar verdiği ve bir kontes olmanın mutluluğu için yeterli olacağına karar verdiği
evlilik sabahıydı. Bunu şimdi hatırlamaktan başka bir şey yapamadı ve
başlangıçta herhangi bir uysal davranışla başarısızlığını itiraf etmek istemedi. En azından bu yeni Leydi Clavering'in onu nasıl karşılayacağını öğrenene kadar gurur duyması gerekiyordu. Ve sonra
bu yeni Leydi Clavering'in Harry ile arasında geçen her şeyi bilmesi oldukça muhtemeldi. Bu nedenle başını dik tutması gerekiyordu.

Ancak hafta bitmeden önce, Bayan Clavering, -çünkü ona hala öyle diyeceğiz- nezaketiyle Leydi Ongar'ın ruhunu kırmıştı; ve katlanması gereken çok şey olan zavallı kadın, yükünün ağırlığından bahsetmeye kendini zorlamıştı. Julia bir keresinde ona Leydi Clavering demişti ve o an için bunun fark edilmeden geçmesine izin verilmişti. Dul kadın o sırada oradaydı ve ismin fark edilmesi mümkün değildi. Ancak kısa bir süre sonra Bayan Clavering bu konuda küçük bir ricada bulundu. "Bu geleneğin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi, "ama henüz bana öyle deme. Bu sadece Hermy'ye yasını hatırlatacak."

"Her zaman bunu düşünüyor," dedi Julia.

"Şüphesiz öyle; ama yine de yeni isim onu ​​yaralayacak. Ve,
aslında, beni de şaşırtıyor. Birazdan, daha yerleştiğimizde gelecek."

Leydi Ongar kız kardeşinin hala yasını
her zaman düşündüğünü gerçekten söylemişti. Şimdi ona göre, kaybettiği kocası erkekler arasında bir örnekti. Onun hakkında sadece erkekliğini, gücünü, sahip olduğu bir asaletini ve onun için her şey olduğunu hatırlayabiliyordu. Ona verdiği son ve boş uyarıyı düşündü, ona izin verilmeyen son kucaklaşmasıyla kendine bakmasını rica ettiğinde. Şimdi o kucaklaşmanın ne kadar soğuk karşılandığını, o sözlerin ne kadar tamamen anlamsız olduğunu, onu sadece bir sevgi belirtisi göstermeden değil, kayıtsızlığının kanıtlarını bastırma girişiminde bulunmadan nasıl terk ettiğini hatırlamıyordu. Ama kolunu onun omzuna koyduğunu ve o kucaklaşmayı sanki ona tatlıymış gibi düşünmeye çalıştığını hatırlıyordu. Ve pencerede durup onu götüren tekerleklerin seslerini dinlediğini ve gözü üzerinde durduğu sürece onun şeklini izlediğini hatırlıyordu. Ah! Şimdi kendisine
ona olan aşkı ve ona olan iyiliği hakkında ne yalanlar söyledi; dindar yalanlar
kesinlikle yaralı ruhuna biraz olsun teselli getirecekti.

Ama kız kardeşi Sir Hugh'un övgülerini duymaya dayanamıyordu.
Ne olacağını öğrendiğinde, bunlara katlanmaya karar verdi, -- katlanmaya ve onlara karşı çıkmamaya; ama bunu yaparken verdiği mücadele
çok büyüktü ve neredeyse onun için fazlaydı.

"Beni yargıladı ve kınadı," dedi sonunda, "ve bu nedenle, doğal olarak, son görüştüğümüzde evliliğimden önce olduğu kadar arkadaş değildik."

"Ama Julia, ona minnettar olman gereken çok şey vardı."

"Şimdi bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, Hermy."

"Neden ağzını böyle bir konuda kapalı tutuyorsun bilmiyorum
çünkü o gitti. Sana olan nezaketini
kabul etmekten memnun olacağını düşünürdüm. Ama sen her zaman katıydın."

"Belki de ben katıyım."

"Ve sen döndüğünden beri iki kez buraya gelmeni istedi, ama sen
gelmedin."

"Şimdi geldim, Hermy, işe yarayabileceğimi düşündüğümde."

"Daha önce gelmediğinde o da hissetti. Bunu hissettiğini biliyorum." Leydi
Ongar, Bolton Sokağı'na yaptığı ziyarette duygularını nasıl ifade ettiğini düşünmeden edemedi. "Neden bu kadar
acı çektiğini hiç anlayamadım."

"Sanırım canım, bunu tartışmasak iyi olur. Benim de katlanmam gereken çok şey oldu, benim gibi. Katlandığın şeyler
asla senin hatan yüzünden olmadı."

"Hayır, kesinlikle; onun gitmesini istemedim. Onu
evde tutmak için her şeyi verirdim."

Kız kardeşi, kocasının kaybından dolayı çektiği acıyı değil, eski sıkıntılarını düşünüyordu.
Ancak bunu açıklamadı. "Hayır," diye devam etti Leydi Ongar. "Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok, oysa benim çok şeyim var, hatta her şeyim. Eğer birlikte kalacaksak, ki umarım öyle olur, geçmişin geçmişte kalması ikimiz için de daha iyi olur."

"Hugh'dan asla bahsetmeyeceğimi mi kastediyorsun?"

"Hayır;--kesinlikle öyle bir niyetim yok. Ama onun bana karşı olan hislerinden bahsetmemeni tercih ederim. Sanırım kocam hayattayken yaşadığım hayat tarzını tam olarak anlamadı ve beni yanlış değerlendirdi. Bu yüzden geçmişin geçmişte kalmasını isterdim."

Bundan üç veya dört gün sonra, Clavering Park'tan ayrılma konusu gündeme geldiğinde, abla para meseleleri konusunda bir zorluk çıkarmaya başladı. Bayan Clavering ona büyük evde kalma teklifinde bulunmuştu, ancak o bunu, kocasının ölümünden sonra
buranın kendisi için tatsız olacağını iddia ederek reddetmişti. Zavallı ruh, kocasının yaşamı boyunca orada katlandığı
yalnızlığın
burayı kendisi için sonsuza dek tatsız hale getirdiğini iddia etmiyordu! Bir yere gidecek ve
ortaklığıyla
olabildiğince iyi yaşayacaktı. Çok fazla bir şey değildi, ancak yeterli olacaktı. Kız kardeşiyle nasıl yaşayabileceğini göremediğini, çünkü bağımlı olmak istemediğini söyledi. Julia, elbette,
hiçbir iddiada bulunamayacağı bir tarzda yaşayacaktı.

Orada bulunan Bayan Clavering, -aynı zamanda Leydi Ongar da oradaydı-
böyle bir zorluk görmediğini söyledi. "Kız kardeşler birlikte," dedi, "bu tür konularda pek de bir fark düşünmezler."

Sonra Leydi Ongar, parasıyla ilgili yarı oluşmuş kararından ilk olarak ikisine de bahsetti ve sonra da, ilk kez, Bayan Clavering'in huzurundayken sanki binmek zorunda kaldığı o yüksek attan indi. "Sanırım," dedi, "ne yapmak istediğimi biraz açıklamalıyım,--yani paramla ilgili. Bu konuda benimle Hermy arasında pek bir fark olacağını sanmıyorum."

"Bu saçmalık," dedi kız kardeşi, huysuzca.

"Elbette gelirde bir fark olacak," dedi Bayan Clavering, "ama bunun rahatsız edici bir his yarattığını düşünmüyorum."

"Sadece bir kişi bağımlı olmaktan hoşlanmaz," dedi Hermione.

"Bağımlılığınızdan vazgeçmeniz istenmeyecek," dedi Julia, gülümseyerek, melankolik bir gülümsemeyle, ama içten pek hoş bir his vermiyordu. Sonra aniden yüzü sert ve katı bir hal aldı. "Gerçek şu ki," dedi, "Lord Ongar'ın parasını saklamaya niyetim yok."

"Gelirinizi saklamaya değil!" dedi Hermione.

"Hayır; - Onlara geri vereceğim, - ya da en azından büyük bir kısmını. Neden saklayayım ki?"

"Bu sizin," dedi Bayan Clavering.

"Evet; yasal olarak benim. Bunu biliyorum. Ve
tartışılıp tartışılmaması gerektiği konusunda bir soru olduğunda
son şiline kadar bunun için savaşırdım. Birisi, -sanırım avukattı- Surrey'deki yeri benden saklamak istedi. O zaman onlara
bir santimlik hakkımdan vazgeçmeyeceğimi söyledim. Ama pes ettiler ve şimdi
onlara evi geri verdim."

"Geri verdin!" dedi kız kardeşi.

"Evet;--onların alabileceğini söyledim. Bana hiçbir faydası yok.
Bu yerden nefret ediyorum."

"Çok cömert davrandın," dedi Bayan Clavering.

"Ama bu senin gelirini etkilemeyecek," dedi Hermione.

"Hayır;--bu benim gelirimi etkilemeyecek." Sonra durdu, amacının hikayesine nasıl devam edeceğini bilemedi.

"Eğer öyle söylemek istersem, Leydi Ongar," dedi Bayan Clavering, "ben olsam, sizin yerinizde olsam, böyle önemli bir konuda tavsiye almadan adım atmazdım."

"Bana tavsiyede bulunabilecek kim var? Elbette avukat bana
hepsini saklamam gerektiğini söylüyor. Böyle tavsiyelerde bulunmak onun işi.
Ama benim hissettiklerim hakkında ne biliyor? Beni nasıl anlayabilir?
Gerçekten de, birinin beni anlamasını nasıl bekleyebilirim?"

"Ama insanların sizi yanlış anlaması mümkün," dedi Bayan Clavering.

"Kesinlikle. Tam olarak söylediği bu. Ama Bayan Clavering,
benim umurumda değil. Kimsenin ne söylediği veya düşündüğü umurumda değil.
Onların söylediklerinden bana ne?"

"Her şey olduğunu düşünürdüm," dedi kız kardeşi.

"Hayır,--hiçbir şey değil;--hiçbir şey." Sonra yine sessizleşti ve
kendini ifade edemedi. Kendi davranışlarının şu anda üzerinde çok ağır bir yük haline gelen kendini kınamasını kelimelerle ifade etmeye kendini getiremedi. Kendi duygularını ne kız kardeşinden ne de Bayan Clavering'den saklamak istemiyordu; ama onları ifade etmek için kullanabileceği kelimeler ona yetmiyordu.

"Peki evi kabul ettiler mi?" diye sordu Bayan Clavering.

"Kabul etmeleri gerekiyor. Başka ne yapabilirler ki? Eğer seçmezsem, bana benim olduğunu söyleyemezler. Bay Courton'un avukatının bankacılarım için ödediği geliri almayı reddedersem, beni buna zorlayamazlar."

"Ama bundan da vazgeçmeyeceksin, öyle mi?" dedi kız kardeşi.

"Ben. Onun parasını almayacağım,--ailesi için bir skandal olmaktan beni
uzaklaştıracak kadarını almayacağım. Almayacağım. Bu benim için bir
lanet ve en başından beri öyle. Tüm o paraya
ne hakkım var, çünkü,--çünkü,--çünkü--" Cümlesini
bitiremedi, ama onlardan uzaklaştı ve kendi başına
pencereye doğru yürüdü.

Lady Clavering, Bayan Clavering sanki kız kardeşinin deli olduğunu düşünüyormuş gibi. "Onu anlıyor musun?" dedi Leydi Clavering fısıldayarak.

"Sanırım anlıyorum," dedi diğeri. "Sanırım aklından geçenleri biliyorum." Sonra Leydi Ongar'ı odanın karşısına kadar takip etti ve onu nazikçe kolundan tutarak rahatlatmaya çalıştı, onu rahatlatmaya ve
yapmayı teklif ettiği şeyin ne kadar aceleci olduğu konusunda onunla tartışmaya çalıştı.
Zavallı kadına, şu anda neden bu kadar perişan olduğunu ve daha sonra dünyada işe yaramasını
elinden alacak bir şeyi yapmaya hevesli olduğunu açıklamaya çalıştı. Bu, Bayan Clavering'in ihtiyatlılığını sarstı, --kimsenin sahip olduğu parayı
sorgulamadığı için terk etme fikri. "İstemiyorlar, Leydi Ongar," dedi.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye cevapladı diğeri.

"Ve hiç kimse, onurlu ve adil bir şekilde sizin olandan başka bir şüphe duymuyor."

"Ama hiç kimse benim onu ​​nasıl elde ettiğimi düşünüyor mu?" dedi Leydi Ongar, Bayan Clavering'e
sertçe dönerek. "Sen, sen, sen, bana onun benim
olma şekli hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret ediyor musun? Eğer bu şekilde senin olmuş olsaydı, buna
dayanabilir miydin? Buna
dayanamam ve dayanmayacağım." Şimdi o kadar şiddetli konuşuyordu ki
kardeşi sessizliğe gömüldü ve Bayan Clavering bile ona cevap vermekte zorluk çekti.

"Geçmişte ne olmuş olursa olsun," dedi, "şimdiki soru,
gelecek için en iyi
şeyi nasıl yapacağımız."

"Umuyordum," diye devam etti Leydi Ongar kendisine söylenenleri fark etmeden, "parasını başkasına vererek her şeyi yoluna koyacağımı umuyordum. Kimden bahsettiğimi biliyorsun ve Hermy de biliyor. Geri döndüğümde, ne kadar kötü olursam olayım, dünyada hâlâ biraz iyilik yapabileceğimi düşündüm. Ama vaazlarda anlatıldığı gibi. Kötülükten iyilik çıkarılamaz. Kötülük yaptım ve yaptığım kötülükten
başka hiçbir şey çıkmadı. Bundan
başka hiçbir şey çıkmayacak.
Dünyada faydalı olmaya gelince, ne işe yaradığımı biliyorum!
Kadınlar ne kadar sefil olduğumu duyduklarında,
benim yaptığım gibi kendilerini satmaya yanaşmayacaklar." Sonra kapıya doğru yürüdü ve odadan çıktı, sessiz adımlarla dışarı çıktı ve kilidi arkasından hiç ses çıkarmadan kapattı.

"Onun böyle olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Clavering.

"Ben de öyle yapmadım. Daha önce hiç böyle konuşmamıştı."

"Zavallı! Hermione, görüyorsun ki dünyada seninkinden daha kötü acılar çekenler var."

"Bilmiyorum," dedi Leydi Clavering. "O benim kaybettiğimi asla kaybetmedi, asla."

"Eminim ki sen asla kaybetmeyeceksin, kendi öz saygısını. Ama Hermy, ona iyi davranmalısın. Hepimiz ona iyi davranmalıyız. Bir süre bizimle kalman daha iyi olmaz mı, ikiniz de?"

"Ne, parkta mı?"

"İstersen papaz evinde sana yer açacağız."

"Ah, hayır; gideceğim. Uzakta olmam daha iyi olur. Sanırım o sık sık böyle
olmayacak; öyle mi?"

"Az önce çok duygulandı."

"Ve geliri hakkında ne demek istiyor? Ciddi olamaz."

"Şimdi ciddi."

"Ve bu engellenemez mi? Sadece düşünün, - sonuçta
ortaklığını bırakırsa! Bayan Clavering, onun deli olduğunu düşünmüyorsunuz; değil mi?"

Bayan Clavering, bu konuda ablasını ve daha zayıf olanını rahatlatmak için elinden geleni söyledi, ona Courton'ların Leydi Ongar'ın herhangi bir çılgın cömertliğinden
hiçbir şekilde yararlanmayacağını açıkladı ve sonra parkın karşısındaki evine yürüyerek iki kız kardeşin karakteri
üzerinde tefekkür etti.

BÖLÜM XLVI.

MADAME GORDELOUP İNGİLİZ DİPLOMASİSİNDEN EMEKLİ OLUYOR.

[İllüstrasyon.]

Okuyucunun, zavallı Archie'nin diplomasi uyguladığı ve cesur Doodles'ın en son bizim tarafımızdan
görüldüğü o anlarda esir olarak taşındığı Mount Street'teki odaya bir kez daha benimle gelmesi rica edilmeli. Casus şimdi tek başına
oturuyordu
ve tüm enerjisiyle karalamalar yapıyordu, şüphesiz Avrupa'nın tüm mahkemelerine, ama özellikle de hizmetlerinin daha da çok hak ettiği Rus mahkemesine dış politika hakkında mektuplar yazıyordu. Merdivenlerden bir ayak sesi geldiğinde, o
çok çalışıyordu.
Casus'un deneyimli kulağı dikleşti ve hemen ziyaretçisinin kim olduğunu
anladı. Diplomasinin pek işe yaramayacağı veya eldiveninin altında onun için para hazır bulundurması muhtemel biri değildi.
"Ah, Edouard, sen misin? Geldiğine sevindim," dedi Kont Pateroff odaya girdiğinde.

"Evet, benim. Dün notunu aldım."

"İyisin,--çok iyisin. Her zaman iyisin." Sophie, derken
mektubunun çok hızlı ilerlediğini,--o kadar hızlıydı ki eli
kağıdın üzerinde çılgınca dolaşıyor gibiydi. Sonra kalemini fırlattı
ve üzerine harikulade bir hızla yazdığı kağıdı katladı. Kadının tüm hareketlerinde, izlemek harika olan bir aktivite vardı. "İşte," dedi, "iş
tamamlandı; şimdi konuşabiliriz. Ah! Bu sabah neredeyse parmaklarımı
sattım." Kardeşi gülümsedi, ancak mektuplar hakkında hiçbir şey söylemedi. Mesleki görevlerine hiçbir şekilde
imada bulunmadı.

"Yani St. Petersburg'a mı gidiyorsun?" dedi.

"Şey, evet, sanırım. Neden burada kalıp iki elimle ve burnumdan para harcayayım?" Bu fikir üzerine, kardeş yine hoş bir şekilde gülümsedi. Kız kardeşinin şimdi kendisini tarif ettiği gibi suçlu bir şekilde
müsrif olduğunu hiç görmemişti. "Kazanılacak hiçbir şey ve
kaybedilecek her şey," diye devam etti.

"Sen kendi işlerini en iyi bilirsin," diye cevapladı.

"Evet; kendi işlerimi biliyorum. Burada kalırsam, şuradaki siyah binaya götürülürüm;" ve Mount Sokağı'na çok kasvetli bir şekilde bakan yoksullar evine doğru işaret etti. "Beni dışarı
çıkartmaya
gelmezsin."

Kont tekrar gülümsedi. "Bunun için fazla zekisin, Sophie, bence."

"Ah, bir kadının zeki olması iyidir, yoksa açlıktan ölür, evet, açlıktan ölür! Eğer sizin dediğiniz gibi zeki olmasaydım, bu lanetli ülkede benim gibi biri açlıktan ölürdü." Kardeş ve kız kardeş Fransızca konuşuyorlardı ve şimdi neredeyse yazdığı kadar hızlı konuşuyordu. "Onlar canavar ve aptallar ve boğalar kadar beceriksizler, evet, boğalar kadar.
Onlardan nefret ediyorum. Hepsinden nefret ediyorum. Erkekler, kadınlar, çocuklar, hepsi
birbirine benziyor. Dışarıdaki sokağa bak. Yaz olmasına rağmen,
dışarıya baktığımda onun karanlığına ürperiyorum. En çirkin millet! Ve onlar
hiçbir şey anlamıyor. Ah, onlardan nasıl da nefret ediyorum!"

"Onlar değersiz değiller. Paraları var."

"Paraları var, evet. Paraları var; ve o kadar aptallar ki,
gözlerinin önünden alabilirsiniz. Sizi görmeyecekler. Ama
kendi kalplerinden, size hiçbir şey vermeyecekler. Şu siyah binayı görüyorsunuz, --iş evi. Ben buna Küçük İngiltere diyorum. Hepsi aynı.
Çıplak, aç, zavallılar kapıda yatıyor ve
büyük şişman çıraklar içeride hindi horozları gibi şişiyor."

"Her neyse, bunu bilmek için yeterince uzun zamandır buradasınız."

"Evet; uzun zamandır buradayım, çok uzun. Hayatımı bir çöle çevirdim, bu kışla ülkesinde kalarak. Ve bunun karşılığında ne aldım? O kadın yüzünden geri döndüm ve beni terk etti. Bu senin suçun, senin, senin!"

"Ve bunu bana tekrar söylemem için mi çağırdın?"

"Hayır, Edouard. Seni kız kardeşini bir kez daha görebilmen için çağırdım, ben de erkek kardeşimi bir kez daha görebileyim diye." Bunu söyledi, kollarını dayadığı masaya yaslanarak ve gözlerinde yaşlarla, sadece ıslak, her birinde bir damla yaşla, kararlı bir şekilde onun yüzüne bakarak. Edouard bu sevgi gösterisinden etkilenmeyecek kadar duygusuz muydu, yoksa kız kardeşinin histerik güçlerine kalbindekilerden daha fazla mı itibar ediyordu, söylemeyeceğim; ama onun çağrısına tamamen duyarsızdı. "Çok geçmeden geri döneceksin," dedi.

"Asla! Bir daha asla bu lanet ülkeye geri dönmeyeceğim. Hayır;
Ben bir kez ve sonsuza dek gidiyorum. Bir daha
kendime oluklarının çamurunu bulamayacağım. Julie için geldim; ve şimdi,--bana
nasıl
davrandı?" Edouard omuzlarını silkti. "Ya sen,--sana
nasıl
davrandı?"

"Beni boş ver."

"Ah, ama seni umursamalıyım. Sadece bana
baş etmeme izin vermemen,
şimdi senin olabilir,--evet, hepsi. Neden o lanetli
adaya geldin?"

"Benim oyun oynama şeklim buydu. Bunu bırak, Sophie." Ve
kardeşimin kaşları çatıldı.

"Senin oyun oynama şeklin! Evet; ve benimki ne oldu? Sen
benimkini mahvettin; ama sen buna hiç aldırış etmiyorsun.
Bunca şeyden sonra,
hiçbir şeyim kalmadı; ve senin sayende,--kardeşim! Ah,
en zoru bu,--ben senin için her şeyi trene
koyduğumda!"

"Sen her zaman her şeyi trenekoymaya çalışıyorsun. Trenlerini yalnız bırak,
benim için."

"Ama lanetli adadaki o yere neden geldin? O yolculukla
mahvoldum. Evet; mahvoldum. Bana ondan
bir şilin almama yardım etmeyeceksin,--masraflarım için bile."

"Elbette hayır. Benim yardımım olmadan kendi işini yapacak kadar
zekisin."

"Ve bunların hepsi bir kardeşten mi geliyor? Peki! Ve şimdi kendilerini
boğduklarına göre,--iki Clavering,--aptal ve vahşi; ve o
istediğini
yapabilir--"

"Lord Ongar öldüğünden beri her zaman istediğini yapabilirdi."

"Evet; ama şimdi her zamankinden daha yalnız. En büyük aptal olan, her şeye sahip olabilecek olan o kuzen,--mon Dieu! evet,
her şey;--elini sallayarak ona her şeyi verirdi,
eğer alsaydı. Kendini,
bir şilin bile olmayan küçük bir esmer kızla evlendirecek.
Bu kadar iğrenç
aptallıkları bir İngiliz'den başkası yapamaz. Ah, hastayım, - hatırladığımda hasta oluyorum!" Ve Sophie, kişisel çıkarı olamayacak kadar belirgin bir kederin işaretlerini verdi. Ama gerçekte, iyi bir oyunun bozulduğunu gördüğünde acı çekti. Harry Clavering'in iyiliği için bir isteği yoktu. Kuzenleriyle aynı teknede denizin dibine gitseydi, kaderinin haberi ona başka türlü olmaktan çok daha fazla keyif verirdi. Ama elinde tuttuğu
gibi
bu tür kartların atıldığını gördüğünde, rakibinin kozunu oynayan ve kendi kral ve aslarıyla
hile yapmayan birinin sandalyesinin arkasında oturan iyi bir oyuncunun hissettiği türden bir acıyla karşılaştı.

"İsterse şeytanla evlenebilir; - benim için bir şey değil," dedi kont.

"Ama o orada; - tek başına, - o yerde; - adı ne? Ten--bie. Şimdi gitmeyecek misin, zarar veremeyeceğin halde?"

"Hayır; şimdi gitmeyeceğim."

"Ve bir yıl içinde kocası olarak başka birini almış olacak."

"Benim için ne önemi var? Ama bak Sophie, çünkü beni hemen anlayabilirsin. Eğer Leydi Ongar'ı bir daha karım olarak düşünürsem, sana söylemem."

"Ve neden bana söylemiyorsun, kız kardeşin?"

"Çünkü bana faydası olmazdı. Eğer sen orada olmasaydın, o şimdi karım olurdu."

"Edouard!"

"Söylediklerim doğru. Ama seni bundan dolayı suçlamak istemiyorum. Her birimiz kendi oyununu oynuyorduk; ve senin oyunun benim
oyunum değildi. Şimdi gidiyorsun ve eğer oyunumu tekrar oynarsam
yalnız oynayabilirim."

Bunu duyan Sophie bir süre sessizce oturdu ve ona baktı. "Yalnız mı oynayacaksın?" dedi sonunda. "Bunu mu yapmayı tercih edersin?"

"Daha çok, eğer herhangi bir oyun oynarsam."

"Ve bana gitmem için bir şey verecek misin?"

"Bir kuruş bile değil."

"Vermeyeceksin;--bir kuruş bile değil mi?"

"Yarım kuruş bile değil,--gitmen veya kalman için. Sophie, benden para istemek aptallık değil mi?"

"Ve sen aptalsın,--hiçbir şey bilmeyen bir aptal. Bana öyle bakmana gerek yok. Korkmuyorum. Burada kalacağım. Kalacağım ve
avukatın bana söylediklerini yapacağım. Dava açarsam masraflarımı ödemesi gerektiğini söylüyor. Dava açacağım. Her şeyi sana
bırakmayacağım. Hayır. Floransa'daki o günleri hatırlıyor musun? Henüz ödemem yapılmadı ama yapılacak. Yılda yüz yetmiş beş bin frank, ve sonuçta hiç
almayacağım! Söyle;--eğer senin olursa, kız kardeşin için bir şey yapar mısın?"

"Hiçbir şey;--hiçbir şey. Sophie, böyle bir konuda pazarlık edecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"O zaman kalacağım. Evet;--eylemimi yapacağım. Bütün dünya duyacak ve beni ve kendini nasıl mahvettiğini
öğrenecekler.
Ah;--korktuğumu mu düşünüyorsun; paramı harcamayacağımdan. Her şeyi,--her şeyi,--her şeyi harcayacağım; ve intikamımı alacağım."

"Gidebilirsin ya da kalabilirsin; benim için aynı şey. Şimdi, eğer izin verirsen,
izin vereceğim." Ve onu bırakmak için sandalyesinden kalktı.

"Sana da aynı şey mi?"

"Aynısı."

"O zaman kalacağım ve o benim adımı hayatının her günü, her saat duyacak. Benden ve senden o kadar bıkacak ki,
------- Ah, Edouard!" Bu son çağrı ona yapılmıştı çünkü
zaten kapıdaydı ve başka hiçbir şekilde durdurulamazdı.

"Başka ne söyleyeceksin, kız kardeşim?"

"Ah, Edouard, tüm o zenginlikleri senin görmek için neler vermezdim?
En büyük dileğim bu değil miydi? Edouard, nankörsün. Bütün insanlar
nankördür." Şimdi, onu durdurmayı başarmışken, yüzünü
kanepenin köşesine gömdü ve bol bol ağladı. Kardeşinin önündeki oyunculuğunun
tamamen
bir kenara atılmış olması gerektiği varsayılabilir; ancak oyunculuğu yine de çok iyiydi.

"Eğer gerçekten St. Petersburg'a gidiyorsan," dedi, "sana
şimdi elveda diyeceğim. Eğer gitmiyorsan,--au revoir."

"Gidiyorum. Evet, Edouard, gidiyorum. Bu ülkeye daha fazla dayanamıyorum.
Yüreğim parçalanıyor. Tüm sevgilerim öfkeli.
Evet, gidiyorum;--belki Pazartesi;--belki Pazartesi haftası. Ama
gerçekten gidiyorum. Kardeşim, elveda." Sonra ayağa kalktı ve her iki omzuna da birer el koyarak yüzünü öpülmek üzere kaldırdı. Kardeşi, önerilen şekilde onu kucakladı ve ayrılmak için döndü. Ama gitmeden önce ona bir başka ricada daha bulundu, bunu yaparken kolundan tuttu. "Edouard, St. Petersburg'a varana kadar bana yirmi Napolyon ödünç verebilir misin?"

"Hayır, Sophie; hayır."

"Kız kardeşine yirmi Napolyon ödünç vermem!"

"Hayır, Sophie. Asla borç vermem. Bu bir kuraldır."

"Bana beş verir misin? Çok fakirim. Neredeyse hiçbir şeyim yok."

"Umarım senin durumun o kadar da kötü değildir?"

"Ah, evet; çok kötüler. Bu lanetli
şehre geldiğimden beri, şimdi, bu sefer, neyim var? Hiçbir şey, hiçbir şey. O
benim için her şey olacaktı, ve bana hiçbir şey vermedi! Bu kadar
fakir olmak çok kötü. Bana beş Napolyon vereceğini söyle;--Ey kardeşim!"
Hala kolundan asılıydı ve bunu yaparken
gözlerinde yaşlarla yüzüne baktı. Adam ona bakarken,
yüzünü onunkine doğru eğdiğinde, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Sonra elini cebine koydu ve kesesini çıkarıp
ona beş altın uzattı.

"Sadece beş mi?" dedi.

"Sadece beş," diye cevapladı.

"Binlerce teşekkür, ey kardeşim." Sonra onu tekrar öptü ve
sonra gitti. Ona merdivenlerin tepesine kadar eşlik etti ve
oradan başını kutsadı, ta ki kapının kilidinin arkasından kapandığını duyana kadar. Adam tamamen gittiğinde
masasının iç çekmecesini açtı ve tamamlanmamış bir
rulo altın çıkararak, kardeşinin altınlarını da ekledi. Adamın ona verdiği miktar, gereken sayıyı tamamlamak için tam olarak yeterliydi. yirmi beş. Emin olmak için yarım düzine kez saydı,
sonra dikkatlice kağıda sardı ve küçük paketi her iki ucundan
mühürledi. "Ah," dedi kendi kendine konuşarak, "çok
güzeller. İngilizce'den başka hiçbir şey güzel değil, sadece bunlar." Önündeki masanın çekmecesinde bir sürü
para rulosu vardı;--on, belki de
ya da on iki. Bunları birbiri ardına çıkardı, sevgiyle parmaklarının arasından geçirdi, her birinin ucundaki küçük mühürlere baktı, sanki yokluğunda onlara hiçbir haksızlık yapılmadığından emin olmak istercesine elinde tarttı, aynı uzunlukta olduklarından emin olmak için onları birbirine karşı dikti. Sophie Gordeloup'un, kontun ölümünden sonra Leydi Ongar ile birlikte İngiltere'ye geldiğinde yanında hiçbir altın getirmediğinden ve önündeki hazinenin yalnızca "lanetli" ülkeye yaptığı son ziyaretinde topladığı ganimetlerden oluştuğundan oldukça emin olabiliriz. Ancak yola çıkmadan önce, birkaç hafta önce önünde açık gibi görünen o servet madenine bir kez daha girişmeye karar verdi. Bolton Caddesi'ndeki hizmetçilerden Leydi Ongar'ın Clavering Park'ta Leydi Clavering ile birlikte olduğunu öğrenmişti ve oraya bir mektup yazdı. Bu mektubu İngilizce yazmıştı
ve çağrısına tüm acıklılığı katmıştı.--

Mount Street, Ekim 186--.

SEVGİLİ JULIE,--Sanırım bu ülkeden sonsuza dek,--sonsuza dek, ona çok sevdiğim
bir veda sözcüğü söylemeden gitmemi istemezsin. Evet; seni
tüm kalbimle sevdim,--ve şimdi gidiyorum,--sonsuza dek. Birbirimizle bir kez
buluşup
bir kucaklaşma olmayacak mı? Bunun için hiçbir sıkıntı bana fazla gelmeyecek. Hiçbir yolculuk çok uzun
olmayacak. Sadece, Sophie, Julie'ne gel de.

Gitmeliyim, çünkü çok fakirim. Evet; maddi imkanım olmadan burada daha fazla yaşayamam. Zengin olan Julie'me fakir olduğumu söylemekten
utanmıyorum. Hayır; eğer izin verirse Julie'me bir köle gibi hizmet etmekten
utanmam. Julie'm bana kızdı, kardeşim yüzünden! Küçük inziva yerimize
gelmesi benim suçum muydu,
çok mutlu olduğumuz yere? Ah, hayır. Ona gelmemesini söyledim.
Gelmesinin boşuna olduğunu biliyordum,--hiçbir şey. Biliyordum
Julie'min kalbi neredeydi!--zavallı Julie'm! Ama o
kalbe değmezdi ve inci bir
domuzun önüne atıldı. Ama kardeşim--! Ah, beni mahvetti. Neden
Julie'mden ayrıyım ki, onun için? Pekala; gidebilirim,
ve kendi ülkelerimde Sophie Gordeloup'tan
ayrılmak istemeyenler var.

Şimdi Julie'me zavallı arkadaşının ne durumda olduğunu söyleyebilir miyim? Ayaklarımın beni İngiltere'ye nasıl getirdiğini hatırlayacaktır,--sonsuza dek veda ettiğim İngiltere'ye,--insanların yemek ve içmek için Julie'm gibi
zengin olması gereken İngiltere'ye. O zamanlar tek düşündüğüm şey Julie'mdi. Yolda durmadım, mal satmak için,--siz buna pazarlık diyorsunuz,--gelişim hakkında.
Hayır; hemen geldim, her şeyi,--küçük
işlerimi,--karmaşa içinde bırakarak, çünkü Julie'm gelmemi istiyordu! Kıştı. Ah, o kış! Zavallı kemiklerim
asla unutmayacak. Hala vahşi rüzgarlarınızın
verdiği acılarla
sarsılıyorlar. Ve şimdi
sonbahar. On aydır buradayım ve
küçük varlığımı
tükettim. Ah, Julie, sen ki bu kadar zenginsin,
Sophie'nin yoksulluğunun ne olduğunu bilmiyorsun!

Bir avukat bana,--bir Fransız avukat değil,
bir İngiliz,--birisinin bana her şeyi ödemesi gerektiğini söyledi.
Yasanın bana vereceğini
söyledi. Bana parayı kendisi teklif etti,--sadece bir dava açmasına izin vermek için. Ama ben,--Hayır. Hayır; Sophie, Julie'yle dava
açmayacak. O bunu küçümserdi; ve böylece avukat gitti. Ama eğer Julie'm bunu düşünürse ve hatırlarsa
Sophie,--ne kadar harcadığını ve şimdi sonunda
hiçbir şey kalmadığını. Gidip arkadaşlarının arasında dilenmek zorunda.
Ve neden? Çünkü Julie'sini çok sevdi.
Sen,
çok zenginsin, bunu hiç özlemezdin.
İki,--üç yüz pound benim Julie'm için ne ifade ederdi?

Sana geleyim mi? Söyle; söyle ve hemen
gideyim, eğer dizlerimin üzerinde sürünürsem. Ah, Julie'mi görmek ne büyük bir mutluluk! Ve seni para konusunda rahatsız edeceğimi düşünme.
Hayır; senin Sophie'n bunun için çok gururlu olacak.
Seni sevmekten başka
bir kelime
söylemeyeceğim. Tek yapacağım şey,
Julie'min alnına bir öpücük kondurmak ve sonra sonsuza dek oradan ayrılmak; sevgili başı için Tanrı'dan kutsama dileyerek.

Senin,--her zaman senin,

SOPHIE.

Leydi Ongar, bu mektubu aldığında, bundan biraz
şaşkındı,
en iyi nasıl cevap vereceğinden pek emin değildi.
Bu onun durumunun özel ciddiyetiydi, böyle zorluklar içinde
başvurabileceği kimse yoktu. Bir şeyden
kesinlikle emindi,--sevgili Sophie'sini bir daha asla
görmeyecekti. Ve kadının ondan hiçbir
parayı hak etmediğini biliyordu; hiç hak etmemişti ama çok şey almıştı.
Mektubunda yer alan her
iddia yanlıştı. Hiç kimse onun gelmesini istememişti
ve onun gelmesinin masrafları defalarca ödenmişti. Leydi Ongar parası olduğunu biliyordu ve ayrıca herhangi bir avukat ona daha fazla para alabileceğini
başarı olasılığıyla
önerseydi, hemen hukuka başvuracağını da biliyordu. Hiç şüphe yok ki hikayesini bir avukata anlatıyordu, böylece para
alınabileceği umuduyla ve Julie'nin adını çamura bulayarak, o sefil Floransa hikayesi hakkında bildiği her şeyi
anlatıyordu. Leydi Ongar'ın tüm bunlara dair hiç şüphesi yoktu;
ve yine de kadına para göndermek istiyordu!

Neredeyse her miktarda para ödemeye hazır olunan hizmetler vardır,--eğer kişi bu para ödemesinin söz konusu hizmet için yeterli bir
telafi olarak kabul edileceğinden emin olabilirse. Sophie Gordeloup faydalı olmuştu. Çok
hoş olmayan biriydi,--ama faydalı olmuştu. Başka hiç kimsenin yapamayacağı
şeyler yapmıştı ve işini iyi yapmıştı. Hiç şüphe yok ki
çalışmaları için defalarca ödeme almıştı;
ama Leydi Ongar, eğer buna bir son
verilebilirse, ona daha fazla ödeme yapmaya istekliydi. Ama bunu yapmaktan korkuyordu, küçük kadının doğası ve kurnazlığından korkuyordu,--böyle bir ödemeyi gizli bir
tazminat ödenmesi gereken hizmetlerin
bir kabulü olarak algılamaktan--ve sonra daha fazla
tehdide başvurmaktan korkuyordu. Julie, tüm bunları çok düşünerek sonunda Sophie'ye şöyle yazdı:--

Leydi Ongar, Madam Gordeloup'a saygılarını sunar,
ve olanlardan sonra Madam Gordeloup'u tekrar görmeyi
reddetmek zorundadır. Leydi Ongar, Madam Gordeloup'un paraya ihtiyacı olduğunu duyduğunda çok üzülür. Leydi Ongar ne tür yardımlar yapmaya gönüllü olursa olsun, şimdi
Madame Gordeloup'un hukuki danışmanlığa yaptığı imayla
herhangi bir yardımda bulunmasının yasak olduğunu hissediyor. Eğer Leydi Gordeloup'un Leydi Ongar'a karşı bir avukat tarafından geçerli olduğu söylenen yasal talepleri varsa, Leydi Ongar,
Madame Gordeloup'a bunları uygulamasını şiddetle tavsiye ederdi.

Clavering Park, Ekim, 186--.

Bunu tamamen kendi yargısına göre hareket ederek yazdı ve
postayla geri gönderdi. Mektup gittikten sonra neredeyse kendi
zulmüne ağladı ve kendi takdir yetkisinden çok şüphe etti. Ama kimden
tavsiye isteyebilirdi?
Madame Gordeloup'un tüm hikayesini
rektöre veya rektörün karısına anlatabilir miydi? Mektup
şüphesiz ihtiyatlı bir mektuptu; ama kendi takdir yetkisinden çok şüphe etti ve Sophie'nin cevabını aldığında,
zarfı kırmaya bile cesaret edemedi.

Zavallı Sophie! Julie'nin mektubu neredeyse kalbini kırıyordu. Samimiyetinden dolayı ona pek az değer veriliyordu;--ama belki de biraz hak ediliyordu.
Ona Madam Gordeloup denmesi ve
kadın tarafından,--kocasıyla çok yakın ilişkiler içinde olduğu kontes tarafından kendisine iltifatlar sunulması,
gerçekten de
içinde bazı hassas duyguların
yaralanmasına sebep olmuştu. Verebildiği sevgiyi, Julie'sine vermişti. Julie'sini soymaya, Julie'sini sağmal bir inek yapmaya, Julie'sini satmaya, Julie'sini tehdit etmeye, Julie'siyle kavga etmeye her zaman istekliydi, eğer bu şekilde bir şey yapılabilirse, Julie'sini ifşa etmeye; hatta para kazanılacaksa Julie'sini mahvetmeye; tüm bunlar onun sevgisini engellemedi. Julie'sini seviyordu ve Julie'sinin ona böyle bir üslupla yazmış olması onu kırmıştı. Ancak, ortaya attığı bir tehdit imasıyla kendi işlerini mahvettiğini fark ettiğinde duyguları çok daha keskinleşti. İş, iştir ve ekmeğin bu kadar gerekli olduğu bu zor dünyada tüm duygu ve romantizmden önce gelmelidir. Madam Gordeloup bunun gayet farkındaydı. Ve bu nedenle, Julie'sinin sertliği için ağlamak için kendisine sadece iki kısa dakika verdikten sonra, aklını hemen yaptığı hatayı düzeltmeye verdi. Evet; avukat hakkında yanılmıştı, kesinlikle yanılmıştı. Ama sonra bu İngilizler çok inatçıydı! Onun yaptığı gibi bir imanın hafif bir şüphesi, bir Fransız, bir Rus, bir Polonyalı tarafından, kastettiğinden daha fazla bir şey ifade etmediği şeklinde algılanırdı. "Ama bu İngilizler boğa; erkekler ve kadınlar boğa gibi, boğa!"

Hemen oturdu ve bir mektup daha yazdı; bir diğerini, bıraktığı kötü izlenimleri
silmek için öyle bir hevesle, neredeyse kalbinin doğal taşmasıyla yazdı. --

SEVGİLİ DOSTUM, -- Soğukluğun beni öldürüyor, -- öldürüyor! Ama
belki de hak ettim. Yasal talepler olduğunu
söylediysem hak ettim. Hayır; yok. Yasal talepler! Ah, hayır. Zavallı arkadaşın yasal olarak ne talep edebilir?
Avukat -- hiçbir şey bilmiyor; o bir yabancıydı. Kardeşim konuştu. Bir avukatla ne yapmalıyım? Ah,
dostum, zavallı hizmetkarına kızma. Şimdi para istemek için değil, ama bir güzel söz; Sophie'ne sonsuza dek gitmeden önce ona bir
güzellik ve sevgi sözcüğü! Evet; sonsuza dek. Ah, Julie, ah, meleğim;
Burada olsaydın ayaklarının dibine yatar ve onları öperdim.
Ölüme kadar seninim, bana karşı hala sert olsan bile,

SOPHIE.

Bu çağrıya Leydi Ongar doğrudan bir cevap göndermedi, ancak avukatı Bay Turnbull'a Madam Gordeloup'u ziyaret edip o hanıma yüz pound ödemesini ve bunun için makbuzunu almasını emretti. Leydi Ongar, avukata yazdığı mektupta, söz konusu kadının Floransa'da faydalı olduğunu açıkladı; ayrıca daha fazla
talepleri olduğunu iddia edebileceğini de açıkladı. "Eğer öyleyse," dedi Leydi Ongar,
"isterse onları hukuken dava edebileceğini ona söylemenizi istiyorum. Şimdi ona verdiğim para, Lord Ongar'ın hastalığı sırasında Floransa'da verilen bazı hizmetler için verilen bir bahşiş." Bay Turnbull bu komisyonu yerine getirdi ve Sophie Gordeloup parayı alırken herhangi bir ek ödeme talebinde bulunmadı.

Bundan dört gün sonra, ellerinde çok büyük bir kutu taşıyan küçük bir kadının, Thames'teki bir tekneden, oradan Boulogne'a giden bir vapurun yan tarafına zorlukla tırmandığı görülebilirdi. Ve ondan sonra, sert bir sesle, kayıkçının daha fazla ödeme talebini geri çeviren aktif küçük bir adam tırmandı. Ayrıca kolunda bir kutu vardı, şüphesiz küçük kadına aitti. Ve belki de, teknenin katibinin oturduğu masaya doğru ilerleyen aktif küçük adamın, kendi kesesinden iki yolcunun Paris'e kadar olan yolculuk parasını ödediği görülebilirdi. Ve o küçük adamın başı, bacakları ve boynu, Warwickshire'lı dostumuz Doodles'ın, diğer adıyla Kaptan Boodle'ın başı, bacakları ve boynuna benziyordu.

BÖLÜM XLVII.

PASTORYADA İŞLERİN NASIL DÜZELDİĞİNİ GÖSTERİR.

Harry'nin kuzenlerinin kaderiyle ilgili haberi içeren mektubu, Stratton'daki Floransa'ya ulaştığında, tüm aile, doğal olarak, büyük bir heyecana kapıldı. Yavaş insanlar olan yaşlı Burtonlar, Harry'nin Burton Penates'e tekrar saf bir ilahilik olarak kabul edileceği gerçeğini henüz fark etmemişlerdi. Bayan Burton, birkaç haftadır ona karşı olan öfkesinde neredeyse yüce bir hale gelmişti. Bir adamın yaşayıp kızına Floransa'ya davranıldığı gibi davranması! Kocası, masraf açısından faydasız olduğu için böyle bir yolculuğu yasaklamasaydı, Londra'ya gidip Harry'e onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirdi. Sonra Harry'nin tekrar bir ilahilik olduğu haberi geldi, Burton Penates'in aralarında bir koltuğa kabul etmekten gurur duyması gereken bir Apollon! Ve şimdi bu Apollon'un gerçekten bir Apollon olacağı haberi geldi! Tanrı ilk kez tekrar bir tanrı olduğunda, yaşlı Burtonların zihninde ilahiliğin nasıl sürdürüleceği konusunda hala bir bulut vardı. Gerçekte bir tanrı, ama yıllık geliri çok
orta düzeyde olan bir tanrı;--eğer o eski Burtonlar bunu kendilerine oldukça
doğal olmayan bir ölçüde
kazandırmadıkları sürece! Burtonlar arasında elbette bir sevinç vardı, ama bu sevinç, Apollon'larının
zayıf gelirlerine ilişkin bu düşüncelerle biraz
sönükleşmişti. Apollon olmayan bir
aşık bekleyebilirdi; ama, daha önce öğrendikleri gibi,
böyle bir tanrıyı beklentinin dikenli kancalarında asılı tutmanın
tehlikesi vardı.

Ama şimdi daha ileri bir haber geldi! Onların bu Apollon'unun Olimpos tanrıları arasında gerçekten
kendisine ait bir yeri vardı. Büyük serveti olan bir adamın en büyük oğluydu ve bir baronet olacaktı! Zaten hemen evleneceğini ilan etmişti;--babasının bunu yapmasını istediğini ve bol bir gelirin geleceğini. Hemen evlenme isteğine gelince,
cennetin içinde veya dışında hiçbir
tanrı ondan daha iyi davranamazdı. Yaşlı Bayan Burton, onu tekrar kalbine alma sürecinden geçerken, o erdemin, onun gerileme günleri gelmeden önce bile onun olduğunu hatırladı. Sıcak kalpli, istekli, şefkatli bir ilahilik, -sadece bu, onun bu, istikrarsız günlerinde biraz dikkatli bir şekilde bakılmasını istemesiyle- ona karşıydı. "Gerçekten de, bir kez yerleştikten sonra, kendi şöminesinin başında diğer erkekler kadar düşkün olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Burton.

Umarım, bu annenin kızının başına gelecek iyi şeylerin olasılığı karşısında çok sevinmesi karakterinde bir leke olarak algılanmaz. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Kızları için sadece Tanrı'dan korkan ve kendi işlerine bakan iyi, sağlam, çalışkan kocalar arzulamıştı. Harry Clavering yoluna çıktığında ve Stratton'da mesleklerinin sırlarını öğrenen diğer genç adamların tarzında ondan bir kız talep ettiğinde, tek istediği şey onun ve Florence'ın kız kardeşleri ve kocalarının izlediği yolda yürümeleriydi. Ama sonra o korkunç korku geldi; ve şimdi bu altın umutlar geldi. Kızının Clavering Park'tan Leydi Clavering olması! Bunu düşününce sevinmekten kendini alamadı. Bunu
görmek için yaşayamayacaktı ama bunun böyle olacağı bilinci yaşlılığında ona hoş geliyordu. Florence her zaman sürünün çiçeği olarak görülmüştü ve şimdi yüksek yerlere götürülecekti, - hak ettiği yere göre.

Önce Harry'den mektup geldi ve sonra, bir haftalık bir aradan sonra, Bayan Clavering'den sevgili Florence'ı papaz evine gitmesi için zorlayan bir mektup daha. "Şu anda hepimizin birlikte olması gerektiğini düşünüyoruz," dedi Bayan Clavering, "ve bu nedenle
sizin de bizimle olmanızı istiyoruz." Çok gurur vericiydi. "Sanırım gitmeliyim,
anne?" dedi Florence. Bayan Burton kesinlikle
gitmesi gerektiği görüşündeydi. "Hanımefendiye hemen yazmalısın," dedi Bayan Burton, meydana gelen değişikliğin farkında olarak. Ancak Florence,
mektubunu daha önce olduğu gibi Bayan Clavering,
diğer taraftaki bir hatadansa
o taraftaki bir hatanın daha iyi olacağını düşünerek.
Bağlantıya gireceği rütbeyi fazla kafaya takması ona göre değildi. "Bu kadar görkemli olacağın için yaşlı
anneni
unutamayacaksın, değil mi?" dedi Bayan Burton, Florence onu terk ederken.

"Bunu sadece benimle dalga geçmek için söylüyorsun," dedi Florence. "Hiçbir görkemlilik beklemiyorum ve eminim ki sen de hiçbir unutkanlık beklemiyorsun."

Kazanın ilk haberinin ardından gelen ciddiyet
kendiliğinden kaybolmuştu ve Florence, papaz evindeki aileyi mutlu ve rahat buldu. Bayan Fielding hala oradaydı ve Bay Fielding'in bir sonraki Pazar gününden sonra tekrar gelmesi bekleniyordu. Fanny de oradaydı ve
Florence ilk yarım saat boyunca onun çok
parlak olduğunu görebiliyordu. Ancak Bay Saul orada değildi ve Bay Saul'un henüz gelecek talihinden haberi olmadığı hemen söylenebilir.
Florence hepsi tarafından açık kollarla karşılandı ve Harry de neredeyse fazla açık kollarla. "Sanırım yaklaşık üç hafta sonra olabilir?" dedi, onu kendine ayırabildiği ilk anda.

"Ah, Harry,--hayır," dedi Florence.

"Hayır;--neden olmasın? Annem bunu öneriyor."

"Üç hafta içinde!--Bunu söyleyemezdi. Stratton'da henüz kimse böyle bir şey düşünmeye başlamadı."

"Stratton'da çok yavaşlar!"

"Ve sen Clavering'de çok hızlısın! Ama Harry,
nerede yaşayacağımızı bilmiyoruz."

"Önce yurtdışına gitmeliyiz, sanırım."

"Peki sonra? Bu sadece bir ay veya daha kısa bir süre için."

"Sadece bir ay mı? Yani bütün kış boyunca, ve bahar boyunca. Neden
olmasın? Bir ayda hiçbir şey görülemez. Eğer gelecek yıl av için geri dönersek, o zaman bu yeterli olur, ve sonra elbette buraya gelmeliyiz. Gelecek kış demeliyim, yani bir sonraki kıştan sonraki kış, büyük evde onlarla kalabiliriz, sonra etrafımıza bakabiliriz, bilirsin. Avlanma nedeniyle buraya yakın bir yer isterim!"

Florence, bütün bunları duyduğunda, bir aydan bahsederken kendini unuttuğunu fark etti. Bir aylık tatillere ve bu tür tatillere uygun balayı gezilerine alışmıştı. Bir ay, Adelphi'deki odalarda veya Onslow Crescent'teki evde duyulan en uzun tatildi. Kendini
unutmuştu. Kocasının ekmeğini kazanması ve işin gerektirebileceği dönemlere uyum sağlaması mümkün değildi.
Sonra Harry, ayarladığı turu anlatmaya devam etti;--ki
dediği gibi, sadece ima ediyordu. Ama bu konuda
en önemli olmayı amaçladığı oldukça açıktı. Floransa gerçekten de
itiraz etmedi. Paris'te iki hafta geçirmek;--soğuk hava gelmeden
Alpler'i aceleyle geçmek; Floransa'da bir ay geçirmek ve sonra
Roma'ya gitmek;--hepsi çok güzel olurdu. Ama bunun gelecek yıla bundan daha uygun olacağını
söyledi.

"On bin saçmalık," dedi Harry.

"Ama şimdi Ekim."

"Ve bu yüzden kaybedecek zaman yok."

"Dünyada üzerimdeki elbiseden başka bir elbisem yok ve buna benzer birkaç tane daha var. Ah, Harry, nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Peki, o zaman dört hafta sonra diyelim. Bu da Kasım ayının yedisi olacak ve Paris'te sadece bir veya iki gün kalacağız. Gelecek yıl, Mayıs ayında Paris'e gidebiliriz. Eğer sen kabul edersen, ben de kabul ederim."

Ama Florence'ın nefesi kesilmişti ve hiçbir şeye
kabul edemezdi. Bayan Clavering onu ikna edene kadar hiçbir şeye
kabul etmedi.

"Canım," dedi gelecekteki kayınvalidesi, "söylediklerin
şüphesiz doğru. Acele etmenin kesin bir zorunluluğu yok. Bu bir ölüm kalım meselesi değil. Ama sen ve Harry yeterince uzun zamandır nişanlısınız ve bunu neden ertelemen gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Eğer onun istediğini yaparsan, soğuk hava başlamadan önce rahat etmek için
sadece zamanın olacak."

"Ama annem çok şaşıracak."

"Eminim ki bunu isteyecektir canım. Harry'nin bu tür genç bir adam olduğunu görüyorsun, -yani çok aceleci, biliyorsun, ve çok istekli, -ve çok--ne demek istediğimi biliyorsun,--ne kadar çabuk evlenirse o kadar iyi. Bunu bir iltifat olarak kabul etmemek elde değil, Florence, bu kadar istekli olması."

"Elbette ediyorum."

"Ve onu ödüllendirmelisin. İnan bana, gecikmemesi en iyisi." Bayan Clavering'in Leydi Ongar'dan kaynaklanabilecek daha fazla tehlike olasılığını hayalinde canlandırıp canlandırmadığını söylemeyeceğim, ama eğer öyleyse, fikrini Florence'a iletmekte tamamen başarısız oldu.

"O zaman hemen eve gitmeliyim," dedi Florence, neredeyse durumunun dehşetini haykırmaya zorlanarak.

"Hemen eve yazabilir ve annene söyleyebilirsin. Ona
söylediklerimin hepsini anlatabilirsin ve eminim ki benimle aynı fikirde olacaktır. Eğer istersen,
Bayan Burton'a kendim bir satır yazarım." Florence, bunu
dileyeceğini söyledi. "Ve bilirsin, eşyalarını
buradan hazırlamaya başlayabiliriz. İnsanlar artık eskiden olduğu kadar uzun süre bu işlerle uğraşmıyor." Bayan Clavering ona karşı döndüğünde, Florence umudunun olmadığını biliyordu ve Stratton'daki üst düzey yetkililerin onayına tabi olarak teslim oldu. Stratton'daki üst düzey yetkililer de elbette onayladı ve Florence kendisini ani bir şekilde şaşkına çeviren bir güne sabitlenmiş buldu. Hemen, neredeyse ondan izin
alınır sızdırılmaz, olay için yeni hazırlıklarla çevrili olmaya başladı, yaklaşık üç hafta önce asla gerçekleşmeyeceğine karar vermişti. Fanny, eve gelişinin ikinci gününde, yatak odasının mahremiyetinde, ailesinin Bay Saul ile ilgili kararını ona iletti. Ama hikayeyi ilk başta sanki bu karar sadece yaşayanları ilgilendiriyormuş gibi anlattı, sanki papazlık makamı Bay Saul'a hiçbir yükümlülük olmadan verilecekmiş gibi ona bağlı. "Burada çok uzun zamandır bulunuyor, canım," dedi Fanny, "ve insanları çok iyi anlıyor."

"Çok mutluyum," dedi Florence.

"Babamın yapabileceği en iyi şeyin bu olduğundan eminim; tabii eğer
kendisi cemaati bırakmaya karar verirse."

Bu, bir baronetin geçimini sağlayabileceğini bilmeyen Florence'ı rahatsız etti.

"Sir Hugh öldüğüne göre artık din adamlığı yapmayı bırakması gerektiğini mi düşünüyordum?"

"Aman Tanrım, hayır." Ve sonra kilise konularında çok iyi olan Fanny her şeyi açıkladı. "Bir asilzade olsa bile,
eğer isterse geçimini sağlayabilirdi. Birçok baronet
din adamıdır ve bazıları terfi almıştır. Papa'ya gelince,
işini bırakıp bırakmayacağı konusunda şüpheleri vardı.
Ama bazen vaaz verecek, biliyorsunuz; tabii ki Bay Saul izin vermediği sürece bunu
yapamayacak. Rahip dışında
piskopos dışında hiç kimsenin kendi kürsüsüne hakkı yoktur; ve isterse yılda
üç kez vaaz verebilir."

"Ve piskopos dört kez vaaz vermek isterse?"

"Bunu yapamaz; en azından ben öyle olduğuna inanmıyorum. Ama görüyorsunuz ki o asla vaaz vermek
istemiyor,--böyle bir yerde--bu yüzden bu bir şey ifade etmiyor."

"Ve Bay Saul gelip burada, bu evde yaşayacak mı?"

"Bir gün sanırım," dedi Fanny kızararak.

"Ya sen, canım?"

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Gel, Fanny."

"Gerçekten bilmiyorum, Florence, yoksa sana söylerdim. Elbette Bay Saul
bana sordu. Bu konuda seninle hiçbir sırrım olmadı; öyle değil mi?"

"Hayır; çok iyiydin."

"Sonra bana tekrar sordu; iki kez daha. Ve sonra, -oh, onunla
baba arasında öyle bir
kavga çıktı. Çok korkunçtu. Biliyor musun, sanırım
sakristide konuşmayacaklardı! Her biri diğerine
en yüksek olası fikre sahip olduğu için değil. Ama tabii Bay Saul
bir papazla
evlenemezdi. Düşündüğümde gerçekten
deli olmalı gibi görünüyor."

"Ama şimdi onu o kadar deli olarak görmüyor musun, canım?"

"Henüz bunun hakkında tek kelime bilmiyor; tek kelime bile. O zamandan beri eve gelmedi ve babamla konuşmadılar, dostça bir şekilde değil, ta ki zavallı Hugh'un boğulduğu haberi gelene kadar. Sonra
babasının yanına geldi ve tabii ki, baba elini tuttu. Ama hâlâ
gittiğini düşünüyor."

"Peki ne zaman gitmesi gerekmediği söylenecek?"

"Zorluk bu. Sanırım annem bunu yapmak zorunda kalacak. Ama
ne diyeceğini, eminim ki ben bilemem."

"Bayan Clavering'in zorluğu olmayacak."

"Ona Bayan Clavering dememelisin."

"O zaman Leydi Clavering."

"Bu çok daha kötü. O artık senin annen,--benim kadar değil, ama ona yakın."

"Bay Saul'a ne diyeceğini bilir."

"Ama ne diyecek?"

"Peki, Fanny,--bunu bilmen gerekir. Sanırım seviyorsun--onu seviyor musun?"

"Ona hiç söylemedim."

"Ama söyleyecek misin?"

"Çok tuhaf görünüyor. Annem-- Ya dönüp
beni istemediğini söylerse?"

"Bu garip olurdu."

"Eğer hissettiği buysa hemen söylerdi. Yaşamak
fikri ona hiç ağır gelmezdi."

"Ama daha önce bu kadar aşıkken, bu onu aşktan
kurtarmaz;--yapmaz mı?"

"Bilmiyorum," dedi Fanny. "Her neyse, annem onu ​​yarın
görecek ve ondan sonra sanırım;--eminim ki bilmiyorum,--ama sanırım
eskiden yaptığı gibi papaz evine gelecek."

"Ne kadar mutlu olmalısın," dedi Florence, onu öperek. Fanny buna
anlaşılmaz bir itirazda bulundu.
Davanın değişen koşulları altında, Bay Saul gibi
tuhaf bir varlığın fikrini
değiştirmesinin
şüphesiz mümkün olduğu söylenebilirdi.

Florence Burton'ı bekleyen büyük bir dava vardı. Büyük evdeki hanımları ziyaret etmek için götürülmesi gerekiyordu,--Clavering'e geldiğinde orada kalan iki dul hanımı.
Sadece Harry, onun gelmesinden bir gün önce Leydi
Ongar'ı görmüştü. Eve gitmeden önce konuyu çok düşünmüştü, Julia'yı daha fazla görüşmeyle rahatsız etmeden gitmesine izin vermenin daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyordu. Ama o zamanlar, onun yas haberi geldiğinden beri Leydi Clavering'i bile görmemişti ve kuzeninin dul eşinin Clavering'e başsağlığı dilemeden gitmesine izin vermesinin iyi olmayacağını hissediyordu. Ayrıca, Julia'yı bir kez daha görmesi daha iyi olabilirdi,
sadece herhangi bir özel duyguyu sergilemeden onunla görüşebileceğini göstermek için. Bu nedenle eve gitti ve Leydi Clavering'i sorduktan sonra, iki kız kardeşi birlikte gördü.
Küçük olanın varlığının kendisi için bir rahatlama olduğunu kısa sürede fark etti. Lady Clavering o kadar üzgündü ve üzüntüsünden o kadar asabiydi ki, o kadar
morali bozuktu ki, henüz ona gelen büyük serbestliği fark etmekten çok uzaktı, onunla tek başınayken hissettiği sempatiyi ifade etmekte neredeyse
zorlanırdı. Ama Lady Ongar'la hiç zorluk çekmedi. Kız kardeşi Lady Ongar odada onlarla birlikteyken, sanki aralarında konuşmayı
zorlaştıracak hiçbir şey olmamış gibi onunla rahatça konuştu. Böyle bir durumda, aralarındaki tüm sözcüklerin
üzücü olması
elbette olağan bir şeydi; ama Harry'ye öyle geliyordu ki, Julia aralarında var olan o duygunun tüm etkilerinden kendini kurtarmıştı ve bunu onun yaptığı kadar etkili bir şekilde yapması ona yakışırdı. En azından böyle bir fikir bir an için aklındaydı; ama Harry onu terk ettiğinde, bu duyguyu
dağıtan tek bir sözcük söyledi. "Harry," dedi, "Bayan Burton'dan gelip beni görmesini istemelisin. Yarın papaz evinde olacağını duydum." Harry elbette onu göndereceğini söyledi. "Ona neden gidemediğimi anlayacaktır, ama zavallı Hermy'nin durumu hariç. Bunu sen açıkla, Harry." Alnına kadar kızaran Harry, Florence'ın hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayacağını ve kesinlikle ziyareti önerildiği gibi yapacağını söyledi. "Onu görmeyi çok istiyorum, Harry. Ve eğer onu şimdi görmezsem, bir daha asla bir şansım olmayabilir."

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Florence, Bayan Clavering ve Fanny ile birlikte büyük eve geçti. Sanırım
kendisine yapılması gereken ziyaretin doğasını anlamıştı ve şüphesiz yaklaşan çileden çok titriyordu. Büyük rakibini görmeye gidiyordu, neredeyse ona tercih edilen rakibini, hayır, kısa bir süre için ona tercih edilen ve güzellik ve zenginlik iddiaları kendisininkinden çok daha üstün olan rakibini. Ve göreceği bu kadın, artık kendi olarak gördüğü adamın ilk aşkıydı ve ona ihanet etmeseydi şu anda onun karısı olmak üzereydi. İnsanların söylediği kadar güzel miydi? Florence, kalbinin derinliklerinde, bu görüşmeden
kurtulmuş olmayı diledi.

Papaz evinden gelen üç hanım, büyük evdeki iki hanımı küçük oturma odasında birlikte otururken buldu. Florence o kadar kafası karışmıştı ki, Leydi Clavering ile konuşmaya veya Leydi Ongar'a bakmaya bile kendini zor getirebildi. Ablasıyla el sıkıştı ve diğerinin elini tuttuğunu biliyordu. Julia ilk başta Bayan Clavering'e birkaç kelime söyledi ve Fanny Hermione'nin yanına oturdu. Florence biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve birkaç dakika haber vermeden orada bırakıldı. Bunun için çok minnettardı ve yavaş yavaş gözlerini, görmekten çok korktuğu ama yine de bakmak istediği kadının yüzüne dikebildi. Leydi Clavering, kötü düzenlenmiş bir dulun otları yığınıydı. Kadınların bir süreliğine cinsiyetlerinin tüm cazibelerinden mahrum kalabilmeleri için giymeye mahkum edildikleri o dışsal kederin tüm çirkinliğini takınmıştı. Hiçbir şey, Lady Clavering'in kendisini sardığı ağır, sarkık, biçimsiz karanlıktan daha uygun veya yakışıksız olamazdı. Fakat Lady Ongar, kendisi de dul olmasına rağmen, henüz on iki aylık bile olmayan bir dul olmasına rağmen, şüphesiz otlarla giyinmişti; fakat o kadar ekilmiş otlarla ki çiçekler kadar iyilerdi. Çok güzeldi. Florence, orada sessizce otururken, Lady Ongar'ın gördüğü en güzel kadın olduğunu kabul etti. Fakat onunki, Harry Clavering'in ilgisini çekeceğini düşündüğü
güzellik değildi. Lady Ongar'ın formu, büstü ve yüzü, hayatının bu döneminde neredeyse görkemliydi; oysa kadınlığın yumuşaklığı ve zarafeti Harry'nin sevdiği çekiciliklerdi. Bazen Florence'a, kendi zevkine göre, Cecilia Burton'ın bir kadın olarak neredeyse mükemmel olduğunu söylemişti. Ve
Cecilia Burton ile
Lady Ongar arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Fakat Florence, üç yıl önceki Julia Brabazon'un, şimdi gördüğü
Lady Ongar'dan farklı olduğunu hatırlamıyordu.

Birkaç dakika orada kaldıktan sonra, Leydi Ongar geldi ve Florence'ın yanına oturdu, sanki dünyadaki en doğal şeyi yapıyormuş gibi
koltuğunu hareket ettirdi. Florence'ın yüreği ağzına geldi, fakat
eğer mümkünse, kendine iyi bakacağına karar verdi. "Daha önce Clavering'de bulundun sanırım?" dedi Leydi Ongar. Florence,
geçtiğimiz Paskalya'da papaz evinde olduğunu söyledi.
"Evet,--kayınbiraderimle burada yemek yediğini duydum." Bunu,
Lady Clavering'in Fanny ve Bayan Clavering ile nişanlandığını
gördükten sonra, alçak sesle söyledi. "Çok ani olmadı mı?"

"Çok ani oldu," dedi Florence.

"İki kardeş! Kaptan Clavering ile tanışmamış mıydın?"

"Evet, kız kardeşinle yemek yediğimde buradaydı."

"Zavallı adam! Gitmiş olmaları ve yatı olan arkadaşlarının kurtarılmış olması garip değil mi?
Ancak, Bay Stuart'ın takdire şayan bir şekilde davrandığını, arkadaşlarından önce tekneye binmelerini
yakaladıklarını söylüyorlar. Tekne götürüldüğünde teknenin yanında kalmış ve bu şekilde kurtulmuş. Ama onlar için elinden gelenin en iyisini
yapmayı amaçlamış. Buna şüphe yok."

"Ama duyguları ne kadar da korkunç olmalı!"

"İnsanlar bu şeyleri bizim kadar fazla düşünmüyor. Zihinlerini meşgul edecek çok daha fazla şeyleri var. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" Florence o anda erkeklerin duyguları hakkında ne düşündüğünü tam olarak bilmiyordu, ancak durumun böyle olduğunu varsaydığını söyledi. "Ama bence sonuçta bizden daha adiller," diye devam etti Leydi Ongar, "daha adil ve daha doğrular, ancak o kadar da şefkatli değiller. Bay Stuart, şüphesiz, arkadaşlarını kurtarmak için kendini boğmaya razı olurdu, çünkü hata bir dereceye kadar onundu. Bu kadarını yapabileceğimi sanmıyorum."

"Böyle bir anda ne yapılması gerektiğini düşünmek çok zor olmalı."

"Evet, kesinlikle; ve şimdi bunun üzerine spekülasyon yapmanın pek de faydası yok. Burayı biliyorsun, değil mi; yani evi ve
bahçeleri?"

"Pek iyi değil." Florence, bu soruyu cevaplarken tekrar titremeye başladı. "Benimle bir tur at, sana bahçeyi göstereyim.
Şapkam ve pelerinim holde." Sonra Florence ona eşlik etmek için ayağa kalktı, içten içe çok titriyordu. "Bayan Burton ve ben birkaç dakikalığına dışarı çıkıyoruz," dedi Leydi Ongar, Bayan Clavering'e hitap ederek. "Sizi çok uzun süre bekletmeyeceğiz."

"Acelemiz yok," dedi Bayan Clavering. Sonra Florence götürüldü ve kendini yendiği rakibiyle baş başa buldu.

"Sana gösterecek çok bir şey yok," dedi Leydi Ongar; "aslında hiçbir şey; ama burası senin için başkalarından daha ilgi çekici olmalı; ve eğer bu tür şeylerden hoşlanıyorsanız, şüphesiz
onu büyüleyici kılacaksınız."

"Ben bahçelere çok düşkünüm," dedi Florence.

"Böyle olup olmadığımı bilmiyorum. Tek başıma, kendi başıma, sanırım
tüm İngiltere'deki en güzel Cennet'e hiç aldırmam. Elysian tarlalarında tek başıma yürüyüşe çıkmaktan hoşlanmam. Ben bir
bukalemunum ve birlikte yaşadığım kişilerin renklerini alırım. Gelecekteki
renklerim benim aldığım kadar parlak olmayacak. Yeterince kasvetli bir yer; değil mi? Ama görüyorsun ki, güzel ağaçlar var, bunlar hiçbir olasılıkla emredemeyeceğimiz
tek şeyler. İyi ağaçlar verildiğinde, zevk ve para her şeyi çok hızlı bir şekilde yapabilir; bunu
hiç şüphem yok ki sen de göreceksin."

"Sanırım bununla pek ilgilenmeyeceğim --şu anda."

"Sanırım bununla her şeyi sen yapacaksın. Hadi,
Bayan Burton; Seni buraya tam da bu yeri göstermek ve itirafımı burada yapmak için getirdim ve senden, burada, tek bir güven sözcüğü almak için, eğer bana verirsen." Florence şimdi hem içten hem de dıştan titriyordu. "Hikayemi biliyorsun; yani, bir zamanlar Harry Clavering ile birlikte bir hikayem olduğu kadar mı?"

[İllüstrasyon: Leydi Ongar ve Florence.]

"Sanırım biliyorum," dedi Florence.

"Eminim biliyorsun," dedi Leydi Ongar. "Bana bunu söyledi; ve
söylediği her zaman doğrudur. Burada, bu noktada, ona bana olan sözünü geri verdim ve ona fakir olduğu için sevgisinden
hiçbirini almayacağımı söyledim. Bu sadece iki yıl önceydi. Şimdi artık fakir değil. Şimdi, ona sadık olsaydım, ihtiyatlı bir bakış açısıyla, onunla bir evlilik herhangi bir kadının
isteyebileceği tek şey olurdu. En sevdiğim kalbimi, en tatlı huyumu, evet, ve en gerçek adamı bıraktım, o-- Eh, sen onu kazandın ve
kazanan o oldu. Onu hiç mutlu etmemeliydim diye şüphe ediyorum; ama senin bunu yapacağını biliyorum. Tam burada ondan
ayrıldım."

"Bana o ayrılığı anlattı," dedi Florence.

"Eminim anlatmıştır. Ve Bayan Burton, eğer bir kelime daha söylememe izin verirseniz,--geçen gün olanlar yüzünden onun hakkında kötü düşünmenize
izin vermeyin."

"Onun hakkında kötü düşünmem," dedi Florence gururla.

"Bu iyi. Ama eminim ki siz düşünmüyorsunuz. Anladığım kadarıyla,
herhangi biri hakkında kötü düşünmezsiniz; sevdiğiniz kişi hakkında ise hiç. Beni tekrar gördüğünde, özgür olduğum gibi ve onu gördüğümde, onun da özgür olduğunu düşündüğümde, eski günlerin anılarının bize geri dönmesi garip miydi? Ama eğer bir hata varsa, hata benimdir."

"Hiçbir zaman hata olduğunu söylemedim. "

"Hayır, Bayan Burton; ama başkaları öyle söyledi. Şüphesiz ki sizinle bu şekilde konuşmak aptallıktır; ve söylemek istediğimi henüz söylemedim. Sadece şu; mutluluğunuza
kıskanmıyorum. Aynı mutluluğun benim olmasını istedim; ama benim değil. Olabilirdi, ama ben kaybettim. Geçti; ve uzun süre tadını çıkarmanız için dua edeceğim. Tebriklerimi kabul etmeyi reddetmeyecek misiniz?"

"Gerçekten reddetmeyeceğim."

"Ya da beni kocanızın bir arkadaşı olarak mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır."

"Hepsi bu kadar. Size bahçeleri gösterdim ve şimdi içeri girebiliriz. Bir gün, belki siz burada Lady Paramount olduğunuzda ve çocuklarınız etrafta koştururken, onları tekrar görmeye gelebilirim; eğer siz ve o da beni kabul ederseniz."

"Umarım gelirsiniz, Lady Ongar. Doğrusu, umarım öyledir."

"Bir keresinde ona, karısını görmeye gidene kadar
Clavering Park'a asla gitmeyeceğimi söylemem yeterince tuhaf. Bu, o iki zavallı kardeş ölmeden çok önceydi, Florence Burton'ı hiç duymamıştım. Ve yine de, aslında, çok uzun zaman önce değildi.
Kocam öldüğünden beri. Ama bu tam olarak doğru değildi, çünkü buradayım ve
o henüz bir eşe sahip değil. Ama tuhaftı; değil mi?"

"Bunu söylemene neyin sebep olduğunu düşünemiyorum."

"Sanırım bazen insanın üzerine bir kehanet ruhu gelir. Peki; içeri girelim mi? Size bahçenin tüm harikalarını gösterdim ve
size bahçeyle ilgili bildiğim tüm harikaları anlattım. Şüphesiz
son yüz yıldaki tüm Clavering'lerin özel tarihini araştırabilseydik, daha harika başka harikalar da olurdu. Umarım, Bayan Burton, kariyerinize eşlik edecek herhangi bir mucize
mutlu mucizeler olur." Sonra Florence'ı elinden tuttu ve
ona yaklaşarak eğildi ve onu öptü. "Elbette
beni aptal sanacaksınız," dedi; "ama bundan hoşlanmıyorum." Florence
şimdi gözyaşları içindeydi ve kelimelerle cevap veremedi; ama
hâlâ tuttuğu eli sıktı ve sonra arkadaşını
eve geri takip etti. Bundan sonra, ziyaret kısa sürede sona erdi ve
pazar evinden üç hanım parkın karşısından evlerine döndüler.

BÖLÜM XLVIII.

SONUÇ.

Florence Burton, Bayan Clavering'in
Bay Saul'a, papazın halefi ve gelecekteki damadı olarak
pazar evine kabul edilmeden önce ihtiyaç duyulan iletişimi
yapmakta zorluk çekmeyeceğini söylemeyi kendine görev edinmişti; ama Bayan Clavering
kesinlikle o kadar emin değildi kendi güçlerinin. Ona göre, elindeki girişim zorluklarla çevriliydi. Konu tartışılırken kocası, hemen ona görevi yerine getirmeyi teklif ederek onu rahatlatmayacağını anlattı. Kötü haberi Leydi Clavering'e vermek zorunda kalmıştı ve bu konuda itaatkar davrandığı için, bu daha zor elçilik konusunda tamamen mesafeli durabileceğini hissetti. Bayan Clavering, "Sanırım Harry'den onu tekrar görmesini istemek pek doğru olmazdı," demişti. Rektör, "Sen çok daha iyisini yapardın, canım," diye cevaplamıştı. Sonra Bayan Clavering de sırası geldiğinde itaat etmişti;
ve plan tamamen olgunlaştığında ve teklifin yapılmasının ihtiyatla daha fazla geciktirilemeyeceği
zaman geldiğinde, Bay Saul kısa bir notla çağrıldı. "Sevgili Bay Saul,--Eğer
işiniz
yoksa yarın saat on birde papaz evine gelir misiniz?--Saygılarımla, M. C." Bay Saul tabii ki geleceğini söyledi. Yarın gelip kahvaltı bitince,
rektör ve Harry büyük evin arazisinde bir yere gittiler,--mülkiyet hazinelerini saydılar,
böyle
durumda olan insanların yapacağını
düşünebileceğimiz gibi--Mary Fielding, Fanny ve Florence ile birlikte yukarı kata çekildi, böylece
çok uzakta olabilirlerdi. Hepsi, ne yapılacağını biliyordu ve Fanny kurban sunağı için parlak
kurdelelerle süslenmiş beyaz bir kuzu gibi davrandı. Ona göre bu bir fedakarlık sabahıydı, çok kutsal, çok ciddi ve sinirleri çok yoruyordu.
"Daha önce hiçbir kızın böyle bir durumda olduğunu sanmıyorum," dedi kız kardeşine. "Birçok kız aynı durumda olmaktan
memnun olurdu," diye cevapladı Bayan Fielding. "Öyle mi düşünüyorsun? Bana göre, ondan beni alması istenmesi fikrinde neredeyse aşağılayıcı bir şey var." "Saçmalama canım," diye cevapladı Bayan Fielding.

Bay Saul, kilise saati kadar dakik bir şekilde geldi, ki bu saati kendisi ayarlıyordu,
ve Bayan Clavering'in tek başına oturduğu papaz evi yemek odasına götürüldü. Her zamanki gibi,
ciddi, sakin, kötü giyimli ve bir beyefendi gibi görünüyordu. Elbette, mevcut rektörün yaşam tarzında bir değişiklik yapacağını varsaymış olmalı ve papaz evine çağrılmış olmasına şaşırmamış olmalı; ancak çağrının rektörün kendisinden değil de Bayan Clavering'den gelmesine şaşırmıştı. Bay Clavering, iş için papazla görüşmeye bile şimdi bile ikna edemiyorsa, eski düşmanlığın çok
sürekli olması gerektiğini düşündü.

"Sanırım sizi burada görmeyeli uzun zaman oldu, Bay Saul," dedi Bayan Clavering.

"Evet;--buraya ne kadar sık ​​geldiğimi hatırladığımda, yokluğum uzun ve garip geldi."

"Benim için büyük bir üzüntü kaynağı oldu."

"Ve bana, Bayan Clavering."

"Ama, o zamanki koşullar altında, aslında kaçınılmazdı.
Ortak sağduyu bunu gerekli kıldı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Saul?"

"Bana sorarsanız, kendi fikirlerime göre cevap vermeliyim. Ortak
sağduyu bunu gerekli kılmamalıydı, en azından
benim bakış açıma göre. Ortak sağduyu, farklı insanlarla, çok farklı şeyler ifade eder! Ama sizin ortak sağduyu
fikirlerinizle tartışmayacağım, Bayan Clavering."

Bayan Clavering kötü başlamıştı ve bunun farkındaydı. Geçmiş hakkında hiçbir şey söylememeliydi. En başından beri bunu yapmanın tehlikesini öngörmüştü, ancak hemen altın geleceğe
alamamıştı. "Umarım artık daha fazla tartışmamız olmaz," dedi.

"Benim tarafımdan hiçbir şey olmayacak. Sadece Bayan Clavering, söylediklerimden iddialarımdan vazgeçmek istediğimi varsaymamalısınız.
Kızınızdan gelecek bir söz beni bunu yapmaya zorlayabilir, ama başka hiç kimseden
bir söz."

"Bay Saul, sizin tarafınızdan böyle bir kararlılıktan çok gurur duymalı,
ve bundan hiç şüphem yok." Bay Saul bunu anlamadı
ve buna bir cevap vermedi. "Bay Clavering'in yaşayanları bırakmayı planladığını duyup duymadığınızı bilmiyorum."

"Duymadım. Bunu yapmasının muhtemel olduğunu düşündüm."

"Aklına koymuş. Gerçek şu ki, eğer
sahip olursa, ya onu ya da mülkü ihmal etmek zorunda." Bay Saul'un mülkün gereklilikleriyle ilgili fikirlerinin ne olduğunu incelemek için şu anda durmayacağız, çünkü bu, birkaç yıldır rektörün payına düşen bu tür din adamlığı görevlerinin yerine getirilmesi için zaman bırakmayacak. "Hizmetlerde bir miktar yer almasına izin verilebileceğini umuyor, ama hayattan istifa etmeyi düşünüyor."

"Sanırım bu, kalmam gereken kısa süre boyunca beni çok fazla etkilemeyecek."

"Sizi etkileyeceğini düşünüyoruz ve umarız etkiler. Bay Clavering hayattakileri kabul etmenizi istiyor."

"Yaşayanları kabul etmek mi?" Ve bir an için Bay Saul bile şaşırmış gibi göründü.

"Evet, Bay Saul."

"Clavering'in rektörü olmak mı?"

"Eğer böyle bir düzenlemeye itirazınız yoksa."

"Bu çok cömert bir teklif,--ama cömert olduğu kadar da garip.
Eğer gerçekten--" Ve sonra gerçeğin bir kısmı Bay Saul'un zihninin çatlaklarına
girdi.

"Bay Clavering, şüphesiz, teklifi size kendisi yapardı,
eğer sevgili Fanny hakkında sizinle ondan daha iyi konuşabilseydim. Her ne kadar ihtiyatlılığımız aklınıza pek uymasa da, sizin geçinebileceğiniz hiçbir şey olmadığında sizinle evlenmesine
çok itiraz edebileceğimizi anlayabilirsiniz,
kişisel olarak size karşı bir itirazımız olmasa bile."

"Ama Bay Clavering her iki gerekçeyle de itiraz etti."

"Bunu yaptığının farkında değildim; ama öyleyse, şu anda kendisi veya ben böyle bir itirazda bulunmuyoruz. Benim fikrim, bir çocuğun kendi kalbine danışmasına ve kendi seçimini yapmasına izin verilmesi gerektiğidir,--bunu yaparken kendisi için bir yoksulluk hayatı hazırlamaması koşuluyla, ki bu da sefalet hayatı olmalıdır; ve tabii ki
güçlü bir kişisel itiraz olmadığı sürece."

"Yoksullukla geçen bir hayat, sefillik hayatı olmak zorunda değil," dedi Bay Saul,
kişiliğinin çok büyük bir bölümünü oluşturan o inatçılıkla.

"Eh, eh."

"Çok yoksulum, ama hiç de sefil değilim. Eğer bundan dolayı
sefil olacaksak, bütün öğretilerimizin ne faydası var?"

"Ama her halükarda, bir yeterlilik rahattır."

"Fazla rahat!" Bay Saul bu ünlemi söylerken, Bayan Clavering
kızı'nın zevkine şaşırmaktan kendini alamadı. Ama konu artık geri çekilme olasılığı için
çok ileri gitmişti.

"Umarım reddetmezsin, çünkü buna hâlâ
istediğini söylediğin şey eşlik edecek."

"Hayır; reddetmeyeceğim. Ve Tanrı ona ve bana bu dünyanın zenginliklerini kullanmamız için lütuf versin ki
bizim için bir tökezleme taşı ve bir hakaret kayası olmasınlar. Devenin iğnenin deliğinden geçmesi
mümkündür. Mümkündür."

"Bu durum, bildiğiniz gibi, büyük bir zenginlik değil."

"Bu, şimdiye kadar geçimini sağlayacak araçlara sahip olmamış olan bana. Kocanıza
benim adıma söyleyin, kabul edeceğim ve bana vermeyi teklif ettiği çifte güveni
ihlal etmemeye çalışacağım. Kızını bana vermesi çok şey. O benim için kemiğimden kemik, etimden et olacak. Tanrı bana lütuf verirse, ona
göz kulak olacağım, böylece ona hiçbir zarar gelmeyecek. Onu
gözümün bebeği gibi seviyorum; ve minnettarım,--çok minnettarım ki
bu zengin hediye bana yapılacak."

"Onu sevdiğinizden eminim, Bay Saul."

"Ama," diye devam etti, sözünü kesmesini fark etmeden, "diğer güven daha da büyük ve daha şefkatli bir ilgi ve hatta daha yakın bir sempati gerektiriyor. Bu insanların ruhlarının
sanki
benim elimde olduğunu ve onların refahının hesabını vermek için çağrılacağımı hissedeceğim. Çabalayacağım,--çabalayacağım. Ve o da
bana yardım etmek için
benimle olacak."

Bayan Clavering bu sahneyi kocasına anlattığında, başını iki yana salladı; ve yüzünde çokça melankoli olan bir gülümseme belirdi, "Ah, evet,--şimdi her şey çok iyi." dedi. Sanırım, dört veya beş çocuğu olduğunda, diğer erkekler gibi yerleşecektir." Giden ve yaşlı din adamının deneyiminin ona, küçük kardeşinin coşkulu dindarlığı hakkında öğrettiği fikirler bunlardı.

Bay Saul'a belki Fanny'yi görmek isteyebileceğini söyleyen Bayan Clavering'di. Hikayesi anlatıldığında ve Fanny onu terk etmeye hazırlanırken bunu yaptı. "Elbette, eğer bana gelirse."

"Söz vermeyeceğim," dedi Bayan Clavering, "ama göreceğim." Sonra kızların oturduğu odaya çıktı ve kurbanlık kuzu aşağıdaki oturma odasına gönderildi. "Sanırım, eğer öyle diyorsan, anne--"

"Sanırım canım, onu görmen daha iyi olur. O zaman
daha rahat bir şekilde tanışacaksınız." Böylece Fanny oturma odasına gitti ve Bay Saul oraya gönderildi. Aralarında geçenleri
bu sayfaların okuyucuları anlayacaktır. Korkarım ki, birkaç genç hanım
sevgilisi Fanny Clavering'i kıskanacaktır; ancak Aşk'ın
her şeyin efendisi olmaya devam edeceğini hatırlayacaklar; ve onun
hayatında yoluna çıkan başarıyı hak etmek için çok şey yaptığını kabul edecekler.

Eski rektör, yeni rektörle veya yeni damadıyla uzlaşabilmesi için uzun zaman gerekti. Bayan Clavering artık Fanny'nin rolünü o kadar sıcak bir şekilde benimsemiş ve bir annenin onun yaklaşan evliliğine olan ilgisini o kadar tam olarak benimsemişti ki, Bay Clavering veya artık ona diyebileceğimiz gibi Sir Henry, kızının seçimine hala ne kadar hayret ettiğini ona tekrarlamaktan kaçınmak zorunda kalmıştı. Ancak Harry'e bu konuda hala güzel konuşabiliyordu. "Elbette şimdi her şey yolunda," dedi. "Çok iyi bir genç adam ve cemaatte kimse daha çok çalışmaz. Böyle bir yardımcım olduğu için kendimi her zaman çok şanslı hissettim. Ama yemin ederim ki Fanny'yi anlayamıyorum; gerçekten anlayamıyorum."

"Kişiliğinin dini yönüne kapılmış," dedi Harry.

"Evet, elbette. Ve şüphesiz ki onun dine bu kadar çok önem verdiğini görmek benim için çok sevindirici. Her zaman hepimizin ilk düşüncesi bu olmalı. Ama o, Bay Saul gibi adamlara hiç alışkın olmadı."

"Kimse onun bir beyefendi olduğunu inkar edemez."

"Evet; o bir beyefendi. Tanrı korusun, öyle olmadığını söyleyeyim;
özellikle de kız kardeşinizle evleneceği şu anda. Ama-- ne demek istediğimi
tam olarak anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum?"

"Sanırım anlıyorum. O bizim gibilerden değil."

"Nasıl oldu da ona bu şekilde bakmaya
kendisini getirebildi!"

"Zevklerin hesabı sorulmaz, efendim. Ve sonuçta,
yaşamı o sürdüreceği için pişman olunacak hiçbir şey olmayacak."

"Hayır; pişmanlık duyulacak bir şey yok. Sanırım diğer evde ara sıra olacaktır. Papaz evinde yemek yediğinde ondan hiçbir şey çıkaramadım; belki orada daha iyi olur. Belki de evlendiğinde,
herkes gibi bir kadeh şarap içme alışkanlığı edinir.
Sevgili Fanny; umarım mutlu olur. Hepsi bu." Buna karşılık
Harry, babasına Fanny'nin mutlu olacağına dair güvence vermeyi üstlendi; sonra konuşmayı değiştirdiler ve sülünlerin korunmasıyla ilgili olarak yapacakları değişiklikleri tartıştılar.

Bay Saul ve Fanny o gün uzun süre birlikte kaldılar ve ayrıldıklarında işine koyuldu, evdeki başka hiç kimseye tek kelime etmedi ve Fanny ayakları onu
kendi odasına taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
taşıdı. Ne annesine, ne kız kardeşine, ne de Florence'a o görüşmede neler geçtiğine dair tek kelime etmedi; ama, ilk defa onlardan biri tarafından görüldüğünde,
davranışında çok ciddi ve çok sessizdi. Babası onu tebrik ettiğinde, ki bunu mümkün olduğunca samimiyetle yaptı, onu öptü ve ona gösterdiği ilgi ve nezaket için teşekkür etti; ama bunu bile neredeyse ciddi bir şekilde yaptı. "Ah, nasıl olacağını anlıyorum," dedi yaşlı papaz karısına. "Bu cemaatte artık kek ve bira olmayacak." Sonra karısı ona, Bay Saul'un ayaklarının dibinde bir sürü çocuk koşturduğunda davranışlarında meydana gelecek değişiklik hakkında kendisinin söylediklerini hatırlattı.
"O zaman sadece çok yakında koşmaya başlayacaklarını umabilirim," dedi yaşlı papaz.

Fanny, kız kardeşi Mary Fielding'e yaklaşan evliliği hakkında çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, ancak bu olaya baktığında kendisiyle aynı konumda olan Florence'a sık sık duygularını dile getirdi ve yapacağı şeyin sorumluluğunun kendisi için ne kadar korkunç olduğunu söyledi. "Elbette bu oldukça doğru," dedi Florence, "ama bu, evlenmenin doğru olduğundan şüphe etmene neden olmuyor."

"Bilmiyorum," dedi Fanny. "Bunu düşündüğümde, neredeyse şüphe ediyorum."

"O zaman Bay Saul olsaydım, bunu hiç düşünmene izin vermezdim."

"Ah;--bu onu anlamadığını gösteriyor. Eğer bunu düşünürse, tereddüt etmemi ilk tavsiye eden o olurdu;--bunu--bunu;--ne demek istediğimi tam olarak ifade edebileceğimi bilmiyorum."

"Bu koşullar altında Bay Saul
şöyle--şöyle--şöyle--şöyle--"

"Ah, Florence, gülünecek kadar ciddi değil. Gerçekten öyle." Sonra
Florence da Bay Saul'un görüşlerini yumuşatabileceği bir zamanın geleceğini ve bunun da yakın zamanda olacağını umuyordu,--ancak kendini
rektörün yaptığı gibi tam olarak ifade etmemişti. Bundan hemen sonra Florence, özgürlüğünün kalanını annesi ve babasıyla geçirmek ve düğününe hazırlanmak için Stratton'a geri döndü. Onunla olan ilişki o kadar aceleye gelmişti ki, Fanny'nin aklını bu kadar meşgul eden düşüncelere
zaman ayıramadı. Tüm Burtonlar, özellikle de Cecilia, Florence'ın bir baronetin en büyük oğlu ve varisi ile evleneceğini düşünerek şapkacılık konusundaki görüşlerini genişletmeleri gerektiğini hissediyordu. Ve yaşlı Bayan Burton, kahvaltıyı ve Sir Henry Clavering'in varlığını düşündüğünde aklına gelen düşüncelerle neredeyse sessizliğe büründü. Hemen Ramsgate'den gelinini yardımına çağırdı
ve birçok büyük kızının düğün kahvaltılarından edindiği tüm deneyimin, onu
şu anki olayın zorluklarıyla baş edebilecek kadar zor olduğunu hissetti.

İki dul kız kardeş, Sir Henry
Clavering, Harry ve Fanny ile Stratton'a gittiğinde hala büyük evdeydiler, ancak ertesi gün oradan ayrıldılar. Baba ve oğul, ayrılmalarının arifesinde onlara veda etmek ve Clavering Park'taki Clavering'leri en yakın akrabaları ve arkadaşları olarak görmeye devam edecekleri gerçeğini tekrar tekrar üzerlerine basmak için birlikte yukarı çıktılar.
Ablası, kendisine bu söylendiğinde sadece ağladı, bol gözyaşlarıyla kolayca ağladı, ta ki onu
saran otlar, sürekli akan çeşmeden
ıslanmış gibi görünene kadar. Şimdiye kadar, ağlamak onun tek sığınağı olmuştu; ancak bunun bile eski hayatından
tercih edilebilir hale geldiğini düşünüyorum. Leydi Ongar, Sir Henry'ye veya ayrıldıktan sonra bile Bay Clavering'e, onun nezaketini her zaman hatırlayacağını ve kabul edeceğini garanti etti.
"Ve sen bize geleceksin?" dedi. "Elbette; Hermy'yi
geldirebildiğimde. Yaz geldiğinde daha iyi olacak. Ve sonra, ondan sonra, bunu düşüneceğiz." Bu sefer kendisi de oldukça neşeli görünüyordu ve Harry'e eski bir dostun tüm açık
sevgisiyle veda etti.

"Bolton Caddesi'ndeki evi terk ettim," dedi ona.

"Peki sen nerede yaşamayı düşünüyorsun?"

"Herhangi bir yer; Hermy'ye uygun olduğu gibi. Ne fark eder?
Şimdi Tenby'ye gidiyoruz ve Tenby'nin bildiğim herhangi bir yer kadar az cazibesi varmış gibi görünse de, orada kalacağımızı söyleyebilirim, sadece orada olacağımız için. Bizim gibi yaşlı kadınlar için en çok düşünülen şey budur. Hoşça kal, Harry."

"Hoşça kal, Julia. Umarım seni, seni ve Hermy'yi çok geçmeden mutlu
görebilirim."

"Mutluluk hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Harry. Bazen bir rüya görürüm, tıpkı şu an sahip olduğun gibi. Ama bunun cevabını vereceğim:
Benim
moralimin bozuk olduğunu asla duymayacaksın. En azından
kendi hesabıma," diye fısıldayarak ekledi. "Zavallı Hermy bazen beni aşağı çekebilir. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve Harry, karına söyle, ona ara sıra yazacağım, yılda bir veya buna benzer bir şey; böylece korkmasına gerek kalmayacak. Hoşça kal, Harry."

"Hoşça kal, Julia." Ve böylece ayrıldılar.

Tenby'ye varır varmaz, Leydi Ongar, Bay Turnbull'a Courton ailesine sadece Ongar Park adlı yeri değil, aynı zamanda yıllık sekiz yüz dolar hariç tüm gelirini geri verme niyetini bildirdi, böylece bu konuda kız kardeşiyle eşit olabilirdi. Bu, Bay Turnbull'u Tenby'ye getirdi ve kontes ile avukat arasında birbiri ardına görüşmeler oldu. Ancak teklif Courton'lara yapıldı ve onlar tarafından kesinlikle reddedildi. Ongar Park, şu anki kontun annesi adına kabul edildi; ancak paraya gelince, merhum kontun dul eşi, hayatta kalan büyük kardeş tarafından, hiç kimsenin onun bu paraya ilişkin hakkından şüphe duymadığı veya parayı ondan almaya taraf olmayacağı konusunda güvenceye alındı. "O zaman," dedi Leydi Ongar, "benim ellerimde birikecek ve onu istediğim gibi vasiyetim dahilinde bırakabilirim."

"Bu konuda, seni kimse kontrol edemez," dedi kayınbiraderi - onu görmek için Tenby'ye gitti; "ama sana böyle bir karar almamanı tavsiye edersem, kızmamalısın. Bu tür birikimlerin asla iyi sonuçları olmaz." Ancak bu iyi sonuç, zavallı, kalbi kırık kadının gösterdiği çabadan geldi - kendisi ve ölen efendisinin akrabaları arasında bir yakınlık ve en sonunda yakın bir dostluk oluştu.

Ve şimdi hikayem bitti. Okuyucularım, Harry Clavering ve karısının İtalya'daki o turun tamamlanmasından ve varisin doğumundan sonraki gelecekteki hayatının ne olacağını kolayca anlayacaklardır - bu hazırlıklar turu Harry'nin planladığından biraz daha kısa hale getirdi. Babası, tabii ki, ona avcılığı ve
ev çiftliğinin çiftçiliğini bıraktı ve bir süre sonra da mülkün yönetimini. Sir Henry ara sıra vaaz veriyordu, kendisinin
kendisinden çok daha sık vaaz verdiğine inanıyordu ve genellikle sabah ayinlerinin bir kısmını
yönetiyordu.

"Ah, evet," dedi Theodore Burton, karısının rahatlatıcı bir yorumuna cevaben; "Providence Floransa için çok iyi işler yaptı. Ve
Providence onun için de çok iyi işler yaptı;--ama Providence, onun ekmeğini kazanmasını beklediğinde büyük bir hata yapıyordu."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAVERINGS***


******* This file should be named 15766.txt or 15766.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/6/15766



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
