*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Texan Scouts (Teksaslı İzciler)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: May 4, 2005  [eBook #15767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Texan Scouts, by Joseph A. Altsheler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Texan Scouts
       A Story of the Alamo and Goliad


Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: May 4, 2005  [eBook #15767]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEXAN SCOUTS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa görüntülerinden cömertçe dağıtılmış düzeltme ekibi (www.pgdp.net)
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından sunulan



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Görmek
      http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;
      xc = 1 & idno = b92-172-30119848 & view = TOC





Teksaslı İzciler

Alamo ve Goliad'ın bir hikayesi

ile

Joseph A. Altsheler

_The Texan Star_, _ Dörtlü Görevinin Yazarı, _ İzciler
Valley_, vb.

Appleton-Century-Crofts, Inc.
New York


1913



     Önsöz

     "Teksaslı İzciler", kendi içinde tam bir hikaye olsa da
     Merkez olan Ned Fulton ve arkadaşlarının servetleri
     "Texan Yıldızı" ndaki karakterler.




İçerik

 Bölüm

    I. fırtınada

   İi. Esir

  III. Urrea ile kavga

   IV. Ormanda kabin

    V. Santa Anna'nın ilerlemesi

   VI. Özgürlük aşkına

  Vii. Saldırı müjdecisi

 VIII. Alamo'da

   İx. Çeyreğin bayrağı

    X. Crockett ve Bowie

   Xi. Umutsuz Savunma

  Xii. Diktatörden önce

 Xiii. Son adama

  Xiv. Sonbaharın Haberleri

   Xv. Başka bir tuzakta

  Xvi. Fannin Kampı

 Xvii. Üzücü teslimiyet

Xviii. Kara Trajedi

  Xix. Tekne yarışı

   Xx. İntikam için ağlama





Bölüm I

Fırtınada


Süvari yavaşça batıya doğru sürdü ve bir veya iki kez durdu
Ufkun geniş çemberini, eğitilmiş gözlerle inceleyin
Vahşi doğanın her yönüne dikkat edin. Sağında ovalar eridi
Ufukla tanışana kadar şiştikten sonra hafif bir şişme. Onların kahverengi
Yüzey sadece çivili ve dikenli kaktüs ve başıboş bitlerle kırıldı
Chaparral.

Solunda kumdan akan bir nehrin geniş yatağı vardı,
Burada ve orada birkaç akarsu haline getirmek ve sonra yeniden bir araya geliyor, sadece
Hacmini yüz metre daha üç veya dörde dağıtmak için
kanallar. Bir av kuşu, su üzerinde güçlü kanatta uçtu, batırıldı ve
Sonra tekrar yükseldi, ama başka bir yaşam işareti yoktu. Ötesinde,
Ülke güneye doğru, gri ve çıplak, steril ve ıssız.

Süvari en sık güneye baktı. Bakışları
Kuzey az ve kısaydı, ama gözleri yalnız topraklarda uzun süre kaldı
sarı akımın ötesinde yatıyordu. Onun çekici bir yüzdü. O öyleydi
Genç, sadece bir çocuk, ama kaş geniş ve yüksekti ve gözler mezar
Ve istikrarlı, çok düşünen kişilerdi. Tamamen kaplandı
Buckskin ve şapkası ağzı genişti. Bir elinde tutulan bir tüfek
eyerinin kulübesinin karşısında ve kemerinde silahlar vardı. İki
Işık, ama sıcak, battaniyeler yakından katlanmış, arkasına bağlanmıştı. .
tabaklanmış yüz ve kıvrak, güçlü figür harika bir dereceyi gösterdi
sağlık ve güç.

Birkaç saat geçti ve süvari yavaş yavaş ilerledi.
Ana yönü batıya doğru idi ve her zaman iki nehri tuttu
Ya da solunda üç yüz metre. Ovaları asla arayamadı
Her iki tarafta, ancak esasen güneyde, istekli, niyetli bakışlarla
hiçbir şeyi kaçırmadı. Ama sarmal ile kesilmiş yalnız gri toprak
Yellow River, hala önünde yuvarlandı ve ıssızlığı ve sakinliği
kalbine çarptı. Teksaslı kışın derinliğiydi ve
Uzak dağlarda doğan buzlu gusts, ovaların karşısında süpürüldü.

Binici şu anda atını nehre doğru çevirdi ve bir
Düşük blöf bakar. Yüzü bir hayal kırıklığı gösterdi, çünkü
Gözleri aradıkları nesneleri bulamadıysa. Yine baktı
Uzun ve sabırla güneye, ama ödül olmadan.

Yolculuğuna nehirle paralel olarak devam etti, ancak yakında bir saniye durdu
zaman ve rüzgarı test eden biri gibi açık bir el tuttu. Hava
algılanabilir derecede daha soğuk büyüyor. Güçlü gusts şimdi bir
sabit rüzgar. Hiçbir zaman parlak olmayan gün dönüyordu
daha koyu. Güneş gitmişti ve sis ve buharın kuzey kıyısında
toplanıyorlardı. Ovadan kasvetli bir inilti geldi.

Ned Fulton, o olmasına rağmen denedi ve cesur, omens'i alarm ile tuttu.
Neyin taşındıklarını biliyordu ve tüm bu vahşi doğada
yalnız. Tehlikeyi onunla paylaşacak bir insan değil! El değil
yardım!

Chaparral'ı aradı, bir tür olarak hizmet edebilecek bir şey
barınak, ama son kümesini geride bırakmıştı ve şimdi döndü
ve derin bir depresyon bulabileceğini umarak doğrudan kuzeye doğru sürdü
Kendisinin ve atının bir tarzda saklanabileceği şişmeler arasında.

Bu arada Norther şaşırtıcı bir hızla düştü. Sıcaklık
Düşük gibi düştü. Rüzgarın inleme bir çığlık attı ve soğuğa
Ned ve atına karşı toz bulutları süpürüldü. Sonra kar karıştı
Toz ile ve ikisi de üzerlerini çırpın. Ned atının titrediğini hissetti
onun altında ve onun iradesine rağmen de titredi. Çok karanlık dönmüştü
Artık nereye gittiğini söyleyemediğini ve geniş olanı kullandı
Kendini kumdan korumak için şapkasının ağzı.

Yakında gece gibi siyahtı ve kar bir kasırgada sürüyordu. .
Orman veya tepe tarafından kontrol edilmeyen rüzgar, neredeyse insanla çığlık attı.
Ned söktü ve atının Lee'sinde yürüdü. Hayvan onu çevirdi
Baş ve efendisini, sanki ona sıcaklık verebilirmiş gibi yaktı.

Ned, fırtınanın bir iki saat içinde kendini patlatacağını umuyordu, ama
Umudu boştu. Karanlık azalmadı. Rüzgar yerine yükseldi
düşüyor ve kar kalınlaştı. Ovada birkaç inç yatıyordu
Derin ve yürüyüş daha da büyüdü. Sonunda ikisi, çocuk ve
At, durdu. Ned, bir tür bir tür içine girdiklerini biliyordu
depresyon ve kasırganın tam gücü kısmen geçti
kafalar.

Henüz çok karanlıktı ve sürüş karı onun
Gözlerini aç, ama biraz hakkında hissederek bir tarafı buldu
Dip, cüce çalıların büyümesi ile kaplandı. Atı içine götürdü
Biraz korumanın güvence altına alındığı bunların alt kenarı ve,
Bir kez daha hayvanın Lee'sinde çömeldi, ikisini açtı
Kendini yakından sardığı battaniyeler.

Ned, Norther'ın üzerine koşmasından bu yana ilk kez hissetti
güvenli. Dondurmayacaktı, bu kaderden kaçacaktı
Bazen bu geniş ovalarda yalnız avcıları veya gezginleri geçti.
Battaniyeden sıcaklık yavaş yavaş
kemikler ve at ve çalılar birlikte yüzünü korudu
Dolu gibi kesilen sürücü kar. Hatta bazılarında bile vardı
Derece, dört duvarın içinde güvenli olduğunda birinin konfor duygusu
Pencerelerin yanından geçen bir fırtına ile. At bir kez fırladı ve ovuşturdu
burnu Ned'in eline karşı. O da titremeyi bırakmıştı.

Tüm o öğleden sonra kuzey şiddetli şiddetle patladı. Sonra
Kar yağışı biraz incelirken, rüzgar azalmadı.
Ned, içinde büyüyen daldırma ve çalılar için dindar bir şekilde minnettardı
BT. Atının arkadaşlığı için de daha az minnettar değildi. Oldu
İyi bir at, cesur bir at, büyük bir Bay Mustang, güçlü bir şekilde inşa edildi ve
Sinews ve çelik kasları ile. Aldıktan hemen sonra onu güvence altına almıştı
Yoldaşları ile San Antonio'nun yakalanmasının bir parçası olan Obed White ve
Yüzük kuyruklu panter ve zaten at ve binici arasındaki kravat vardı
Güçlü ve kalıcı olun. Ned onu tekrar okşadı ve at,
Boynunu bükerek, burnunu kolunun altına itin.

"İyi yaşlı çocuk! İyi adam!" dedi Ned, kulağını sıkıştırarak. "Şanslıydık
Sen ve ben, burayı bulmak için. "

At çok nazikçe komşudu ve burnunu yukarı ve aşağı ovuşturdu. Sonrasında
Bir süre karanlık artmaya başladı. Ned bunun yeni olmadığını biliyordu
Fırtınanın gelişimi, ama gecenin gelişi ve endişeli büyüdü
Tekrar. O ve atı, şu anda güvenli olsa da,
Her zaman çalıların arasında o dalışta kalın. Yine de ayrılmaya cesaret edemedi
BT. Yukarıda ovada rüzgarın tam süpürmesini alırlardı,
bu hala acı bir şekilde soğuktu.

Patlama ve karın sürekli büfeleri tarafından giyildi, ama yaptı
Battaniyede bile uzanmaya cesaret edemeyin, bir daha asla uyanmazsa,
ve onun üstündeki karanlıkta daha koyu gölgeler gördüğünü düşünürken.
O baktı, tüm dikkat ve birbirlerini takip eden on gölgeyi saydı,
Gözlüklü bir dosya. Kısa ve tıknaz, figürlerinin setiyle biliyordu,
Meksikalı olduklarını ve kalbi yoğun bir şekilde dövdü. Bunlar
Ayrılışından bu yana herkesin Texan topraklarında gördüğü ilk Meksikalılar
Cos ve ordusu yakalanan San Antonio'dan şartlı tahliyede. Yani Meksikalılar
Geri gelmişti ve şüphesiz büyük güçle geri döneceklerdi!

Ned alt çömeldi ve atın burnunun
Hala kolunun altında. Onun türüne kadar whinny olma şansı olmazdı
Bu Meksikalıları taşıyordu. Ama at hareket etme girişiminde bulunmadı ve Ned
Gözden geçip geçtiklerini izledim. Sesini duymamıştı
Rüzgarın üstünde ayak izleri veya sesler ve gittikten sonra görünüyordu
Ona bir fantom serisi gördüğü için.

Ama kendi ölümlü gözlerinin bunu yapmış olduğundan emindi
bakıyordu. O ve yoldaşları Rio Grande'yi görmek için izliyorlardı
Meksikalıların geçip geçmediği ve şimdi en azından biliyordu.

Rüzgar ölene kadar üç veya dört saat daha sabırla bekledi ve
Karın düşmesi, atını monte ettiğinde ve
daldırma. Rüzgar aniden yaklaşık on beş dakika içinde tekrar fırladı, ama
Şimdi güneyden patladı ve sıcaktı. Karanlık,
Ay ve yıldızlar güney mavisinin mükemmel bir gökyüzünde çıktı. .
Sıcaklık bir saatte birçok derece arttı ve Ned karın
Hızlı erirdi. Tüm donma tehlikesi geçmişti, ama o kadar aç
bir ayı olarak ve ölüme yorgun.

Battaniyeleri vücudundan açtı, onları tekrar küçük bir şekilde katladı
eyerine hızlı yaptığı paket ve bir kez daha burnu okşadı
atının.

"İyi yaşlı Jack," diye mırıldandı-Andrew'dan sonra ona yaşlı Jack demişti
Jackson, o zaman Güney ve Batı'nın güçlü bir kahramanı, "
çile ve asla hareket etmedi, sen sessiz beyefendi gibi. "

Yaşlı Jack hiç bu kadar yumuşak bir şekilde sallandı ve burnunu çocuğa ovuşturdu
palto kol. Ned onu monte etti ve üstte duraklayarak dalıştan çıktı
her yöne uzun bir bakış için şişme. Gece şimdi
huzurlu ve gürültü yoktu, patlayan sıcak rüzgar için tasarruf edin
Neredeyse müzik notuna benzeyen nazik bir iç çeken sesi ile güney.
Kardan su damlatıyor, zaten eriyor, tepelerden aşağı indi.
Daha hafif ve çakmak gökyüzünü büyüdü. Ay, hazır görünüyordu
Doğrudan tepeden ve yakın. Yeni yıldızlar
Son bulutlar yüzdü.

Ned sığınak, sıcaklık ve uyumak ve güvence altına almak için bir yer aradı
Bu üçü kereste araması gerektiğini hissetti. Sahip olduğu izciler
Muhtemelen Rio Grande'nin kuzeyindeki tek Meksikalılardı ve
İnandım, bu tür düşmanlarla buluşmak için bir şans yoktu
Tekrar. Barınak bulmak için çok şanslı olması gerekiyorsa, orada uyurdu
korkmadan.

Neredeyse iki saatten fazla bir süre boyunca kuzeyde sürdü ve yamaları gördü
hem sağ hem de solda Chaparral. Ama şimdi büyümüş ve değil
Onları amacı için yeterli düşünerek, kuzeyine devam etti
kurs. Old Jack'in ayakları,
kar, ve şimdi her yerde o yumuşak ama fetheten su vardı
South rüzgar ovanın üzerinde sürekli patladı.

Bir şişme üzerine yükselen bir kereste büyümesi gördüğünde
yerini bulduğuna inanıyordu ve atını yenilemeye çağırdı
hız. Ağaçların ceviz, aspens ve meşe olduğunu kanıtladı.
Olmadan önce eski krikoyu sökmeye ve yönlendirmeye zorlandığını
bir girişi zorlayın. İçeride açık bir alan buldu, biraz gibi
kuzeydeki açıklıklar, düzensiz bir çember şekillendirir, ancak daha fazla değil
on beş feet karşısında. Büyük yayılan meşeler onu korumuştu
Bu ama oraya çok az kar yağdı ve o az şey eridi.
Zaten daire içindeki zemin kuruyordu.

Ned bir rahatlama ve minnettarlık ünlemini söyledi. Bu onun olurdu
kamp, ​​ve vahşi doğada yaşamaya eskiden iyi bir şekilde döşenmiş
barınak. Açılışın bir kenarında şimdi düz kaya çıkıntısı vardı
Oldukça kuru ve orada yatağını yayardı. Adsız ve dizginlenmemiş
atı, onu sadece bir lariat ile bağlar ve atı yayar
Düz kaya üzerine battaniye. Bunun üzerine yalan söyler ve kendini örterdi
Kendi battaniyeleriyle, eyeri yastık olarak kullanmak.

Ancak gizli olanın güvenliği, şimdi kadar aç olan çocuğu cazip hale getirdi.
Bir ayı sadece kış mahallelerinden geliyor. Sonra zayıf ve rahat hissetti
Kar ve fırtınadaki uzun saatleri ve sıcak yiyeceklere sahip olmaya karar verdi
ve iç.

Ağaçlar arasında çok düşmüş odun vardı ve güçlü avcılığı ile
Bıçak, para cezası olana kadar kabuk ve ince kuru talaşları attı
yığın. Flint ve çelik ile uzun süre çalışarak,
talaş ve sonra alevleri daha büyük tahta parçalarıyla besledi
Harika bir parlayan kömür yatağı vardı. Temkinli bir vahşi doğa gezisi,
Her zaman denenmiş arkadaşlarından öğrenmek, Ned asla ovaları sürmedi
seyahat ekipmanı olmadan ve şimdi paketinden küçük bir
Teneke kahve pot ve aynı malzemeden küçük fincan. Sonra hızlı ve
Yetenekli eller kömürlerin üzerinde kahve yaptı ve geyiklerin ısındı
ve manda eti.

At yedi ve içti, at büyüyen çimleri kemirirken
gizli. Görkemli sıcaklık tekrar geldi ve yıpranmış his
ayrıldı. Hayat, genç, taze ve bolca, her damarda şişti.

Şimdi tüm kömürleri dikkatlice ortaya koydu, üzerlerine ıslak yapraklar attı,
tek bir kıvılcım ağaçların arasından parlayamaması için
ovanın üzerine bir düşman tarafından görüldü. Vermek için ata güveniyordu
İnsan tarafından olası bir yaklaşımın uyarı ve kurtları uzak tutmak.

Sonra yatağını kayaya yaptı, düzenlediği gibi her şeyi yaptı
Bir saat önce zihninde ve battaniyesine sarılmış,
en sağlam uyku. Güney rüzgarı hala istikrarlı bir şekilde patladı,
Ağaçlar arasında düşük müzik şarkısı. Dallarda su boncukları ve
Hızlı kurutulmuş birkaç yaprak. Çim de kurutuldu ve
Gizli karın ötesinde, çok hızlı, aynı derecede hızlıydı.

At çimleri kemirmeyi bıraktı, uyuyan çocuğa baktı,
battaniyelerine hafifçe burnuyla dokundu ve diğer tarafa doğru yürüdü
uzanan ve kendi at cennetine gittiği açılıştan
uyumak.

Güne kadar saatler değildi ve Old Jack hafif bir uyuyandı. Ne zaman
Gözlerini tekrar açtı, net ve güzel bir kış gününü gördü.
Uzak güney. Gökyüzündeki tek bulutlar küçük sürükleyici parçalardı
Beyaz yün ve ılık rüzgar hala patladı. Gerçekte olan yaşlı Jack
Genç Jack, yılları henüz dört olmadığı için,
Şimdi gizli, küçük içindeki tüm çimleri yediğinden
Açılış ama görev duygusu güçlüydü. İnsan efendisinin
Ve yoldaş hala uyudum, görünüşe göre uyanma niyeti yok
herhangi bir çok erken tarih ve kendini
Bir gece önce bildiriminden kaçmış olabilecek çim.

Ned öğlen saatinden biraz sonra uyandı ve ayaklarına fırladı
dehşet. Güneş neredeyse doğrudan başının üzerindeydi ve ona ne kadar geç kaldı
oldu. Atına sanki iyi yoldaşını kınamıyormuş gibi baktı
Onu daha erken uyandırmamak, ama yaşlı Jack'in büyük ılıman gözleri ona böyle bir
Çocuğun kendisinden utanması konusunda yargılanan bir bakış.

"Kesinlikle senin hatan değildi," dedi atına "ve sonra
Hepsi, muhtemelen önemli değil. Uzun bir ses uykumuz ve dinlendik,
Ve hiç şüphe yok ki, ikimiz de kâr edeceğiz. Hiçbir şey öyle görünüyor
Yemek yemenin için burada kaldı, ama kendim biraz kahvaltı edeceğim. "

Ateşi aşmadı, ama kendini soğuk yiyeceklerle memnun etti. Daha sonra
yeniden ortaya çıkararak, koruyucuyu terk etti ve gelene kadar tekrar kuzeye doğru sürdü
Bir tepe, ya da daha doğrusu, diğerlerinden daha yüksekti. İşte o
atını durdurdu ve güneşe bir bakış attı,
nadir bir parlaklık. Sonra cebinden küçük bir ayna üretti
avcı gömleği ve o kadar pozisyonda tutulduğu bir konumda tutuldu
Güneş ışınları, onları mükemmel bir ışık mızrağına atıyor.

Flaming Lance'i ufkun etrafına çevirdi,
Circle ve sonra tekrar onunla başladı. Bu arada tutuyordu
Her yüksek noktaya yakın bir saat. Kuzeyde bir tepe yükseldi ve o
En uzun baktı, ama ondan hiçbir şey gelmedi. Başka bir tane daha vardı, ama
Alt, Batı'da Tepe ve ikinci turu tamamlamadan önce
Camı ile ondan bir ışık yanıp söndü. Neredeyse parlak bir ışıktı
Beyaz akkor ışınlarının bir demeti gibi. Kendi aynasını indirdi ve
Işık doğrudan tepesinde oynadı. Durduğunda geri gönderdi
Durduğunda, bir tekrar gibi ışınları cevaplamak gibi
moda. Sonra küçük aynayı güvenli cebine geri koydu
Avcılık gömleği ve o batı tepesine karşı mükemmel bir güvenle sürdü.

Ned'in aradığı tepe birkaç mil uzaktaydı, ancak görünmesine rağmen
Ovaların ince açık havasına çok daha yakın, ama şimdi
Artan hız, çünkü onu çekecek çok şey vardı. Yaşlı Jack görünüyordu
Ruh hafifliğini paylaşmak, bir kez başını yükseltmek ve komşu,
Sanki bir karşılama gönderiyormuş gibi.

Çocuk yakında tepede iki figür gördü, at ve insan şekilleri,
Şimdi Batı'da düşen güneşe karşı siyah olarak özetlendi.
Hareketsizdiler ve devasa boya abartıldılar
kırmızı arka plana karşı. Ned onları tanıyordu, mesafe uzak olmasına rağmen
Herhangi bir özelliği ifşa etmek için çok harika. Ama sinyal gerçekten konuşmuştu
Sinyal ve bu yeterliydi. Old Jack yeni bir hız patladı ve
Şu anda bir kez daha komşu. Bir cevap veren komşu tepeden geri döndü.

Ned yamaçtan yukarı çıktı ve obed beyaz ve halka kuyruklu panter
uzanmış ellerle.

"Ve sensin, oğlum," dedi Obed, gözleri parlıyor. "Biz görene kadar
Sinyaliniz, içinde donmuş olabileceğinizden korktuk.
Norther, ama mutlu sonu olmayan uzun bir şerit ve işte buradayız
Üçümüz de, canlı ve her zamanki gibi. "

"Bu öyle," dedi Panther, "ama fırtına en kötüsü olsa bile
Pes etmedim Ned. Her nasılsa, işler en siyah olduğunda ben
her zaman atlamak. Kredi almıyorum kürkü almıyorum. Ben sadece bununla doğdum
içimde bir tür çizgi. "

Ned onu hayranlıkla gördü. Yüzük kuyruklu panter kesinlikle
Muhteşem bir nesne. Akan bir yele ile büyük bir siyah ata bindi. O
muhtemelen bir sarkık derisinde kaplanmıştı, bu da muhtemelen bir
Sınırda eşleştirin. O ve mokasenleri kalın sıralarla süslendi
güneş ışığı olarak parıldayan ve parlayan birçok renkteki boncukların
üzerlerinde oynadı. Ağır gümüş mahmuzlar topuklarına sabitlendi ve
Meksika tarzında geniş ağzı ve yüksek koninin şapkası ağırdı
Gümüş örgü. Eyer de yüksek, zirve tarzı, çivili
gümüş ile. Panter, Ned'in değerlendirme gülümsemesini fark etti ve gülümsedi
geri.

"İyi değil mi?" dedi. "Sanırım bu güzel en güzel
Teksas veya Meksika'da bulunacak kıyafet. Hepsini onurlandırdım
San Antonio'yu aldıktan hemen sonra zaferimizden ve gözlerimi yatıştırıyor
Ve her baktığımda kalbimi güçlü kılıyor. "

"Ve prairies'e yardım ediyor," dedi Obed White, gözleri parlıyor.
"Şimdi kış kahverengiyi yaptı, bir renk çizgisine ihtiyaçları var ve
Panther bunu onlara verir. İnce tüyler bir erkeğin erkek olmasını engellemez
Bir 'için. Fırtınada ne yaptın, Ned? "

"Kalın bir koruya sığınak buldum, ateş yakmayı başardım ve uyudum
Battaniyelerimde. "

"Biz de aynısını yaptık."

"Ama barınağıma ulaşmadan önce bir şey gördüm."

"Neydi o?" ikisini bağırdı, Ned'in önemini not ederek
ton.

"Bir dalışta beklerken on Meksikalı atlı yolculuk gördüm.
ağır silahlıydı ve şüphem yok ki bazılarına ait izcilerdi
güçlü güç. "

"Ve böylece Rio Grande'nin bu tarafına geri döndüler," dedi Obed White
düşünceli. "Şaşırmadım. Teksaslılarımız çok erken sevindi.
Tam fırtına henüz patlamadı. "

Panter kıl etmeye başladı. Bir devin boyutu, büyüyüyor gibiydi,
Ve muhteşem av elbisesi dikişlerde gerildi.

"Onlar gelsin," dedi tehditkar bir şekilde. "Santa Anna'nın kendisi onları yönetsin.
Biz Teksaslılar hepsiyle ilgilenebiliriz.

Ama Obed White üzüntüyle başını salladı.

"Birleşmiş olsaydık," dedi, "ama liderlerimiz
kavga. Sen neşeli bir konuşmacısın Panther ve her ikisini de hak ediyorsun
isimler, ama sana dürüst gerçeği söylemek için Meksika'dan korkuyorum
ilerlemek."

"Bence Meksikalılar muhtemelen Urrea'nın grubuna aitti," dedi Ned.

"Çok muhtemel," dedi Obed. "O en enerjikleri hakkında
Partizan liderler ve yakında ona karşı koşacağız. "

Rio Grande boyunca keşiflerinde o genç duymuşlardı
Francisco Urrea, bir casus olduğunu keşfettikten sonra ve onun
San Antonio'dan yakalanan cos ordusuyla çekilme, organize etmişti
atlıların güçlü bir gücü ve en başta çağrılanlar arasında
Yeni bir Meksikalı Teksas'a ilerliyor.

"Meksikalılar için oldukça batı," dedi Panther. "Biz
Hint ülkesinin kenarı. "

Ama obed, bir Meditasyon Yaparsa, Urrea'nın daha olası olduğunu düşündü.
Raid, batıdan gelirdi, çünkü o noktadaki yaklaşımı
en azından şüphelenilsin. Üçü kısa bir tartışma düzenledi ve yakında geldi
bir anlaşmaya. Batıya kendi yolculuğuna devam edecekler ve arayacaklardı
Urrea. Buna karar verdikten sonra, göreve ve ruha girdiler,
tehlikelerine rağmen.

Üç, yan yana ve üç çift yetenekli göz inceledi.
ova. Kar sadece korunaklı yerlerde veya ağaçlar arasında bırakıldı.
Ama daha fazla gittikleri kadar çok ağaç oldular ve geceden önce
Tamamen kayboldular.

Panther, "Bufalo menzilinin üzerine geliyoruz," dedi. "Yüz
Miles daha batıda büyük sürülere çarpacağımız muhtemeldir. Biz ne zaman
Meksikalılarla savaşarak tekrar oraya gidiyorum. Bu hayat
Kürk beni. "

Gece geldi, karanlık ve soğuk, ama neyse ki rüzgarsız. Kamp yaptılar
bir dalışta ve ateş yakmadı, Ned geceyi yapmıştı
Daha önce at battaniyelerinde ve kendilerini kendi başlarına sararlar. .
Üç at birbirinden memnun görünüyordu ve gürültü yapmadı.

Urrea'nın yakınında olabileceği için bir saat tutmanın akıllıca olduğunu düşündüler
Bant veya Lipans geçebilir ve uykulu olmadığını söyleyen Panther
Hiç Sentinel oldu. Ned, öğlene kadar yükselmemiş olmasına rağmen
Uzun yolculuktan tekrar uykulu ve yakında gözleri kapandı. Son
Gördüğü nesne, şişmenin tepesinde duran panterdi
Onların hemen ötesinde, mehtaplı ovaları izleyerek omuzda tüfek. Yüce
Beyaz zaten uyuyordu.

Panter birkaç kez ileri geri yürüdü ve sonra aşağı baktı
Yoldaşları daldırıyor. Eğitimli gözleri sandıklarının yükseldiğini gördü ve
düştü ve hiçbir yer ülkesinde çok uzak olduklarını biliyordu.
Sonra yürüyüşünü biraz daha ileri geri uzattı ve taradı
Dikkatlice Dusky Ovası.

Bir süre sonra hafif bir rüzgar fırladı ve düşük ama ağır ve
kulaklarına ölçüldü. Panther'in ilk dürtüsü uyanmaktı
Arkadaşları, çünkü bu urrea grubu olabilir, ama tereddüt etti
an ve sonra kulağını yeryüzüne uzattı. O yükseldiğinde
Temanness ayrıldı ve ileri geri yürüyüşüne devam etti. O vardı
O sırtları birçok kez daha önce duydum ve şimdi daha yaklaşıyordu,
Hatamadı, ama ölçülen vuruşta belirtildiği gibi
Bir tarafa geçerdi, yoldaşları veya kendisi için hiçbir tehdit taşımadı.

Panter, birkaç yüz mesafeden yürüyüşünü durdurmadı
Yards büyük manda sürüsünü izledi. Ses çok sabitti
ve Ned ve Obed'in uyanmadığı ve atlar
rahatsız. Buffalolar ovada büyük bir siyah kütle gösterdi,
Tamamen bir mil uzanıyor ve onlar eşit bir yürüyüşte kuzeye doğru hareket ediyorlardı.
Panther son geçene kadar izledi ve orada
sürüde yüz bin hayvan vardı. O da büyük gördü
arkada asılı kereste kurtları ve yanları kesmeye hazır
buzağılar veya yaşlılıktan zayıf olanlar. Kurtlar çok meşguldü
Adamın devasa figürünü fark etmedikleri için, tüfek
omuz, şişmenin tepesinde duran,
geçti.

Panter'in gözleri, sürünün siyah çizgisini takip edene kadar takip etti
Karanlığın kuzey kenarında kayboldu. Neden merak ediyordu
Buffalolar gün ışığından sonra çok istikrarlı bir şekilde seyahat ediyorlardı ve
Sonuç, itici güdünün yeni meralar arayışı olmadığı sonucuna varmıştır.
Yüz binün son gürültüsüne kadar uzun bir süre dinledi
Hafif bir yankı içinde öldü ve sonra yoldaşlarını uyandırdı.

"Bence," dedi, "Urrea'nın grubunun varlığı
Buffalolar hareket ediyor. Şimdi ben yüzük kuyruklu bir panter değilim 'neşeli bir konuşmacı
Hiçbir şey için, 'o grubu avlamak istiyoruz. Sanki öyle değil gibi
Kısmen geri alabileceğimiz biraz yaramazlık yapıyor. Ben iyiyim
Ridin 'South, sürü pistine geri döndü.

"Ben de öyleyim," dedi Obed White. "Saatim bunun bir saat olduğunu söylüyor
Sabah ve saatim her zaman haklı, çünkü kendim yaptım. Biz
Oldukça iyi bir dinlenme, devam edecek kadar ve bulduğumuz şey değer olabilir
Bulma. Bir samanlıktaki bir iğne iyi saklanabilir, ancak eğer bulacaksınız
Yeterince uzun görünüyorsun. "

Buffalo sürüsü tarafından yapılan büyük yolda neredeyse güneye doğru ilerlediler,
Bir sinyalde bir durma yapıldığında tam iki saat durmamak
Panter. Buffalo çimlerinin büyüdüğü geniş bir ovadaydılar
kışa rağmen ve panter otorite ile sürünün
gece yolculuğunda başlamadan önce burada otlatıyordu
Kuzey.

"Bir 'bu yeri yeterince uzun sürersek," dedi, "
Buffaloların bırakmasının nedeni. "

Atını ovanın bir devresine çevirdi ve ned ve obed takip etti
Ay ışığında bile, herhangi bir
Toprağın rahatsızlığı. Şu anda biraz ağladı ve işaret etti
ilerde. Her ikisi de açıkça görülen bir manda iskeletini gördü
uzun zamandır öldürüldü ve etinden çıkarıldı. Biraz daha fazla gördüler
başka ve sonra iki tane daha.

"Bu anlatıyor," dedi Panther özlü bir şekilde. "Bu mandalar
Yemek için öldürüldü 'büyük olasılıkla Meksikalılar tarafından. Set olan çekimlerdi
Koşmak için sürü. Onları öldüren adamlar çok uzak değil, 'ben
Bir yüzük kuyruklu bir panter değil,
Urrea'nın grubu. "

"Bu bir ışık değil mi?" dedi Ned, batıya işaret ediyor "ya da bu bir
Firefly veya nazik bir şey mi? "

Ovada parlayan bir kıvılcım görüldü, ama hiçbiri hareket ettikçe
Ne de dışarı çıktı, bunun uzak bir yangınla yapıldığı sonucuna varmıştı.

"Sanırım Chaparral'da veya ağaçlar arasında," dedi Obed, "ya da göreceğiz
daha açık bir şekilde. Işığını gizleyen fakir bir kamp ateşi
kile."

Panther, "Bence haklısın 'Chaparral olmalı," dedi. "Ancak
Ona doğru yola çıkacağız 'Yakında kendi sorularımıza cevap veriz.

Işık bir milden fazla uzaktaydı ve yavaş ilerledikçe
Boyut ve yoğunlukta büyüdüğünü gördü. Kesinlikle bir kamp ateşiydi, ama hayır
Henüz duyabildikleri ses ondan geldi. Duymayı beklemiyorlardı
herhangi. Eğer gerçekten urrea ve adamları olsaydı muhtemelen uyuyorlardı
Sağlam bir şekilde, herhangi bir düşmanın yakın olmasını beklememek. Panter şimdi söküldü,
Ve diğer ikisi de aynı şekilde yaptı.

"Ovanın üzerinde çok yüksek göstermeye gerek yok," dedi.
Run atlarımıza geri atlamak bir saniye sürmeyecek. "

Ned, diğerlerinin yaptığı gibi atının dizisini almadı. Bunu biliyordu
Yaşlı Jack, efendisine herhangi bir köpek kadar sadık kalırdı ve
Sağ. Kadife burnu yavaşça ilerledikçe bir kereden fazla basıldılar
Dirseğine güvenle.

Şimdi büyük bir Chaparral büyümesinin önlerinde yükseldiğini gördüler.
ışığın parlıyor gibi göründüğü merkezden. Panter yatıyordu
Prairie'de, kulağını yere koy ve uzun bir dinledi
zaman.

"Sanırım atların ayaklarının şimdi bir 'o zaman' hareket ettiğini duyuyorum," dedi, "
Eğer öyleyse, birimiz bizimle birlikte kalmamız daha iyi olurdu. Onların atı
Komşu 'bir atımız cevap verebilir. Yon söyleyemez. Obed, ben
Sanırım kalmanız senin için olacak. En çok rahat bir eğilimin var
hayvanlarla. "

"Pekala," dedi Obed felsefi olarak, "Devam etmeyi tercih ederim, ama
Kalmam daha iyi, kalacağım. Ayrıca,
dizginler. Eğer aceleyle ayrılman gerektiğini fark edersen, burada bekleyeceğim. "

Üç atın dizginlerini topladı ve sessizce kaldı.
sade, Ned ve Panther ilerledi, doğrudan
ışık.

Chaparral'ın kenarına geldiklerinde çalıların arasında diz çöküyorlar
ve dinledi. Şimdi her ikisi de ara sıra hareketini açıkça duydu
atlar ve birkaç figürün gölgeli ana hatlarını gördüler.
Yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki ateş.

"Meksikalı olmak zorundalar," diye fısıldadı Panther, çünkü orada
Ülkenin bu bölgesinde Teksaslı değil, 'sen' ben, ned,
Sadece kim olduklarını öğrenin. "

"Yoldan geçiyorsun Panther," dedi Ned. "Nereye gidersen gideceğim."

"O zaman dikkatli olun. Dikenlere dikkat et ve
herhangi bir çalıya karşı tüfek. "

Panter neredeyse düz yatıyordu. Büyük figürü ile karışıyor gibiydi
Dünya, ve inanılmaz becerilerle dikenli çalılar arasında ileriye doğru ilerledi.
Biraz büyük hayvan gibiydi, sayısız nesil için eğitilmişti
çalılıklar aracılığıyla. Ned, hemen arkasında, sadece en iyisini duyabiliyordu
gürültü ve çalılar o kadar az hareket etti ki, bilmeyen,
onu rüzgara yatırdı.

Çocuğun, adamın yaptığı yolda takip etme avantajı vardı.
Daha büyük figür ve o da ses çıkarmada başarılı oldu. Ama o
şimdi atların ayaklarının damgasını net bir şekilde duyabiliyor ve hem sola hem de
Doğru, çalılıklara bağlanmış bakışları yakaladı. Yoldaşı
sonunda durdu. Ateşten yüz metreden fazla değildi
Şimdi ve önündeki alan çoğunlukla açıktı. Panter,
çalıların arasında çömelmek, parmağını yavaşça kaldırdı ve
ateş.

Bir tarafa taşınan Ned, işaret eden parmağı takip etti ve gördü
Urrea. Altı veya yedi kişilik bir grupta baskın figürdü
alevler hakkında. Artık herhangi bir kılık değiştirmedi, ancak bir
Memurun muhteşem beyaz ve gümüş üniforması. Muhteşem bir eğimli şapka
kafasındaydı ve küçük bir altın, yanından sallandı.

Kısmen gecenin ve kırmızı alevin etkisi olabilir, ancak
Urrea'nın yüzü Ned'e Santa Anna'nınki gibi bir etkiye sahipti.
Karanlık ve yakışıklı, ama kötülükle doluydu. Ve evil ned urrea'yı biliyordu
olmak. Damarlarında doğru kan bulunan hiçbir insan casus oynamaz ve
Hain yaptığı gibi.

"Onu buradan vurabilirim," diye fısıldadı Panther
benzer şekilde etkilendi, "sonra atlarımıza ulaşın.
İyi bir iş olabilir, 'hayatımızı kurtarabilir Ned, ama yapamıyorum
kendimi yapmaya zorlamak. "

"Ben de," dedi Ned. "Bir düşmanı pusudan vuramam. "

Urrea ve ateşteki diğer adamlar, hepsi elbiseli
Memurlar, derin bir konuşmada. Ned, konunun olması gerektiğini çıkardı
Çok önem, uyanık oturdukları için gece yarısı arasında tartışarak
ve sabah.

"Ağaçlara yaslanan figürlerde ateşin ötesine bakın,"
fısıldadı panter.

Ned baktı ve damarlarında sıcak öfke yükseldi.




Bölüm II

Esir


Ned ilk başta fark etmemişti, ama gözleri büyüdüğü için
Loş ışık ve panter yola işaret ettiğinden beri bir düzine gördü
Erkekler, kollarına sıkıca bağlanmış, ağaçlara yaslanmışlar. Onlar
mahkumlardı ve içgüdüsel olarak Teksaslı olduklarını biliyordu. Onun
Kan, ilk başta sıcak, şimdi damarlarında soğutulmuş. Tarafından yakalanmışlardı
Bir baskında urrea ve Santa Anna'nın tüm Teksaslılara karar verdiği gibi
Alındığında idam edilmesi gereken isyancılar, kesinlikle ölürlerse
Kurtarma geldi.

"Ne yapmalıyız?" Fısıldadı.

"Şimdi hiçbir şey," diye yanıtladı Panther, aynı yumuşak tonda "ama sen
Bir 'obed benimle bu kalabalığı takip edeceğiz,' belki de alabiliriz
Texans onlardan uzakta. Urrea'nın Rio Grande'yi geçmesi muhtemel
Cos veya Santa Anna ile tanışmak için Meksika'ya inin. Yeterince oyun mu
gitmek için Ned? Ben bir yüzük kuyruklu bir panterim bir 'roarin' boz ayı, ama ben
Hepsini kendi başıma takip etmekten hoşlanmayın. "

"Ben seninleyim," dedi Ned, "eğer şehre geri dönmem gerekirse
Meksika, 'Obed için de konuşabileceğimi biliyorum.'

"Bir form meselesi olarak sordum," dedi Panther. "Daha önce bildim
Sen bir 'obed bana bağlı kalacağını sor.

O anda ani bir rüzgar vardı ve ateşin ışığı
daha yüksek fırladı. Alevler yüzleri boyunca bir parıltı attı
mahkumlar. Çoğu uyuyordu, ama Ned onları çok belirgin bir şekilde gördü
Şimdi. Biri bir çocuktu ama kendisinden biraz daha büyük, yüzü solgun ve
yıpranmış. Yakınında, sınırda çok nadir görülen bir yüzü olan yaşlı bir adam vardı.
Onun özellikleri bir bilgin ve münzevi idi. Yanakları inceydi
Ve kalın beyaz saçlar geniş beyaz bir kaş taçlandırdı. Ned içgüdüsel olarak hissetti
önemli bir adam olduğunu.

Hem çocuk hem de adam tamamen bitkinlik uykusunu uyuttu.

Urrea şu anda yükseldi ve mahkumlarına baktı. Ay ışığı
Yüzünde parlıyor ve bir ustanınki gibi görünüyordu
iblis. Çocuk, Meksikalılar için birçok iyi niteliği reddetmekten çok uzaktı,
Ancak urrea'nın yüzü kesinlikle bunlardan hiçbirini ifade etmedi
gece. Sadece vahşi adamlara bakarken vahşi bir extration gösterdi,
Ve Ned, bunun Teksaslıların müthiş bir düşmanı olduğunu biliyordu,
onları ezmek için sonsuz kurnaz ve işletme kaynakları getirecekti.

Urrea memurlarına birkaç kelime söyledi ve sonra küçük bir
Ned'in şimdiye kadar fark etmediği çadır. Memurlar onların içinde yatıyordu
Battaniyeler, ancak bir düzine nöbetçi açık alanı izledi. Ned ve
Panther yavaşça ovaya doğru geri döndü.

"En iyi planımız nedir Panther?" hoy fısıldadı.

"Henüz hiçbir şey yapamayız, başka bir şey yapamayız, izle 'sonra takip edin.
Chaparral bir ya da iki mil boyunca koşar 'Kuzey ucunda saklanabiliriz
Güney yürüene kadar bir 'gözden kaçana kadar. Sonra takılacağız. "

Tam olarak onu terk ettikleri yerde ayakta durdular, dizginler
Elinde üç at.

"Sonunda geri dön," dedi. "Yeterince bekleyen her şey ona geliyor,
Eğer önce ölmezse. Meksikalıların dışında bir şey gördün mü
Vaqueros, likör ve ses uykuya daldı mı? "

"Hiç vaqueros görmedik," diye yanıtladı Panther, "ama Urrea'yı gördük
Bir 'grubu, bir' aralarında bir düzine iyi Texans hızlı bağlı,
Üçümüz biz yolda durmazsak vurulacak erkekler. Yapmalısın
Bizimle takip et, Obed, çünkü Ned zaten sizin için söz verdi. "

Maine adam onlara baktı ve gülümsedi.

"Çok iyi bir zihin okuyucusu, o çocuk Ned," dedi. "Tam olarak biliyordu
Ne istediğim. Dünyada yapmak istediğim birçok şey var
Ama şimdi en çok yapmak istediğim, urrea'yı takip etmek ve
Kalabalığı ve o Teksaslıları götür. Siz ikiniz beni tutamazsınız
giden."

Panther gülümsedi.

"Sen kıyılmış bir şekilde doğru şeylersin, beyaz obed," dedi. "Biz sadece
Bu grupta üç, ama yanımda ikisi halka kuyruklu panterler.
Şimdi sadece günden önce, 'Chaparral'da bir saklanacağız
Orası."

Kuzeye bir mil sürdüler ve yoğun çalılar arasında kaldılar.
gün ışığı. Şafakta Urrea kampından bir duman yükselişi sütunu gördüler.

"Şimdi kahvaltı yapıyorlar," dedi Panther. "Tahminimce
Bir saat içinde mahkumlarıyla güneye gidiyorlar. "

Duman sütunu bir süre sonra battı ve birkaç saat sonra
Üçü Chaparral'dan ayrıldı. Zirvelerden birinden bir kitle gördüler
Meksika'ya doğru binen atlılar.

"Bizim adamlarımız," dedi Panther, "şimdi bütün gün takip edeceğiz
Bu iyi, güvenli mesafe. Geceleri istersek daha da yaklaşabiliriz
yap. "

Meksikalılar istikrarlı bir tempo sürdürdü ve üç takipçi takip etti
Belki iki mil uzakta. Ara sıra tamamen şişer
Urrea'nın grubunu görmeden kapattı, ama Ned, Obed ve Panther
En ufak bir zorluk olmadan geniş bir iz.

"Öğleden önce nehre ulaşacaklar," dedi Panther. "Orada değil
Artık Meksika'ya bağlı olduklarından şüphe duyuyoruz. Ne için de jest
Yapmak istiyoruz, çünkü orada onlardan daha az dikkatli olacaklar
Teksas'ta. "

Urrea grubu, neredeyse yargılayabildikleri kadar, yaklaşık elli numaralı,
Hepsi monte edilmiş ve silahlı. Meksikalılar iyi atlılardı ve
İyi eğitim ve liderlik tehlikeli düşmanlardı. Üçü biliyordu
Onları iyi ve o kadar uzakta kaldılar ki,
gözlemlendi.

Urrea'nın adamları Rio'ya ulaştığında öğleden sadece yarım saat geçti
Grande ve durmadan geçişi yaptı. Kaçındılar
deneyimli gözleri olan hızlı ve atlarını derinden yüzdü
Su, mahkumlar her zaman birliğin merkezinde tutuldular. Ned, obed
Ve Panther gözden geçirene kadar onları izledi. Sonra onlar
Çok, yavaş olmasına rağmen, akışa doğru ilerleyin.

"Onları kaybedemeyiz," dedi Panther, "sanırım dışarıda kalmamız iyi olur
Şimdi gerçek Meksika topraklarında olduklarına göre. Belki şansımız olacak
Geceye gel, bir 'Ag'in belki de olmayacak. "

"Sabır, sadece doğru şeyleri yaparsak, mükemmel bir kurtarmaya sahip olacak,"
dedi.

"Bir 'yeterince uzun düşünürsek, onları yapmak zorundayız' ya da
Ben bir yüzük kuyruklu panter'im 'neşeli bir konuşmacı kürkü' dedi
Panter.

Meksikalıların beş veya altı mil olduğundan emin olana kadar beklemek
Önde, üçü Rio Grande'yi attı ve bir kez daha Meksika'da durdu
toprak. Ned'e meraklı bir heyecan verdi. Çok fazla geçti
Meksika, o ülkeye bir daha gireceğine inanmadığı için.
Meksika tarafındaki arazi, Teksaslı ile hemen hemen aynıydı,
Ama onun için farklı görünüyordu. Sonsuzun bu yönünü tekrar tuttu
Yaş, uzun zaman yorgunluğu ve fiziksel çürümenin.

Öğleden sonra daha hızlı bir şekilde sürdüler ve karanlıkta
Önünde parıldayan urrea kamp ateşleri. Ama gece değildi
planlarına elverişli. Gökyüzü, her zamanki bulutsuz maviydi
Meksika Platosu, ay doluydu ve tüm yıldızlar dışarıdaydı.
İstedikleri şey kötü hava durumu, bu arada infaz edilmesini umarak
Meksikalılar daha yüksek otoriteye ulaşana kadar mahkumlar başlamayacaktı
Urrea'dan, belki de Santa Anna'nın kendisi.

Kendi kamplarını Urrea'dan tam iki mil uzakta yaptılar ve Obed ve
Panther saati böldü.

Urrea ertesi sabah erkenden başladı ve üçünü takip etti. .
Dawn gri ve esinti soğuktu. Onlar devam ederken rüzgar yükseldi
Ve kenarı o kadar keskin oldu ki, bir başkasının umudu vardı
Kuzey. Panter paketinden en muhteşem serap
Ned'in hiç görmediği. En iyi malzemedeydi, derin bir renkte
Scarlet ve altın bir saçak vardı.

"İnce tüyler uzak görülüyor," dedi Obed.

"Bu öyle," dedi Panther, "ama biz yeterince yaklaşmıyoruz
Meksikalılar buna bir göz atmaları için, bir 'böyle bir dava'
Ben arasına soğuk bir soğuk almaya gidiyorum. Bununla gurur duyuyorum, 'ne zaman ben
Sarıyorum beni daha güçlü hissediyorum 'daha güçlü hissediyorum. Kırmızı rengi bana yardımcı oluyor. BEN
Tıpkı ince, hassas bir mandadan yaptığım gibi kırmızıdan güç çektiğimi düşünüyorum
biftek."

Çok ciddiyetle konuştu ve diğer ikisi çelişmedi
o. Bu sırada büyük serapi onun hakkındaki zarif bir şekilde katladı.
Omuzlar, eyere düşmesine izin veriyor. Hiçbir Meksikalı onu giyemezdi
daha titiz bir şekilde.

"Bu benim kalkanım ve koruyucum," dedi. "Şimdi rüzgar üfle, kar yağla,
Sıcak tutacağım. "

Rüzgarı patlattı, ama kar yağmadı. Gün soğuk kaldı, ama
Hava kuşkusuz nemli bir dokunuş vardı.

"Yağmur yağabilir ve eminim gecenin karanlık olacağından," dedi Obed. "Yapabiliriz
şansımız var. Fortune, kendilerine yardım edenleri destekliyor. "

Ülke daha kırıldı ve ovma ormanının yamaları
sayıca arttı. Genellikle üçü Urrea'nın adamlarına oldukça yaklaştı ve
onları yakından gözlemledi. Meksikalılar yavaşça hareket ediyorlardı ve
Amerikalılar öngörmüştü, disiplin büyük ölçüde rahatlamıştı.

Yakın gece damlaları yağmurlar yüzlerine düşmeye başladı ve güneş battı
Bulutlar arasında. Üçü sevindi. Bir gece, karanlık ve ıslak, daha erken gelmişti
umduklarından daha. Obed ve Ned de serapları çıkardı ve sarıldı
onları omuzlarının etrafında. Şimdi sadece korumak için hizmet vermediler
ama ateşli silahlarını da kuru tutmak için. Sonra bağladılar
Ürrea kampına yaklaşık bir mil uzakta diken çalılar arasında atlar ve ileri
yaya.

Kamp ateşinin gece boyunca zayıf parladığını gördüler ve
Cesurca gelişmiş. Şimdi o kadar karanlıktı ki elli metre uzaklıktaki bir insan figürü
alacakaranlıkla harmanlanmış ve yağmur yağan yumuşatılmış zemin geri verdi
ayak sesleri yok. Yine de sağlarında bir tarlada gördüler
birkaç ekim belirtisi gösterdi ve o urrea
kampını biraz peon'un yalnız kulübesinde yapmıştı.

Doğru hesapladılar. Ağaç kümelerine geldiler ve bir açılışta
Onlar tarafından, açık kapıdan düşük bir adobe kulübesi vardı.
ışık parladı. Urrea ve memurlarının sığındıklarını biliyorlardı
Orada yağmurdan ve soğuktan ve ağaçların dallarının altında veya
Ateşin yanında, grubun geri kalanının kendilerini barındırdığını gördüler
ellerinden gelenin en iyisi. Mahkumlar, elleri bağlı, bir gruptaydı
Yavaş, soğuk yağmurun kendilerine sürekli düştüğü açık. Ned'in Kalbi
görüşte öfke ile şişti.

Düzen ve disiplin eksik görünüyordu. Erkekler geldi ve onlar gibi gitti
memnun. Tamamen yirmi bir tuval sığınağı yapıyorlardı ve saz
kulübenin yanında. Diğerleri ateşlemek için ateşi daha yükseğe inşa etmeye başladı
Islak ve soğuk. Ned, bir kurtarma şansının
gelişti, ama gözleri hizalandığında panter ani bir parıltı hissetti
Ormanın kenarında karanlık bir şey. Orada küçük bir kulübe durdu ve onun
Keskin gözler altında olanı işaretledi.

"Ne yapsak iyi olur, Panther?" diye sordu obed.

"Şimdi kükreme yok. Seslerimizi fısıltıların üzerinde yükseltmemeliyiz, ama
Fırçaya geri döneceğiz ve bekleyeceğiz. Bir veya iki saat içinde bunlar
Meksikalılar uyuyacak. Sentineller gibi, eğer gönderirlerse,
önce uyuyacak. "

Yakın kaldıkları çalılıkların derinliklerine çekildiler
birlikte. Meksika kampında yangının öldüğünü gördüler. Bir süre sonra
Orada sesler sona erdi ve yine yanında kaldılar. Panter bir
Yoldaşları tarafından bilinen ve tanınan gerçek peygamber. Urrea'nın adamları,
barınaklarını bitirdikten sonra, tüm uykuda.
iki hariç nöbetçiler. Onlar için bir mazeret vardı. Onların içindeydiler
kendi ülkesi, herhangi bir Teksaslı önem gücünden uzak ve gece
nadiren daha kötü oldu. Çok karanlıktı ve soğuk yağmur düştü
Arayan ve nihayet her açılışı bulan bir kararlılık ve ısrar
kıyafetlerinde. Üçünü takip etmek bile seraplarını yaklaştırdı,
Ve biraz titredi.

Uyumayan iki nöbetçi, güney tarafında birlikteydi
Glade. Açıkçası birbirlerinin şirketini dilediler. Onlar
Şimdi, panterin olduğu karanlık küçük kulübeden biraz uzak
yoldaşlarına liderlik etmek ve tüm enerjileri bir
onları yatıştıracak ve güçlendirecek iki purarrito yakmaya çalışın
Yağmurlu ve işe yaramaz saatlerini tuttukları için.

Üçü dairenin segmentini tamamladı ve küçüklere ulaştı
Panter için böyle bir önem nesnesi haline gelen kulübe.

"Görmüyor musun?" dedi Panther, onun tonunda gösterişli neşesi.

Gördüler ve memnuniyetini paylaştılar. Meksikalılar istiflenmişti
Korumanın altında tüfekleri ve tüfekleri
Yağmurdan.

Obed, "Bu, erkeklerin savaşta yaptıkları şey," dedi Obed. "Kim
Tanrılar ilk önce tehlike duygusundan mahrum bıraktıklarını yok ederdi. Yaparlar
Panther anlamına gelen Richard'ın Chaparral'da olduğunu hayal etmeyin. "

"Bu kulübeye Sentinellerin arkasından yaklaşırsak, onlar
Bak, bizi göremeyeceğim, "dedi Panther." Büyük boynuz tarafından
kaşık, ne bir fırsat! Bir 'Ravin'
bu konuda. Şimdi çocuklar, silahlarını alacağız, hızlı bir 'sessiz'.

Birkaç gezi ve mühimmatları ile tüm tüfekler ve tüfekler
Obed'in derinliklerine, memnuniyetle feda ettiği chaparralın derinliklerine taşındı
kendi rahatlığı, serapi ile onları yağmura karşı kapladı. İşaret değil
Bu arada kampın uzak tarafındaki iki nöbetçiden gelmişti.
Ned bir veya iki kez, purarritolarının ışıklı uçlarını parlıyor
Karanlıkta kıvılcımlar, ancak erkek figürlerinin ana hatları çok
Geri dönen.

"Şimdi işimizin en riskli kısmı için,
çoğu, "dedi Panther," diğer her şeyi yapacak
düşerse başarısızlık. Mahkumları güvence altına almalıyız. "

Esirler yaklaşık yirmi ağaçların dallarının altında yatıyordu
yangının inşa edildiği noktadan yarda. Acımasız yağmur vardı
Onlara dövüldü, ama Ned'in yargılanabileceği sürece uyumaya gitti,
şüphesiz saf tükenme yoluyla. Panter'in eylem planı
hızlı ve kapsamlı.

"Çocuklar," dedi, "Üçümüzün en iyi atışıyım. Hiçbir şekilde söylemiyorum
haç ruhu ', çünkü her gün her gün tetikledim
Otuz yıl, bir günde yüz kez daha fazla. Şimdi siz ikiniz
Bana tüfeklerini ver ve buraya çalıların kenarına koyacağım, sonra
Mahkumları gevşetebileceğiniz kadar sessiz devam ediyorsun. Eğer
Üç tüfekle ateş açacağım ve kapsayacağım bir alarm var.
kaçmak."

Tüfekleri pantere teslim eden ikisi öne doğru kaydı. Bu bir
Ned'e minnettar görev. Yine kalbi gazapla şişti
Yağmurda yerde yatan bağlı adamların karanlık figürleri. O
Kendisi gibi yüz genç olanı hatırladı ve aradı
o. Yaklaşırken gergin bir figür yaptı
Konum ve esir delikanlı olduğundan emindi. Bir veya iki avlu
Daha fazla ve kesinlikle biliyordu. Omzundaki çocuğa dokundu,
kulağına bir arkadaş olduğunu fısıldadı ve bir süpürme ile
Knife, kollarını serbest bıraktı.

"Oradaki Chaparral'a sürün," dedi Ned, hızlı keskin tonlarda, işaret ediyor
Yol. "Başka bir arkadaş o noktada bekliyor."

Çocuk, tek kelime etmeden, sert ve garip bir şekilde ilerlemeye başladı
moda. Ned bir sonraki mahkuna döndü. O yaşlı adamdı
Chaparral'dan görmüştü ve çok uyanıktı, dikkatle bakıyordu
Ned.

"Kurtarma mı?" Fısıldadı. "Bu mümkün mü?"

"Kurtarma. Mümkün," diye yanıtladı Ned, benzer bir fısıltıyla. "Dönüş
Biraz bir taraf ve sizi bağlayan kordonları keseceğim. "

Adam döndü, ama Ned onu serbest bıraktığında fısıldadı:

"Bana yardım etmelisin. Henüz yalnız yürüyemiyorum. Urrea zaten
Bana beklediğim şeyin tadına baktı. "

Ned ürperdi. Mahkumun tonunda korkunç bir önem vardı.
Kısmen yükselmesine yardım etti, ama adam sendeledi. Açıktı
yürüyemediğini. Bu adama yardım etmeli, ama diğerleri
Ayrıca piyasaya sürülmeyi bekliyor. Sonra iyi düşünce geldi.

"Bir dakika," dedi ve başka bir adamın bağlarını kesti.

"Şimdi orada arkadaşına yardım ediyorsun," dedi.

İkisinin birlikte gittiğini gördü ve diğerlerine döndü. O ve
Obed hızlı çalıştı ve beş dakika içinde son adam serbest bırakıldı. Ancak
Chaparral'a doğru geri döndüklerinde, gevşek nöbetçiler yakalandı
Geri çekilme gölgeli figürlerin görüşü. İki tüfek atışı ateşlendi ve
Meksika jargonunda hızlı bağırışlar vardı. Ned ve Obed yükseldi
ayaklar ve kaçan mahkumları önlerinde tutmak için koştu
çalılık.

Meksika alarmına müthiş bir cevap ormandan geldi. Bir voleybol
Askerler arasında tüfek ve tabanca atışları ateşlendi
Ayakları ve muazzam bir ses kükredi:

"Onlarda çocuklar!
Bir 'chaw! Birinin kaçmasına izin vermeyin! Pisliği süpür
Dünyanın yüzü! "

Yüzük kuyruklu Panther'in güçlü bir sesi vardı, güçlü bir
boğaz. Asla daha fazla hacimde veya daha iyi bir amaç için kullanmamıştı
o gece. Orman, savaşın yankılarıyla oldukça gürledi
ağla ve şaşkın Meksikalılar silahları için sadece onları bulmak için koşarken
Gitti, tüm Teksaslı ordusunun üzerlerinde olduğunu düşündüler. Diğerinde
Anında yeni bir terör kalplerine çarptı. Atları ve katırları,
Korkunç bir izdihamda sürülen, aniden glade'ye koştu ve
şimdi kendilerini çiğnemekten korumakla meşguldü.

Gerçekten Panther ona ayrılan birkaç dakikayı iyi geçirmişti. O
Bazı korkmuş sürüye yeni atışlar yaptı. Muazzam sesi
bir anında asla durmadım ve suçlama birliklerini teşvik etmek ve
Düşmana karşı tehditler çıkar. Urrea, kredisine göre
Adamlarını organize etmeye, paniği durdurmaya ve doğasını görmeye çalışın
düşman, ama erkeklerin ve atların çılgın çetesine taşındı
Şimdi açık ovaya acele ediyordu.

Ned ve Obed, kaçakları tüfeklerin ve tüfeklerin bulunduğu yere götürdü
yığılmıştı. Burada silahları hızla dağıttılar ve sonra kırdılar
Ağacın karşısında, kullanamadıkları veya taşıyamadıkları her şey. Başka Bir dakika
Ve atlarına ulaştılar, Panther'in büyük bir kısmından nefes nefese
eforlar, onlara katıldı. Ned, atlardan birine topal adama yardım etti,
Çocuk da dahil olmak üzere kalan en zayıf ikisi
diğerleri ve kuzeye doğru başladılar ve
Chaparral.

Tekil bir yürüyüştü, ama uzun zamandır hiçbir şey söylenmedi. Ses
Meksikalı izdihamın henüz duyulabileceği, güneye doğru hareket edebiliyordu, ama
Onlar, kurtarıcılar ve kurtarılan, sessizce yürüdüler.
Ayakları rüzgar süpürülen ovasının çamurunda. Ned merakla baktı
Kurtardıklarının yüzleri, ama gece aydınlanmamıştı,
Ve hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Böylece bir saatin tam çeyreği gittiler.
İzdihamın gürültüsü güneyde battı ve sonra panter
güldü.

Derin, doyurucu, zeki bir kahkahaydı.
adamın göğsü. Sadece yüzeysel bir sevinç izi olmadan bir kahkahaydı.
Bunu söyleyen, kalbi ve ruhu içinde olduğu için güldü. Oldu
Hepsi en yüksek derecede taşındı.
Uzun bir kahkahaydı, yükseliyor ve düştü, ama durduğunda ve
Panther, tekrar ağzını açtı ve konuştu.
Aklında olan kelimeler.

“O zaman bir 'roarin' dipte yaptım” dedi. "En iyisiydi
Şansım vardı, sanırım kullandım. Bizim için işler nasıl işe yaradı!
Onları uykulu nöbetçiler, bir 'o zaman hayvanların izdihamı, taşıma'
Urrea ve 'geri kalanı hemen onunla. "

"Fortune kesinlikle bizim için çalıştı," dedi Ned.

"Ve size minnettarlığımızı tanımlamak için hiçbir kelime bulamayız,"
dedi at üzerinde sakat adam. "Çok net bir şekilde bilgilendirildik
Urrea, isyan ettiğimiz ve Santa Anna'nın kararnamesi altında
uygulanmış. Buradaki genç arkadaşımız bile, bu çocuk William Allen,
kurtuldu. "

"Henüz ormandan çıkmadık," dedi Panther,
Umutlarının çok yükselmesini ve sonra düşmesini diliyorum. "Elbette
Urrea ve 'adamlarının kolları kaldı. Onları altında istiflemezlerdi
kulübe, 'bu bölümlerdeki diğer Meksikalılardan daha fazlasını alabilirler. Ne zaman
Fragmanlarından ne kadar az olduklarını öğreniyorlar. "

Kurtarılan sessizdi, bir kurtardı, açıkça deneyimli bir sınır adamı
söz konusu:

"Gelin gelsin. Sürpriz alındım, Meksikalıların olduğunu düşünmedim
Rio Grande'nin kuzeyinde. Ama şimdi bir omuzda bir tüfeğim var
Bir 'diğerinde bir tüfekle dolu bir dönüm noktası atabilirim
'EM. "

"Bu konuşma," dedi Obed White. "Onlara söyleyeceğiz: 'gel, gel
Hepsi, sağlam tabanından gelen bu kaya uçabilir, ama biz
Asla ölme deme. '"

Bir kez daha sessizliğe nüksediler. Yağmur biraz aydınlandı
Ama gece her zamanki gibi karanlıktı. Adamın aradığı çocuk
William Allen, Ned'in yanına çıktı. Onlar yaklaşık aynıydı
yükseklik ve her biri bir erkek kadar uzun ve güçlüydü.

"Burada seninle arkadaşın var mı?" diye sordu Ned.

"Hepsi benim arkadaşlarım, ama onları esaret altında yaptım.
Teksas servetimi bulmak için ve bunu buldum. "

Çocuk güldü, yarısı acıma ve yarısı gerçek mizahla.

"Ama şikayet etmemeliyim," diye ekledi, "
en harika yol. Bunu nasıl yaptın? "

"Seni Rio'nun diğer tarafından sonuna kadar takip ediyoruz
Grande, iyi bir şans bekliyor. Karanlıkla geceye geldi,
Yağmur ve Meksikalıların dikkatsizliği. Adamın seni aradığını duydum
William Allen. Benim adım Fulton, Edward Fulton, arkadaşlarıma. "

"Ve benimki arkadaşlarıma isteği."

"Ve sen ve ben arkadaş olacağız, bu kesin."

"Hiçbir şey daha iyi olamaz."

İki çocuğun elleri güçlü bir kavrayışla buluştu ve bir dostluk gösteriyor
Bu dayanmaya mahkum edildi.

Panther ve Obed şimdi bir kamp için bir yer aramaya başladı. Biliyorlardı
Bu çok fazla acele bir arıza anlamına gelir ve
Kurtardıkları insanlar dinlenmelidir. Ama uzun zaman aldı
ahşap ve kısmi barınak sağlayacak ağaçları bulmak. Oldu
Gece yarısından bir süre sonra mutlu keşif yapan Obed. Dönme
Solları, yarım dönüm veya bir cüce meşe korusu girdiler.
Yani, ve çok fazla emek ve çabalamak bir yangın inşa etti. Büyük bir şey yaptılar
Ateşi de ve alevler kükreyen ve dans edene kadar beslendi. Ned fark etti
kurtarılan tüm mahkumların sanki bir
Güç ve cesaretin yanı sıra sıcaklık ve şimdi ışık
yüzlerini ortaya çıkardı. Önce sakat olan adama baktı ve
Ona ilk bakışta hissettiği sürpriz arttı.

Yabancı sınırda nadir bir tipti. Onun büyük özellikleri
Yetiştirme ve alışkanlık ve derin düşünce belirtileri gösterdi. Onun kalın
Beyaz saçlar geniş bir kaş etti. Giysileri, yırtılmış olsa da
Dikenler ve briarlar kaliteli. Ned içgüdüsel olarak biliyordu
güçlü bir yüzdü, arkasındaki duyguları nadiren gösterdi. .
Oğlan hariç dinlenme, sınırdan, yalın, güneşte kahverengi erkeklerdi,
tabaklanmış geyik derisi giymiş.

Panther ve Obed de sakatçık adama harika baktı
merak. Farkı biliyorlardı ve bulmak için şaşırıyorlardı
Böyle bir durumda böyle bir adam. İlk başta onları fark etmedi,
Ama bir kütüğün üzerindeki koltuğundan, ellerini ısınarak ateşe yaslandı,
Ned testere büyük, beyaz ve pürüzsüzdü. Bacakları gevşek bir şekilde yatıyordu
Log, sanki bir felç türünden muzdaripmiş gibi. Diğerleri,
Ancak şimdi duran yağmurun batırması da üzerinde duruyordu
damarlarındaki kana yeni bir hayat veren ateş. Adam
Beyaz eller şu anda döndü ve Ned, Obed ve
Panther, dedi:

"Benim adım Roylston, John Roylston."

Ned başladı.

"Bunu duyduğunu görüyorum," diye devam etti yabancı, ama
kibir. "Evet, ben New Orleans'ın tüccarıyım. Topraklarım ve diğerleri var
Adil bir şekilde ödediğim bu bölgedeki mülk. Tapuları tutuyorum
Ve ayrıca Santa Anna ve Meksika tarafından bana garanti ediliyorlar
Kongre. Bu gerilla lideri Urrea tarafından ele geçirildim. Kim olduğumu biliyordu
ve benden büyük miktarda para emri çıkarmaya çalıştı
Meksika şehrinde bir Avrupa bankasında yatıyor. Çeşitli yollar var
bu tür siparişleri temin etmek ve en ilkel olanlardan birini denedi
yöntemler. Bu yüzden yardım almadan yürüyemiyorum. Hayır, söylemeyeceğim
ne yapıldı. Duymak hoş değil. Geçmesine izin ver. Yürüyeceğim
yine bir ay içinde olduğu gibi. "

"Siparişi aldı mı?" diye sordu merakla.

Roylston boğazının derinliklerine güldü.

"Yapmadı," dedi. "Bu çok değer verdiğim için değildi, ama benim
Gurur bu tür kaba yöntemlere yol açmama izin vermezdi. Yapmalıyım
Ancak, üçünüzün tam zamanında geldiğini ve en çok yaptığınızı söyleyin
muhteşem iş. "

Ned ürperdi ve sabitlemek için ovada biraz yer yürüdü
sinirler. Teksaslıların tehlikeleri hakkında kendini hiç aldatmamıştı
yüzleşiyorlardı, ama her türlü savaşmak zorunda kalacaklardı
Vahşi. O geri döndüğünde, Obed ve Panther ateşi inşa ediyordu
daha yüksek.

"Herkesi iyi ve kuru almalıyız," dedi Panther. "Takip irade
Gel, ama gece değil, 'yangının endişelenmesine gerek yok. Yemeğimiz var
Bir gün boyunca hepiniz için yeterli, ama biz at yok, bunun için bir '
Üzgünüm. Onlara sahip olsaydık, Teksaslı'ya şüphesiz gidebilirdik
ordu."

"Ama onlara sahip olmamak," dedi Obed, "Eğer elimizden gelenin en iyisini yapacağız, eğer
Meksikalılar, kaçtıklarında, başka bir gün savaşmak için geri dönüyorlar. "

"Öyleyse yapacağız," dedi Fields adında bir Teksaslı. "Bu urrea alamıyor
Yine ben ve eğer arkadaşını yanlış görmezsem burada Bay Palmer, daha iyi
Parçalarımızda halka kuyruklu panter olarak biliniyor, değil mi? "

Ned, Panther'in büyük formunun şiştiğini gördü. Hala büyük serap giydi,
ateş ışığında derin bir kan kırmızısı ile parladı.

"Ben yüzük kuyruklu panterim," dedi gururla.

"O zaman lemme elini salla. Sen bir 'eviniz geceye bir iş çıkardınız
Bu sık sıktı ve ben de kârlı olan biri
Benim için daha büyük görünmesini sağlıyor. "

Panther, muazzam bir avucunu ve büyük avucunu nezaketle uzattı
Fields onu dev bir tokada karşıladı. Kasvetli yüzünü aydınlatan bir gülümseme
Bay Roylston onlara bakarken.

“Sık sık onları en az beklediğimizde güçlü arkadaşlar buluruz” dedi.

"Solun en kötü acısınız gibi," dedi Panther, "gidiyoruz
seni yangından tam burada bir yatak yapmak için. Hayır, hiçbir faydası yok Sayin '
Üzerine uzanmayacaksın. Eğer olmazsan, seni aşağı indirmek zorunda kalacağız. "

Yorgun tüccarın yattığı bir battaniye yaydılar ve
Onu bir serap ile kapladı. Yakında uykuya daldı ve sonra Fields
Ned ve Yoldaşları:

"Siz arkadaşlar tüm işi yaptınız, 'böyle bir dağı yığdınız
asla silmeyeceğimiz bize karşı borç. Şimdi uyumaya gidiyorsun
Ve dördümüz izleyeceğiz. Ve biz bize ne olur olsaydı
Yakalanmıştı, iyi izleyeceğiz. Ama geceye hiçbir şey beklenmeyecek. "

"Bize yakışıyor," dedi Obed. "Bazıları diğerleri uyurken izlemeli, bu yüzden
dünya uzakta. Bahse girerim, daha önce Slumberland'a gidiyorum Ned, bir dolar, Ned
sen "

"Bahse girmiyorum," dedi Ned, "ama sana eşit bir yarış yapacağım."

Tam beş dakika içinde ikisi, kendi battaniyelerinde yuvarlandı, uyudu
sağlam bir şekilde. Dört hariç, diğerleri kısa süre sonra takip etti,
Meksikalılar, hiçbir şeyi kaçırmayan bir saat tuttu.




Bölüm III

Urrea ile kavga


Sabah geldi. Yukarı güneşe yükseldi, üzerine parlak bir ışık dökerek
ıssız ovalar. Bir önceki gece yağmurdan su boncukları parıldadı
Kısa bir süre ve sonra kurudu. Ama gün soğuktu, yine de,
Ve şimdi keskin bir rüzgar her birinin en zayıf noktasını aramaya başladı.
Ned, Obed ve Panther betimes, ama bazı kurtarılanlar hala
uyudu.

Ned, Panther'in önerisinde, atlardan birini monte etti ve
Güneydeki yarım mil ovaya çıktı. O keskin gözleri
geniş yuvarlanan ovalarda hayattan tüm daha keskinleşiyorlardı. Ancak
Ufukta nasıl aradığı önemli değil, sadece yalnız bir kaktüs gördü veya
iki rüzgarda titriyor. Raporuyla döndüğünde
Yeniden seçilebilir Panther şunları söyledi:

"O zaman sadece zamanımızı alacağız. Takip gelmeye gidiyor ama o zamandan beri
Görünürde değil, bu yeni arkadaşlarımızı sıcakla destekleyeceğiz
kahve bir 'vittles. Sanırım herkes için yeterince kahve kaldık. "

Yangını yeniden aydınlattılar ve yakında hoş kokular ortaya çıktı. Kurtarılan
Mahkumlar aç ve içti ve Bay Roylston topallayabildi
biraz. Şimdi Ned onu tam gün ışığında gördüğüne göre daha fazlasını anladı
Açıkçası her zamankinden daha nadir bir insandı. Kaş ve
Gözler düşünen, planlanan ve organize eden birine aitti. Küçük konuştu
ve hiçbir şikayette bulunmadı, ama Ned'e baktığında şunları söyledi:

"Sen gençsin, oğlum, böyle tehlikeler arasında yaşamak için. Neden gitmiyorsun
Kuzey, hayatın güvenli olduğu eyaletlere mi? "

"Savaşmış ya da olacak benim ya da daha genç olan başkaları da var
Teksas için dövüş, "dedi Ned." Buraya aitim ve güçlü oldum
Arkadaşlar. İkisi hayatımı birden fazla kurtardı ve muhtemelen
Bunu tekrar yap. "

Obed'e ve duymak için çok uzakta olan Panther'e doğru başını salladı.
Roylston gülümsedi. İki adam tekil bir kontrast içerisindeydi, ancak her biri
onun yoluna çarpıyor. Obed, büyük boy ve çok ince, ama
Son derece güçlü, çelik bir çıta gibiydi. Panter, her biri büyük
Biri, büyüklüğünde ve gücünde bir Buffalo Bull'u hatırlattı.

Roylston, "Onlar nadiren insanlar, şüphesiz," dedi. "Ve bekliyorsun
onlarla mı kalacaksın? "

"Bu savaş sürerken onları asla terk etmem!
durumlar!"

Ned büyük bir enerji ile konuştu ve yine Roylston gülümsedi, ama hayır dedi
Daha.

"Başlama zamanı," dedi Panther.

Roylston yine atlardan birini monte etti. Ned gururunu incittiğini gördü
binmek zorunda kaldı, ama aynı zamanda ne zaman şikayet etmeyeceğini de gördü
Şikayetler hiçbir şeyden yararlanmadı. Bir adama artan bir ilgi hissetti
Kendi üzerinde mükemmel bir komuta sahip gibi görünüyordu.

Çocuk Will Allen, tekrar taze ve güçlüydü. Genç çerçevesi vardı
tamamen tüm zorluklardan kurtarıldı ve şimdi özgürdü,
Silahlı ve gerçek arkadaşların şirketinde yüzü zevkle parladı
ve coşku. Uzun ve güçlüydü ve şimdi iyi bir tüfek taşıdı
Kemerinde bir tabanca ile. O ve Ned yan yana yürüdü ve her biri
Kendi yaşından birinin arkadaşlığına sevindi.

"Onlarla ne kadar süredir bulunuyorsun?" istenen, Obed'e bakarak ve
Panter.

"İlk olarak Meksika'da Obed'taydım. Birlikte mahkumduk
San Juan de Ulua'nın denizaltı zindanında. Asla kaçmazdım
onsuz. Ve onsuz asla daha fazla şeyden kaçardım,
herhangi biri. Sonra Panther ile tanıştık. O, en büyük sınır adamı
Güneybatı ve biz üçü bir şekilde birbirine bağlandık. "

Will Ned'e biraz kıskançlıkla baktı.

"Üçünün yoldaşları ne olmalı!" dedi. "Kimsem yok."

"Teksas için savaşacak mısın?"

"Bunu yapmaya güveniyorum."

"O zaman neden bize katılmıyorsun ve üçü dörde dönüşeceğiz?"

Will Ned'e baktı ve gözleri parladı. "Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Yani mi? Sanırım yaparım. Ho, orada, Panther! Sen ve obed, sadece bir
Bir veya iki dakika! "

İkisi geri döndü. Ned ve irade küçükün arkasında yürüyorlardı
şirket.

"Will'i bizden biri olmayı istedim," dedi Ned, "grubumuza katılmak ve
servetlerimizi iyi ya da kötü paylaşın. "

"Tüm işaretleri yapabilir, 'Keçiyi kurtu mu?" diye sordu panter
ciddiyetle.

"Meksika'ya hiçbir sırrı söylememeye yemin ediyor mu?
Hint? "Diye sordu Obed." Tüm yasalarımıza ve yönetmeliklerimize uymak için yemin ediyor mu?
Nerede olursa olsun ve ne zaman teste konulur? "

"Her şeye yemin ediyor," diye yanıtladı Ned, "ve biliyorum ki
Ölüm için güvenilir bir yoldaş yapmak. "

"O zaman bu dakika şirketimizin bir üyesi olarak ilan ediliyorsunuz
ayakta duruyor, "dedi Panther to vas
Hoş geldin."

Çocuğun elini, onu uyandıran güçlü bir kavrayışla ezdi ve
Obed, neredeyse eşit derecede şiddetli bir tane izledi. Ama çocuk yaptı
Fiziksel acıya aldırmayın. Bunun yerine, ruhu yükseltildi. O şimdi
Bu üç Paladin'in seçilen yoldaşı ve artık yalnız değildi
Dünyada. Ama sadece dedi ki:

"Kendime layık göstermeye çalışacağım."

Yürüyüş olarak uzun bir dinlenme için öğlen durmaya mecbur kaldılar
yorucudu. İyi bir izci olan tarlalar geri döndü ve aradı
takipçiler, ancak hiçbirini görmediğini açıkladı ve bir saat sonra
tekrar başladı.

"Bence," dedi Panther, "o urrea zaten organize etti
kovalama. Mebbe, Güçlü Gözlükleri Var 'Bir akraba göremediğimizde bizi gör
o. Geceye saldırmak isteyebilir. Bizim için şanslı bir şey
şimdi bir 'o zaman' kereste bulabilir.

"Geceye doğru haklısın," dedi Obed, "ama var
Gümüş astarı olmayacak kadar karanlık bir gece yok. Sanırım
Bu küçük kalabalığın herkes iyi bir atış, belki de Bay değilse
Roylston ve yaklaşık üç silahımız olduğu için onu güçlü yapabiliriz
Urrea'nın bize karşı getirebileceği herhangi bir güç için sıcak. "

Şimdi ahşap aramaya başladılar, özellikle biraz kümeyi arıyorlardı
su da kaplayan ağaçların. Büyük beklemediler
Kış mevsimi ve ağır olarak su konusunda zorluk
Yağmurlar kuru dere yataklarını doldurmuş ve torrentleri aşağı göndermişti.
Arroyos. Karanlıktan önce bir ayak derinliğinde akan bir akarsu buldular
Rio Grande'ye doğru yedi veya sekiz metre yüksekliğinde bankalar arasındaki kum. A
Myrtle meşe ve cevizlerin küçük bir korusu üzerinde mil daha solunda büyüdü
Bank ve orada kamp yaptılar.

Cesaretlerine ve dikkatlerine güvenmeleri gerektiğini hissetmek, değil
Gizlilik üzerine bir yangın inşa ettiler ve iyi bir akşam yemeği yediler. Sonra koydular
Ateşin dışarıda ve yarısı nöbetçi kaldı, diğer yarısı
Sırtıyla oturan Roylston hariç uyu, yaralı
Bacaklar, erkeklerin onun için tırmıkladığı bir yaprak yatağına dayanıyor.
Yaşlı Jack'e biniyordu ve at ona götürüyor gibiydi, ama
Durmadan sonra Ned'in kendisi montajına bakmıştı.

Oğlan yaşlı Jack'in bir süre otlamasına izin verdi ve sonra onu içine koydu
Uyuyan adamın hemen arkasında ormanın en kalınlığı. Diledi
Badıların uçması durumunda atın mümkün olduğunca güvenli olması ve o
Onun için daha iyi bir yer bulamadı. Ama gitmeden önce burnunu okşadı
ve kulağına fısıldadı.

"İyi yaşlı Jack! Cesur adam!" dedi. "Sorun alacağız
Zamanlar, sen ve ben, diğerleriyle birlikte, ama bence yapacağız
Onları güvenli bir şekilde sür. "

At hiç bu kadar yumuşak bir şekilde sallandı ve Ned'in kolunu yakaladı. .
Aralarındaki anlayış tamamlandı. Sonra Ned onu terk etti,
Erken saatte olduğu gibi derenin bankası tarafından bir pozisyon alın.
Yolda onu dikkatle gören Roylston'u geçti.

"Genel olarak dediğiniz lideriniz Bay Palmer'a yargılıyorum.
Panther, bir saldırı bekliyor, "dedi tüccar.

"O her şeyi sağlamaya çalışan türden bir adam," diye yanıtladı Ned. "Tabii ki, o zaman," dedi Roylston, "dere yatağını sağlıyor.
Meksikalı çatışmalar bunu ortaya çıkarabilir ve yine de bankaları tarafından korunabilir. "

"Bu öyle," dedi konuşurken yaklaşan Panther.
"En çok izlememiz gereken tek yer, 'bir' ben
Orada bankalarda oturmaya gidiyor, her zaman görünüyor. Var olduğunu görüyorum
Bir generalin gözü, Bay Roylston. "

Tüccar gülümsedi.

"Korkarım savaşta çok fazla saymıyorum" dedi. "
Şimdi olduğum gibi hepsi engellendi. Ama en kötüsü en kötüsüne gelirse oturabilirim
İşte bu ağaca sırtımla ve ateş et. Bana nazikçe verirsen
Tüfek ve Mühimmat Acil duruma hazır olacağım. "

Panther, "Ama uyumak için zamanınız, Bay Roylston," dedi.

"Uyuyabileceğimi sanmıyorum ve yapamadığım gibi de faydalı olabilirim."

Panther ona tüfek, toz ve mermi ve Roylston'u getirdi,
Ağaca yaslanarak, dizlerinin karşısında tüfek, parlak ile izledi
gözler. Sentinler korunun kenarına yerleştirildi, ancak panter
ve Ned, düzenlendiği gibi, yatağına bakan yüksek bankadaydı
dere. Arada sırada ileri geri yürüdüler, aralıklarla buluştular,
Ama çoğu zaman her biri kendi özel bölümüne sahipti.

Ned bir meşe buldu, bir kasırga tarafından bankada üflenmiş ve orada olduğu gibi
sırtında dinlenme olarak gövdesi olan bir dal üzerinde rahat bir koltuktu
Orada uzun süre kaldı. Ama kolaylığı onun rahatlamasına neden olmadı
onun uyanıklığı. Kuzeye bakıyordu ve iki tane görebiliyordu
Yüz metre veya daha fazla dere yatağına kavisli bir noktaya kadar. .
Yatağın kendisi yaklaşık otuz feet genişliğindeydi, ancak suyun bir
on metreden fazla genişlik.

Rüzgar bütün gün esiyor olduğu için her şey oldukça kuruydu. Ancak
Esinti gece ile ölmüştü ve kamp o kadar hala ki Ned
suyun hafif damlasını kum üzerinde duyabiliyordu. Bir fuardı
Gece, soğuk bir ay ve soğuk yıldızlar aşağı bakıyor. Hava doluydu
ve Ned sıcak tutmak için tekrar yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
Roylston'un hala gözleri açık ve tüfekle oturduğunu fark etti
kucağının karşısında.

Ned yürüyüşüne yaklaşırken tüccar parlak gözlerini tersine çevirdi
o.

"Duydum," dedi, "Santa Anna'yı gördün."

"Bir kereden fazla. Meksika'da mahkum olduğumda birkaç kez ve
tekrar yakalandığımda. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ned üzerine sabitlenmiş parlak gözlerin bakışları yoğunlaştı ve
konsantre.

"Harika bir adam! Kötü bir büyük adam!"

Roylston görünümünü çevirdi ve parmaklarını düşünceli bir şekilde içti.

"Bence iyi bir açıklama," dedi. "Sözlerini seçtin
Peki. Tekil bir bileşik, bu Meksikalı, büyüklüğün bir karışımı,
kibir ve kötülük. Seninle bir gün onunla daha fazla konuşabilirim. Ama sana söylüyorum
Şimdi özellikle bir mahkumun taşınmamasını arzu ettiğime göre
o."

Tüfeği kaldırdı, stokunu omzuna koydu ve bir boncuk çizdi.

"Sanırım bu iyi ay ışığında kırk ya da elli yarda vurabilirim" diye
söz konusu.

Tüfeği dizlerinin üzerinden geçirdi ve içini çekti. Ned meraklıydı, ama
Soru sormayacaktı ve eski pozisyonuna geri döndü.
Banka. Burada kendini kolaylaştırdı ve gözlerini derinlerde tuttu
akarsu tarafından kesilen hendek. Gölgeler karanlıktı
banka, ama ona göre daha karanlık oldukları anlaşılıyor
önce.

Ned'in kanı biraz soğumaya başladı ve kafa derisi karıncalandı. O öyleydi
ürkütücü ama korkmuyor. Dikkatle baktı ve hareketli rakamları gördü
Nehir yatağı, bankaya karşı yakın tutuyor. Yüzleri göremedi
Rakamların net bir taslağını bile ayırt edemedi, ama yoktu
Bunların Urrea'nın Meksikalıları olduğundan şüphe. Sadece bir dakika daha bekledi
Karanlık hareket çizgisinin gerçek olduğunu ve fantezi olmadığından emin olmak.
Sonra, tüfeğini en önemli şekle yönlendirerek ateş etti. Yankı iken
Keskin çatlak henüz ağladığı ovada hızlanıyordu:

"Yukarı, erkekler! Yukarı! Urrea burada!"

Dere yatağından bir voleybol geldi, ama bir anda panter, obed,
Will ve tarlalar Ned'in tarafındaydı.

"Yüzlerinize," diye bağırdı Panther, "diye koşarken bir 'pot' onları!
'The Grove'a gitmeyi düşündüler, kuzeyden aşağı indi'
Bizi bu şekilde şaşırtın! Onlara ver, çocuklar! "

Tüfekler parladı ve derenin yatağındaki karanlık çizgi şimdi kırıldı
Uçan formların bir araya gelmesine. Üç düştü, ama geri kalanı koştu, sıçradı
Kum ve su yoluyla, eğriyi çevirene ve
Ölümcül mermilerden korunmaktadır. Sonra panter,
Diğerleri, ikinci bir saldırının olduğu Grove'un diğer tarafına koştu,
Urrea tarafından şahsen liderlik etmişti. Burada at sırtındaki erkekler
doğrudan ahşapta, ancak daha fazla boşalmış bir ateşle karşılandılar
bir eyerden daha.

Suçlamanın çoğu, ateş ve duman karışıklığı olan Ned'e bir bulanıklıktı.
toynakları ve çığlıkları dövmek. Ama net ve asla görmediği bir şey
unutmuş olmak. Onunla oturan kalın beyaz saçları olan topal adamdı
Meksikalılara sakince bir tüfek ateşleyen bir ağaca karşı. Roylston vardı
Sadece iki atış zamanı, ancak ikinci kez yeniden yüklediğinde
Tüfek daha önce olduğu gibi dizlerinin üzerinden geçti ve gülümsedi.

Meksika birliklerinin çoğu tek bir suçlamayla memnun olurdu, ancak
Bunlar geri döndü, bağırışlar tarafından teşvik edildi ve şiddetli komutlar tarafından yönlendirildi.
Ned bir kılıç sallayan bir figür gördü. Bunun urrea olduğuna inanıyordu ve
Kazandı, ama kaçırdı ve bir sonraki anda süvari kayboldu
gölgeler.

İkinci suçlama birincisi gibi geri dövüldü ve birkaç
Derenin yatağından yeniden gelmeye çalışan çatışmalar da
uçuşa koy. İki Meksikalı çalılıklara girdi ve damgalamaya çalıştı
Atlar, ancak Obed ve Fields'ın çabukluğu amaçlarını yendi. Bir
Meksikalıların oraya düştü, ama diğeri karanlıkta kaçtı.

İkinci şarj geri sürüldüğünde ve atlar sessizleştiğinde
Panther ve Obed ormanları harmanladı, bazı Meksikalı Silahşörler
orada gizli yatmalı.

O gece kimse artık uyumadı. Ned, Will ve Panther keskin tuttu
Derenin yatağına, ayın ve yıldızların neyse ki yardım ettiğini izleyin
onlara. Ancak Meksikalılar o tehlikeli yoldan tekrar girişimde bulunmadılar,
Sabaha doğru, ovadan saçılma ateşi açtılar,
Mermilerinin çoğu ağaçlar ve çalılıklar arasında rastgele ıslık çalıyor.
Ahşabın kenarına sürünen bazı Teksaslılar yanıtladı, ama onlar
Meksikalılar geride uzanırken iyi bir atış için çok az şansı vardı
ilave olarak. Kuşatıcılar bir süre sonra yoruldu ve sessizlik tekrar geldi.

Teksaslılardan üçü hafif yaralardı, ama panter ve
Fields onları ustaca bağladı. Bunlar için hala yeterince hafifti
görevler. Fields, başarıları konusunda özellikle sevinçliydi, çünkü
Olma hakkı. Sadece kendi başına dört gözle bekleyebilmesinden bir gün önce
uygulamak. Şimdi özgür ve muzaffer oldu. Exulterly mırıldandı:

    New Orleans'tan duydun, duydun
      Gençlik ve güzellik için ünlüdür;
    Her renk tonunun kızları var, öyle görünüyor ki
      Karlı beyazdan isli.
    Şimdi Packenham övgülerini yaptı,
      O gün şanslıysa
    Kızları ve pamuk çantaları olurdu
      Eski Kentucky'ye rağmen.

    Ama Jackson, çok uyanıktı,
      Ve önemsizlerden korkmadı,
    Kentucky'nin çocuklarını iyi tanıyordu,
      Ölüm tüfekleriyle.
    Onları Cypress bataklığına götürdü,
      Zemin alçak ve mucky idi;
    John Bull'u dövüş pompasında durdu,
      Ve burada eski Kentucky durdu.

"Oldukça iyi şarkı, seninki," dedi Panther onaylayarak. "Nerede
Anladın mı? "

"Babamdan," diye yanıtladı Fields. "O bir Kentuckian, Yeniye uyuyor
Orleans. O her zaman o şarkıyı mırıldanıyordu, sonra bana geri dönüyor
Meksikalıları sürdük. Zamanında doğru olduğunu bana vurdu. "

Ned ve Will, kendi inisiyatiflerine göre, düşmüş tümleri çiziyorlardı
Bulabilecekleri ve ahşabın kenarına geçebilecekleri kütükler ve
Derenin yatağına geri döndükleri görevi bitirdim. Roylston,
Dizlerinin karşısında tüfek, gözleri kapalıyken oturuyordu, ama açıldı
yaklaştıkça. Nadiren büyük ve parlak gözlerdi ve
Zevk ifade ettiler.

"İkinizin de yaralanmadığını görmek beni tatmin ediyor" dedi. "Bu var
Senin kadar genç olan iki için garip bir gece oldu. Ve bu bir
Benim için de garip bir gece. Daha önce hiç düşünmem gerektiğini düşünmemiştim
öldürmek amacıyla herhangi birine ateş etmek. Ancak olaylar genellikle çok güçlüdür
bizim için. "

Gözlerini tekrar kapattı.

"Yapabiliyorsam biraz uyuyacağım" dedi.

Ama Ned ve Will uyuyamadı. Ned'in eski pozisyonuna gittiler
Creek yatağının kenarı ve birlikte açılış şafağını izledi. Gördüler
Büyük ovalar üzerinde parlak güneş doğar ve çiy,
Kahverengi çimlerde çok az zaman. Gün soğuktu, ama görünüşe göre
huzurla gel. Ovada hiçbir şey görmediler, ancak yoktu
Meksikalıların ilk şişmenin hemen ötesinde beklediğinden şüphe ediyorlar. Ancak
Ned ve Will, yatakta kumun üzerinde yatan üç karanlık nesneyi ayırt etti
derenin ve içinde düşen adamlar olduklarını biliyorlardı
ilk acele. Ned yüzlerini göremediğinden memnundu.

Panter'in önerisinde yangınları yaktılar ve sıcak yiyecekler vardı
ve tekrar kahve, böylece tüm savunuculara kalbi koyun. O zaman
Panther, at sırtında küçük bir keşif işi için seçti. Ned eski buldu
Jack, Lariat'ın izin verdiği sınırlar içinde çim bıçakları arıyor.
Ama at efendisini görünce başını uzattı ve komşudu.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi Ned. "Yeterli yiyecek ve su yok.
Her ikisini de daha sonra aldığını göreceğim, ama şimdi bir
küçük gezi. "

Panther ve Ned, cesurca ağaçlardan çıktılar ve kısa bir ilerledi
ovaya mesafe. Bir noktadan iki veya üç atış yapıldı
İlk şişmenin arkasında, ama mermiler çok yetersiz kaldı.

"Buna güveniyorum," dedi Panther. "Bir Meksikalı'nın silahı varsa
Ateş etmesini engellemesi zor. Tek yapmak istediğimiz
Konumlarını ortaya çıkardığımız 'yaptık. Şimdi geri döneceğiz, 'bekle
İlk hamleyi yapmak için onları kürk. "

Ama henüz gitmediler. At sırtında büyük bir beyaz sallayan bir adam
Mendil, şişmenin tepesinde ortaya çıktı ve onlara doğru ilerledi. BT
urrea idi.

"Güvenebileceğimizi bilmesek de bize güvenebileceğini biliyor
O, "dedi Panther," bu yüzden burada bekleyeceğiz 'ne yapması gerektiğini göreceğiz
söylemek."

Taze ve ruhlu görünen urrea, güvenle geldi ve selamlandı
Işık kolay bir şekilde. İki Amerikalı selam vermedi,
Ama ağır bekledi.

"Düşman olsak bile kibar olabiliriz," dedi Urrea, "bu yüzden iyi diyorum
Sabah ikinize de, eski dostlarım. "

"Spies ve hainlerle arkadaşlığım yok," diye homurdandı Panther.

"Ülkeme en iyi düşündüğüm şekilde hizmet ediyorum," dedi Urrea, "
Bizim görüşümüze göre ikinizin isyancılar ve hain olduğunuzu unutmayın. "

"Arkadan bıçaklamıyoruz," dedi Panther.

Urrea esprili derisinden kızardı.

"Konuyu daha fazla tartışmayacağız," dedi, "ama bir kerede gel
Önümüzdeki iş. İlk olarak, birkaç şeyi kabul edeceğim. Kurtarma
Mahkumların çok zekiydi. Ayrıca dün gece bizi yeniyorsun ama ben
Şimdi yanımda yüz adam var ve bol kolumuz var. Biz bağlıyız
seni er ya da geç almak için. "

"O zaman neden bizimle bunun hakkında konuşuyorsun?" dedi panter.

"Çünkü kan dökülmesini kurtarmak istiyorum."

"Wa'al, o zaman ne söylemelisin?"

"Bize adamı ver Roylston ve geri kalanınız özgür olabilir."

"Roylston'a sahip olmak için neden bu kadar endişelisin?"

Ned cevabı hevesle bekledi. Roylston'un daha çok olduğu açıktı.
kendi önemini en aza indirdi. Urrea, Mustang'ın yeleğini vurdu
Küçük bir kırbaç ve cevap verdi:

"Başkanımız ve generalimiz, ünlü Santa Anna, son derece
Onu görmek için endişeli. Devlet sırları benim için değil. Sadece yapmaya çalışıyorum
benim işim. "

"O zaman bunu benden alıyorsun," dedi künt bir sınır adamı Panther,
"Yoldaşlarım ve hayatımızı kimsenin fiyatından satın almıyorum '
başka. "

"Bu konuda böyle hissediyorsun, değil mi?"

"Bu şekilde hissettiğimiz şekilde ve ben de söylemeyeceğimi söylemek istiyorum
Siz veya Santa Anna'nın sözünü alın. Eğer pes edersek Bay Bay
Roylston-ki bunu hayal etmiyoruz-bizden sonra sıcak olacaksın '
her zamanki gibi güçlü. "

Urrea'nın swarthy yanakları tekrar kızardı.

"Hakaretlerinizi fark etmeyeceğim" dedi. "Altım. Ben bir
Meksikalı subay ve beyefendi ve sen sadece ovaların binicisiniz. "

"Hepsi aynı," dedi panter, "Eğer seninle konuşmaya gidiyorsan
bizimle konuşmak zorunda. "

"Bu doğru," dedi Urrea hafifçe,
onun öfkesi. "Savaşta, düşmanlarını seçemez. Seni yapıyorum
bir kez daha teklif. Bize Roylston ver ve git. Eğer kabul etmezsen
Yine de onu ve önce düşmeyen hepinizi alacaksınız.
İsyancılar ve hain olduğunuzu ve kesinlikle olacağınızı unutmayın
vuruldu veya asıldı. "

"Hiçbir şeyleri hatırlamıyorum," dedi Panther korkunç bir şekilde. "Ben
Unutmayın, Texans'ın haklarımızla mücadele etmemiz. Bir adamı asmak için
İlk önce onu yakalamalısın, bir 'onu vuracaksın ilk vurmalısın
o. Bir 'işler hatırlanacak olduğundan, ne olduğunuzu unutmayın
Bize yapmaya çalışıyorum, önce size yapabiliriz. Bir 'olacağımızı düşünüyorum
Sana iyi günler, Bay Urrea. "

Urrea eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Adamlarına geri döndü ve Ned ve
Panther koruya döndü. Roylston o sabah çok daha iyiydi
Ve bir ağaca yaslanarak durabildi.

"Konferansınızın sonucunu sorabilir miyim?" Dedi.

"Bu konuda bir sır yok," diye yanıtladı Panther, "ama onlar
Meksikalılar size her şey gibi görünüyor, Bay Roylston. "

"Ne şekilde gösterdiler?"

"Urrea, senden vazgeçersek hepimizin gidebileceğini söyledi."

"Peki cevabın?"

Panter atına biraz öne doğru eğildi.

"Teksaslılar hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi, Bay Roylston?"

"Onları gözlemlemek ve incelemek için çok fazla fırsatım oldu."

"Şey, bol miktarda hatası var, ama onları duymadın
Hayatlarını bir yoldaşın fiyatından satın al, değil mi? "

"Yapmadım, ama söylemek istiyorum, Bay Palmer, geri döndüğün için üzgünüm
Bu cevap. Geri kalanınız yapabilirse şansımı memnuniyetle almalıyım
Gitmek."

"Asla düşünmezdik," dedi Panther. "Ayrıca, Meksikalılar
Sözlerini tutmazdı. Bizi burada kuşatmaya gidiyorlar, belki de
Bu açlık veya susuzluk bizi vazgeçecek. Şimdi ilk şey
Yapmamız için atlar için su almak. "

Bu, atlar dereye inemediği için bir sorun sundu,
Dik yüksek bankalar nedeniyle, ancak Texans yakında çözdü. Uçurum
yumuşaktı ve bıçaklarıyla hızla pürüzsüz eğimli bir yol kesiyorlar
ve balta. Eski Jack, onu ilk yürüyen oldu ve Ned onu yönetti.
At biraz geri döndü, ama Ned başını okşadı ve onunla konuştu
bir arkadaş ve eşit olarak. Böyle bir ikna altında Old Jack sonunda
Girişim ve güvenle altına indiğinde hevesle içti. Daha sonra
Diğer iki at takip etti. Bu arada iki tüfek keskin bir saat tuttu
Meksikalı keskin nişancılar gizlemek için dere yatağında yukarı ve aşağı.

Ancak atların sulanması olaysız bitti ve
çalılıkta bir kez daha bağlanmıştı. Tarlalar ve başka bir adam
Ovaya dikkat edin ve geri kalanı ağaçların altına verildi. .
Panther, rasyonlarda büyük bir azalma ile yiyeceklerin olabileceğini açıkladı.
İki gün daha uzun sürecek. Neşeli bir ifade değildi, çünkü
Meksikalılar malzemelerinin yetersiz doğasını bilmeli ve bekleyecekler
Kızılderililerin tüm sabrı ile. "Açlık da dahil olmak üzere her şey, yeterince bekleyen ona gel,"
dedi beyaz ayık.

"Günü şaka yapacağız," dedi Panther, "
yukarı."

Ama gün oldukça huzurluydu. Normalden daha sıcaktı ve parlaktı
güneş ışığı. Meksikalılar bazı knolls'da göründüler, görünüşte yakınlarda
İnce berrak hava, ancak tüfek atışından çıkacak kadar uzakta ve
Seraplarında kart oynamaya veya loll oynamaya başladı. Birkaç kişi uyumaya gitti.

"Bize dünyada her zaman sahip olduklarını göstermek istiyorlar" dedi.
Ned to Will, "ve olgunlaşana kadar beklemeye istekli olduklarını
ellerine ellerine. "

"Sence bizi tekrar alacaklar mı?" diye sordu endişeyle.

"Yapmıyorum. İki gündür yemeğimiz var ve bir şeyin olacağına inanıyorum
O zaman için bizim lehimize olur. Fark ettiniz mi?
Tekrar bulutlamaya mı başlıyor? Kışın parlaklığa güvenemezsin
Güneş ışığı her zaman dayanır. Bence karanlık bir gece geçireceğiz ve
Bana bir fikir verildi. "

"Nedir?"

"Sana söylemeyeceğim, çünkü hiçbir şey alamaz. Her şey bağlı
Ne tür bir gecemiz var. "

Güneş geri dönmedi. Bulutlar daha ağır bir şekilde toplandı ve
Öğleden sonra Ned Panther'e gitti. Birlikte ciddiyetle konuştular,
Sık sık gökyüzüne bakmak ve her ikisinin de yüzleri ifade edildi
memnuniyet. Sonra derenin yatağına girdiler ve incelediler
eleştirel. Will onları izliyordu. İkisi ayrıldığında ve Ned geldiğinde
Ona doğru, dedi ki:

"Şimdi fikrini tahmin edebilirim. Geceye kaçmak istiyoruz.
dere. "

Ned başını salladı.

"İlk tahmininiz iyi," dedi. "Karanlık bir gecenin sözü ise
devam ediyor deneyeceğiz. "

Söz yerine getirildi. Meksikalılar düşmanca bir hareket yapmadı
Öğleden sonra, ancak katı bir saat sürdürdüler.

Güneş battığında ve kalın gece indiğinde panter söyledi
Cesur girişimin üstesinden gelmek üzereydiler ve hepsi onaylandı.
Saat dokuzla karanlık tamamlandı ve küçük grup toplandı
Yolun derenin yatağına kesildiği noktada. BT
Meksikalıların korunun her tarafında olmasıydı, ama panter
Acı deneyim nedeniyle hiçbirinin hiçbirine inanmadım
Akış tarafından yapılan kesimi girin. Ancak, lider olarak,
en az olası gürültü. En büyük zorluk atlarla olurdu.
Ned, Old Jack'in başında öncülük etti.

Old Jack iniş yaptı ve birkaç dakika içinde
Bütün kuvvet kumun üzerinde duruyordu. Hiç kimsenin ses çıkarmamışlardı
Otuz metre uzakta duyabilirdi.

"Şimdi Bay Roylston," diye fısıldadı Panther'i tüccara, "
Ned'in atı 'OLACAK.'

Roylston içini çekti. Bir yük olması gerektiği gururunu incitti, ama o
birkaç kelimeden oluşan bir adamdı ve sessizce monte etti. Sonra hareket ettiler
Yumuşak kum üzerinde yavaşça. Ekstra tüfekleri ve tüfekleri yüklediler
Diğer iki atta, ama her erkek iyice silahlı kaldı ve
Herhangi bir acil durum için hazır.

Panther ve Obed LED. Hemen arkalarında Ned ve Will geldi. Gittiler
atların ayaklarının herhangi bir ses çıkarmasını önlemek için çok yavaş
Meksika nöbetçileri dinlemek duyabilir. Kumda şanslıydılar,
Halı gibi iyi ve sessizdi. Ned düşündü
Meksikalılar gece geç saatlere kadar koru üzerinde herhangi bir girişimde bulunmayacaklardı.
Ve sonra sadece çatışmalar ve keskin nişancılarla. Ya da yapamayabilirler
Kordonlarıyla içerik teşebbüsüne teşebbüs edin.

Ancak yumuşak kumun üzerinde sürtükleri için heyecan verici bir işti.
karanlık ve yüksek bankalar arasında. Ned kanın dikildiğini hissetti.
Atlardan biri tarafından rahatsız edici bir ayak izi veya bir röportaj getirebilir.
Bütün Meksika her an onları zorlar. Ama yoktu
Tahkimatlı ayak izi. Herhangi bir at da rastlamadı. Sessiz Alay
devam etti, eğriyi derenin yatağından geçirdi ve devam etti
kurs.

Urrea koruyucuyu tamamen kuşatmıştı. Adamları her iki tarafındaydı
dere, ama onlara ses gelmedi ve sağlıklı bir saygı duydular
Ölümcül Teksas Tüfekleri için. Liderleri kesinlikle akıllı olmuştu
onları aç bırakmaya karar vermek. Bu arada yataktaki küçük alay
derenin hızını hafifçe artırdı.

Teksaslılar şimdi Grove'dan tam dört yüz metre uzaktaydı ve
Güven artıyordu.

"Sabaha kadar yokluğumuzu keşfetmezlerse," diye fısıldadı Ned
"Kesinlikle kaçacağız."

"O zaman umarım o zamana kadar keşfetmezler," dedi Will hararetle. "BEN
Şimdi savaşta ölmek istemiyorum, ne de idam edilmek istemiyorum
Meksika bir asi veya başka bir şey için. "

Şimdi koruyucuya tam bir mil vardı ve derenin kıyıları
yükseklikte azalma. Üç veya dörtten fazla bir yere yükselmediler
ayak. Ancak su derinlemesine arttı ve kum kenar boşluğu
daha dar. Panter durma çağırdı ve dinlediler. Hayır duydular
Ses ama rüzgarın düşmeleri ve şişerler arasında hafif inlemesi ve
Yalnız bir çakalın uzun yalnız uluması.

"Onlardan geçtik! Büyük boynuz kaşığı tarafından kaydırdık
Panther'i çok geniş bir şekilde. "Şimdi, çocuklar,
Onları takip etmeye çalıştıklarında onları izlememiz için buraya su
sabah. "

Dere şimdi yaklaşık üç metre derinliğindeydi ve çoğu gibi yavaşça akıyordu
o bölgedeki akarsular, ancak sert kum yatağında,
Bir ayak izi hızla yok olur.

"Suyun soğuk olması muhtemeldir," dedi Panther, "
korkuyor, geride kalabilir ve Meksikalılarla eşleşebilir
Su için fazla umursamayın. "

"Önde, Macduff," dedi Obed, "diye ağlayacak kimse yok '
yeterli.'"

Panter doğrudan derenin ortasına girdi ve tüm
diğerleri takip etti. Suyu sıçrayan atlar biraz gürültü yaptı, ama
Şimdi o kadar dikkatli değildiler, çünkü
Kendi ve Grove aralarında mil. Aslında Panther onları çağırdı
daha yüksek hızda, seslerin dikkatsizce ve
Tam iki mil daha. Sonra akışı bir noktada bıraktılar
Toprak, ayak izlerinin izlerini bırakma olasılığı en düşük görünüyordu ve durdu
Kısa bir süre kır, dinlenme ve titreme. O zaman onlar
Rio Grande için iterek ülke çapında hızlı bir şekilde başladı
Öğlene kadar. Sonra tarlalar takip etti ve bir antilop vurdu.
yiyecek tedariklerini yeniledi. Öğleden sonra yoğun yağmur yağdı, ama
Karanlık, Rio Grande'ye ulaştılar, karşısında tehlikeli hale getirdiler
Sular yükseldikçe ve bir kez daha toprağında dururken geçiş
Teksas.

"Tanrıya şükür!" dedi.

"Tanrıya şükür!" tekrarlanan Ned.

Sonra barınak aradılar, hepsi sahip olduklarını hissettiler.




Bölüm IV

Ormanda kabin


Barınak bulmak zor bir konuyu kanıtladı. Tüm üyeleri
Küçük grup ıslak ve soğuktu ve karlı acı bir rüzgar başladı
Ovada bir kez daha ıslık çalın. Ama her biri neşeli olmaya çalıştı
ve kaçışlarının getirdiği rahatlama hala bir tonikti
ruhlar. Yine de durumları hakkında yorum yapmadılar.

"Maine'de sert kışlar gördüm," dedi Obed White, ama işte oradaydın
Onlar için hazır. Burada sizi sıcak güneş ışığı ile kandırır ve sonra
kar. Sürprizden muzdaripsin. "

"Bir kabin bulmalıyız," dedi Panther.

"Neden merkezde güzel bir otel ile bütün bir şehir yapmıyorsunuz?
"" dedi Obed. "Bana öyle geliyor ki
diğeri. "

"Hayır, orada değil," dedi Panther. "Kasaba yok, ama var
kulübe. Yirmi yıl boyunca bu ülkeden kurtuldum ve bir şey biliyorum '
bu konuda. Vadilerde dört veya beş yerleşimci kabin var.
Dereler Rio Grande'ye koşarlar. Birinde çok iyi bir akşam yemeği yedim
bir kez. Şimdi savaşa atılacaklar daha muhtemel
Bir 'maruz kalan durumları, ancak çatılar hiçbirine düşmediyse
bizim için yeterince iyi. "

"O zaman yola çıkıyorsun," dedi Obed. "Oraya ne kadar hızlı ulaşırsak o kadar mutlu olur
Bizim olacağız. "

"Düz lider olmayabilirim, ama seni oraya götüreceğim," diye yanıtladı Panther
güvenle.

Roylston, kendi acil ısrarıyla, söküldü ve biraz yürüdü
sırasında. Kendini tekrar eski Jack'in arkasına kadar konuştu
sessiz güvenle.

"Gücümü hızla geri kazanıyorum" dedi. "Bir iki hafta içinde yapacağım
Benim kadar iyi ol. Bu arada sana olan borcum zaten harika,
biriken. "

Panter güldü.

"Bize hiçbir şey borçlu değilsin," dedi. "Neden, bu sınırda bir
Bir diğerine bir sıyrıktan yardım etmek için adamın işi. Eğer bunu yapmazsak biz
yaşayamazdı. "

"Yine de, ödemeye çalışacağım," dedi Roylston, önemli
tonlar.

"Şu an için aradığımız kulübeyi düşüneceğiz," dedi
Panter.

"Bu bir kulübeden daha fazlası olacak," dedi Will,
neşeli doğa. "Şimdi görebiliyorum. Muhteşem bir saray olacak.
İsim Panther'in hanına olacak. Muhteşem üniforma menials olacak
Bize Odalarımıza Göster, Aralarında Uyuyacağımız her erkek için bir tane
En iyi keten beyaz tabakaları. "

"Acaba tüfeklerimizi bizimle yatağa götürmemize izin verecekler mi?" Dedi.
"Çünkü bu ülkede benimkine katılabileceğimi hissetmiyorum, hatta
bir an için. "

Obed, "Bu, ev sahibimizle tartışacağımız bir ayrıntı." Dedi.
"Belki de tavuk yedikten ve şarabın sarhoş ettikten sonra
Panther'in bu görkemli hanını, bu kadar özel olmayacaksın
Tüfeğinizin şirketi Bay Fulton. "

Panther bir sevinç çığlığı söyledi.

“B'arin'imi tam olarak aldım” dedi. "Dört mil daha fazla değil
Bildiğim bir kabine, 'Akıncılar bunu parçalamadıysa verecek
Biz istediğimiz tüm barınak. "

"O zaman bizi hızlı bir şekilde yönlendirin," dedi Obed. "Gün batımı ya da hiçbir şey yok
Bana mistik irfan ver, ama o kabinin gelişi gölgesini atıyor
Önce, ya da en azından bunu yapmasını istiyorum. "

Panther'in duyurusu her birine yeni cesaret getirdi ve
geciken ayak seslerini hızlandırdı. Karanlık bir kereste çizgisine doğru yol açtı
şimdi sürüş karıyla göstermeye başladı ve geçtiklerinde
Ağaçlar arasında bir kez daha duyurdu ve genişleme ile:

"Sadece bir mil uzakta çocuklar, 'kabinin durduğu yerde olacağız veya
durmak. Feelin'in çok yüksek olmasına gitmeyin, çünkü silinmiş olabilir
dünyanın yüzünden. "

Biraz sonra başka bir çığlık attı ve bu en çok açıktı.
Tümü.

"İşte orada," dedi ileriye işaret ederek. "O yok edilmedi
Kimse ya da hiçbir şey. Onu görmüyor musun, o büyük, şişman kabin önde mi? "

"Yapıyorum," dedi Young Allen neşeli "ve Panther'in hanını
Elbette yaşarken. "

"Ama bacadan hiç duman çıkıyorum," dedi Ned, "ve
Bizi bekleyen kapının önünde duran muhteşem bir menial yok. "

"Uzun zamandır terk edildi," dedi Panther. "Bunu söyleyebilirim
Görünüşü, ama bize yeterince iyi olduğunu düşünüyorum.
Hoş geldin. Bir 'evin arkasında atlar için yapacak bir kulübe var.
Çocuklar, uzun şansla seyahat ediyoruz. "

Kabin, büyük bir, kütük ve adobe inşa edilmiş, kesinlikle bir
tespit görme. Neredeyse fiziksel sınıra ulaşmışlardı
Dayanıklılık, ama ona ulaşmak için bir koşuya girdiler. Panter ve Ned
Ağır sallanan bir kapıyı ilk itti ve tarafa girdiler
yan yana. İçinde kurudu. Katı tahta çatısı öyle görünmüyordu
Hiç hasar görmüş ve sert, paketlenmiş dünyanın zemini bir kemik kadar kuruydu
Ayrıca. Bir ucunda geniş bir taş şömine vardı, o zamandan beri soğuk ve
İyi çamur ve çubuk baca. İle kapalı iki pencere vardı
Ağır fıçı paneli.

Kabinde iki kaba ahşap bank dışında hiçbir mobilya yoktu.
Açıkçası orijinal sahipler uçuşlarına iyi hazırlanmıştı, ama
o zamandan beri hiç kimse gelmemişti. Ağaçların arasına yalnız yer
Akıncılar tarafından gözlemlenmemişti. Kabinin arkasındaki kulübe de
iyi durumda ve orada atları bağladılar,
Acı rüzgardan kaçmak ve kar sürmek için yeterli.

Bütün parti kabinde toplandı ve artık korkmadıkları gibi
Takip, oybirliğiyle lüks olması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Bunda
Case A Wire, tüm lükslerin en büyüğü anlamına geliyordu.

Bol miktarda düşmüş odun topladılar, karı ondan çaldılar ve
şöminenin her iki tarafında yığıldı. Sonsuzla keserler
Duvardaki kütüklerin içinden kuru talaşlar zorluk
ev ve tam bir saatlik sıkı çalışmadan sonra çakmaktaşı olan bir yangını yaktı ve
çelik. Gerisi kolaydı ve yakında kükreyen bir ateşleri vardı. Onlar
kapıyı yerine oturan ahşap çubukla tutturdu ve
Pencereler kapalı kalır. Hava eksikliği olmasına rağmen,
Yine de hissedin ve kendilerini parlayan ısının lüksüne verdi.

Kıyafetlerini çıkardılar ve ateşin önünde tuttular. Onlar
kuru ve sıcaktı, onları tekrar taktılar ve yeni varlıklar gibi hissettiler.
Antilop şeritleri ramrodların uçlarında kızartıldı ve yediler
bolca. Bütün soğutma vücutlarından sürüldü ve
Yer derin bir konfor duygusu geldi. Acı rüzgar henüz uliyordu
Karın kapıya ve pencerelere doğru sürüldüğünü duydular.
Ses lüks hissini artırdı. Birlik gibiydiler
Şimdi çocuklar, hepsi-Roylston hariç. Yığınlarından birine oturdu
Wood ve diğerleri konuşurken gözleri parladı.

"Hanımızın adını genişlettiğimize oy veriyorum," dedi Allen. "Bizim
Liderin siyah saçları ve siyah gözleri var, buna siyahın hanı diyelim
Panter. Hepsi bu hareketin lehine 'evet' diyor.

"Evet!" kükrediler.

"Buna karşı 'hayır' diyor."

Sessizlik.

"Kara Panter'in hanını," dedi Will, "
Beni barındıran hoş geldiniz han. "

Panther yardımsız bir şekilde gülümsedi.

“Seni biraz eğlenmek için seni suçlamıyorum” dedi. "Hissediyor
Yaşadığımız her şeyden sonra burada olmak güzel. "

Teksaslıların sevinci bastırılamazdı. Tarlalar patlamaya başladı ve üç
Ya da dördü kabinin toprak tabanından yukarı ve aşağı dans etti. İrade
dans gözleri ile izledi. Ned, daha ayık, yanında oturdu.

Ancak, en yüksek ruhlar sonunda sakinleşmeli ve yavaş yavaş
Şarkı söylemek ve dans sona erdi. Şimdi kabinde oldukça yakınlaşmıştı,
ve pencere panjurlarından biri açıldı ve acele etti
Çok hoş geldiniz havalı, temiz hava. Ned baktı. Rüzgar
Hala ıslık çalıyor ve iniliyor ve kar, beyaz bir peçe gibi
ağaçlar.

Erkekler birer yerde uyumaya gitti. Obed ve tarlalar tuttu
Gecenin ilk yarısında pencerede izleyin ve panter
ve Ned onları ikinci yarı için rahatlattı. Başka bir şey duymadılar
rüzgar ve kardan başka bir şey görmedi. Gün gizli bir güneşle geldi ve
Hâlâ rüzgar tarafından sürülen ince kar, ama panter, iyi bir yargıç
hava, bir saat içinde karın durmasını öngördü.

Adamlar uyandı ve yavaşça yerden yükseldi. Biraz sertlerdi
Ama hiç kimse aşılmamıştı ve biraz gerildikten sonra
Kaslar tüm ağrı kayboldu. Atlar kulübenin içindeydi,
Zararsız ve sıcak ama aç. Ateşi yeniden düzenlediler ve daha fazla kızarttılar
Antilop şeritleri, ama çok az şey kalacağını gördüler. .
Panther, hepsine saygı duyan Roylston'a döndü.

"Şimdi, Bay Roylston," dedi, "bir süreye katılmalıyız.
eylem 'kendimize kare' koymalıyız. Hepsini alıyorum
Bizim Teksas'a şu ya da bu şekilde hizmet etmek istiyoruz, ama sadece var
Üç at, biz yemek dışında kalırız, '
Ana Teksas yerleşimleri. Rippin ''
Bir 't'ar ile bir şey yok' olmadıkça bir 't'arin'.

"İyi sözler," dedi Obed White. "Zamanda bir konuşma dokuz hataları kurtarır."

"Soruyu sorduğunuza sevindim, Bay Palmer," dedi Roylston. "Bizim
İşler bir krize geldi ve düşünmeliyiz. Ben de diliyorum
Teksas'a yardım edin, ama savaştan başka yollarla daha fazla yardımcı olabilirim. "

Ondan şüphe etmek hiçbirinin ortaya çıkmadı. Zaten kurmuştu
Onların üzerinde eskiden büyük bir zihinden gelen zihinsel yükseliş
Büyük işlerle uğraşmak.

"Ama pratik olarak söküldük," diye devam etti. "Kış ve biz
Üzerinde dolaşmayı üstlenirsek bize ne olacağını bilmiyorum
Bizim gibi çayırlar. Öte yandan, bol miktarda kolumuz var ve
Mühimmat ve büyük ve iyi inşa edilmiş bir kabin. Tedarik etmemizi öneririm
Kendimiz yiyeceklerle ve uygun montajlar elde edene kadar burada kalın.
Ayrıca,
kuzeye doğru yürüyor. Belki de acele etmek için herhangi birinizden daha fazla nedenim var
uzakta, ama zamanını benim kullanımını geri kazanmak için karlı bir şekilde harcayabilirim
uzuvlar. "

"Küçük konuşman bana çok iyi geliyor," dedi Panther. "Aslında,
Yapacak başka bir şey görmüyorum. Bu kabin inşa edilmiş olmalı '
Burada ayrıldı 'speshully bizi kürk. Teksaslıların hepsinin gittiğini de biliyoruz
Ev, savaş bittiğini düşünürken, farklı bir 'mebbe biliyoruz
Burada başka herhangi bir yerden daha iyi yapabiliriz. Ne diyorsun çocuklar? Yapmak
Kalır mıyız? "

"Kalıyoruz," diye yanıtladı hep birlikte.

Bir keresinde evlerini takarak işe gittiler. Daha fazla yakacak odun
Neyse ki erkeklere balta verilmişti,
kurtarıcılarının uzaklaşmayı ihmal etmediği sınır stili,
Ve ekstra kolları için duvarlara ahşap kancaları sabitlediler ve
kıyafetler. Yarım düzine, ince karın geniş bir alanını kazıdı ve
atların ot bulmasını sağladı. İki yüz metre uzaklıktaki güzel bir bahar
su kaynağı döşenmiş.

Atlar obed yedikten sonra, Panther ve Ned aramaya devam ettiler
Bay Roylston'u kabinde komuta bırakarak oyun.

Kar artık düşmüyordu ve yerde yatan kar
hızla eritiyor.

"Bu ülkeyi tanıyorum," dedi Panther, "
oyun. Bufalo olabilir, geyik olabilir, antilop olabilir ve
vahşi hindiler ol. Sanırım büyük olasılıkla Buffalo'yu bulacağız. Biz
Ana yerleşimlerin batısında, 'roun'u asmaya yatkın oldukları için kürk
burada kışın dere diplerinde, 'kar yağarsa,
kereste kürk barınağı. "

"Ve kar yağdı," dedi Ned.

"Jest öyle, 'Durum' kereste arayacağız. Tabii ki büyük
Sürüler Thar'da kalabalık olamadı, ama ülkenin bu bölgesinde biz
Gen'rally, küçük bantlara dağılmış manda bul. "

Genellikle karakter olarak cüce edilmiş orman yamaları buldular ve baktılar
Harika oyun için özenle. Bir geyik bir çalılıktan fırladı, ama
O kadar hızlı bir şekilde hızlandı. Bir atış şansı bulamadılar. Uzun süredir
inceltme karında büyük ayak izleri gördü ve Panther'in
onlara dikkat. Büyük adam izleri eleştirel olarak inceledi.

"Saatlerce yaşında değil," dedi. "Bufalo'ya sahip olacağımızı düşünüyorum
Biftek kürk akşam yemeği. Bu kereste boyunca keşif yapacağız. İstediğimiz şey
genç inek. Etleri zor değil. "

Ned görmeyi yakaladığında kerestenden yaklaşık iki saat sürdüler
Bir çalılıkın uzak tarafındaki figürlerin hareket ettirilmesi. Sadece görebiliyordu
büyük hayvanların sırtları ve mandalarının olduğunu biliyordu. O
onları başını sallayan Panther'e işaret etti.

"Girişi olabildiğince nazikçe 'gezeceğiz' dedi," dedi.
Sonra ateş açın. Unutmayın, ihale genç bir inek istiyoruz, ikisi varsa
onları alabilir, 'Bulls ile kandırma.'

Ned'in kalbi, yaşlı Jack onu çalılık etrafında taşıyordu. O vardı
Erkeklerle savaştı, ama henüz bir manda avcısı değildi. Tıpkı onlar gibi
Koşmaların kanadını büyük bir manda bullunu çevirerek kokusunu yakaladı,
başını kaldırdı ve bir snort söyledi. Panter derhal bir
onun ötesinde genç inek. Big Bull, korkmuş ya da kızgın,
Old Jack'e baş aşağı sıçradı. At deneyimsizdi
Buffaloes, ama bu keskin boynuzların onun için iyi olmadığını biliyordu ve
O kadar çok çeviklikle bir kenara fırladı ki Ned neredeyse yenilmedi.

Büyük boğa koştu ve Ned,
tüfek, intikam için ona bir atış yapmak için cazip oldu, ama hatırlayarak
Panther'in ihtiyati tedbiri, dürtü kontrol etti ve genç bir
inek.

Gürültü ve karışıklık bittiğinde ve hayatta kalan Buffalolar
Kereste uzakta, iki genç inekten ikisini öldürdüklerini ve
bol miktarda etleri vardı.

"Ned," dedi Panther, "Kabine nasıl geri döneceğini biliyorsun, yapma
Sen?"

"Düz bir ok olarak gidebilirim."

"O zaman kendi atını sürün, diğer ikisini bir 'iki adam getir.
Buradaki işin için onlara ihtiyacım var. "

Panther ve obed zaten inekleri derleyen işteydi. Ned Spranged
Old Jack üzerine ve bir tırısa binerek, diğer iki atı öne sürdü
onların lariats. Kar şimdi gitmişti ve esinti neredeyse balm gibi.
Ned, gençlerin böyle olduğu ruhların büyük bir ribauntunu hissetti
yetenekli. Urrea'yı geride bırakmışlardı, mahkumlarını almışlardı
ve sonra Rio Grande'den kaçmıştı. Barınak bulmuşlardı
Ve şimdi bir gıda temini almışlardı. Hepsi iyi yoldaşlardı
Birlikte ve daha ne sorulacaktı?

Giderken ıslık çaldı, ama kabine yarı yoldayken
Büyük bir ağaçta durmasına neden olan bir şey fark etti. O gördü
Büyük bronz kuşların ana hatları ve vahşi hindi olduklarını biliyordu.
Vahşi hindiler, kilerlerine iyi bir katkı sağlayacak ve durduracak
Yaşlı Jack, sırtından vurdu, en büyüğünü dikkatli bir şekilde hedef alarak
Türkiler. Büyük kuş düştü ve diğerleri uçarken Ned
Tabanca bir atışla bir saniye indirecek kadar şanslı.

Kupaları gerçekten almaya değerdi ve bacaklarını birbirine bağlamaya
Withing ile onları eyer yayına astı. Hesapladı
İki birlikte yaklaşık altmış kilo ağırlığındaydı ve
Kabinin görülmesine geldi.

Will onu önce gördü ve diğer adamları çeken bir bağırış verdi.

"Ne şans?" genç Allen'ı selamladı.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Ned, "ama bu sarmalları aldım."

İki büyük hindiyi eyerinden kaldırdı ve onları Will'e attı.
Çocuk onları yakaladı, ama ağırlıklarıyla dizlerinin üstüne çıktı. .
Erkekler onlara baktılar ve kelimeleri onaylayarak söylediler.

"Panther ve Obed ile ne yaptın?" sordu alanlar.

"Onları en son gördüğüm, söküldüler ve kovalanıyorlardı
ovanın üzerinde iki büyük boğa manfalo. Mandaların boynuzları
o zaman pantolonlarının koltuklarından bir ayaktan fazla değildi. Yani ben
Atlarını yakaladım ve ben onları kampa geri getirdim. "

"Ben alıyorum," dedi Fields, "iyi şanslarsın."

"En iyi şansımız vardı," diye yanıtladı Ned. "Bir grupla karşılaştık
On beş veya yirmi manda ve iki ince, genç inek indirdik. BEN
Onlara yardım etmek için iki adam daha geri döndü ve yolumda bunları vurdum
Türkiler. "

Fields ve Carter adında başka bir adam Ned ile geri döndü. Genç Allen
Gitmek son derece endişeli, ancak diğerleri onların
iş ile deneyim. Obed ve Panther'in
Zaten en çok şey yaptı ve hepsi bitmiş alanlar ve
Carter, ağır yüklü üç atla başladı. Gece gibi
Hafif olacağına söz verdi ve kar gitmişti, Ned, Obed ve Panther
Gıda tedariklerinin geri kalanıyla koruda kaldı.

Ayrıca iki manda elbisesini korumak istediler ve onları
Yerde, onları bıçaklarıyla etten temizleyin.
Sonra bir ateş yaktılar ve ihale etinin çoğunu pişirdiler
diledi. Bu zamana kadar karanlıktı ve dinlenmeye oldukça hazırdılar. Onlar
ateşi söndür ve üzerinde yaptıkları yaprakların yataklarını tırmıkladı
battaniyelerini yay. Ama önce rahatlamadan zevk aldılar
Sinirler ve bir günün ardından gelen kolay konuşma iyi iş çıkardı. "Kesinlikle bizim için güzel bir gün oldu," dedi Obed. "Bazen hoşuma gidiyor
Kötü günlerden geçmek için, çünkü takip eden güzel günleri yapar
daha iyi. Dün karda dolaşıyorduk ve biz
Hiçbir şey yoktu, günümüzde muhteşem bir şehir evimiz var, yani
Kabin ve güzel bir ülke yeri, yani bu koru. Yapabilirim
Ayrıca, ülkemizdeki gecelerimizin
müzik eşliğinde. O güzel şarkıyı dinle, değil mi? "

Uzun, sızlanan bir uluma yükseldi, battı ve öldü. Bir aralıktan sonra duydular
Tam olarak yinelenmesi ve panter şöyle dedi:

"Kurtlar. Kudretli aç. Bufalo etimizi kokladılar ve
istiyorum. Büyük seslerinden, ahşap kurtlar olduklarını tahmin edin
çakallar. "

Ned, kereste kurtunun çok daha büyük ve daha şiddetli bir hayvan olduğunu biliyordu.
Prairie kardeşi ve bu sızlanan ses gibi tamamen değildi
şimdi yükseldi ve üçüncü kez öldü.

"Bir düzine kadar olmalı," dedi Panther, artan artış olduğunu fark ederek
ses hacmi. "Ateşi tekrar yakacağız. Hiçbir şey bir
Wolf, 'O ​​hulkinlerden birinin kaydırılmasını istemiyorum' bükülmesini, ele geçirmesini
İnce Buffalo parçası ve onunla birlikte uzaklaşın. Ama ateş onları tutacak. Nasıl
Bir kurt korkutuyor! Küçük kırmızı alev, içinde bir bıçak gibidir.
kalp."

Dört küçük yangın yaktılar, onları kaplayan kaba bir yüzük yapıyorlar.
Yapraklı yataklar ve manda derileri ve et. Görevi bitirmeden önce
Ağaçlar ve kırmızı gözler arasında ince gölgeli figürler gördüler
onlara. Panter, bir meşale gibi yanan bir çubuk aldı ve bir
Rakamlardan biri için ani acele. Bir terörün uluması vardı ve
çalılardan çılgınca acele eden bir şeyin sesi.

Panter, meşalesini olabildiğince fırlattı.
Ses ve geri döndü, boğazının derinliklerine gülerek.

"Sanırım bununla usta kurt Hittin'e yaklaştım," dedi.
"Bir 'sanırım o iyi' korkmuş. Ama bir süre sonra geri gelecekler,
Bir 'unutma. Bu nedenle, sanırım bir
kol saati. Onu üç saate ayıracağız, 'Size vereceğiz
İlk olarak, Ned. "

Ned, açılış saatine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü yakında bitecek ve
ile bitti ve sonra herhangi bir saatin bakımından özgür uyuyabilirdi
Gelmek. Panther ve obed battaniyelerinde yuvarlandı, neredeyse uyku buldu
Anında ve dikkatsiz bir nöbetçi olmaya karar verdi, yürüdü
Yangınların hemen dışında bir daire içinde.

Tabii ki ve Panther'in tahmin ettiği gibi, kırmızı gözleri gördü
Ve yine de telaşlı formlar. Arada ve sonra aralarında hafif bir ped duydu
çalılar, ve bir kurt olduğunu biliyordu. Sadece değişti
yangın halkasının iç kısmına ve yürüyüşüne devam etti. İle
O ve arkadaşları hakkında ateş, o kadar yakın kurtlardan korkmuyordu, hayır
Ne kadar büyük ve çok sayıda olabilecekleri önemli.

Yine de çalılardaki varlıkları, ayaklarının ışık karışması ve
Ateşli gözlerinin tuhaf bir etkisi oldu. Bunu bilmek tatsızdı
Böyle şiddetli canavarlar çok yakındı ve kendine güven verici bir bakış verdi
ortaklarının uyku formlarında. Kırmızı gözlerin yanında ve eritildi
uzakta ve başka bir yumuşak sırt duydu, ama
Kurtlar. Tüfeği kolunun boşluğunda ve parmağında yatarken
Tetikleyici, orman çemberi hakkında dikkatli bir şekilde baktı.

Ned'in sonunda bir çift kırmızı gözünle karşılaştı, biraz daha ileri
Kurtlarınkinden ayrı. O zaman bir
Daha büyük hayvan ve şu anda figüre bir göz attı. O öyleydi
Elbette bunun bir puma veya puma olduğundan ve yargılayabildiği kadarıyla
Büyük kaba. O da çok aç olmalı, yoksa ateşe cesaret edemez
ve insan kokusu.

Ned geçici olarak tüfeğini hissetti, ama fikrini değiştirdi. Hatırladı
Panther'in Firebrand ile istismarı ve taklit etmeye karar verdi,
Ama çok daha büyük bir ölçekte. Tüfeğini bıraktı ama solunu tuttu
Kemerindeki tabancanın poposuna el koyun. Sonra en büyüğünü seçerek
Ateşten meşale, yanan gözler için doğrudan acele etti,
alevli çubuğun önündeki itme. Korkmuş bir kükreme vardı ve
Sonra yağıştan uzaklaşan ağır bir vücudun sesi.
Ned geri döndü, Panter'in yanı sıra yaptığı gibi memnun oldu ve
daha iyi.

Hem Panther hem de Obed uyanık ve oturuyordu. Baktılar
Merakla, hala alevli markayı elinde taşıyan Ned'de.

"Gök gürültüsü gibi bir gürültü beni uyandırdı," dedi
Panter. "Şimdi, ne yaptın, Young 'BM?"

"Ben?" dedi Ned hafifçe. "Ah, önemli bir şey yok. Biraz yapmak istedim
Doğa tarihinde çalılarda araştırmalar ve ben
Aldığım amaç için bir ışığa ihtiyacım vardı. "

"Çok fazla baskı yapmıyorsam," dedi Panther, sahte alçakgönüllülükle,
"Genç Solomon'a neyin doğal olduğunu soracak kadar cesur yapabilir miyim?
tarih?"

"Doğal tarih hayvanların incelenmesidir. Çalılarda bir panter gördüm
Ve onu incelemek için oraya gittim. Onun büyük bir adam olduğunu gördüm, ama
O kadar hızlı kaçtı ki onun hakkında daha fazla bilgi veremedim. "

"Onu çekim yerine meşale ile korkuttun," dedi Obed. "BT
İyi yapılmıştı, ama sağlam bir kalp aldı. Tekrar gelirse ona söyle
Saatimin zamanı gelene kadar uyanmayacak. "

Bir dakika içinde tekrar uyuyordu ve Panther onu takip etti
hızlıca. Her iki adam da Ned'e tamamen güvenip ona deneyimli bir şekilde davrandı
ve yetenekli sınır adamı. Bunu biliyordu ve gurur duyuyordu ve cesaretlendirdi.

Panther geri dönmedi, ama Wolves yaptı, Ned şimdi para ödemesine rağmen
Onlara dikkat yok. Şirketlerine alışıyordu ve
Tekinsiz his ayrıldı. Sadece yangınları doldurdu ve oturdu
Obed'in onu başarma zamanı gelene kadar sabırla. O zaman o da,
Kendini battaniyesine sardı ve güne kadar rüyasız bir uyku uyudu.

Buffalo etinin geri kalanı ertesi gün götürüldü, ancak
Her ikisini de avlamaya devam ettikleri kabinde uzun bir kalmak öngörerek
At sırtında ve yürüyerek. İki manda daha tüfeklerine düştü. Onlar
Ayrıca bir geyik, üç antilop ve bir düzine vahşi hindi sağladı.

Avcılık iki güne yayıldı, ancak hepsi toplandıklarında
Kabin genel memnuniyetinde üçüncü gece hüküm sürdü. Vardı
Önemli bir ülkenin üzerinde ve oyun bol olduğu için
Korkarak Panter, insanın kıt olduğu mantıklı sonucunu çizdi
o bölgede.

"Ben alıyorum," dedi, "Meksikalıların doğuda iyi bir mesafe olduğunu ve
Lipans ve Comanches'in Batı'nın bir başka iyi mesafe olduğu başka bir mesafe. Sadece
Aynı, çocuklar, yakın bir saat tutmalıyız, 'Bence daha fazlasına sahibiz
Raidin'in Hintlilerin partilerinden Meksikalılardan korkmak. Tüm
Meksikalılar Rio Grande'nin bir noktasına kadar kurtulacaklar.
Santa Anna'nın güçleriyle tanışın. "

"Keşke daha fazla atımız olsaydı," dedi Obed. "Kendimiz bu şekilde giderdik ve
Ne olduğunu gör. "

"Peki, belki onları alacağız," dedi Panther. "Thar çok fazla at
Bazıları bize ait olması gereken bu ovalarda
haklarımızı iddia etmenin yolu. "

Kabinde ve avcılıkta birkaç hoş gün geçtiler ve
Çevrede yiyecek arama. Daha büyük bir oyun öldürdüler ve giyinmiş
Buffalo, ayı ve geyik derileri yere yayıldı veya asıldı
duvarlar. Vahşi hindiler çoktur ve her biri yemek için vardı
gün. Ama beyaz veya kırmızı, hiçbir insan belirtisi bulamadılar ve
o kadar endişeli olmasaydı orada beklemekten memnun
Santa Anna'nın Rio Grande'de bildirilen ilerlemesini araştırın.

Roylston hepsinin en hastasıydı, ya da en azından
en az.

"Sanırım," dedi dördüncü veya beşinci gün, "diye incitmiyor
burada oyalanmak. Meksika gücü henüz tam olarak toplanmadı. Gelince
Ben, şahsen bana takdire şayan bir şekilde uyuyor. Tam iki yüz yürüyebilirim
Şimdi yarda ve gelecek hafta bir mil yürüyebileceğim. "

"Hepimiz yola çıkmaya hazır olduğumuzda, hangi yöne gitmeyi düşünüyorsunuz Bay
Roylston? "Diye sordu Ned. "Yerleşimlerin etrafında ve sonra New Orleans'a gitmek istiyorum," diye yanıtladı
Roylston. "Bu şehir benim merkezim, ama aynı zamanda kuruluşlarım var
Başka yerlerde, New York kadar kuzeyde bile. Emin misin Ned, sen
Benimle gidip arkadaşın Allen'ı da getiremiyor musunuz? Erkek yapabilirim
İkiniz de geniş bir ticari dünyada. Harika oldu
Fırsatlar ve daha fazlası geliyor. Bu güçlü gelişim
Southwest, organizasyonun büyük ve cesur planlarını çağıracak. Öyle
sunduğum para değil, ama
Aslında harika bir oyun, yeni bir dünyanın medeniyete açılması,
Böyle güneybatı. Bundan daha derin bir duyguya hitap ediyor
sadece para kazanmasıyla uyandırılabilir. "

Ned, derinden ilgilenen, konuşurken onu dikkatle izledi. Gördü
Roylston ilk kez duygu gösteriyor ve çocuğun zihni
adamınkine cevap verdi. Bu rüyayı anlayabiliyordu. Görüntü
Büyük bir Teksaslı Cumhuriyeti zaten erkeklerin zihnindeydi. Sahipti
Ned'inki. Teksaslıların ve Meksikalıların asla
Birlikte geçin ve Teksas'ın asla geri dönemeyeceğinden emindi
Meksika devletinin bir parçası olarak orijinal konumuna.

Roylston, "Teksas için New Orleans'ta benimle çok şey yapabilirsin," dedi.
sanki neredeyse baktığı birine son bir itirazda bulunuyormuş gibi
bir oğul. "Belki de burada Teksas'ta yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirsiniz."

Ned biraz üzücü bir şekilde başını salladı. Bunu hayal kırıklığına uğratmayı sevmedi
Dostum, ama sahadan ayrılamadı. Young Allen ayrıca
kalırdı.

"Öyle olsun," dedi Roylston. "Genç kan. Asla daha doğru bir
'Savaş için genç erkekler, danışmanlık için yaşlı erkekler' demek. Ama zaman olabilir
Bana ihtiyacın olduğunda gel. Geldiğinde kelimeyi gönderin. "

Ned, Roylston'un karanlık günlerin önde olduğu gibi yargılandı, ancak
Tüccar konudan tekrar bahsetmedi. Bir haftanın sonunda, ne zaman
Atlar hariç her şeyle birlikte verildi, panter
Ned'i almaya ve Obed'e karar vermeye ve Rio Grande'ye doğru bir keşif gezisine çıkmaya karar verdi.
Sabah erkenden başladılar ve elde eden atlar
Bol çim, yaşam ve canlılık doluydu.

Yakında dar orman kuşağını arkalarında bıraktılar ve bir
Güneydoğu'ya neredeyse doğrudan bir yol. Nehirdeki nokta
Ulaşmayı amaçladılar, yetmiş ya da seksen mil uzaktaydı ve yaptılar
Mesafeyi iki günden daha kısa bir sürede kaplamayı beklemeyin.

Tüm o gün sürdüler ve bir insanın izini görmediler, ama
Uzakta hem Buffalo hem de Antilop'u gördüler.

"Savaşın ne yaptığını gösteriyor," dedi Panther. "Bunların üzerinden geçtim
Aynı çayırlar yaklaşık bir yıl önce bir 'oyun azdı, ama bazıları vardı
erkekler. Şimdi erkeklerin hepsi gitti 'oyun geri döndü. Cur'us nasıl
Hızlı Buffalo bir 'geyik' antilop bu şeyleri öğrenir. "

Geceyi açık çayırda uyudılar, izle
döner. Hava soğuktu, ama onlarla iyi battaniyeleri vardı
Ve rahatsızlık almadılar. Erkenden tekrar ilerlediler
Sabah ve öğleden sonra eski ama geniş bir patika vurdu. Açıktı
Birçok erkek ve birçok vagon buradan geçti. İçinde derin rutlar vardı
Dünya, tekerleklerle kesilmiş ve ayak izlerinin izleri bir
Çeyrek mil genişliğinde kemer.

"Şey, Ned, bunun ne anlama geldiğini saf bir tahmin edinebilirsin?"
dedi panter.

"Bu haftalar ve haftalar önce yapıldı," diye yanıtladı Ned güvenle "ve
Bunu yapan erkekler Meksikalılardı. Onlar askerdi, cos ordusu,
San Antonio'yu aldık ve şartlı tahliyede emekli olmaya izin verdik
Meksika."

"Hiç şüphe yok ki haklısın," dedi Panther. "Başka yok
Dünyanın bu bölgesindeki güç, bu kadar geniş bir şey yapacak kadar büyük '
Lastin 'Trail. Bir 'Bence bu parçaları takip etmek bizim işimiz.
Ne diyorsun, obed? "

"Dünyada yapmak için burada olduğumuz tek şey," dedi
Maine Adam. "Geniş Yol ve Düz.
Biz ve biz takip ediyoruz. "

"Onları Meksika'ya takip ediyor muyuz?" dedi Ned.

"Bunu yapmamız gerektiğinin muhtemel olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Panther,
Obed'e bakıyor.

Ned görünümü yakaladı ve anladı.

"Demek istedi mi," diye sordu, "o şartlı tahliyesini aldıktan ve söz verdikten sonra
O ve birliklerinin bize karşı savaşmayacağı sözü dururdu
Rio Grande'de? "

"Demek istediğim, 'başka hiçbir şey'," diye yanıtladı Panther. "Konuşmuyorum
Genel olarak Meksikalılar. Aralarında iyi adamlar biliyorum, ama ben
o general kalabalığının hiçbirini alamazdım, Santa Anna,
Cos, Sesma, Urrea, Gaona, Castrillon, İtalyan Filisola veya
onlara."

"Güveneceğim bir tane var," dedi Ned, minnettar bellekle "ve bu
Almonte. "

"Onun farklı şeyler olduğunu duydum," dedi Panther, "ama
ellerinden uzak durmak en iyisi. "

Şimdi neredeyse güneye doğru hızla sürüyorlardı,
izi takip etmek için kurs ve ileride keskin bir saat tuttular
Meksikalı izciler veya çatışmalar. Ama kış kahverengasındaki çıplak ülke
yalnız ve ıssızdı. İz düz öne doğru ilerledi ve olurdu
Şimdi bir ordunun geçtiği en deneyimsiz göze açıktı
Bu şekilde. Camp yangınlarının kalıntılarını gördüler, ara sıra ve o zaman bir iskeleti
At veya katır Buzders, yıpranmış kıyafet parçaları ile temizlendi
Bu bir kenara atılmıştı ve bir zamanlar parçalanmış bir vagon. İki veya üç
Kaba ahşap haçlar ile küçük toprak höyükleri gördüler
Onların üzerine, yaralıların bir kısmının nerede öldüğünü ve
gömüldü.

Sonunda bir bahar hakkında büyüyen biraz ormanlık alanlara geldiler
Doğrudan yeryüzünden fışkırıyor gibiydi. Gerçekten açık bir korudu
Underbrush olmadan, bir kamp için muhteşem bir yer. Belli ki
Cos'un gücü, neredeyse her yerde olduğu gibi, onu tam kullanıma sokmuştu
yüzlerce feet tarafından canlandırıldı ve kömürleşmiş odun parçaları
sayısız. Panther uzun ve eleştirel bir incelemeyi yaptı
her şey.

"Bence," dedi, "o cos burada üç ya da dört gün kaldı. Hepsi
İşaretler bu şekilde. Ona San'da verdiğimiz şartlara bağlıydı
Antonio 'Ag'in ile savaşmamak için, ama zamanını alıyor'
bu konuda. Bu kemiklere bak değil mi? Şimdi, Ned, İzci Sözü
Bir 'çatışan, bana ne olduklarını söyle. "

"Buffalo Bones," diye cevapladı Ned derhal.

"Doğru sensin," diye yanıtladı Panther, "bir 'Cos San Antonio'dan ayrıldığında
Kürk etini öldürmek için onunla birlikte herhangi bir manda almıyordu. Durdururlar
Burada o kadar uzun ki, avcıların bir 'çekim oyununa çıkmak için zamanları vardı.

"Uzun bir şerit, zamanın hırsızı," dedi Obed, "ve büyük bir yürüyüş yapmak
Ondan önce Cos, koşmak yerine yürümeye son verdi. "

"Çünkü onu durduracak bir şey bekliyordu," dedi
Öfkeyle panter. "Yalancılardan bir 'hainlerden nefret ediyorum. Yakında göreceğiz."

Merakları o kadar harika oldu ki,
Büyük South Trail ve on mil daha ileride değil,
Uzun süren başka bir büyük kampın belirsiz kanıtları.

"Yavaş bir 'daha yavaş," diye mırıldandı Panther. "Bir
Messenger. Wa'al, şimdi de yavaş gitmek bizi kürk. "

Ama yüksek sesle dedi:

"Çocuklar, şimdi Rio Grande'ye yirmi mil daha fazla değil, bir 'yapabiliriz
Karanlıkla vur. Ama şimdi güçlü olsak iyi olsak iyi olsak da düşünüyorum
Biz devam ederken. "

"Sanırım Meksikalı izciler ve çatışmalar izliyor olabilirler,"
dedi Ned.

"Evet, '' özellikle o urrea. Amcası Noel Baba
Anna'nın gen'ralları, muhtemelen daha serbest dizginleri olması muhtemeldir,
Bilin, zeki bir 'aktif. Tekrar ellerine düşmekten nefret ederdim. "

Daha yavaş sürdüler ve üç çift göz sürekli olarak
bir düşman için sade. Ned'in görüşü nadiren akuttu ve obed ve
Panther sık ​​sık ona son çare olarak itiraz etti. Onu gururlandırdı
Gurur ve onu haklı çıkarmak için çabaladı. Hızları daha yavaş ve yavaşladı ve şu anda erken alacakaranlık
Kış geliyordu. Soğuk bir rüzgar inledi, ama ıssız ova kırıldı
Burada ve orada ağaç kümeleri. Panter'in önerisinde
Bunlardan birine gittiler ve kerestenin örtüsü altında durdular.

"Nehir bir milden fazla olamaz," dedi Panther, "
Her dakika Meksikalılarla karşılaşabiliriz. Burada korunuyoruz, '
Bir süre beklememiz iyi olur. O zaman bence daha fazla sap yapabiliriz. "

Obed ve Ned hiç kaçak değildi ve sökülüyorlardı
kendileri, kaslarını hafifletiyorlar. Eski jack çimen avladı ve bulma
Hiçbiri, Ned'in dirseğini burnuyla ovuşturdu.

"Boş ver, yaşlı çocuk," dedi Ned, parlak namlusunu okşadı
Sadık yoldaş. "Bu şölen ve ziyafet için zaman yok. Biz
Meksikalıları avlamak sen ve ben ve bu iş bittikten sonra olabiliriz
Zevklerimizi düşünün. "

Ağaçlar arasında birkaç saat kaldılar. Son kırmızı parıltıyı gördüler
Batı'da güneşin ayrıldığı ölür. Tam karanlığı gördüler
Yeryüzüne inin ve sonra yıldızlar birleşmeye gelir. daha sonrasında
ufkun altında bir parçası olmayan kırmızı bir sifon gördüler.
gece ve ilerlemesi. Panther bunu kaydetti ve onun büyük yüzü
karartılmış. Ned'e döndü.

"Görüyorsun, değil mi? Şimdi bana ne olduğunu söyle."

"Bu ışık, söylemeliyim, bir ordunun ateşlerinden geliyor. Ve
Cos'unkinden başka bir ordu olmayın. "

"Tekrar tekrar, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Çünkü ve adamları orada. İnancını kıran
Bir başka gün savaşmak zorunda kalacak. Ne kadar uzakta söylersin
Bu ışık, panter? "

"'İki mil,' bir saat içinde bir saat içinde bükeceğiz. Gece olacak
Daha fazla kararın, o zaman bize bakmak için daha iyi bir şans verecek
dinle. Çok fazla şey bulamazsak çok kandıracağım
Bilmeye değer. "

Obed'in tahminine sadık, gece bir saat içinde biraz derinleşti.
Yıldızların birçoğu yüzer bulut ve nesnelerle gizlendi
ovanın gölgeli yüzeyinde çok uzak görülemedi. Ama
Artan karanlık, sadece güneydeki kırmızı parıltıyı derinleştirdi. BT
Çok sağa ve sola yayılmak için görünüyordu.

"Bu büyük bir güç," dedi Panther. "Çok fazla yangın alacak
Böyle bir yangını yap. "

"Sana katılıyorum," dedi Obed. "Bunların
Cos'tan daha fazla adamın kamp ateşleri San Antonio'dan aldığı için. "

"Bu anlamına gelir," dedi Ned, "başka bir Meksika ordusu kuzeye gelmişti
ona katılmak için. "

"Her neyse, yakında göreceğiz," dedi Panther.

Atlarını monte ettiler ve dikkatli bir şekilde ışığa doğru sürdiler.




Bölüm V

Santa Anna'nın İlerlemesi


Üç, merkezde Ned. Çocuk şartlardaydı
Obed ve Panther ile mükemmel eşitlik. Ona bir erkek olarak davrandılar
erkekler arasında ve karakterine saygı duydu, çok genç için ciddi,
Ve her zaman öğrenmeye istekli.

Arazi, her zamanki gibi şişliklerde devrildi.
Teksas, ama çok fazla yükseklikte değildi ve güneyde kırmızı parıltı
her zaman görünürde, ilerledikçe hızlı bir şekilde derinleşti. Durdular
Bazı Myrtle Oaks'ın gölgesinde küçük bir yükseklikte son ve
Yangınların sadece dört ya da beş yüz metre ötede yayıldığını gördü,
ve en az iki millik bir çizgi boyunca. Şaşkın mırıltıyı duydular
birçok erkeğin. Topun karanlık ana hatları karşısında görüldü.
ateş ışığı ve ara sıra bir mandolin veya gitarın müzik notası
onlara geldi.

"Tahminimizde haklıydık," dedi Panther. "Çok daha büyük bir güç
Cos'un San Antonio'dan uzaklaştığından daha fazla, bir yığın alacak
geri dönmek için 'bir' roarin '' bir 'ripin'. İnsanlarımız yok
Ag'in ne kadar geldiğini bilin. "

Panther ciddi bir tonda konuştu. Ned onun derinden etkilendiğini gördü
ve gelecek için korktuğunu. İyi bir sebep vardı. Aralarında kavgalar
Teksaslı liderler ordusunu beş ya da altı yüz kişiye indirmişlerdi. "Sence değilsin," dedi Ned, "tam olarak öğrenmeliyiz
Burada ne var ve bu ordunun ne niyetinde? "

"Şüphesiz," dedi Obed. "Gözleri görecek olanlar
Görmeden uzaklaş. "

Panter, onayla şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Kamp hakkında keşif yapmalıyız," dedi. "Mebbe bir bölünsek iyi olur '
O zaman hepimiz ağaçların kümesinde gündüz kırılmadan önce toplanabiliriz
Orası."

Birkaç yüz metre geride küçük bir ağaç kümesine işaret etti.
Onları ve Ned ve Obed kabul etti. Panter sağa döndü,
Solda obed ve Ned merkezi aldı. Onların bölme planları
Gücün büyük bir avantajı vardı. Bir adam üçten çok daha azdı
gereksiz dikkat çekin.

Ned, durdurulduğunda yüzlerce veya daha fazla ileriye gitti.
Beş veya altı metre genişliğinde ve çok derin bankaları olan bir arroyo. Baktı
Hakkında, ilk başta ne yapacağından emin değil. Obed ve Panther zaten vardı
alacakaranlıkta kayboldu. Ondan önce kırmızı ışığı parlattı ve duydu
Birçok sesin uzak sesi.

Ned hızla karar verdi. Yatağından nasıl kaçtıklarını hatırladı
dere urrea tarafından kuşatıldıklarında ve bir kişi tarafından ayrılabilirse
Arroyo, biri de yaklaşabilir. Ağaç grubuna gitti
bu toplantı yeri olarak belirlenmiş ve atını bırakmıştı
Orası. Sandıkların halkası içinde önemli bir çim fark etti ve o
Old Jack'in geri dönene kadar orada kalacağından oldukça emindi.
Ama ona uyarı sözlerine hitap etti:

"Bu ağaçların arasında kaldığınızdan emin ol, eski dostum," dedi, "çünkü
Seni istediğim zaman seni kötü istiyorum. Kal ve katıl
Bu çim. "

Yaşlı Jack yumuşakça sallandı ve modasından sonra burnunu nazikçe ovuşturdu
efendisinin koluna karşı. Ned için yeterliydi. Emindi
At anladı ve onu terk etti.
Tereddüt etmeden girdi.

Ned iyi silahlıydı, çünkü her birinin tam olması gerekiyordu. O giydi
Meksika tarzında sombrero ve omuzlarının üzerine fırladı
Kışın en yararlı bulduğu büyük serap. Onunla
İspanyolca ve Meksika varyantları hakkında mükemmel bilgi,
Şaşırırsa, özellikle gece Meksikalı olarak geçebilirdi ve
pek çok kişi arasında.

Arroyo, Meksikalıların üzerine düzlüğe doğru yola çıktı.
kamplandı ve ondan ortaya çıktığında yangınları gördü
Uzakta bir sürekli yangının sayıca skorlar olduğu gibi görünüyordu.
Birçoğu manda cipsleri ve diğerleri açık odunlardan yapılmıştır.
Hızlı yandı. Sentineller burada ve orada yayınlandı, ama çok az tuttular
kol saati. Neden yapmalı? İşte büyük bir Meksika ordusu ve vardı
Kesinlikle yüzler içinde birkaç erkeğe göre düşman yok
mil.

Ned'in kalbi, Meksika dizisinin belirgin boyutunu korurken battı.
Sahada kalan küçük Teksaslı kuvvet, böyle bir
bu kadar ordu.

Bununla birlikte, Meksika kampından geçme kararı sertleşti. Eğer
Teksaslıların gerçek ve ayrıntılı bir hikayesi ile geri döndü
inanmalı ve hazırlamalı. Sombrero'nun ağzını biraz aşağı çekti
Dahası, ve onunla tanışmak için serapını çekti. Meksikalıların yaşadığı alışkanlık
Seraplarını o kadar yüksek sarmak, burnuna kaplandıkları
Şu anda şanslı. Şimdi tamamen gizlendi
alışılmadık bir önlem almış gibi görünüm.

Cesurca ileri doğru yürüdü ve yangının yanında bir grupla oturdu. O
o kadar geç uyanık oldukları gerçeğiyle yargılandı ki
yapmak için ve aynı anda çok uzaklardan Meksikalı olduklarını gördü
güney. Onlar küçük, karanlık adamlardı, görünüşte oldukça sevimli. İki
Gitar çalmaya başladılar ve müziğe kesin bir şarkı söylediler. .
Diğerleri, sigara içen purarritos, dikkatle ve lüks bir şekilde dinledi. Nik
onları mükemmel bir şekilde taklit etti. O da, daha önce dirseğinin üzerinde yatarken
Hoş ateş, müziğin etkisini hissettim, çok tatlı, çok mırıldanan,
Çok az savaş konuşuyor. Adamlardan biri ona bir purarrito verdi ve,
Aydınlatıyor, sigara içmek iddiasını yaptı-bir
Meksikalı purariti içmemişti.

Orada yalan söyleyen Ned, birçok çadır gördü, bir kampın kanıtı için
Sadece gün, ve aralarından geçen parlak üniformalarda memurlar tuttu.
Aralarında ağır set, karanlık fark ettiğinde kalbi harika bir sıçrama yaptı.
Adam. Çünkü yeminlerin kırıcısı olduğu için. Onunla başka bir subaydı
üniforma generali belirtti. Ned daha sonra bunun olduğunu öğrendi
Santa Anna tarafından bir tugay ile gönderilen Sesma
Rio Grande'de, diktatörün kendisine kadar kalacaklardı
Daha fazla birlik ile geldi.

Müzik şu anda sona erdi ve erkeklerden biri Ned'e şunları söyledi:

"Hangi şirket?"

Ned kendini bu tür sorulara hazırlamıştı ve elini hareket ettirdi
belirsiz bir şekilde sola doğru.

"Orada," dedi.

Tamamen memnun kaldılar ve purarritolarını şişirmeye devam ettiler,
başlarını, onların
eyerler ve battaniyeler. Bir süre daha fazla bir şey söylemediler, mutlu bir şekilde
purarritolarından duman halkalarını izlemek ve
hava. Küçük ve kısa olmasına rağmen, dayanıklı ve güçlü görünüyordu. Nik
Kampla ilgili telaş ve beklenti belirtilerini fark etti. Genellikle
Meksikalılar bu saatte uyuyorlardı ve neden devam ettiklerini merak etti.
Ancak konuya doğrudan yaklaşmadı.

"Zor bir yürüyüş," dedi bu adamların onunla ilgili olduğunu bilerek
geniş mesafe.

"Evet, öyleydi," dedi sağındaki adam. "Santiago, ama öyle miydi
Değil, Jose? "

Sağdaki ikinci adam olan Jose, olumlu ve ile cevap verdi
Vurgu:

"Büyük gerçeği konuşuyorsun Carlos. Öyle başka bir Mart asla istemiyorum
yapmak. TRAMPIDE yaptığımız yüzlerce ve yüzlerce mil
güneyde dağların karşısında, çıplak ve rüzgarlı arazilerimiz
Çöller, buz ve yüzlerimizde kar atıyor. Nasıl titredim
Carlos ve ne kadar sürdüğüm! Titremeye devam etmem gerektiğini düşündüm
Tüm hayatım yüzlerce yaşasam bile, ne kadar sıcak olursa olsun
Güneş parlayabilir. "

Diğerleri güldü ve Ned'e biraz daha yakın olan
Buzlu ovaların anısı tarafından sürülen ateş.

"Ama bu büyük Santa Anna'nın iradesiydi, elbette en güçlü adam
çağımızın, "dedi Carlos." Gazabının korkunç olduğunu söylüyorlar
Teksaslı haydutların San Antonio de Bexar'ı nasıl aldığını duydum. Gerçekten ben
Onun memurlarından biri olmadığıma ve onun içinde olmadığım için mutluyum
o zaman varlık. Sonuçta, bazen ortak olmak daha iyidir
komuta olmaktan ziyade asker. "

"Evet, gerçekten," dedi Ned ve diğerleri onaylama ile başını salladı.

"Ama büyük Santa Anna onu bitirecek," diye devam etti Carlos
Garrulity günahına sahip olmak. "Tüm düşmanlarını yendi
Meksika, gücünü pekiştirdi ve şimdi güçlü bir şekilde ilerliyor
Bu küstah ve sefil Teksaslıları ezmek için güç. Söylediğim gibi, o
bitirecek. Halat ve mermi meşgul olacak. Altı ay içinde
Texans olmayacak. "

Ned titredi ve büyük ordunun kamp ateşlerine baktığında o
Bu Peon'un aptallıktan bahsetmediğini gördü. Yine de onun zihni
orijinal ilgi alanına geri döndü. Meksika Ordusu Neden
Çok uyanık mı kalıyorsun?

"Başkanı gördün mü?" Carlos'u sordu.

"Sık sık," diye yanıtladı Carlos, gururla. "Büyük içinde onun altında savaştım
Guadalupe Ovası'nda iki yıldan daha kısa bir süre önce, biz
Zacatecas valisi Don Francisco Garcia'yı mağlup etti. Ah, bir
Korkunç savaş, dostlarım! Binlerce ve binlerce kişi öldü ve hepsi
Meksikalılar. Meksikalılar Meksikalıları öldürüyor. Ama kime karşı hakim olabilir
Harika Santa Anna? Garcia'nın güçlerini ve şehrini yönlendirdi
Zacatecas yağmak için bize verildi. Birçok güzel şey bunu aldım
Düşmanımızın düşmanına yardım ettiğini varsayanların evlerinden gün
Lider. Ama şimdi Meksikalıları, kendi halkımızı öldürmemeyi önemsiyoruz. Sadece
Gerçekten Gringos olan sefil Teksaslılar. "

Erkeklerin en sevimli olan Carlos, ateş ışığına çıkıyor,
Şimdi biraz yükseldi ve gözleri parladı. Kendini heyecanlandırmıştı
Zacatecas'ın savaş ve ganimetinin kendi hikayesi ve gelecek katliam
Teksaslılar. Ned'in görüşüne göre her zaman yatan zulüm gerginliği
İspanyol karakterine gömülü, yüzeye geliyordu.

Ned yorum yapmadı. Burnuna çekilen serapi neredeyse tanıştı
Sombrero'nun ağzı ve kimse oturan yoldaşın ve
Onlarla sohbet eden bir gringo vardı, ama yine de titredi.

"Her şey toplandığında büyük bir gücümüz olacak," dedi
uzunluk.

"Yedi bin veya daha fazla adam," dedi Jose gururla "ve neredeyse hepsi
savaşların gazileridir. On katın sayısına sahip olacağız
Sadece avcı ve rancheros olan Texans. "

"Yürürken duydun mu?" diye sordu Ned, dikkatsiz bir tonda.

"Büyük Santa Anna geldiğinde karar verilecek, şüpheliyim
hayır, "dedi Jose." General ve eskortu burada olmalı
gece yarısı."

Ned'in kalbi sıçradı. Yani bekledikleri buydu.
Santa Anna'nın kendisi bir iki saat içinde gelirdi. Bundan çok memnundu
Meksika kampına girmişti. Saygılı bir iyi geceyi teklif etmek
Adamlar ateşle ilgili, ayağa kalktı ve üzerine geldi. Onun için yeterince kolaydı
Dikkat çekmeden bunu yapmak, diğer birçok kişi
aynı şey. Disiplin bir Meksika ordusunda nadiren çok şeydi ve bu nedenle
Eminim ki ezici bir zaferin memurları ve askerleri
neredeyse hiç korudukları. Yine de beklenen his
tüm kampı kapladı ve şimdi Santa Anna'nın geldiğini biliyordu
Anladı.

Santa Anna, bu askerlerin dünyanın en büyük adamıydı. O vardı
kendi ülkelerindeki her şey üzerinde zafer kazandı. Sergilemişti
onlara yüce görünen cesur ve enerji nitelikleri ve onun
Onlara izlenim eziciydi. Ned bir kez daha az hissettim
titreme. Teksaslı savaşı görüşlerinde haklı olabilirler.

Dikkatini tutuklanana kadar ateşten ateşe doğru yürüdü
Aniden sadece memurların oturduğu bir kişi. Grup o kadar da değildi
Fikirini bu kadar güçlü bir şekilde çizen aralarında biri olduğu için. Urrea
Ateşin uzak tarafında otururken, her özellik net olarak atıldı
Parlak alevler tarafından rahatlama. Diğer memurlar genç adamlardı
kendi yaşı ve zar oynuyorlardı. Açıkçası yüksek iyiydi
Mizah, sık sık güldükçe.

Ned bir çadır duvarının gölgesinde yattı, serapini çizdi
Yüzü hakkında daha yüksek ve başını kolunun üzerine koydu. O olurdu
sıradan bir gözlemciye uyuyor gibiydi, ama asla daha geniş değildi
hayatında uyanık. Urrea ve arkadaşlarının ne olduğunu duyacak kadar yakındı
diyorlardı ve duymayı amaçladı. Öyle oldu ki
Gelmek.

"Kaybetiyorsun, Francisco," dedi adamlardan biri atar.
Zar ve sonuçta hevesle baktı. "Ne diyorsun
General hakkında? "

"Erken bir avans beklediğim Ramon," diye yanıtladı Urrea, "
kampanya ve tam bir zafer. Bu Teksaslılardan nefret ediyorum. Memnun olacağım
onları yok ettiğini görmek için. "

Ramon adını verdiği genç subay güldü.

"Duyduğum şey doğru olursa, Francisco," dedi, "Nefret etmek için nedenin var
onlara. Bir erkek vardı, bir adamın vahşi manda, ki
Panther'i ve en iyi planlarınızı yenen bir başkasını arayın. "

Urrea kızardı, ancak öfkesini kontrol etti.

"Bu doğru, Ramon," diye yanıtladı. "Sana söyleyebileceğim üçüncü adam
Obed beyaz ve onlar zeki bir üç. Onlardan nefret ediyorum ama acıyor
Onlar tarafından yenilmek için, tanıdığım diğer kişilerden daha az gurur duyuyorum. "

"İyi konuşulan urrea," dedi üçüncü bir adam, "ama bu üçü olduğu için
savaşçılar ve bizimle tanışmak için kalacaklar, genel olarak
onları ağına koyacak. O zaman tüm intikam alabilirsiniz
dilek."

"Ben buna güveniyorum, Ambrosio," dedi Urrea gülümseyerek. "Ayrıca umarım
Roylston adamını yeniden yakalayacak. Büyük miktarda parası var
Ülkemizdeki yabancı bankalar ve onlara ihtiyacımız var, ama bizim
Başkan onları Roylston'dan emir olmadan alamaz. Genel
Bin Teksaslı mahkumdan daha Roylston'u tercih ederdi. "

Hepsi güldü ve gülüş Ned'i gölgede yatarak, titreme
bir kez daha. Urrea şu anda yoluna baktı, ancak yaslanmış figür yaptı
bildirimini talep etmiyorum. Yoldaşlarının ve kendisinin dikkati
tekrar zar emildi. Küçük fildişi küpleri atıyorlardı
bir battaniye üzerine, Ned birlikte vurduklarında tıkladıklarını duyabiliyordu.
Keskin küçük ses sinirlerini vurmaya başladı. Beslenecek biri değil
kızgınlık, yine de urrea'dan nefret etmeye başladı ve buna dahil etti
Onunla genç adamlardan nefret et. Teksaslılar çok az ve fakirdi. .
Meksikalılar çok fazlaydı ve bir ulusun kaynaklarına daha fazla
İki yüzyıl eski.

Ned geldi ve yürüdü. Meksika yürüyüşünü taklit edebilir
Mükemmel ve kimse ona dikkat etmedi. Emildiler,
Dahası, başka bir şeyde, çünkü şimdi meşalelerin ışığı olabilir
Güneyde loş görüldü. Memurlar kart ve zar attı. Erkekler
üniformalarını düzeltti ve cos ve Sesma şirketler kurmaya başladı
astar. Yangınlara daha fazla yakıt atıldı, bu da ortaya çıktı, hepsi zarar gördü
Renk ve parlaklık ile gece. Salute Fell'de tüfeğiyle Ned
şirketlerden birinin sonunda yerine oturdu ve kimse
oraya ait değildi. Her şeyi unuttuğu anın heyecanında
Panther ve Obed hakkında.

Bir heyecan tüm Meksika gücünden geçiyor gibiydi. En çok
Ned'in hiç görmediği etkileyici sahne. Bir lider, her şeye gücü yeten
Gözleri, bu adamlara geliyordu ve gece yarısında geldi
ışığa karanlık.

Meşaleler daha parlak büyüdü. Kampta bir trompet ve trompet
cevap verdi. Meksika çizgileri derin bir mırıltıyla sessizce tasarruf sağladı. İçinde
Güney Toynakların hızlı atışını duydular ve sonra Santa Anna geldi,
Elli atlı başında dörtnala. Genç subayların çoğu
öne doğru koştu, meşale tuttu ve diktatör bir yangında sürdü
ışık.

Ned bir kez daha o karanlık ve tekil yüze baktı, bir yüz cesur ve
Zalim, bu eski fetihlerden birine ait olabilirdi. İçinde
Saddle Boy eksikliği gizlendi, ama büyük beyaz atta
Ned'i sürdüğü, onun heybetli, hatta korkunç bir figür olduğunu hissetti.
Ordusu meşalelerle birleşirken gözleri zaferle parlıyordu.
O onur. Austerlitz'den önceki gece Napolyon gibiydi ve
Yeni dünyanın Napolyonu başka muydu? Figürü şişti ve
İnce şapkası ve muhteşem üniformasında altın örgü, kirişleri yansıttı
ateş ışığı.

Meksika hattında binlerce boğazdan güçlü bir tezahürat koştu ve
Meşaleler, geniş ateş çemberleri gibi görünene kadar el sallandı.
Santa Anna şapkasını kaldırdı ve Salute'de üç kez eğildi. Yine
Meksikalı tezahürat sağa ve sola döndü. Santa Anna, hala oturuyor
Atı, ellerini yaydı. Anında Sessizlik Tasarrufu vardı
erkeklerin derin nefes alması.

"Çocuklarım," dedi, "Bu sefilleri süpürmeye geldim
Asi bayrağını bize karşı yükseltmeye cesaret eden Teksaslılar. Cezalandıracağız
Alışveriş merkezi. Houston, Austin, Bowie ve geri kalan liderleri
Adaletimizi hissedin. Yürüyüşümüzü Prairies üzerinden bitirdiğimizde
sanki büyük bir ateş geçmiş gibi ol. Bunu söyledim. Ben Noel Baba Anna. "

Gök gürültüsü tezahürat tekrar başladı. Ned daha önce hiç söz duymamıştı
Kibir ve vainglory ile dolu, ancak güç ve tehdit
Orası. İçgüdüsel olarak hissetti. Santa Anna,
Dünyanın en büyük adamı ve kesinlikle Meksika'nın en iyisiydi.
Kendisine olan inancı, derin bir enerji ve cesur bir kuyuya dayanıyordu.
Bir kez daha Ned, Teksas ve ince için büyük ve korkunç bir korku hissetti
Tek savunması olan cilt kaplı avcılar ve çiftlikçiler. Ancak
Santa Anna'yı izlerken duygu geçti. Genç bir memur acele etti
Diktatör sökülürken üzengi ve üzüntüsünü tuttu. O zaman
Onunla birlikte gelenler de dahil olmak üzere generaller onun etrafında kalabalıklaştı. BT
SESMA, COS, Duque, Castrillon, Tolsa dahil olmak üzere parlak bir şirketti.
Gaona ve diğerleri, Ned kesinlikle İtalyanca bir adamı kaydetti
dış görünüş. Bu General Vincente Filisola, bir İtalyan subaydı.
Teksas'ta büyük bir arazi hibesi almıştı ve şimdi ikinci
Santa Anna'ya komuta.

Ned birlikte konuşurken onları izledi ve bazen kalabalık
konuşan ve kanlı olan Santa Anna'yı görmesi için yeterince ayrıldı
büyük enerji. Askerler küçük memurlar tarafından çekilmişti,
ve şimdi onların yerlerine dağılıyorlardı.
uyku isteyin.

Ned, grubun dış kenarında bir trim, ince bir figür fark etti
Santa Anna. Tanıdık görünüyordu ve adam döndüğünde tanıdı
Nazik olan cesur genç Meksikalı albay Almonte'nin yüzü
ona. Onu orada gördüğüm için üzgündü. Sahip olması gerektiği için üzgündü
ona karşı savaşmak için.

Santa Anna şu anda hazırlanmış harika bir seçim çerçevesine gitti.
O ve diğer generaller de belirlenen çadırlara emekli oldu
bu konuda. Diktatör uzun yolculuğundan yoruldu ve olmamalı
rahatsız. İçinde gürültü olmaması gerektiği konusunda katı siparişler verildi.
Kamp ve hızla sessizliğe battı.

Ned, kampın batı ucundaki yangınlardan birinin önünde yatıyordu
Serape'de daha önce olduğu gibi sarıldı. Uykuyu taklit etti, ama hiçbir şey değildi
Aklından daha uzak. Yapabileceği her şeyi yapmış gibi görünüyordu
Meksika kampında. Santa Anna'nın gelişini görmüştü, ama orada
Generalin ne zaman avans sipariş edeceğini öğrenmenin bir yolu değildi. Ama o
Santa Anna'nın tanınmış enerjisinden ve yeteneğinden çıkarabilir
hızla gelirdi.

Sombrero'nun ağzının bıraktığı yarık arasında ve onun serapi
Büyük ateşlerin yavaş öldüğünü izledi. Meksikalıların çoğu uyuyordu
Şimdi ve figürleri gölgelerde belirsiz büyüyordu. Ama Ned,
Yükselen, öne doğru eğildi, en tembel olanın yürüyüşünü taklit ederek
Meksikalılar. Yine de gözleri her zaman yarık boyunca kurnazca izliyordu.
Çok az şey bildiriminden kaçtı. Tüm Meksika hattında gitti
Ve sonra tekrar. İyi bir matematiksel zihni vardı ve bunu gördü
Meksika Ordusu için 7.000 tahmini çok az değildi. O da gördü
Büyük bir süvari kuvveti için birçok top ve at. O da biliyordu
Santa Anna onunla Meksika hizmetinde en iyi alaylara sahipti.

Çizgi boyunca son gezisinde Ned Panther'i aramaya başladı ve
Obed, ama oldukça iyi olmasına rağmen hiçbir figür görmedi
Elbette, büyüklüğü nedeniyle herhangi bir kılık değiştirmede Panther'i bileceğinden emin olabilirsiniz.
boyut. Bu durum Panter için daha tehlikeli hale getirecektir
o kadar büyük görülmesi gerekiyorsa, ya da obed ya da kendisi için Urrea olarak
Adamım, bunun yeniden olabilenden başka bir şey olmadığından şüphelenir
Frontiersman.

Ned, yüz yüze geldiğinde Panther için bu tehlikeyi düşünüyordu
Urrea'nın kendisi ile. Genç Meksikalı kaptan eksik değildi
uyanıklık ve enerji ve o geç saatte bile hepsini görüyordu
Santa Anna kampında çok iyiydi. Ned şimdi gerçekten minnettardı
Meksika geleneği ve gecenin soğukluğu, onu örtmesine izin verdi.
Serape ve sombrero'nun ağzına bakar.

"Neden burada yürüyorsun?" istedi urrea.

"General Castrillon'a bir mesaj aldım," diye yanıtladı Ned.

Castrillon'un topçu komuta ettiğini zaten öğrenmişti ve
En az bir mil uzaktaydı, bunu en güvenli yanıt olarak düşündü.

"Kimden?" diye sordu Urrea kısa süre içinde.

"Pardon, efendim," diye yanıtladı Ned, en iyi İspanyolca, sesini gizleyerek
Mümkün olduğunca, "Ama söylememe izin verilmiyor."

Ned'in tonu nazik ve özür dileyiciydi ve doksan dokuz durumda
Yüz urrea, sabırsız bir kelime veya
iki. Ama en kısır öfkeydi. Belki de azarlanmıştı
Roylston'un kurtarılmasına izin verdiği için Santa Anna.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı. "Neden sözlerini mırıldanıyorsun
Ve neden bu kadar eğimli bir şekilde duruyorsun. Unutma bir askerin
Düz durmalı. "

"Evet, kaptanım," dedi Ned, ama tutumunu değiştirmedi. .
Urrea'nın tonu ve tarzı onu kızdırdı. Nerede olduğunu unuttu ve onun
tehlike.

Urrea'nın esmer yüzü kızardı. Elinde küçük bir sürüş taşıdı
Ara sıra uzun boylasının üstüne geçtiği kırbaç,
askeri botlar.

"Kaba adam!" Ağladı. "Beni duyuyorsun! Neden itaat etmiyorsun!"

Ned tutuksuz durdu. Kesinlikle Urrea'nın bir yerde yarım saati vardı.
Öfkesi kontrolün ötesine geçti.

"Salak!" diye bağırdı.

Sonra aniden Ned'i küçük binicilik kırbaçla yüzüne çarptı.
Darbe Serape ve Sombrero'ya düştü ve et dokunulmadı, ama
Birkaç dakika boyunca Ned delirdi. Tüfeğini düşürdü, sıçradı
Şaşkın subay, kırbaçı elinden buruşturdu, onu kesti
kan akarsulara kadar uzanana kadar yanaklar onunla birlikte
ve parçaları yüzüne attı. Ned'in Serape düştü. Urrea vardı
Ellerini ateş gibi sokan yanaklarına sıkıştırdı, ama şimdi
çocuğu tanıdı.

"Fulton!" Ağladı.

Keskin ünlem Ned'i tehlikesinin gerçekleşmesine getirdi. O
tüfeğini ele geçirdi, serapi yukarı çekti ve geri fırladı. Zaten Meksikalı
Askerler toplanıyordu. Ned için gerçekten şanslıydı
Hızlı düşünce ve tehlike olduğunda düşüncelerinin en hızlı gelmesi
en iyiydi. "Fulton!" anlaşılmazdı
Onları ve diye bağırdı:

"Kurtar beni yoldaşlar! Beni sebepsizce dövmeye çalıştı ve şimdi
Gördüğün gibi beni öldür! "

Urrea bir tabanca çekmişti ve ateşli Meksika yeminleri bağırıyordu. .
Askerler, bazıları sadece uykudan uyandı ve hepsi şaşkına döndü,
bir grupta toplanmıştı, ama Ned'in geçmesine izin vermek için açıldılar. Aşırı ve
Zalim ceza aralarında yaygındı. Bir adam yarısı kırbaçlanmış olabilir
bir memurun kaprisinde ölüm ve içgüdüsel olarak
Yoldaş.

Meksika grubu arkasında ve onun ve Urrea arasında kapandığında,
Ned, arroyo'nun kestiği batıya doğru en yüksek hızda koştu
ova. Daha fazla Meksikalı toplanıyordu ve büyük bir karışıklık vardı.
Herkes sorunun ne olduğunu soruyordu. Çocuğun hızlı zekası yapmadı
onu terk et. Cehalet ve çoklukta güvenlik vardı.

Hızlı bir yürüyüşe düştü ve o da başkalarına ne sormaya başladı
sorun yaratmıştı. Tüm bu süre boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı
Arroyo ve kısa süre sonra ışıkları ve bağırmayı arkasına bıraktı. O şimdi
Karanlığa geldi, Meksika hatlarının ötesine geçti ve kesime girdi
geldiği dünyada.

Kuma oturup rahatlamak zorunda kaldı. O yoruldu
onu harekete geçiren hem zihin hem de bedenin büyük çabası
çok tehlike. Kalbi çok atıyordu ve baş dönmesi hissetti. Ama onun
Gözler şu anda temizlendi ve gücü geri döndü. Kendini düşündü
güvenli. Karanlıkta hiçbir Meksikalıların
ona rastlamak.

Panther ve obed'i düşündü, ama onlar için hiçbir şey yapamazdı. O
Onlarla tekrar buluşmaya güvenmelidir. O baktı
Meksika Kampı. Yangınlar bir dakika boyunca tekrar yanmıştı veya
İki, ama bakarken bir kez daha battılar. Gürültü de azaldı.
Açıkçası arayıştan vazgeçiyorlardı.

Ned Rose ve yavaşça Arroyo'ya doğru yürüdü. Gecenin farkında oldu
Çok soğuktu ve rahat çerçevesinde anlattı. Serape'yi yukarı çekti
Yine ve şimdi kılık değiştirmiş değil, sıcaklık içindi. Durdu
Karanlığı gözleriyle aramak ve sesleri dinlemek için aralıklar.
Bir düşmanla buluşabilir ya da arkadaşlarından biriyle buluşabilir. O
ikisi için hazırlandı. Her iki bedenin de kontrolünü yeniden kazanmıştı
Ve zihin ve hazır tüfeği kolunun boşluğunda durdu. Hiçbiriyle tanışmadı. Prairie'nin her zamanki iç çekilmesinden başka bir şey duymadı
nadiren duran rüzgar ve hafif parıltıdan başka bir şey görmedi
tanıştığı Meksika kampını işaretleyen güney ufku
düşman.

Arroyo'dan ayrıldı ve ovada karanlık bir gölge gördü,
Adam, eldeki tüfek, Ned anında arroyo'ya geri döndü ve
Yabancı da aynısını yaptı. Şimdi dünyada bu kesimin çizgisinde bir eğri
Onları birbirinden sakladı ve Ned, vücudu bankaya bastırdı,
Kalbi atarak bekledi. Meksikalı olduğundan şüphesiz
Sentinel veya izci diğerlerinden daha uyanık ve tehlikesini hissetti.

Bu krizde Ned en dikkatli olduğunu kullandı. Buna inanmadı
diğeri gelirdi ve onun ve onun arasında bir sabır testi olmalı
düşman. Önce başını kim gösterdiyse düelloda kaybedecek
yaşam için. Kendini bankaya daha yakın ve yaklaştırdı ve
yabancının bazı hareketlerini tespit etmeye çalıştı. Hiçbir şey görmedi ve o
Bir ses duymadım. Görünüşe göre adam kesinlikle yok olmuştu
uzaya. Sadece bir figür olabileceği ortaya çıktı
Alacakaranlık ve heyecanlı beyni, ama fikri hızla reddetti. O
adamı görmüştü ve onu Arroyo'ya sıçradığını görmüştü. Olabilir
Şüphesiz.

Başka bir uzun bekleme oldu ve gerilim akut oldu. Adam
Elbette bu eğrinin diğer tarafında onu bekliyor. O tutuldu
hızlı. Meksikalıya bağlı kalmış gibi neredeyse bir mahkumdu
kamp. Karanlığın biraz inceltildiği de ona görünüyordu. BT
Yakında gün olurdu ve sonra atlıların bildiriminden kaçamazdı
Santa Anna'nın ordusundan. Bir ilerlemeyi riske atması gerektiğine karar verdi ve
dikkatli bir şekilde ileri sürünmeye başladı. Şimdi ne olduğunu hatırladı
Toplantının ilk anlarında unutuldu. Henüz yapabilir, hatta
Bu nöbetçi veya izciden önce Meksikalı olarak geçin.

Önünde düşük bir düdük duyduğunda aniden durdu. Sırasında
duyulabilirdi ama kısa bir mesafe, tek başına tatlıydı. BT
eski bir melodinin ilk çubuklarını oluşturdu, "Dünya tersine döndü,"
ve Ned hemen tanıdı. Düdük bir iki anda durdu,
Ancak Ned havayı aldı ve birkaç bar daha devam etti. O zaman hepsi
Enkazım gitti, Arroyo'dan fırladı ve bankaya durdu.
Arroyo'dan başka bir figür yansıtıldı ve bankada durdu
ona bakıyor, yirmi metreden fazla uzakta.

Eşzamanlı olarak beyaz ve Edward Fulton ilerledi, el sıkıştı ve
güldü.

"Beni en az yarım saatte bu kanalda beklerdin," dedi
Obed. "Zaman ve ben seni uzun süre bekledim."

"Ama seni beklediğimden daha uzun değil," dedi Ned. "Neden düşünmedin
melodiyi daha erken ıslık çalıyor musun? "

"Neden yapmadın?"

Güldüler ve tekrar el sıkıştılar.

Ned, "Her halükarda tekrar bir araya geldik, güvenli ve zarar görmeden," dedi.
"Ve şimdi panterden ne olduğunu görmek için."

"Panter yerine kendinize baksan iyi olur,"
Bir ses, devasa bir figür olarak kendini arroyodan yükseltti
Sekiz veya on metre arkasında. "İkinizi ikinizi de seçebilirdim
Orada duruyordun, eller sallıyordun, bir 'ikiniz de asla
onu neyin vurduğunu biliyordu. "

"Panter!" Sevinççe haykırdılar ve onunla el sıkıştılar
Ayrıca.

"Şimdi," dedi Panther, "yakında gün olacak. Kürk yapsak iyi olur
Atlarımız bir 'sonra temizleyin. 'Ne gördüğümüze dair' diyoruz
İki ya da üç mil uzakta olduğumuzda bitti. "

Atları breme ağacında güvenli buldular, Old Jack Ned'i karşılıyor
Yumuşak bir whinny. Bir kerede eyerdeydiler, hızla kuzeye doğru sürdüler,
Ve hiçbiri yarım saat konuşmadı. Hafif bir gri renk tonu
Dünyanın doğu kenarında ortaya çıktı Panther dedi ki:

"Masalım kısa. Kampa giremedim, çünkü çok büyüküm.
Gördüğüm ilk adam bana S'Picion ile baktı.
Bu yüzden karanlığa geri dönmek zorunda kaldım. Ama bunun çok büyük olduğunu gördüm
ordu. Çok fazla rippin ',' t'arin ', bir' chawin 'yapabilir.

"Kampa girdim," dedi Obed, bir dakika sessizlikten sonra "ama ben
Meksikalı gibi inşa edilmemiş, sekiz ya da on inç çok uzunluğunda, erkekler
Bana garip bir örnekmişim gibi bakıyordum. Bir dokunuş
Fark ve tüm dünya sana bakıyor. Bu yüzden olacağım sonucuna vardım
Çizgilerin dışında kalmak daha iyi. Etrafta takıldım ve sadece gördüm
Panther'in gördüğü, daha fazla ve daha az değil. Sonra geri başladım ve vurdum
Bana ayrılmak için iyi bir yol gibi görünen Arroyo. Ama benden önce
Uzağa gittim, takip edildiğimi sonucuna vardım. Bu yüzden olan adamı izledim
ve takip eden adam beni yaklaşık bir yıldır izledi.
Saat geldiğinde saat bitti, Panther. Uzundu ama
Sonu olmayan uzun bir saat. "

"Ve ben," dedi Ned, bir dakika beklemeden sonra, "
o kadar uzun boylu ne de panter kadar büyük, içeri girebildi
Benim için herhangi bir bildirimde bulunmadan Meksika Kampı. Santa Anna'yı gördüm
Baş Komutanlığı almak için gel. "

"Santa Anna'nın kendisi mi?" diye bağırdı panter.

"Evet, Santa Anna'nın kendisi. Ona harika bir resepsiyon verdiler. Bir süre sonra
Uzaklaşmaya başladım. Urrea ile tanıştım. Beni bir peon için aldı, bana bir
sipariş ve itaat etmediğim zaman beni yüzüne vurmaya çalıştı
bir kırbaç. "

"Peki ne yaptın?" iki adamı birlikte haykırdı.

"Kırbaçını ondan uzaklaştırdım ve yanaklarını onunla kirlettim.
Tanındı, ama kargaşa ve karışıklıkta kaçtım. O zaman vardı
Zaten söylediği Obed White ile karşılaşma. "

"Santa Anna geldiğinden beri," dedi Panther, "Muhtemelen hareket edecekler
her an. Kabin için doğrudan bir 'çocuklar' süreceğiz.




Bölüm VI

Özgürlük aşkına


Açıkçası atlar gece boyunca önemli miktarda ot bulmuşlardı
Taze ve güçlüydüler ve miller hızlı bir şekilde arkasına düştü. -Den
Gittikleri yürüyüş, o gece kabine ulaşacaklardı.
Bu arada planlar yaptılar. Küçük güç bölünecek ve habercileri
San Antonio, Harrisburg ve diğer noktalara gidecek,
Santa Anna muazzam bir güçle ilerliyordu.

Ve üçünün her biri ihtiyacın harika olduğunu biliyordu. Nasıl olduğunu biliyorlardı
Bölünmüş danışmanlar küçük Teksaslı ordusuna dağılmıştı. San Antonio'da,
En önemli nokta, zaferle sahip oldukları kasaba
Meksikalıların çok daha büyük bir gücünden alındığında, neredeyse hayır vardı
ve bu şüphesiz Santa Anna'nın varış noktasıydı. Bilinçsizce
atlarını büyük ve daha büyük bir hıza çağırmaya başladılar.
Panther onları ihtiyatlılığa hatırladı.

"Yavaş, çocuklar! Yavaş!" dedi. "Atlarımızı dışarı atmamalıyız
başlangıç."

"Ve aşağı çekmenin ikinci bir nedeni var," dedi Ned, "
ovada başka biri. "

Nadir görmesi, diğerlerinden önce tuhaf olanı tespit etmişti
mevcudiyet. Doğuya doğru işaret etti.

"Orada gökyüzünün yere dokunduğu siyah lekeyi görüyor musun?"
dedi. "İzlersen, bunun hareket ettiğini göreceksin. Ve bak!
Başka bir şey var! Ve başka bir şey! Ve başka bir! "

Panther ve Obed şimdi siyah lekeleri de gördü. Üçü durdu
Bir şişmenin tepesi ve onları dikkatle izledi.

"Bir! İki! Üç! Dört! Beş! Altı! Yedi! Sekiz! Dokuz! Ten! On bir!
On iki! On üç! "Uzak görüşlü çocuğu saydı.

"Onlar on üç leke at sırtında on üç erkek" diye devam etti
Panther, "an 'şimdi büyük boynuz kaşığı kimin adına kimin olduğunu merak ediyorum
! "

"Diyelim ki görüyoruz," dedi Obed. "Ona her şey açıklandı
Görünüşe göre-en azından çoğu zaman. Daha fazla oldukları doğrudur
Dördü bizim için, ama atlarımız hızlı ve biz kaçabiliriz. "

"Bu doğru," dedi Panther. "Yine de risk almamalıyız
Herkes Will 'değilse. Ne diyorsun Ned? "

"Elbette 'evet' cevap veriyorum," dedi The Boy, "özellikle bir fikrim olduğum için
bunların Meksikalılar olmadığını. Çok büyük ve uzun görünüyorlar ve oturuyorlar
Meksikalılar için eyerlerinde çok düz. "

Panther, "Onların fikirleriniz ketchin" dedi. "Onlar Fellers Mayıs
Meksikalılar ol, ama Meksikalılara benzemiyorlar, gibi davranmıyorlar
Meksikalılar, 'Meksikalılar değiller.'

"Neyi çıkarın ve ne olduğunu bıraktın," dedi Obed.

"Yakında göreceğiz," dedi Ned.

Birkaç dakika daha ve on üç kişiden daha fazla şüphe olamazdı
Teksaslılar ya da Amerikalılardı. Biri diğerlerinden biraz ileride bindi
Eşit bir çizgide geldi. Büyük atlara monte edilmişlerdi, ama adam
önünde Ned'in dikkatini çekti.

Lider uzun ve inceydi, ama açıkça kaslı ve güçlüydü. Onun
Saç düz ve siyahtı. Özellikleri açısaldı
ve uzun yıllar rüzgarlarla bronzlaştı. Vücudu tamamen giyinmişti
Buckskin'de ve bir rakun cilt kapağı kafasındaydı. Omzunun karşısında
Alışılmadık uzunlukta bir varil ile bir tüfek koyun.

"Daha önce hiç birini görmedim," dedi Panther. "Büyük Boynuz tarafından
kaşık, öndeki o adam kim olabilir? Birine benziyor. "

Küçük grup yaklaştı ve lideri bir işaret olarak elini tuttu
dostluk.

"İyi arkadaşlar," dedi, derin bir sesle, "
Buradaki komşuları kapatın ve bu da tüm memnuniyeti bir araya getiriyor.
Sen Texans'sın, sanırım. "

"Tahmin ediyorsun," dedi Panther, aynı dost sesle. "Bir"
Sen de Texans? "

"Bu nokta tartışılabilir," diye yanıtladı adam, tuhaf bir tonda,
"Ve uzun bir anlaşmazlıktan sonra ne ben ne de ortaklarım hangisi
haklıydı ve hangisi yanlıştı. Ama biz Texans olmayabilir, ama biz
Hemen olacak. "

Konuşurken gözleri parladı ve Ned aniden güçlü bir beğeniyi hissetti
o. Genç değildi ve sarkık elbisesi ve dikkatsiz olmasına rağmen
Dilbilgisi, dünyanın adamı onun hakkında bir şey vardı. Ama o
güçlü bir şekilde hitap eden belirli bir ruh çocukluğuna sahip gibi görünüyordu
Ned.

"Ben," diye devam etti, "
bir 'bu' armut, en çok bunu almamızın olası
Vaftizler, bir ateş vaftiz. Ama ben bir 'Betsy burada buna hazır.'

Sözü konuşurken uzun tüfeğinin stokunu sevgiyle okşadı
"Betsy." Ned'e aniden veren aynı "Betsy" kelimesiydi
bilgi.

"Davy Crockett olduğunu düşünüyorum," dedi.

Adamın yüzü eşsiz bir gülümsemeyle aydınlatılmıştı.

"Doğru," dedi. "Daha fazla ve daha az değil. Andy Jackson beni tuttu
Washington'a geri dönüyoruz, bu on iki iyi arkadaşın
Benim gibi Tennessean'lar, Teksas'ı serbest bırakmaya yardım etmek için buraya geldi. "

Elini uzattı ve Ned kavradı. Çocuk bir heyecan hissetti. .
Davy Crockett'in adı Güneybatı'da harika biriydi ve işte buradaydı
Yüz yüze, eller büyük sınırlayıcı ile kavradı.

"Bu Bay Palmer, Teksas'ın her yerinde Panther ve Bay Obed
Beyaz, Maine'den bir zamanlar, ama şimdi bir Teksaslı, "dedi Ned,
Arkadaşlar.

Crockett ve Panther ellerini sıktı ve birbirlerine kare baktı
göz.

"Bana öyle geliyor," dedi Crockett, "sen bir adamsın."

Panther, "Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi.

"Sen," dedi Crockett Beyaz'a "Bir adam da. Ama onlar
Kesinlikle geldiğin yerde uzun boylu büyür. "

"Bir ahır kapısı kadar geniş değilim, ama ulaşacak kadar uzun olabilirim
Bir kuyunun dibine, "dedi mütevazı bir şekilde." Her neyse, sana teşekkür ederim
iltifat. Sir Davy'den övgü gerçekten kulağımda tatlı müzik. Ve
Biz Teksaslılar birlikte durmak zorundayız ve birlikte durmak için
Birbirinizi bilmeli, sana sorabilir miyim, Bay Crockett, hangi yöne
Gidiyor mu? "

"San Antonio'ya gideceğimize dair bir fikrimiz vardı," dedi Crockett, "ama
Asla fikrimi değiştirmiyorum. Eğer gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyorsan
Başka bir yerde, bir 'bunu kanıtlayabilir, neden bir' Betsy 'an'
onun yerine oraya gitmeye hazır. "

"Ne söylerdin?" Panther'e sordu, "Sana Santa Anna'yı söyleseydik
'7.000 adam Rio Grande'de San Antonio'da yürümeye hazır mıydı? "

"Eğer söylersen, bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca bunun bir şey olduğunu söyleyebilirim
Teksaslılar daha iyi düşünmüştü. Eğer sıfatlar olsaydım dedim
Alarmin '. "

"Bir 'Yüz Texan olmadığını söylersem ne söylerdin?
San Antonio'daki askerler onlarla tanışmak için yedi bin Meksikalı geliyor '
Santa Anna altında mı? "

"Bana bunun doğru olduğunu söyleyeceğimi söylediysen. Ayrıca, eğer kullansaydım,
Sıfatlar, güçlü bir alarm olduğunu. Cennet uğruna, Bay
Panther, işlerin durumu bu kadar kötü değil, değil mi? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Panther. "Ned Fulton burada her şeyden geçti
dün gece kampları. Meksikalı konuşabilir 'İspanyolca Lightnin gibi'
Bir 'harika oluşturuyor-bir ordularını gördü. Eski Noel Baba'yı gördü
Anna da, hepsi altın dantel ile kaplı elli veya yüz general.
Birlikte çok fazla dövüş yapmazsak, bir 'al' ım
o Meksika ordusu tarafından bir tarlaya göre temizlenecek
milyonlarca çekirge tarafından geçti. "

Crockett'in bu künt tarafından derinden etkilendiği açıktı.
ifadeler.

"Ne yapmamızı istiyorsun?" Panther'e sordu.

"Sen bir 'arkadaşların bizimle geliyor. Bir kabinde iyi adamlarımız var
Geceye ulaşabileceğimiz ormanda. Onlara katılacağız,
Yapabildiğimiz gibi daha fazlası, alarmı her yere yay, 'her şeyi yapın
San Antonio'nun savunması için mümkün. "

"İyi bir plan, Bay Panther," dedi Crocket. "Buna yol açıyorsun
Kabininiz, bir zaman için size hizmet ettiğimizi hatırla
Bein '. "

Panther başka bir kelime olmadan ve parti olmadan sürdü, şimdi
Üç ila on altı, onu takip etti. Crockett Ned'in yanına düştü ve
Yakında konuşmaya karşı olmadığını gösterdi.

"İyi bir ülke," dedi manzaraya başını sallayarak, "ama bu gibi değil
Tennessee. Tepelerin eksikliğine alışmam uzun zaman alacaktı
Tennessee durumunu kapsayan bir 'su' bir 'ağaç'. "

"Biz de burada var," diye yanıtladı Ned, "diye itiraf edeceğim, ancak
dağınık. Ama savaşmak için büyük bir ülke. "

"Gördüğüm gibi, büyük bir dövüş yapacağız," dedi Davy
Crockett.

Dinlendiklerinde Alacakaranlık'a kadar iyi bir hızda devam ettiler.
atlar ve taşıdıkları yiyeceklerin yedikleri. Gece olmaya söz verdi
Soğuk ama net ve gevrek hava kanlarını hızlandırdı.

"Daha ne kadar?" diye sordu Ned Crockett.

"On beş ya da on sekiz mil, ama gittikçe gitmeliyiz
üç saat içinde. Bir çatımız var. Bu büyük değil ve yapmıyoruz
Kimin inşa ettiğini bil, ama hepimizi barındıracak. "

"Bundan şikayet etmiyorum," diye tekrarladı Davy Crockett. "Ben bir sevgiliyim
Temiz hava açık havada, ama soğuk havalarda bir çatıya itiraz etmiyorum.
Her zaman rahatlığınızı al evlat, size teklif edildiğinde. Aşınma tasarrufu sağlar
bir 'gözyaşı. "

Onunla Bowie arasında böyle bir arkadaşlık zaten kuruldu
Ned ve Crockett arasında. Ned'in mezarı ve ciddi bir şekilde, sonucu
geçtiği acılar, her zaman çekti
Kendisinden çok daha yaşlı olanlara dikkat ve beğenme.

"Tavsiyenizi hatırlayacağım Bay Crockett," dedi.

Atlar için yarım saatlik bir geri kalan ve hızla binmeye başladılar.
Bir süre sonra orman kemerine vurdular ve yakında kabin
Bir milden fazla uzakta. Ama hala önde olan panter,
aniden atını yukarı çekti.

"Çocuklar," diye bağırdı, "Bunu duydun mu?"

Her insan atını da durdurdu ve istemsiz hareketle bükülmüş
Dinlemek için biraz ilerleyin. Sonra Panther'in duyduğu ses
tekrar geldi. Bir tüfek atışının hafif pingiydi,
mesafe. Bir anda başka bir ve sonra iki tane daha duydular. Sesler
Kabin yönünden geldi.

"Çocuklar saldırıya uğradı," dedi panter sakince, "
Hızlı geldiğimizi. Ama onlardan sonra kim olduğunu düşünemiyorum. Oradaydı
Kesinlikle dün bu bölümlerde Meksikalılar yok, bir 'urrea
Muhtemelen bir Raidin 'grubu ile önümüze girdi. Ama her halükarda biz
Yakında gör. "

Çok dikkatli bir şekilde ilerlediler ve hafif pingini duydular
Tüfekler ilerledikçe yarım düzine kez. Burun delikleri
Panther ayrılmaya başladı ve göz kürelerinde kırmızı çizgiler ortaya çıktı.
Savaşı uzaktan kokuyordu ve ruhu sevindi. Onu geçirmişti
Tehlike sahnelerinin ortasında tüm hayat ve bu onun için doğaydı. Crockett
Yanında yükseldi ve o da hevesle dinledi. Artık taşınmadı
Omzunun üzerinden betsy ama uzun tüfeği onun kulübesi boyunca tuttu
eyer, elini çekiç ve tetiklemeye.

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Panther?" diye sordu. Zaten düşmüştü
sınırın kolay aşinalığı.

"Henüz yapamam," diye yanıtladı Panther, "ama
Kabinden geldi 'bir yer. Dostlarımız kuşatılmış, ama
Bövençileri tahmin etmeliyim, 'O zaman yanlış tahmin edeceğim.'

Çok yavaş sürüyorlardı ve şu anda bir düzine atış duydular,
Şimdi çok net geliyor.

"Sanırım burada dursak iyi olur," dedi Panther, "biraz yap
izci. Eğer beğendiyseniz, Bay Crockett, burada bir 'ben' ned, burada
Sökün, öne kaydırın 'Sorun ne olduğunu görün. Obed alacak
Diğerlerinin komutası, 'ile geri dönene kadar çalılarda bekleyin
Haberler, her neyse. "

"Seninle memnuniyetle gideceğim," dedi Davy Crockett. "Aramıyorum
Bir mikroskopla ilgili sorun, ama sorun benim yolumda doğru olursa ben değilim
Dodgin '. Bu yüzden bir kez daha diyorum, Lanet olsun, asil Bay Panther, 'Betsy ise
İşte konuşacak konuşmalı. "

Panter alacakaranlıkta sırıttı. O ve Davy Crockett anında vardı
Diğerinde tanınmış konjenial ruhlar.

"Sana söz veremem.
Her zaman chawin 'dedi, "dedi," ama senin arasında bir' ben, Davy Crockett,
Ben hiçbir dua ile karşılaşmadığımız bir 'idee' ile buluşuyorum
gecenin zamanı. "

"Hayır, düşünüyorum," dedi Crockett, "ama eğer bir sahne varsa
Önümüzdeki türbülans öne çıktı. İçindeki payıma hazırım. .
Tartışma canlı olabilir, ama hiç şüphem şansım olacağım
konuşmak. Konuşmacının dikkatini çekmenin birçok yolu vardır.
Affed Me, Bay Panther, ama doğal olarak ifadelerine düşüyorum
Yasama salonları. "

"Washington'da Kongre'de iki dönem hizmet ettiğini hatırlıyorum" dedi.
Panter.

"Andy Jackson için olmasaydı orada olurdum.
Tennessee siyaseti bir 'onun istedi. O çok inatçıydı
burada bu yeni Teksas'ta devlet adamı olmaya hazırım
Bağımsızlığı için dövüş. Bir 'Ne değişiklik! Mermer salonlardan
Washington, sınırdaki fırçada bir geceye, 'bilinmeyen bir
senden önce düşman. "

Şimdi konuşmayı bıraktılar ve bir çalılıkta diz çöktüğü için sürünmeye başladılar
ileri. Kabin dört veya beş yüz metreden fazla değildi,
Ancak uzun bir sessizlik en son atışları başardı ve bir ilerlemeden sonra
Otuz veya kırk yarda bir süre hala yatıyorlar. Sonra iki duydular
önlerinde çekimler ve küçük pembe noktalar gördü
Patlayan Barut.

"Kabini kuşatan Meksikalılar olamaz," dedi Ned. "Onlar
bağırır ya da bir tür gürültü yapar. Bir şey duymadık ama
Tüfek atışları. "

"Argmentiniz iyi," diye fısıldadı Panther. "Bak! Bunu gördün mü
Aramızda 'Kabin mi?

"Gördüm," dedi Davy Crockett, "bir 'ama bir bakıştan başka bir şey olsa da'
Bu gece bana tam Hıristiyan ile kaplanmış gibi görünmüyordu
Raiment. Bunun bir tür kostüm olmadığından eminim
Kongre galerilerine kabul edildi. "

"Haklısın, iki kat hak," dedi Panther. "Bu bir injun oldu
gördüm, ama bir comanche ya da bir lipan olup olmadığını söyleyemedim. Çocuklar
kuşatılmış Meksikalılar tarafından değil, haksızlar tarafından. Buna girin! "

Kabinden bir flaş vardı, ormanda gölgeli bir figür sıçradı
Havaya, bir ölüm ağladı, düştü ve hareketsiz kaldı. "Gördüğünüz gibi," diye devam etti Panther, fısıltısında, "
Ev uykuda değil, güzel rüyalar hayal ediyor. Bana sanki
Onlar için çok keskin izliyorlardı.
dinlenmek."

Çatırtı! Evden ikinci bir atış yaptım, ama cevap yoktu
Ağlayın ve hiçbir şeye çarpıp vurmadığını söyleyemediler. Ama yakında gördüler
çalılardan geçen daha karanlık figürler ve kendi pozisyonları
çok güvencesiz büyüdü. Kızılderililerin bir grubu onlara tökezlediyse
kuşatılmış yoldaşlarına herhangi bir yardım vermeden önce imha edilebilir.

"Hareketi yapıyorum, Bay Panther," dedi Crockett, "
Bizim için eylem planı, burada genç arkadaşımızın burada olacağına güveniyorum
ikincisi. "

"Hareketi ikinci olarak ikinci," dedi Ned.

"Oybirliğiyle taşınıyor. Şimdi, Bay Panther, iradenizi bekliyoruz."

"Mümkün olan en kısa sürede erkeklerin geri kalanına geri dönmemiz benim isteğim.
Sanırım, Bay Crockett, Tennessean'larınızın içeri girmeyeceğini düşünüyorum
Bir kavga ısınırsa diğer yön. "

"Vahşi atların onları sürükleyemeyeceğini düşünüyorum," dedi Crockett kuru.

"O zaman bir 'j'in' geri döneceğiz."

"Bir toplantı yapmak için, tabiri caizse."

"Bir inek kablasının ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir konferans için kongre. Bu parlamentoya aldırmayın
Benim ifadelerim, Bay Panther. Bana zevk veriyorlar '
hiç kimse."

Tennessean'lara kesintisiz ve pantere ulaştılar
Planını hızla önlerine koydu. Çeyrek içinde ilerlerlerdi
Bir mil kabin, atlarını en kalın fırçaya bağla,
Dört adamı korumak için bırakın, o zaman geri kalanı yardım etmek için ilerleyecekti
kuşatılmış.

Panther kampanyayı bir
birkaç kelime.

"Çok iyi; çok iyi," dedi. "Bir Yönlendirme Komitesi
daha iyi yaptı. Bu aynı zamanda parlamento, ama bence bunu anlıyorsunuz. "

Tekrar müstakil atışlar duydular ve sonra uzun bir bağırdı.

"Onlar Comanches," dedi Panther. "Onların ağlamalarını biliyorum, sanırım
Birçoğu var. "

Ned, bağırmanın bir miktar zafer elde etmek anlamına gelmediğini umuyordu.
Şu anda yoğun bir fırça büyümesine ulaştılar ve orada atlar var
bağlıydı. Dört isteksiz Tennessean onlarla birlikte kaldı.
öne sürüldü. Atlardan ayrıldıktan sonra herhangi bir atış duymadılar
Evin üç yüz metre içine kadar. O zaman bir
Görünüşün hepsinin aynı anda durmasına neden oldu.

Ağaçların üstünde bir alev çizgisi vurdu, kavisli ve düştü. Takip edildi
diğeri ve diğeri. Ned şaşkındı, ama Panther alçaktan güldü.

"Bu seçim gecesinde havai fişek olamaz," dedi Davy Crockett. "BT
Böyle bir ekran için neredeyse hiç yer gibi görünüyor. "

"Onlar havai fişekler, tamam," dedi Panther, "ama bu seçim değil
gece. Bu kısmı hakkında haklısın. Bak, dördüncü gidiyor
'Beşinci'.

İki alev daha kavisli ve düştü ve Ned ve Crockett
hala şaşkın.

"Onlar yanıyor," dedi Panther. "Bu eski bir hile
Injuns. Yeterince zamanları olsaydı, kabini ateşe verdiklerinden emin olurlardı,
Ve sonra pusudan kaçarken insanları vururlardı. Ama ne
Buradayız, o küçük oyunlarını durdurmak. Uçuşu
Aralar, geldikleri noktayı bulmamızı sağlar '
Comanches'i bulacağız. "

Işıklı okların uçtuğu noktaya doğru sürüklendiler,
ve bakıcılık; çalılıktan bir veya daha fazla comanch skoru görüldü
çalıların altında ve ağaçların altında. Tennessean'lardan biri,
Daha iyi pozisyon, yüksek sesle hışırtı ve uyarı comanches,
anında alarm almak, dikkatlerini olan noktaya çevirdi
Ses gelmişti.

"Ateş, çocuklar! Hemen ateş!" Panter ağladı.

Comanche bandına ölümcül bir voleybol döküldü. Kızılderililer yanıtladı,
ama yakında yol vermek zorunda kaldı. Panther, sesini yükseltiyor,
Muazzam tonlarda bağırdı:

"Kurtarma! Kurtarma! Biz buradayız çocuklar!"

Kabinin savunucuları, voleybolları ve bağırışlarını duymak
Arkadaşlar, kapıyı açtı ve kabinden koştu, elinde tüfek.
İki güç arasında yakalandı, Comanches vazgeçti ve acele etti
Düz, midillilerini terk ettikleri yer. Arkasına atlamak
Bunlar, rüzgar gibi kaçtılar.

İki muzaffer parti buluştu ve el sıkıştı.

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz Panther," dedi Fields, sırıtarak. "Sen
Bir melek gibi görünme, ama sen bir şey gibi davranıyorsun, '
Seninle birçok yeni melek. "

"Evet," diye yanıtladı Panther, sesiyle gurur duyarak, "
Meleklerden Davy Crockett. Bay Crockett, Bay Fields. "

Adamlar ünlü Davy ile el sıkışmak için dolaştılar. Bu sırada
Küçük bir parti dört Tennesseans ve atları getirdi. Neyse ki
Comanches diğer yönden kaçmıştı. Ama hepsi sevinç değildi
Texan Kampı. Seraplarla kaplı iki sessiz figür gerildi
kabinde yerde ve diğerlerinin yaraları vardı, ancak onlar
dövüşte rollerini doğurmuştu.

"Bize nasıl olduğunu söyle," dedi Panther, ayarladıktan sonra
Ormanda nöbetçiler.

"Karanlıktan yaklaşık bir saat sonra bize saldırdılar," diye yanıtladı Fields. "Biliyorduk
Hiçbir Meksikalı yakın değildi, ama Hintlilerin baskın düzenlediğini hiç düşünmedik
Bu kadar doğuya doğru. Bazı adamlar dışarıda bakıyorlardı
Aniden fırçadan ateş açtıklarında et sarsıntı. İkisi
Çocuklar, Campbell ve Hudson, o kadar kötü yaralandılar ki onlar sonra öldüler
diğerleri tarafından eve yardım edildi. Comanches acele etmeye çalıştı
Kendi adamlarımızla, ama onları sürdük ve kabini tutabilirdik
Sonsuza dek, yanan okları vurmaya başlamamış olsaydı.
Sonra geldin. "

Campbell ve Hudson gömüldü. Ned Allen tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı,
ve iki erkek not notları karşılaştırdı. Will'in yüzü duyduğunda parladı
Ned'in Meksika hatlarındaki maceraları.

"Asla yapamazdım," dedi. "Sabit tutamazdım
Bir kriz birbiri ardına geldiğinde yeterli. Sanırım bu,
Tabii ki, Santa Anna ile bir şekilde tanışmaya çalışmalıyız. Sen ne
Yapabileceğimizi mi düşünüyoruz, Ned? "

"Bilmiyorum ama şu anda uyuyacağım. Panther, Davy
Crockett ve Obed planları tartışacaklar. "

Savaş ve tehlikeye uğrayan Ned yakında uyuyordu, ama
Will gözlerini kapatamadı. İçinde cesur bir rol oynamıştı
Savunma ve tüfek atışlarının ve Hintli bağırışların sesleri hala yankılanıyor
heyecanlı kulağında. Ağırlığı duyduktan çok sonra uyanık kaldı
Erkeklerin onun hakkında nefes alması, ama bitkin sinirler sonunda yol verdi
Ve o da uyudu.

Ertesi sabah haberleri herkes tarafından ağır bir şekilde tartışıldı. Yoktu
önemini anlamayan aralarında biri, ama zordu
bir politika üzerinde anlaşmak. Davy Crockett, yeni gelen ve
Pratik olarak Teksas'a yabancı, fikirlerini tereddütle verdi.

"Senin için daha iyi, Bay Panther, 'sen, Bay White, yapmak için
Hareketler, "dedi," bir 'i' Tennessean'larım onları destekleyecek. Ama o
Görünüşe göre, bir kavga için gelirsek, bize an bize sunuluyor
Buraya geliyoruz. "

"Evet," dedi on iki Tennessean birlikte.

"Seni terk etmek zorunda kalacağım," dedi Roylston. "Dua et, düşünme
Çünkü Meksikalılarla savaşmaktan korkuyorum. Ama sana söylediğim gibi
Daha önce, başka yerlerde Teksaslı nedeniyle çok daha iyi yapabilirim. Ben gibi
Şimdi her zamanki gibi ve kendime bakabiliyorum, sanırım ben
hemen ayrılacak. "

"Seni sadece birkaç saat tanıyorum, Bay Roylston," dedi Crockett, "ama
Gördüğümde bir adamı tanıyacak kadar uzun bir dünyayı çaldım
o. Eğer yapmanız gerektiğini söylüyorsan, gitmelisin. "

"Öyle," dedi Panther. "Bay Roylston'un daha fazlasını denediğini gördük
bir zamanlar ve kimse cesaretinden şüphe duymaz. "

İyi bir at, eyerlenmiş ve köprülü, kollar ve mühimmat verildi
Roylston'a. Sonra onlara veda etti. Yaklaşık yirmi yarda iken
Uzakta Ned'e çağırdı. Çocuk eyer yayında durduğunda dedi
Çok ciddiyetle:

"Eğer tekrar Santa Anna'nın eline düşerseniz ve tehlikede iseniz
Hayatın, adımı onunla kullan. Belki daha güçlü bir silahtır
sence. Unutma. "

"Yapmayacağım," dedi Ned, "ve çok teşekkür ederim Bay Roylston. Ama ben
Umarım böyle bir fırsat ortaya çıkmaz. "

"Ben de öyle," dedi Roylston vurgu ile. Sonra uzaklaştı, bir kare,
Güçlü figür ve asla geriye bakmadım.

"Ne diyordu, Ned?" Diye sordu Will, çocuk döndüğünde.

"Bundan sonra sadece ihtiyacımız olursa umut vaat eden yardım."

"Verecek bir adama benziyor."

Biraz daha konuştuktan sonra Ned, Will, Obed ve
Panther, Santa Anna'nın ilerlemesini izlemek için güneye binmelidir,
Crockett, tarlalar ve geri kalanlar San Antonio'ya gitmeli ve yükseltmeli
ellerinden geldiğince birlikler.

"Bir 'sana sakıncası yoksa, Bay Crockett," dedi
Panther, "Onları Turn 'Ona Bir Tekrar İhtiyaç duydukları
Dikkat et. Meksika'nın tüm gücüyle O Santa Anna'ya söyle
Geri, geliyor. "

"Korkma, iyi arkadaşım," dedi Davy Crockett. "Onlara her şeyi söyleyeceğim
günün saati. Bilgileri daha önce getirmeyi asla bırakmayacağım
Evin tam yeterleri. Yine ben parlamentoum ama bence sen
anlayın, Bay Panther. "

"Hepimiz anlıyoruz '," dedi Panther ve sonra Crockett uzaklaştı
Onu komutan yapan küçük birliğin başkanı. Ned's
Gözler, göründüğü sürece figürünü takip etti. Çok az hayal etti
tekrar buluşmaları gerektiğinde ne geçecekti,
Bin yıl yaşamasına rağmen asla unutma.

"Sadık bir adam ve gerçek," dedi Obed. "Teksas'a çok yardımcı olacak."

Sonra dördü kabine döndüler, çünkü
Geceye kadar ileri gitmek istemiyor. Yoldaşlarını kaçırdılar, ama
Kabin hoş bir yerdi, şimdi bufalo eti, geyik ile iyi saklanmış
ve vahşi hindi. Zemin ve duvarlar gibi giyinmiş derilerle kaplanmıştı.

"Neden gitmeden önce olabildiğince sıkı bir şekilde sabitlemiyorsun,"
dedi Allen. "Comanches'in geri gelmesi muhtemel değil, savaş
Başka bir yoldan sallanıyor ve belki burada tekrar bizim için kullanışlı bulacağız
bir gün."

"Sen anlayıştan bahsediyorsun Will Allen," dedi Panther. "Bu bir
Bize bir kez barınak ve iki kez bizim için bir barınak olabilir. Kokusu
Et, elbette, kurtlar çekecek bir 'Panthers, ama bunu düzeltebiliriz
İçeri giremezler. "

Kendileri için yeterli hüküm alarak, geri kalanını yükselttiler
kirişlerde. Sonra pencereleri sabitlediler ve daha önce kütükleri yığılmışlar
Kapı öyle ki en akıllı kurtlar ve panterler
Dünya bir girişi zorlayamadı. Atlarına otururken
Alacakaranlık Uzaklaşmaya Hazırlık, Çalışmalarını harika gördüler
içerik.

"İşte, tekrar geldiğimizde bizi bekliyor," dedi Obed White. "Onun
Düşmanlarınız olduğunda sığınmak için bir kaleye sahip olmak hoş bir şey
Açıkta sizin için çok sıcak yapmak. "

"Öyleyse," dedi Panther, "ve bir adam bunu bir kereden fazla buluyor
hayatında. "

Sonra atlarını çevirdiler ve alacakaranlıkta güneye doğru sürdüler. Ama daha önce
Uzun bir açı yaptılar ve neredeyse batıya döndüler. Onlardı
Rio Grande arasında yer alan yerleşimleri kesme niyeti
ve San Antonio ve Santa Anna'nın yaklaşımı hakkında uyarı verin.

Çoğunlukla çıplak olan yuvarlanan bir ülkede sürekli olarak devam ettiler
Ara sıra ağaç kümeleri.




Bölüm VII

Saldırı müjdecisi


Gece yarısı hakkında ormanların en kalın kısmına girdiler.
Bulabilir ve güne kadar orada uyudu. Sonra kurslarına devam ettiler
Batı'ya doğru ve geceden önce uzak küçük atlı gruplar gördüler.

"Onlar ne diyorsun?" diye sordu Ned'in panterine baktıklarında
İlk grup. "Bana öyle geliyor ki Meksikalı."

Ned bir cevap vermeden çok önce görünüyordu. Sonra cevap verdi
kendinden emin:

"Evet, onlar Meksikalılar. Arkadaki iki adamın mızrak var ve
Texan hiç böyle bir silah taşıdı. "

"O zaman," dedi Obed White, "bir özen göstermemiz bizi canlandırıyor. Biz izcileriz
Şimdi ve bir savaş aramıyoruz. Dövüşten kaçan ve koşan
Uzakta başka bir gün keşif yapmak için yaşayabilir. "

Meksikalı atlılar sağdaydı ve dördü devam etti
Batı'ya istikrarlı bir kurs. Gerçeği ile güvence verildiler
Meksikalıların onları diğer Meksikalılar için uzaktan alması muhtemeldi. BT
Santa Anna'nın her önlemi aldığı için şimdi belirginleşti. O öyleydi
İleri İzciler ve Çatışçılar Göndermek ve
Dördünün büyük bir tehlikeden biri olması muhtemeldi.

Geceye doğru nadiren çiğ ve soğuk bir rüzgar esmeye başladı. O kış
Kuzey Meksika ve Güney Teksas'ta büyük bir ciddiyetten biriydi,
Ayrıca sık sık kuzeyleri için. Texan Baharı zamanı olmasına rağmen
Elimizdeki yakındı, çok az işaret vardı. Başka ne olduğunu bilmiyorum
Tekrar kereste barınağını aradılar ve bir süre orada kaldılar.
İkinci kez güneyde kırmızı bir parıltı gördüler ve
Santa Anna'nın kamp ateşlerinden geldiğini biliyordu. Ama şimdi çok
Rio Grande'nin kuzeyindeki mil. Santa Anna ilerliyordu.

"Hızlı bir şekilde bastırıyor," dedi Panther, "
önündeki ovayı ovmak. Keskin bir göz atmalıyız,
Çünkü her zaman onlarla karşılaşabiliriz. Sanırım buna katılsak iyi olur
Herhangi bir şansla ayrılırsak bir 'yeniden bir araya gelemezsek, her adam
Haberlerle San Antonio için sert bir şekilde sür. "

Plan herkes için iyi görünüyordu ve uzun bir beklemeden sonra,
Dört ya da beş yüz metre güneyde bir başka ağaç kümesi. Burada
Kırmızı parıltıyı daha açık bir şekilde gördüler. İki milden fazla olamazdı
uzakta ve herhangi bir yaklaşıma yaklaşmanın onları zorlamak olduğuna inanıyorlardı.
görev. Ertesi gün ilk ışık ortaya çıkmadan önce geri döneceklerdi
San Antonio'da Santa Anna'nın ilerlemesinin müjdeleri olarak.

Dördü ağaçlar arasında atlarına oturdu, daha koyu gölgeler
gölge. Küçük korunun ötesinde, her bir
Kırmızı parıltının her zaman olduğu güney hariç, ufka çıplak
tehdit altında. Ned, bir
Daha iyi bir görünüm. Keskin vizyonuyla dikkatlice aradı, ama
Batı'da orada bir yaşam işareti bulamadı.

Aniden, yoldaşlarına yeniden katılmak için yaşlı Jack'e döndü.
Doğudan düşük bir ses duydum. Bir an dinledi ve sonra duydu
Belirli bir şekilde biliyordu. Toynakların ve atlıların thud'uydu
doğrudan iki ya da üç yüz olan koruya doğru geliyorlardı
genişlikte yarda.

Karanlığın ve yeşilliklerin yoldaşlarını göremediği için,
Ama hemen onlara doğru başladı. Sonra ani bir ağlama geldi, hızlı
Toynaklar ritmi, atışların çatlaması ve Meksika'nın bir süvari gövdesi kesik
doğrudan çocuk ve yoldaşları arasında tahtaya. Bir kez duydu
Panter ve Vahşi Meksika'nın muazzam bağırması bağırıyor. İki
Atlılar ona ateş ettiler ve üçüncüsü uzatılmış Lance ile ona bindi.

Ned'in hayatını kurtaran yaşlı Jack'di. Çocuk o kadar ürkmüştü ki onun
Beyin bir an felç içindeydi. Ama at aniden uzaklaştı
Ay ışığında yanıp sönen Lance'in başından. Nik
hem koltuğunu hem de tüfeğini korudu. En yakın olana ateş etti
Eyerinden düşen Meksikalılar ve sonra bunu görmek
Alternatif bırakıldı, eski Jack'e dizgin verdi ve dörtnala koştu
Batı'ya Grove.

Anın tüm acele ve müthiş heyecanının ortasında, ned düşüncesi
Yoldaşları. Şimdi onlara katılması mümkün değildi, ama onlar
Üçü birlikteydi ve kaçabilirler. Panther harikaydı
Borderer ve Obed White onun arkasında değildi. Dikkatini çevirdi
kendi kaçışına. Ona iki atış daha ateşlendi, ancak her iki durumda da
Mermiler genişledi. Sonra sadece toynakları duydu, ama
Atlıları takip etmek çok yakındı.

Bir şey havada çırpındı ve içgüdüsel olarak ileri eğildi
Old Jack'in boynunda neredeyse düz. Onu bir sarma şekli ona vurdu
Kafa, sırtında, sonra atının mahalleleri boyunca kaydı ve
yere düştü. Ona ölümcül bir yılan vurmuş gibi hissetti ve
Sonra soğuk vücudunu onun üzerinden çekmişti. Ama bunun bir
kement. Meksikalılar onu canlandırmak isterler, çünkü
ondan değerli bilgiler. Şimdi birine bağırdıklarını duydu
Bir diğeri, her biri onun başarılı bir atış olacağını övüyor. Gibi
Ned'in tüfeği boştu ve bunu böyle bir hızda yeniden yükleyemedi,
kendileri için hiçbir şeyden korkmuş gibiydi.

Geriye baktı. Yedi ya da sekiz numaralandırdılar ve kesinlikle
çok yakın. Biraz yayılmışlardı ve Yaşlı Jack ne zaman bir
Takipçilerden bazıları kazandı. Bir halat sineği bobini gördü
Havadan ve tekrar öne eğildi. Eski Jack'i vurdu
eyer ve yere düştü. Ned neden şimdi ateş etmediklerini merak etti,
Ancak tüfeklerinin veya tüfeklerinin de boş olabileceğini hatırladı ve
Aniden garip bir genişleme hissetti. Hala onun üzerinde yatıyordu
At boynu ve şimdi onunla konuşmaya başladı.

"Açık! Açık! Old Jack," dedi, "
Teksas'ta görüldü! Açık! Açık! Bir atın güzelliğim, bir at mücevherim! İstemek
Sefil Meksika midillilerinin seni geçmesine izin verdin mi? Asla olmayan sen
Dövül! Ah, şimdi kazanıyoruz! Ama daha hızlı! Daha hızlı!"

Eski Jack'in anladığı anlaşılıyor. Uzun boynunu uzattı ve
karanlıkta bir çizgi oldu. Üçüncü bir Meksikalı kemanını attı, ama
ilmik sadece uçan kuyruğuna dokundu. Bir dördüncü attı ve ilmik
ona hiç ulaşmadı.

Ay ışığının ortaya çıktığı ovada çok uzaktaydılar
Her şey ve atın kesinlikle içgüdüsü rehberlik edecektir. Ned eski Jack'i hissetti
altında, en mükemmel gibi bir kavanoz olmadan güçlü ve doğru koşmak
Makine parçası. Omzunun üzerine bir bakış attı. Bütün
Meksikalılar oradaydılar, şimdi kemik atışı için çok uzakta, ama
Birçoğu silahlarını yeniden yüklemeye çalışıyordu. Ned bunu biliyorsa
Büyük tehlikede olacağını başardılar. Ne kadar kötü olursa olsun
Bir şansı attı mermi ona ya da atına çarpabilir. Ve karşılayabilirdi
Ne kendisi ne de yaşlı Jack yaralanacak.

Bir kez daha çocuk atının boynuna çok eğildi ve ağladı
kulak:

"Açık, Old Jack, açık! Bak, şimdi kazanıyoruz, ama daha fazlasını kazanmalıyız. Göster
Onlara ne atsın! "

Ve yine büyük at cevap verdi. O gittikçe hızlı görünüyordu
Şimdi adımını uzattı. Uzun kafası dışarı çıktı
Neredeyse düz ve büyük vücudu dünyayı oldukça gözden kaçırdı. Ama
Meksikalılar korkunç azim ile asıldı. Midillileri zordu ve
Kalıcı ve bir yay yayı gibi yayıldılar, sürekli olarak
Old Jack'in düz çizgiden yaptığı bir tür farklılıktan yararlandı.
Yine de bu tehlikenin farkında, yine de söyleyemedi
At doğrudan bir kursa girip girmediği ve ona sahip olmasına izin verdi
KAFA.

"Çatırtı!" Bir tüfek gitti ve Ned'in yüzünden bir kurşun şarkı söyledi. Yaşlı sıyrıldı
Jack'in kulağı, kan çekiyor. At öfkeli bir snort ve adil bir şekilde
ileri sıçradı. Ned tekrar baktı. Başka bir adam başarılı olmuştu
Tüfeğini yüklemek ve ateş etmek üzereydi. Sonra çocuk hatırladı
Kemerinde tabanca. Kapatmak için adamla ateş etti
yüklü tüfek.

Meksikalı atının boynunda öne doğru sarıldı ve silahı düştü
zemin. Adamın kendisinin de düşüp düşmediği asla bilmiyordu, çünkü o
Tabancayı hızla kemerine geri itti ve bir kez daha bakıyordu
düz önde. Şimdi güven tekrar kalbinde şişti. O vardı
Şimdiye kadar tüm mermilerinden kaçtı ve hala kazanıyordu. Olurdu
Diğerlerinden kaçın ve kazanmaya devam eder. Hemen önünde, işaret eden ağaç kümelerinden birini gördü.
Düz, ama, mermilerden anlık koruma sağlayabilir
Atının sırtından süpürülmese de, dörtnala koşmaktan korkuyordu
dallar veya çalılar tarafından. Ancak doğrudan kursu yakınlaşacaktı
Sol tarafı ve bir kez daha yaşlı krikoyu daha büyüklüğüne teşvik etmeye çalıştı
hız.

At hala kavanoz olmadan koşuyordu. Ned bir bekar hissedemedi
Altındaki mükemmel makinelerde kaba hareket. Yaralı Olmadıkça
Jack onu başarısızlığa uğratmaz. O geçici bakışlardan bir diğerini çaldı
geriye.

Meksikalıların birçoğu, midilli harcanan,
Yarış, ama oranları çok büyük hale getirmek için yeterince kaldı. Şimdi ned
Grove'un kenarı boyunca kaymıştı ve geçtiğinde onu çevirdi
Biraz at, bu yüzden ağaçlar onun ve en yakın takipçileri arasındaydı.
Sonra Old Jack'i son hızına çağırdı. Düz yarış
Arkasında ve şanslı bulutlar da şimdi geldi, ayı örtere ve
alacakarımı daha derin karanlığa dönüştürür. Ned hayal kırıklığına uğramış bir ağlama duydu
arkasında ve sonra kendi atının uçan ritmi dışında ses yok
toynaklar.

Dizginlediğinde ve eski jack'i yürüyüşe getirdiğinde görebiliyordu veya duyabiliyordu
Meksikalıların hiçbir şeyi. Büyük at köpük köpüğü, yanları
Kaldırma ve nefes nefese ve Ned yere fırladı. Tüfeğini yeniden yükledi
ve tabanca ve sonra batıya doğru yürüdü,
Bridle. Meksikalıların kuzeye doğru gideceğini düşündü.
Doğal olarak San Antonio'ya bineceğini düşünerek ve dolayısıyla
ters yönü seçti.

Uzun süre yürüdü ve şu anda atın burnunu ovuşturduğunu hissetti
nazikçe koluna karşı. Ned yumuşak namluyu okşadı.

"Hayatımı kurtardın. Old Jack," dedi, "ve ilk kez değil.
Her çağrıya cevap verdin. "

At o kadar yumuşak bir şekilde süzüldü ve Ned yalnız olmadığını hissetti.
Şimdi dizgin dizginlerini atın başının üzerine attı ve sonra
İkisi yan yana yürüdü, insan ve canavar.

Bazen durdular ve atın yanı sıra çocuk olabilir
Sonra baktı ve bir düşman için dinledi. Ama Meksikalılar eridi
tamamen gece. Muhtemelen şimdi giriyorlardı
zıt yön ve o zaman onlardan güvende olduğundan emin oldu
Ned, hem fiziksel hem de zihinsel olarak çöktü. Böyle muazzam eforlar
Ve böyle korkunç bir heyecan tepki getirmek zorundaydı. O başladı
Şiddetle titredi ve o kadar zayıftı ki neredeyse hiç duramadı.
At aynı şekilde etkilenmiş gibiydi ve yavaş yürüdü
ve acı verici.

Ned başka bir küçük koru gördü ve o ve at düz yürüdü
ona doğru. Oldukça yoğundu ve onun merkezindeyken
Tüfeğini ve kendisini serapına sardı ve uzandı. At battı
onun yanında yanında. Güvende olmak dışında şimdi hiçbir şeyi umursamadı
dinlenmek. Meksikalılar veya Comanches veya Lipanslar sadece birkaç tane olabilir
Yüz metre uzaklıkta. Onun için önemli değildi. Duyguya cevap verdi
Dinlenme arzusunu kurtarın ve beş dakika içinde derin bir uykudaydı.

Ned gün ışığından çok sonra uyudu. O kadar yorgundu ki
Tüm bu süre boyunca nadiren hareket etti. At ne de yapmadı. Yaşlı Jack koşmuştu
iyi ırkı ve zaferi kazandı ve o da hiçbir şey umursamadı
dinlenmek.

Sabahtan önce bazı Lipan manda avcıları geçti, ama hayır aldı
Grove'un bildirimi ve yakında Batı'da kayboldu. Şafaktan sonra A
Meksikalı Lancer'ların Doğu'ya binen müfrezesi, gücüne katılmak için
Santa Anna da ağaç kümesini geçti, ancak at ve insan yatıyordu
En yoğun kısmı ve hiçbir çift Meksika gözü
Onları orada gör. Santa Anna'nın çağrısını cevaplıyorlardı ve
Bir tırısa bindi, Grove yakında arkalarında gözden kaçtı.

Ned sonunda yüzünde parlayan güneş tarafından uyandı. Karıştırdı
nerede olduğu ve neden orada olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı ve
Sonra yavaşça ayağa kalktı. Eklemleri eski bir şey gibi sertti
Dostum ve kolaylık elde etmek için onları ovuşturdu. Büyük bir defne atı, eyer
Sırtı, burada ve orada genç çim sapları için arıyordu. Nik
gözlerini ovuşturdu. Ona o atı biliyordu. Ve bir para cezası
Büyük at o da bilmeye ve sahip olmaya değerdi. Evet, eski krikti
onu güvenliğe taşıyan at.

Küçük hüküm deposu hala eyere bağlıydı ve yedi
açlıktan. Grove'un sonunda,
Kış yağmurları ve su açık olmaktan uzak olsa da
doldurmak. Tüm sertliğe kadar kaslarını esnedi ve gerdirdi ve
Ağrı gitmişti. Sonra ayrılmasına hazırlandı.

Kursunu güneş tarafından yönlendirebilirdi ve doğrudan gitmeyi amaçladı
San Antonio. Sadece gelmeden önce oraya gidebileceğini umuyordu
Santa Anna ve ordusu. Onu aramak için zaman ayıramadı
Yoldaşlar ve onlar için çok endişe duydu, ama henüz
Panther ve Obed Beyaz'ın becerisine son derece güven.

Ned ovaya çıktığında öğleden yaklaşık iki saat önceydi.
Genellikle bu bölgede antilop ufukta görülecekti, ancak
Şimdi hepsi gitmişti. Çocuk bunu Meksika'nın emin bir işaret olarak gördü
Müfrezeler bu şekilde geçmişti. Tamamen muhtemelen muhtemelen
Meksika ordusunun şimdi San Antonio'ya daha yakın olduğunu hesapladı.
Santa Anna hareket ederken uçuşu onu batıya götürmüştü
Doğrudan Teksaslı Outworks'e doğru. Ama buna istikrarla inanıyordu
Binicilik yirmi dört saat içinde San Antonio'ya ulaşabilirdi.

Öğleden sonra olay olmadan geçti. Ned ne insanı ne de gördü
Oyun geniş çayır. Biraz şansla tanışabileceğini umuyordu
yoldaşlarıyla, ama hiçbir işaret yoktu ve geri döndü
Becerilerinin ve büyük cesaretlerinin onları kurtardığı inancı. Arayış
Onları o zamanlar için düşüncelerinden reddetmek
Tüm enerjilerini San Antonio'ya yoğunlaştır, devam etti. At vardı
önceki gecenin büyük çabalarından tamamen kurtuldu ve
Bir kez daha muhteşem makine parçası bir kavanoz olmadan çalıştı. Eskimiş
Jack, uzun, kolay adımlarla kırın üzerinden geçti. Ned'e benziyordu
Asla yorgun olamayacağını. Sinine ve güçlü boynu okşadı.

"Gallant Yoldaş," dedi, "görevini ve daha fazlasını yaptın. Sen,
En azından asla başarısız olmayacak. "

Alacakaranlık aşağı indi, ama Ned devam etti. Doğuda ve doğuda gördü ve
Üçüncü kez, bu ölümcül kırmızı parıltı, kıyaslık boyunca uzanıyor
ufuk. Santa Anna'dan korktuğu her şey doğruydu. Diktatör
Hızlı yürümek, ordusunu şiddetli enerjiyle öne doğru kırmak
doğasının bir parçası. Muhtemelen, süvarilerinin filoları da
çok daha ilerideydi. Urrea gibi cesur bir lider kesinlikle
ana ordunun kilometrelerce önünde ve grupların olası olmaktan daha fazlasıydı
Meksikalı atlılar şimdi doğrudan onun ve San Antonio arasındaydı.

Ned, onu bitirmek için tüm gücüne ve cesaretine ihtiyacı olacağını biliyordu.
görev. Bu yüzden Old Jack'e biraz dinlendi, ancak görünmese de
İhtiyacınız var ve rasyonlarına bir kez daha çekildi.

Yeniden monte ettiğinde, havanın çok daha soğuk büyüdüğünün bilincindeydi. A
Chill rüzgar onu yanağından kesmeye başladı. Kar, yağmur ve rüzgar var
orduların kaderinde büyük rol oynadı ve
O kader Şubat ayında Teksas ve Meksika arasındaki mücadele. Ned's
Deneyim ona başka bir kuzeyden başlamak üzere olduğunu söyledi ve
Bundan memnun. Bir süvari bu konuda çok daha fazla ilerleme kaydedebilir
bir ordudan.

Rüzgar hızla yükseldi ve sonra kenarında dolu ve kar geldi. Kırmızı parıltı
Doğuda kayboldu. Ama Ned hala orada olduğunu biliyordu. .
Norther sadece arasına buzlu bir peçe çizmişti. O titredi ve at
Onun altında da titredi. Bir kez daha vücudunun etrafına sardı
Serape'nin minnettar kıvrımları ve bir çift bark derisi eldivenine çekildi,
Kış ekipmanının bir parçası. Sonra doğrudan San Antonio'ya doğru olabildiğince sürdü
hesaplamak. Kuzey vahşette arttı. Yağmur, dolu ve
Kar ve gece çok karardı. Ned yapacağından korkmaya başladı
kaybol. Gerçek yönü böyle bir
Fırtına sürüş. Ona rehberlik edecek ayı ve yıldızı yoktu ve
tamamen içgüdüye güvenmeye mecbur kaldı. Bazen ormandaydı
Bazen ovada ve bir veya iki kez dere geçti,
suları şişmiş ve çamurlu.

Sonuçta kuzey böyle bir nimet değildi. O gidiyor olabilir
doğrudan San Antonio'dan uzakta, Santa Anna, sayısız
Rehberler, ertesi gün oraya kolayca ulaşacaktı. O için özlem duydu
sadık yoldaşları. Dördü birlikte kesinlikle bir
Bundan çıkış yolu.

Şimdi kuzeyden vazgeçeceği için dua etti, ama duası hayır
yaramak. Onun hakkında ıslık çaldı ve inledi ve kar ve dolu
sürekli yüzünde sürüldü. Neyse ki Sombrero'nun ağzı
gözlerini korudu. Gece yarısına kadar akın etti. Norther
Her zamanki gibi şiddetle üfleme ve o ve yaşlı Jack bir
çalılık nüfuz etmeleri için çok yoğun.

Ned şimdi kaybolduğunu anladı. İçgüdü kesinlikle başarısız olmuştu.
O kadar cesur ve becerikli bir umutsuzluk inilti söyledi. Oldu
işkence görevinin sonuna yakın olmak ve sonra başarısız olmak. Ama
Umutsuzluk sadece bir an sürdü. Gerçek içeren bir doğanın cesareti
Büyüklük umudu geri getirdi.

Söktü ve atını çalılık etrafında yönetti. Sonra geldiler
daha ince görünen ve başka bir şey bilmeyen ormanların bir kısmı
Doğruca ilerledi mi? Ama ayakları battığında aniden durdu
Yumuşak çamur. Doğrudan önünde bir dere sarı, şişmiş ve
normalden daha hızlı akıyor.

Ned bunun San Antonio Nehri olduğunu biliyordu ve şimdi bir ipucu vardı. İle
Bankalarının ardından şehre ulaşacaktı. Yol uzun olabilir, ama
Kaçınılmaz olarak onu San Antonio'ya götürmeli ve alacaktı.

Remountered ve olabildiğince hızlı ilerledi. Nehir kavisli ve
Bükülmüş, ama şimdi çok daha neşeliydi. San Antonio bir
Büyük sargı ipi, ama eğer yeterince uzun süre takip ederse kesinlikle olurdu
Sonuna kadar diledi. Norther patlamaya devam etti. O ve
Atı, beyazın büyük bir hareket şekliydi. Ara sıra kar,
Serape üzerinde çok kalın kaplama, topaklara düştü, ama
yakında yeniden kaplandı ve her zamanki gibi kalın. Ama ne olursa olsun o
San Antonio'nun gözünden çıkmasına asla izin vermeyin.

Sonunda kalın bir meşe kümesi altında durmaya zorlandı, burada
rüzgar ve kardan biraz korunmuştu. Burada tekrar söküldü
ayaklarını sıcaklık için kuvvetle damgaladı ve karı fırçaladı
sadık atı. Yaşlı Jack, her zamanki gibi burnunu ovuşturdu
oğlunun kolu.

At, Ned için büyük bir rahatlık ve güç kaynağıydı. O her zaman
onsuz çökeceğine inanıyordu. Neredeyse olabildiğince
Sanırım gece yarısı ile sabahın yarısında ve
gücünü koruma emri kendini biraz daha yemeye zorladı.

Yarım saatlik bir dinlenme ve yavaş ilerlemesine devam etti.
nehir. Gerisi hem atı hem de kendisi için iyi olmuştu ve
Damarlarında kan daha sıcak hissetti. Bir süre ağaçlar arasında hareket etti ve
bankaları kaplayan çalılıklar ve bir süre sonra tanıdık
zemin. Kuşatma sırasında bu yerlerin bazılarında bulunmuştu
San Antonio ve kasaba çok uzak olamazdı.

Muhtemelen bir ses duyduğu gün ışığından iki saat önce
anında bildiği bir ses olan kuzeyden değildi. Bu
Bronza karşı bronz bronz clank. Sadece bir top tarafından yapılabilir
bir başkasına çarpıcı. Sonra Santa Anna veya generallerinden biri,
Fırtına ve geceye rağmen, ordusuyla veya bir kısmı ile ilerliyordu
onun. Ned titredi ve şimdi soğuktan değil. Teksaslılar bu adamın ateşli enerjisini anlamadılar. Yaparlardı
Onlara söylemedikçe çok geç öğrenin ve çok geç olabilir
Daha sonra. Doğası kadar hız artışı ile baskı yaptı.
zemin izin verecek. Başka bir saat içinde kar ve dolu durdu, ama
Rüzgar hala şiddetle patladı ve çok soğuk kaldı.

Şafak sürüklenen bulutlarla loş göstermeye başladı. Ned hatırlamadı
Uzun zamana kadar büyük Washington'un doğum günü oldu.
Tekil bir tesadüfle Santa Anna, Taylor'dan önce bir
On bir yıl sonra aynı doğum gününde çok üstün güç.

Gizli bir güneşti ve gün bulutlarla ve sürüşle kasvetliydi
rüzgarlar. Yine de düşen kar ortadan kalkmaya başladı. Ned ve
Yaşlı Jack, şimdi biraz yavaş ilerledi, çünkü
Long Night's Mücadelesi Karanlık ve Soğuk ile sert ve ağrılı. Açık
Hakları, sadece birkaç metre uzakta, SAN'ın şişmiş akımıydı
Antonio. Akarsu Ned'e derinlemesine baktı ve kereste parçalarını taşıyordu
çamurlu koynunda. Ona sular öfkeyle dalgalandı
bankaya karşı. Heyecanlı hayal gücü-ve tam neden
-her şeye uğursuz bir anlam kazandı.

Nehir ve ıslak yerden ağır bir sis yükselmeye başladı. O göremedi
önünde, ama kasabanın şimdi sadece bir mil olduğuna inanıyordu
veya iki uzakta. Yakında düşük, ağır bir ses, ölçülen bir inme,
sis. San Antonio'daki kilise zilinin paralı olmasıydı ve bazıları için
Ned'in kulağı üzerindeki etkisinin ölümün vuruşu gibiydi. Garip Bir
Soğuk his omurgasını düşürdü.

Akışın tam kenarına gitti ve bir
Olası Ford. San Antonio diğer taraftaydı ve geçmeli.
Ama her yerde karanlık, şişmiş sular tehdit etti ve devam etti.
Banka boyunca kurs.

Kalın çalıların büyümesi ve bankanın yüksek bir kısmı ona neden oldu
şu anda bir eğri yapana kadar nehirden uzaklaşmak için
engeller. Zilin kasası şimdi durmuştu ve sis
Biraz kaldırma. Bundan sadece alçak, kızgın mırıltısı geldi
nehir akımı.

Ned eğriyi döndükçe rüzgar çok güçlendi. Sis Bankası
Azaltın ve sonra yamalar ve flamalar içinde hızlı bir şekilde yüzdü. Açık
Ned nehrinin ötesinde solu, şimdi parlayan kasabanın çatılarını gördü
Sabah havasında ve sağında sadece dört veya beş yüz
Yardlarda, çok sayıda Meksika süvarisi birliği gördü. Şekilde
Atlıların başı Urrea'yı tanıdığından emindi.

Ned'in ilk duygusu kalbin korkunç bir batışıydı. Tüm bunlardan sonra
Tüm büyük yolculuklarından, zorluklarından ve tehlikelerinden sonra yapmıştı,
Görünürde San Antonio'nun kuleleri ve çatılarıyla başarısız olmak. Bu
Onu tekrar hayata geçiren Meksikalıların muzaffer çığlığı. Onlar
nehrin yanında yalnız süvari görmüştü ve aynı anda dörtnala doğru koştular
o. Ned hiçbir hata yapmamıştı. İleri öne doğru basarak urrea idi
Birliğe liderlik eden ordu ve çocuğu tanımış olabilir
Ayrıca.

Meksikalıların kulaklarında çığlık atarken, çocuk eskisine bağırdı
Jack. İyi at, her zaman olduğu gibi anında yanıt verdi ve
Nehrin kenarında yarış. Ama onun güçlü çerçevesi bile
çok fazla zorla zayıfladı. Ned bir kerede makinenin
Jarred. Büyük at çok çalışıyor ve Meksika süvarileri,
Nispeten taze, hızlı geliyordu. O olacağı açıktı
Yakında geçecek ve Meksikalıların o kadar emin olduklarından emin oldular
ateş.

Bu çocukta derin cesaret ve güç rezervleri vardı, daha derin
Kendisinden bile şüphelendiğinden. Kaçamayacağını görünce
Hız, çıkış yolu ona parladı. Düşünmek olduğunu düşünmek. Onu çevirdi
Tereddüt etmeden at ve onu güçlü bir ağlama ile ileriye çağırdı.

Old Jack hiç daha muhteşem bir yanıt vermemişti. Ned güçlü hissetti
Kemik ve kas kütlesi altındaki bir grupta toplanır. Sonra hazır
şiddetli enerji ile tekrar genişletin, sanki dokunuşuyla serbest bırakıldı
bir bahar. At yüksek bankadan derinlere fırladı
nehir.

Ned, serapının ondan uçtuğunu ve tüfeğinin elinden düştüğünü hissetti.
Sonra sarı sular hem onun hem de yaşlı Jack'in üzerinde kapandı. Geldiler
Yine, Ned hala atın sırtında, ama hepsinden buz gibi bir soğutma ile
Damarları. Bir iki an için göremedi, çünkü su onun içinde
ama Meksikalıların bağırışlarını ve birkaç atışını duydu.
İki veya üç mermi etrafındaki suyu sıçradı ve diğeri vurdu
Akarsu yüzeyinde yüzen sombrero.

Biraz dönen at, çapraz bir kursta güçlü bir şekilde yüzdü
akış. Ned, o an için dalma şoku ile
Suya yükseklik, sırtına sıkıca yapıştı. İlk başta dik oturdu
ve sonra öne doğru eğilen mermilerden kaçması gerektiğini hatırlayarak
At'ın Meksikalılar arasındaki boynu.

Daha fazla atış yapıldı, ama yine el değmemişti ve sonra at
Bir bekletme için Muddy Bank'taki ön ayaklarıyla birlikte hissediyordu. Sonraki
Anında, güçlü bir çaba ile kendini kıyıya çekti. .
Şiddet içeren şok neredeyse sırtından attı, ama çocuk onu ele geçirdi
Mane ve takıldı.

Meksikalılar bağırdı ve yeniden ateşledi, ama Ned, şimdi dik oturdu, yarıştı
San Antonio için, sadece bir mil uzakta.




Bölüm VIII

Alamo'da


San Antonio'daki insanların çoğu damlayan figürde uyuyordu
Büyük bir at üzerinde yarım bilinçsiz bir çocuğun onlara doğru koştu
önemli şafak. Şapka veya serapi olmadan. Bareheaded ve onun
Tüfek gitmişti. "Up! Yukarı! Santa Anna ve Meksika Ordusu bağırıyordu
Elimde! "Ama sesi o kadar boğuldu ve boğuldu ki
yüz metre uzakta duyulun.

Davy Crockett, James Bowie ve üçüncü bir adam Main'de duruyordu
Plaza. Üçüncü adam, diğer ikisi gibi, orantılı olarak komuta ediyordu.
Tam altı metre yüksekliğinde, çok dik ve kaslı ve dolu
yüz ve kızıl saç. Diğerlerinden daha gençti, daha fazlası değil
Yirmi sekiz, ama o Albay William Barrett Travis'di, kuzey
Şu anda San'daki birkaç Texans'ın komutası olan Carolina avukatı
Antonio.

Üç adam çok endişeyle konuşuyordu. Crockett kelime getirmişti
Santa Anna Ordusu Rio Grande'nin Teksaslı tarafındaydı, ama
Teksaslıları tam anlamıyla geliştirmek imkansız görünüyordu.
yaklaşan tehlike. Birçoğu USU'larının ardından evlerinde kaldı
meslekler. Bay Austin, para toplamaya çalışıyorlardı.
Yeni hükümet konseylerinde muhalifler sayısızdı ve
Liderler hiçbir şey üzerinde anlaşamazlar.

Travis, Bowie ve Crockett büyük tehlikenin farkındaydı, ama hatta
Çok yakın olduğuna inanmadılar. Yine de doluydu
endişe. Crockett, sadece Teksas'a gel, komuta almadı ve
Arka planda sakla, ama çok ünlüydü ve bir adam yaşadı
Travis ve Bowie tarafından konseylerine bir kerede alınacak. Onlar
Şimdi yardım alma olasılığını tartışmak.

"Daha doğudaki kasabalara haberciler gönderebiliriz," dedi Travis, "ve
En azından buraya zamanında birkaç adam olsun. "

"Birçoğuna ihtiyacımız var," dedi Bowie. "Bay Crockett'e göre
Meksika ordusu büyük ve buradaki nüfus düşmanca. "

"Öyle," dedi Travis, "ve kendi kadınlarımız ve çocuklarımız var
korumak."

Son sözleri konuştuğu zaman, toynakların clatt'ını duydukları zamandı
ve Ned'in dar caddeyi ana plazaya doğru attığını gördü. Onlar
bağırmaya çalıştığını duydu, ama sesi şimdi o kadar boğuktu ki
anlaşılamaz.

Ancak Ned, zayıf büyümesine rağmen, iki adamı tanıyordu. Asla yapamazdı
Adil saçlı Bowie'yi veya Swarthy Crockett'i unutun ve dörtnala
doğrudan onlara doğru. Sonra atını yukarı çekti ve yarısı düştü, yarısı
yere sıçradı. Old Jack'in yeleğini tutarak kendini içine çekti
dik bir pozisyon. O tekil bir manzaraydı, su hala ondan düştü
ıslak saçlar ve kıyafetlerinden damladı. Yüzü çamurla alçalıydı.

"Beş bin güçlü olan Santa Anna'nın ordusu iki mil uzakta değil!" O
söz konusu. "Sana söylüyorum çünkü gördüm!"

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Bowie. "Bu çocuk Ned Fulton. Onu iyi tanıyorum.
Söylediği gerçek olmalı. "

"Bu her kelime gerçeği!" Gözlüklü Ned. "Ben onların öncü tarafından takip edildi!
Atım nehri benimle yüzdü! Yukarı! Yukarı! Teksas için! "

Sonra öldü. Bowie onu güçlü kollarında ele geçirdi ve
onu Teksaslıların işgal ettiği evlerden birine taşıdı, burada erkekler
Onu ıslak kıyafetlerinden çıkardı ve restorative verdi. Ama Bowie
Kendisi ana plazaya acele etti. En çok sınırsız vardı
Ned'in sözüne olan güven ve Crockett de vardı. Onlar ve Travis aynı anda
Savunma için küçük garnizon düzenlemeye başladı.

Teksaslıların çoğu henüz inanmazdı. Çok büyük olmuştu
İzci partisi göndermediklerine dair güven. Sadece bir veya iki gün
Büyük bir dansta kendilerini zevk almadan önce. Çocuk kim
Santa Anna'nın el altında olduğu haberi ile gelmişti.
Kesinlikle bir manyak gibi görünüyordu.

Aniden San Fernando Kilisesi'nin çatısından yüksek bir ağlama geldi.
Orada iki nöbetçi büyük bir ordunun kenarını görmüştü
ova ve sonra hızla yayıldı. Santa Anna'nın ordusu gelmişti.
Çılgın çocuk haklıydı. Reconnoiter'e gönderilen iki atlı yarışmak zorunda kaldı
hayatları için geri döndü. Su basmış dere şimdi azalıyordu ve sadece
Gece suyun derinliği, Meksikalıların topu almasını engellemişti
karşısında ve saldırıyor.

Ned'in bayramı kısaydı. Giysileri giymeyi, bir
Tüfek ve mühimmat ve sonra meydana koştu. Birçok
Pencereler Meksikalıların muzaffer yüzlerini gördü, ama ödedi
Onlara dikkat yok. Şu anda olan Teksaslıları yalnız düşündü
en büyük enerjiyi sergilemek. Yakında ve ölümcül karşısında
Peril Travis, Crockett, Bowie ve diğerleri havalı ve oyunculuk yapıyorlardı
hız ile. Sipariş hızla Alamo'ya geçmesi için verildi.
Bir kale gibi inşa edilmiş eski görev ve Teksaslılar bir
vücut. Ned, Dickinson adında genç bir teğmen karısını yakaladı ve
Bir attaki çocuk ve erkek grubuna katılın. Bütün Teksaslılar vardı
Uzun tüfekler ve top da vardı.

Ned diğerleriyle yerini alırken nazikçe bir el düştü
Omuz ve bir ses kulağında konuştu.

"Senin için gönderecektim, Ned," dedi Bowie, "ama sen geldin.
Belki de senin için daha iyi olurdu, eğer kalmış olsaydın
San Antonio'da. "

"Ah, hayır, Bay Bowie!" diye bağırdı Ned. "Bunu söyleme. Herhangi bir
Meksikalıların sayısı! "

Bowie başka bir şey söylemedi. Ned'in cesareti ve ruhunun çoğu geri döndü, ama
Sayılarının ne kadar küçük olduğunu gördü. Küçük grup
ovanın karşısında yüzden daha az olan alamo'ya doğru bozuldu
ve elli adam ve birçoğu deneyimsizdi.

Ned harika bir figür geldiğini gördüğünde ovaya çok uzak değildi
ona doğru. Aceleyle unutulan yaşlı Jack'di ve
heyecanlanmak. Eyer hala sırtındaydı ve dizginleri devam etti
zemin. Ned onunla tanıştı ve sadık kafasını okşadı. Zaten vardı
kararını aldı. Alamo'da Old Jack için yer olmazdı,
Ama bu iyi arkadaşı ellerine düşmemeli
Meksikalılar.

Eyer ve dizginden kaydı, onu akıllıca omzuna vurdu ve
diye bağırdı:

"Veda, yaşlı kriko, veda! Düşmanlarımızdan uzak dur ve bekleyin
Ben."

At efendisine bir an baktı ve Ned'in heyecanlı gözlerine
Konuşmak istediği bir an için görünüyordu. Yaşlı Jack daha önce hiç olmamıştı
bu şekilde reddedildi. Ned onu tekrar vurdu ve daha fazlası
keskin bir şekilde.

"Git eski dostum!" Ağladı.

İyi at ovanın karşısına çıktı. Bir kez sanki geriye baktı
sitemde, ama Ned onu aramadığı gibi devam etti ve kayboldu
ilave olarak. Bir arkadaşının geçmesi gibiydi, ama bunu biliyordu
Yaşlı Jack, Meksikalıların onu almasına izin vermezdi. İle savaşırdı
Hem dişler hem de toynaklar bu kadar iğrenç yakalamaya karşı.

Sonra Ned dikkatini geri çekilmeye çevirdi. Küçük bir gruptu
Alamo'ya doğru gitti ve üç kadın ve üç çocuk vardı
ama kesinlikle Santa Anna ve onun büyük ordusunu bildikleri için
gelmiş olsaydı, görevinden küçülen bir Teksaslı yoktu. Onlar öyleydi
Saatlerinde gevşek ve geleceğin dikkatsizce, arızalar sık ​​sık
düzensiz birlikler, ancak ezici tehlike varlığında gösterdiler
En az ölüm korkusu değil.

Nehrin Alamo tarafına ulaştılar. Onlardan önce Hewn'yi gördüler
Bir haç şeklinde yükselen görevin taş duvarları ve yüz
nehir ve kasaba. Kesinlikle küçük bir gruba hoş geldiniz
Ezici oranlara karşı savaşacak umutsuz erkekler. Nik
Ayrıca kitlelerde ilerleyen Meksika süvarilerinin çok uzakta olmadığını gördü. .
En önde gelen gruplar mızrakçıydı ve güneş bıçaklarında parladı
uzun silahları.

Ned, Urrea'nın bu önde gelen gruplardan birinde bir yerde olduğuna inanıyordu.
Bildiği urrea beceri ve girişim dolu, ama kalbi doldu
ona karşı acıyla. Teksaslı tuzu tatmıştı, kırmıştı
O sadık arkadaşları, panter ve obed beyaz, ekmek,
Ve şimdi Santa Anna'nın sağ elindeydi, Teksaslıları yok etmeye çalışıyor
Tamamen.

"Görünüşe göre eski Betsy için çok fazla kullanımım var," dedi bir tuhaf
yanında ses. "Birisi Tennessee'den uzaklaştığımda şunu söyledi
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı, tüfeğimi evde bırakabilirim.
Ama eski Betsy'nin sahip olabileceğim en yararlı arkadaş olduğunu düşürüyorum
Şimdi."

Elbette konuşan Davy Crockett'ti. O bir pasta kadar havalı
buz. Eski Betsy kolunun boşluğuna, uzun namluya dayanıyordu
Birkaç metre yansıtıyor. Raccoon cilt şapkası onun arkasındaydı
KAFA. Onun tüm tarzı,
En ilginç olay. Ama Ned ona aniden bir ışık bakarken
sakin göze sıçradı.

"Oraya bak! Oraya bak!" dedi Davy Crockett, uzun bir parmağını işaret ediyor.
"O Alamo yerde yemeğe ihtiyacımız olacak, 'toynak üzerine bak!"

Yaklaşık kırk sığır ovada otlatıyordu. Aniden vardı
pek çok insanın ortaya çıkmasıyla ürkütülen bir grupla toplandı ve
dörtnala atlılar.

"Onları yanımızda alacağız! Onlara ihtiyacımız var! Yapabileceğimiz diyelim Albay!"
Crockett'i Travis'e bağırdı.

Travis başını salladı.

"Hadi, Ned," diye bağırdı Crockett, "
Filo ayaklı arkadaşlar! Her annenin oğlunun driv 'in inekleri
Zamanından önce, 'Şimdi tekrar yapıyorsun! "

Bir düzine hızlı Texans, Shouts, Ned ve Davy Crockett ile öne çıktı.
başları. Crockett haklıydı. Bu her birinin
Nasıl yapılacağını biliyordu. Bir flaşla, tüm korkmuş sürüleri sürüyorlardı
Alamo'nun büyük meydanına giden kapıya doğru koşarken. .
Hızlı hareket, ani bir manevrada başarı duygusu, heyecanlı Ned.
Küçük bir çocukken yapacağı gibi sığırlara bağırdı.

Yanında uğursuz bir ses duyduğunda kapının yanındaydılar. BT
Davy Crockett'in tüfeğinin cocking'i miydi ve etrafına baktığında
Eski Betsy'nin düzgün olduğunu ve Tennessean'ın kesin gözünü gördüm
manzaralara bakıyordu.

Sürünün yakalanmasını gören Meksikalı çatışanlardan bazıları
Cesur Teksaslılar kontrol etmek için öne doğru ilerliyorlardı. Crockett'in Parmağı
tetiğe basıldı. Old Betsy parladı ve en önde gelen binici düştü
zemin.

"Meksikalıların atından inmesini söyledim ve aşağı indi,"
kıkırdadı Crockett.

Meksikalılar geri çekildi, çünkü diğer Teksaslı tüfekler, silahlar
korkmayı öğrenmişti, yetiştirildi. Ücretli ikinci bir atlı gövde
farklı bir açıdan ve Ned başlarında urrea'yı belirgin bir şekilde gördü. O
Kazandı, ama mermi partizan liderini kaçırdı ve indirdi
arkasında başka bir adam. "Burada iyi seçimler var," dedi Davy Crockett, "ama yakında olacaklar
Bizim için çok fazla. Hadi, Ned oğlum! Bizim yerimiz onların arkasında duvarlar! "

"Evet," diye tekrarladı Bowie, yakın. "Alamo ya da hiçbir şey. Hayır
Tüfeklerimizi ne kadar hızlı ateşlediğimiz önemli olarak
Meksikalılar. "

Bowie, Crockett ve Ned, arka koruyucuyu oluşturdular. .
Alamo'nun büyük kapıları arkalarında kapatıldı ve yasaklandı. İçin
Güvende oldukları an, çünkü bu kapılar çok ağır meşeden yapılmıştır,
Ve onları hırpalamak için muazzam bir güç gerektirir. Belirgindi
ovadaki Meksikalı atlıların böyle bir şey yapmak istemediği
Ölümcül Teksaslı tüfeklerin olduğunu bilerek aceleyle çekildiklerinde girişim
Aynı anda duvarları adamıştı.

"Şey, işte buradayız Ned," dedi Davy Crockett'in neşeli sesi, "
Eğer dövüşte ihtişam kazanmak istiyorsak, en büyüğümüz var gibi görünüyor
Kimseye teklif edilen şans. Sanırım Old Santa Anna
Geliyor: 'Uluslar tarafından sağ tekerlek; dünyayı ileriye taşıyor. '
Yine de bu duvarlar, arasındaki farkı telafi etmek için biraz yardımcı olacak
elli ila bir. "

Konuşurken dış duvara dokundu.

"Dünyada Meksikalı yok," dedi "
bunun aracılığıyla. En azından ben öyle düşünüyorum. Şimdi ne düşünüyorsun Ned? "

Tonu o kadar tuhaftı ki Ned,
korkunç durum.

"Yine de üzücü," diye devam etti Crockett, bu kadar büyük bir şeyimiz var
Savunmak için buraya yerleştirin. Bazen o kadar güçlü o kadar güçlüsün
yayıldı. "

Ned baktı. Alamo'ya bir aceleci ziyaret ödemişti.
Teksaslılar tarafından San Antonio'nun yakalanması, ama sadece belirsiz bir bakış attı
Daha sonra. Şimdi beynine hiçbir şeyin yapamayacağı bir fotoğrafı yapmaktı
Yaşadığı sürece çıkar.

Alamo'nun tüm detaylarını birkaç dakika içinde gördü. Zaten biliyordu
tarihi. Ölümsüz şöhretin bu misyonu, o zaman bile bir
yüzyıl eski. Adı Alamo, "Cottonwood Ağacı" nı ifade etti, ancak
Bu, uzun zamandır bir başka bozulmaz ihtişamda kayboldu.

Misyonun binaları çok sayıda, tüm düzenlenmişti,
Custom'a göre, bir haç şeklinde. Şimdi olan kilise
Çatı olmadan, yüzlü kasaba ve nehir, ancak kemerli odalar içeriyordu ve
Kurban, sağlam bir duvar çatısına sahipti. Pencereler, ihtiyaçları kesti
daha erken bir zaman, saldırı için yüksek ve dardı
Hintliler, olması gerekenlere ok uçuşlarına dökmeyebilirler
orada ibadet etmek. Ağır oaken kapılarının üzerinde görüntüler ve oymalar
zamanla giyilen taş.

Kilisenin solunda, haç kanadının yanında, plaza vardı
manastırın, yaklaşık otuz metrekare, ayrı duvarları daha fazla
On beş feet yüksekliğinde ve yaklaşık dört feet kalınlığında.

Ned, tüm bunları hızlı ve verimsiz bir şekilde not etti, o ve Crockett
Kalesi hakkında hızlı ama eksiksiz bir anket yaptı. Bunu gördü
Manastır ve hastane, her iki kat yüksekliğinde, Adobe'den yapılmıştır
tuğlalar ve ayrıca küçük bir redoubt ile korunan bir Sallyport fark etti.
Bahçenin güneydoğu köşesinde.

Manastır avlusunun ötesinde, sahip oldukları büyük plazayı gördüler
yaklaşık üç dönümlük bir paralelkenar olan sığırları sürdü
Sekiz metre yüksekliğinde ve üç feet kalınlığında bir duvarla. Hapishaneler, kışla
ve diğer binalar dağılmıştı. Duvarların ötesinde küçüktü
Bazı Meksikalıların yaşadığı sefil jakal veya kulübeler grubu. su
San Antonio'dan görev boyunca hendeklerde aktı.

Neredeyse savunmak için çağrıldıkları bir kasabaydı ve
Crockett, aceleci bakışlarından sonra, en güçlü olan kiliseye geri döndü
Beş metre kalınlığında ve Hewn taş duvarları ile tüm binalardan
Yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde. Ağır oaken kapılarını açtılar, girdiler
bina ve gökyüzündeki açık çatıdan baktı. Daha sonra
Crockett'in gözleri kemerli odalara ve kapalı kurbanlara geri döndü. "Bu gerçek kale," dedi, "bir 'barutumuzu buna koyacağız
Sacristy. Böyle bir amaç için bir kiliseyi kullanmak kutsallık gibi görünüyor,
Ama Ned, zamanlar burada çok sıcak olmaya gidiyor, şimdiye kadar gördüğümüz en sıcak,
'Tozumuzu korumalıyız.'

Önerisini bir anda benimseyen Travis'e taşıdı ve
Toz hızla odalara alındı. On dört parça vardı
kilisenin duvarlarına monte ettikleri topun
Plaza'nın girişinde ve Redoubt. Ama Teksaslılar,
Frontiersmenler ve normal askerler değil, çok fazla güvenmediler
top. En sevdikleri silah nadiren tüfekti
Uzun menzilde bile kaçırıldı.

Teksaslıları aldı ama savunmayı ayarlamak için çok az zaman ve sonra geldi
bir duraklama. Ned'in kendisine özel bir görevi yoktu ve gitti
Şimdi bir evine çok az benzeyen kiliseye geri dön
tapmak. Hırp edilmiş oymalar ve görüntülere merakla baktı.
kapı. Şimdi ona neredeyse garip görünüyordu ve bazıları
tehdit altında.

Kilisenin içine girdi ve bir kez daha etrafa baktı. Eskidi, çok
eskimiş. Yaşın griliği her yerde gösterdi ve sessizliğin
Duvarlardaki savunucular eski yönünü derinleştirdi. Ama Norther vardı
üflemeyi bıraktı ve güneş, parlak ve açıklanmamış,
açık çatı.

Ned duvara tırmandı. Toplardan birinin arkasında olan Bowie,
ona çağırdı. Ned ona katıldı ve Bowie'nin işaret ettiği gibi silahın üzerine eğildi
San Antonio'ya doğru.

"Meksika kitlelerini görün," dedi. "Ned, sen en zamanında müjde yaptın.
Eğer sizin için olmasaydı sürprizimiz toplam olurdu. Bak nasıl
Ovaya karşı koyuyorlar. "

Santa Anna Ordusu San Antonio'ya giriyordu ve yayıldı
Uzak ve geniş. Güneş mızrak ve tüfekler üzerinde parladı ve
Bronz topun topu. Bir borazanın muzaffer notları karşılaştı
Aradan geçen alan ve bugle durduğunda bir Meksika grubu başladı
oynamak için.

Güzel müzikti. Meksikalıların Latin kulağı, melodi hediyesi vardı,
Ve oynadıkları hava dövüş ve ilham vericiydi. Biri yürüyebilir
Ritimine kolayca. Bowie kaşlarını çattı.

"Bunu bir geçit töreninden başka bir şey düşünmüyorlar," dedi. "Ama Noel Baba
Anna bizi aldı, ordusunun yeni bir nüfus sayımına ihtiyacı olacak. "

Güçlü taş duvarlara baktı ve sonra kararlı
yanındaki adamların yüzleri. Ama garnizon küçük, zavallı bir şekilde küçüktü.

Ned duvarlardan ayrıldı ve ateşin üzerinde pişirilmiş küçük bir yiyecek yedi
Manastır plazasında aydınlatılmış. Sonra bakan yer hakkında dolaştı
binalarda ve kapsayıcılarda. Alamo o kadar genişti ki biliyordu
Travis, savunmasını kilise hakkındaki yoğunlaştırmak zorunda kalacaktı,
Ama tüm bu yerleri incelemek istedi.

Bir depo gibi görünen bir binaya girdi. .
İç mekan kuru ve tozluydu. Örümcek ağları duvarlardan asıldı ve
Köşede duran birçok eski varil için boş tasarruf edin. Ned baktı
Rasgele varillere girdi ve sonra bir sevinç bağırdı. Bir puan
Yani mükemmel durumda olan kabuklu Hint mısırlarıyla doluydu
En azından yüz kile. Bu gerçekten hazine trove, daha değerli
variller jetonlu altınla doldurulmuşsa.

Evden kaçtı ve tanıştığı ilk adam Davy Crockett'di.

"Şimdi seni ne rahatsız etti?" Diye sordu Crockett, dubling tonunda.
"Bir gün boyunca Meksikalıları yeterince görmedin mi?
Bkz. Çift. "

"Keşke bu durumda çifte görebilseydim, Bay Crockett," diye yanıtladı Ned,
"Çünkü o zaman bulduğum yirmi varil mısır olurdu
kırk."

Crockett'i zaferle binaya aldı ve ona
Yakında kemerli odalardan birine devredilen hazine
Kilisenin girişi. Gerçekte en şanslı bulgulardan biriydi
hiç yapılmış. Plazadaki sığırlar uzun süre et döşeyecekti,
Ama ekmeğe de ihtiyaç duyarlardı. Yine Ned, bu hoş parıltıyı hissetti
zafer. Fortune onlara yardım ediyor gibiydi.

Dışarı çıktı ve sığ bir akışa yol açan hendekte durdu
Kilisenin doğu tarafı boyunca su. Ton'da yeşilimsi, ama
su, su, hayatı vücutlarında tutacak
Santa Anna ev sahipleri ile savaştı.

Güneş şimdi Zenith'i geçiyordu ve kuzeyden çıktığından beri
Havada bir bahar sıcaklığı vardı. Ned, şimdi bilinçli
uçuş kiri ve tozu ve acele ile boyandı, yüzünü yıkadı
ve hendek suyundaki eller ve kalın kahverengi saçlarını
Parmaklarıyla olabildiğince.

"İyi iş, delikanlı," dedi yanında doyurucu bir ses. "Seni gösteriyor
Havalı bir beyin ve düzenli bir zihin var. "

Her zaman temiz olan Davy Crockett de kendi yüzünü ve ellerini yıkadı
hendekte.

"Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi, "ve sana söylemek istiyorum Ned,
İspanyolca çok büyük inşa edilmiş şanslı. Bu kiliseye bak. Var
Hewn Stone Duvarları, Beş Feet boyunca, Tennessee'de Bir Geri Yaptığımız
Çeyrek inç kalınlığında tahtalar. Neden, bu duvarlar dönecekti
En büyük top topları. "

"Kesinlikle çok şanslı," dedi Ned. "Bundan sonra ne yapacaksın
Bay Crockett? "

"Bilmiyorum. Sanırım savaşı açmak için Meksikalıları bekleyeceğiz.
Thar, o trompetin üflendiğini duyuyor musun? Sanırım şu anlama geliyor
Bir şeylere kalmışlar. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ned. "Kilise duvarlarına geri dönelim, Bay
Crockett ve kendimiz için ne anlama geldiğini görün. "

İkisi, gerçekte bir
korkuluk. Komuta ikinci olan Travis ve Bowie oradaydı
çoktan. Ned San Antonio'ya baktı ve Meksikalıları her yerde gördü.
Meksika bayrakları tarafından kaldırılan insanlar düz çatılardan yüzüyordu
Evler, Santa Anna'nın gelmesindeki genişliklerinin işaretleri ve
Teksaslıların sınır dışı edilmesi.

Trompet tekrar ses çıkardı ve üç memurun kendilerini ayırdıklarını gördüler
Meksika çizgilerinden ve beyaz bir bayrağın altında ilerleyin. Ned biliyordu
Bunlardan biri genç urrea idi.

"Şimdi gök gürültüsünde ne isteyebilirler?" hırladı Davy Crockett. "Yapabilir
Aramızda bir 'Santa Anna'da konuşma veya ateşkes olmayın. Duyduğum her şey
O doğrudur, söylediği bir kelimeye asla inanmam. "

Travis, iki memurunu, Binbaşı Morris ve Kaptan Martin'i aradı ve
onları dışarı çıkıp Meksikalıların ne istediğini görmeye yönlendirdi. Sonra toplantı
Ned'in gözü, bir şey hatırladı.

"Ah, İspanyolca ve Meksika İspanyolca'yı mükemmel bir şekilde konuşuyorsun," dedi. "İrade
Sen de mi devam ettiniz? "

"Memnuniyetle," dedi Ned.

"An ', Ned," dedi Davy Crockett, tuhaf tonunda, "
Bana geri döndüğünde söyledikleri her kelimeyi söyle, seni ekmek üzerinde tutacağım
bir hafta boyunca bir su. Burada benden sır olmamalı. "

"Söz veriyorum, Bay Crockett," dedi Ned.

Ağır oaken kapılar açıldı ve üçü yaya olarak çıktı
yavaş ilerleyen Meksikalı subaylarla tanışmak. .
Öğleden sonra havası şimdi yumuşak ve hoş ve hafif, yatıştırıcı bir rüzgardı
Güneyden üfleme. Gökyüzü, parlak mavi ve geniş bir kubbeydi ve
altın. Ned'in zihninde silinmez bir şekilde kalan bir resimdi
Gelecek diğerleri. O kadar derin bir şekilde kazınmışlar ki, ne de
renkler veya ortaya çıkma sırası değişti. Bir koku, bir dokunuş,
ya da düşündürücü herhangi bir şey, onları aklına döndürecek, boş ve
Hareketli resimlerin geçmesi gibi uygun sırayla.

Meksikalılar ovanın ortasında durdu ve üç Teksaslılar buluştu
onlara. Meksikalılar sökmediler. Urrea biraz önceden
Parlak üniformalarda yaşlı erkekler olan diğer ikisi, generaller
en az. Ned bir kerede kibirli ve kibirli olmaları gerektiğini gördü.
Son derece. İlk aşamada sökmeyerek gösterdiler. BT
Urrea'nın baş sözcüsü olacağı açıktı ve onun tarzı
sevdiği bir parça olduğunu belirtti. O da iyi bir üniformadı,
Ayrıntılı bir şekilde düzgün ve yakışıklı zeytin yüzü kızardı. "Ve böylece," dedi, bir alt tonda ve İspanyolca Ned'e, "biz buradayız
tekrar yüz yüze. Kendi tuzağını seçtiniz, Alamo ve
Şimdi kaçmanız için insan gücünde değil. "

Onun alay hareketi sokuldu, ama Ned sadece cevap verdi:

"Göreceğiz."

Sonra Urrea yüksek sesle, İngilizce konuşarak ve
İki Memur:

"Meksika Başkanı General Santa Anna'nın emriyle geldik ve
Sizden talepte bulunmak için memurlarının baş komutanı. "

"Bir konferansın iki tarafının
Sivil tonlarda Binbaşı Morris, eşit şartlarda.

"Sıradan koşullar altında, evet," dedi Urrea,
Haughty tarzı bir beyaz, "ama bu çok büyük bir otorite tarafından bir talep
isyancılar ve hainler üzerine. "

Sözlerinin eve batabileceğini duraklattı. Teksaslıların üçü de hissetti
Öfke kalplerinde sıçradı, ama sözlerine kısıtlama koydular.

"Bize söylemek istiyorsun?" Devam Binbaşı Morris. "Eğer
dinlediğimiz duymamız gereken her şey. "

Urrea, görkemli ve tiyatro sevgisini bastıramadı.

"Kendin için görebileceğiniz gibi," dedi, "General Santa Anna
Cesur Meksika birliklerinin aşırı güçlü bir gücü ile Teksas'a döndü.
San Antonio, mücadele etmeden ellerine düştü. O alabilir
Alamo bir günde. Bir ay içinde Teksas'ta bir adam kalmayacak
otoritesine itiraz. "

Binbaşı Morris, "Bunlar çoğu tartışılabilecek ifadeler." Dedi.
"General Santa Anna bizden ne talep ediyor?"

Sessiz tarzının urrea üzerindeki etkisi oldu.

"Koşulsuz teslim olmanızı istiyor" dedi.

"Ve hayatlarımız ve iyi muamele hakkında hiçbir şey söylemiyor mu?" devam eden
Binbaşı, aynı sessiz tonlarda.

"Yapmıyor," diye yanıtladı Urrea kesin olarak. "Merhamet alırsan
sadece General Santa Anna'nın isyancılara karşı olan zekâsı nedeniyle. "

Sıcak öfke yine Ned'in kalbi sıçramasını yaptı. Urrea'nın tonu neredeyse
Yetersiz, ama Binbaşı Morris, sözcüydü.

"Hiçbir şeyi kabul etme veya reddetme yetkisine sahip değilim," diye devam etti Binbaşı
Morris. "Albay Travis gücümüzün komutanı, ama ben oldukça
Teslim olmayacağına dair inancımda olumlu. "

"Cevabımızı olumlu ya da
Negatif, "dedi Urrea.

"İkisini de yapamazsın," dedi Binbaşı Morris, "ama sana söz veriyorum
Cevap teslim olmayı reddetme-ve bunun böyle olacağını biliyorum-
Kilisenin duvarından top atışı ateşlenecek. "

"Çok iyi," dedi Urrea, "ve bu senin düzenlemen olduğundan görüyorum
Söylenecek başka bir şey yok. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Binbaşı Morris.

Meksikalılar mükemmel bir şekilde selamladılar ve San'a doğru gittiler
Antonio. Üç Teksaslı yavaşça Alamo'ya geri döndü. Ned yürüdü
İki adamın arkasında. Binbaşı Morris'in güveninin
haklı. Santa Anna'yı çok iyi tanıyordu. Teksaslıların sahip olduğuna inanıyordu
Teslimden korkmak için savunmadan daha fazla.

Alamo'ya girdiler ve bir kez daha büyük kapı kapatıldı ve çubuklandı
ağır. Duvara tırmandılar ve Binbaşı Morris ve Kaptan Martin
Birlikte bekleyen Travis, Bowie ve Crockett'e doğru gitti. Nik
Biraz uzakta durakladı. Birlikte ciddiyetle konuştuklarını gördü,
Ama söylediklerini duyamadı. Uzakta üç Meksikalı gördü
Yavaşça San Antonio'ya doğru biniyor.

Ned'in gözleri duvara geri döndü. Bowie'nin kendini ayrıldığını gördü
Diğer ikisi ve topa doğru ilerleyin. Bir an sonra bir flaş geldi
Namludan, ovanın üzerinde ağır bir rapor yuvarlandı ve sonra geldi
hafif yankılara geri dönün.

Alamo cevabını göndermişti. Teksaslılardan derin bir tezahürat geldi. Ned's
Kalp heyecanlandı. Dileği vardı.

Çocuk San Antonio'ya doğru baktı ve gözleri yakalandı
San Fernando kilisesinin kulesinde kırmızı bir şey. Yükseldi,
Hızlı bir şekilde genişledi ve sonra büyük kıvrımlarda patladı. Bu bir kan kırmızıydı
Bayrak, şimdi rüzgarda uçuyor, çeyrek bayrağı. Teksaslı olmaz
ve Ned bunu biliyordu. Yine de kalbi tekrar heyecanlandı. Bölüm IX

Çeyreğin bayrağı


Ned, kıvrımları rüzgarda sallanırken Büyük Kırmızı bayrağa uzun süre baktı. A
Chill omurgasını, garip, zonklayan bir duyumdan aşağı koştu, ama
korku. Tehdit eden bir Meksika denizinin ortasında küçük bir adacıklardı
onları yuvarlamak için. Ama bayrağın sinyali, fark etti, sadece
Her zaman beklediği şey. Santa Anna'yı tanıyordu. O
San'daki cos ve güçlerini tökezleyenlere çeyrek göstermeyecekti
Antonio.

Çocuk o gece saate atanmadı, ama uyuyamadı
uzun bir süre. Bu sınırcılar arasında disiplin vardı, ama
Askeri Martinet'in değil, kendi türlerinin disiplini. Ned
seçtiği gibi devam etmekte özgür ve büyük plazaya gitti
Sığırları sürmüşlerdi. Bazı saman malzemeleri toplandı
onları ve yedikten sonra şimdi bir sürü içinde dinleniyorlardı
Duvarın batı tarafına karşı.

Ned yanlarında geçti, ama ona dikkat etmediler ve devam ettiler
Duvarın nehre yaklaşan kısmına tırmandı. Bazı
Sağına olan mesafe ve soluna eşit mesafe nöbetçilerdi.
Ama onu duvardan atlamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu
dışarıda ve kayboluyor. Meksika yatırımı henüz tamamlanmadı.
Yine de böyle bir düşünce Ned'in kafasına girmedi. En iyi arkadaşları, Will
Allen, Panther ve Obed Beyaz, eğer bir yerdeydiler, eğer onlar
hala yaşıyordu, ama kalbi şimdi burada Alamo'daydı
Texans.

Dikkatle dinledi, ancak Meksika'nın ilerlemesinden hiç ses duymadı. BT
Burada müthiş bir saldırı yapılabileceği ortaya çıktı,
özellikle karanlığın kapağının altında. Gibi şık bir lider
Genç Urrea bir sürpriz deneyebilir.

İçeri girdi ve ayakta duran nöbetçilerden birine gitti
Kafası sadece duvarın üzerinde gösterilen bir abutment. O gençti
Adam, Ned'den en fazla iki veya üç yaşından büyük değil ve mutlu oldu
şirket var.

"Bir şey duydun mu yoksa gördün mü?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye yanıtladı Sentinel, "ama ben bunu arıyordum
yol."

Biraz daha uzun beklediler ve sonra Ned bir
karanlıkta loş form. Buna işaret etti, ama Sentinel
hiç görmüyorum, çünkü Ned'in gözleri çok daha keskinti: ama şekil
Net büyüdü ve Ned'in kalbi Throbned.

Rakam büyük bir attı ve Ned Old Jack'i tanıdı.
Hiçbir şey onu sadık canavarın aramadığı konusunda ikna edemezdi
efendisi ve düşük yumuşak bir düdük yaydı. At onu kaldırdı
Kafa, dinledi ve sonra öne doğru ilerledi.

"O benim," dedi Ned, "ve beni tanıyor."

"O çok daha uzun senin olmayacak," dedi Sentinel. "Bak, bir
Meksika ondan sonra yer boyunca sürünüyor. "

Ned işaret parmağını takip etti ve şimdi Meksikalı fark etti,
o kadar düşük çömelmiş olan Vaquero
toprak. Ned sarmal lariat'ı kolunun üzerinde asılı gördü ve bunu biliyordu
Adam, herhangi bir çabaya değer bir ödül olan Old Jack'i yakalamayı amaçladı.

"Sence onu vurmalıyım?" diye sordu Sentinel.

"Henüz değil, en azından," diye yanıtladı Ned. "Atımı bu tehlikeye getirdim,
Ama bence kendini bundan çıkaracak. "

Old Jack, hangi yöne gideceğini belirsizmiş gibi duraklamıştı. Ama Ned emin hissettim
Meksika'yı gözünün kuyruğundan izlediğini. .
Vaquero, böyle muhteşem bir ödül olasılığı ile cesaretlendirilmiş, sürünmüş
daha yakın ve daha yakın, sonra aniden kemerleri attı. Atın başı
Hızlı bir şekilde eğildi, ip bobini başının üzerine geri kaydı ve o
Meksika'da kesildi.

Vaquero bu korkunç toynaklardan kaçmak için neredeyse hiç değildi. Ancak
Terörle uluyor, açık bir şekilde fırladı ve karanlıkta yarıştı. .
At bir ya da iki kez nazikçe sallandı, bekledi ve cevap gelmediğinde
Çağrıları, alacakaranlıkta koştu.

"Hiçbir Meksikalı atını almayacak," dedi Sentinel.

"Bunu söylediğinde haklısın," dedi Ned. "Başka bir iradeyi sanmıyorum
Hiç ona bu kadar yaklaşmak, ama eğer atımın nasıl olduğunu bildiğini görürsen
kendine bakmak için. "

Ned manastır bahçesine doğru geri döndü. Şimdi geç kaldı, ama açık
Ay parlıyordu. Sentinlerin rakamlarını açıkça gördü
duvarlar, ama Meksikalılar tarafından hiçbir saldırı yapılmayacağından emindi
O gece. Büyük gerginliği ve heyecanı rahatlamaya başladı ve hissetti
Uyuyabileceğini.

Eski hastanenin iyi bir yer olacağına karar verdi ve
Battaniyeler, o binanın uzun odasına girdi. Sadece ay ışığı
Orada parladı, ama dostça bir ses onu hemen selamladı.

"Dinlenme zamanı, Ned," dedi Davy Crockett. "Seni gördüm
Omuzlarınızda dünyayı taşıyormuş gibi dolaşıyormuş gibi dolaşıyor, ama
Hiçbir şey söylemedim. Bırakılırsa geleceğini biliyordum
kendin. Duvarın yanında zeminin göründüğü bir yer var
Diğer her yerde olduğundan biraz daha yumuşak olmak. Al 'zevk al
BT."

Ned güldü ve Crockett'in işaret ettiği yeri aldı. .
Bir zeminin sertliği onun için hiçbir şey değildi ve altında bir battaniye
Ve bir diğeri onun üzerinde hızla uyumaya gitti, gece uyuyordu
rüya olmadan. Erken uyandı, kahvaltı taze sığır eti aldı
Manastır bahçesindeki adamlarla ve sonra elinde tüfekle,
kilise duvarı.

Tüm duygu yoğunluğu sabah ile geri döndü. O hevesliydi
Alamo'nun ötesinde neler geçtiğini ve yakalanan ilk nesneyi görün
Gözü, kulesinden asılı olmayan çeyreğin kan kırmızısı bayrağıydı
San Fernando Kilisesi. Rüzgar esmiyor ve ağır sarktı
Scarlet bir soluk gibi katlanır.

Bayraktan dünyaya bakarak Meksika'da büyük bir etkinlik gördü
çizgiler. Üç veya dört pil pozisyona yerleştiriliyordu ve
Meksikalı subaylar, açıkça haberciler, dörtnala koşuyorlardı. Daire
San Antonio'daki evlerin çatıları insanlarla kaplıydı. Ned biliyordu
Santa Anna'nın hızlı bir zafer kazandığını görmek için orada olduklarını ve
Teksaslılara derhal intikam. Santa Anna'nın kendisini tanıdı
Büyük bir beyaz ata çömelmiş tavrına binmek,
Pil için batarya ve çalışmayı acele etmek. Onun
Erkekler geldiğinde her zaman daha hızlı çalıştığı için varlık etkili oldu.

Ned tüm Teksaslı liderleri Travis, Bowie, Crockett ve Bonham'ı gördü
Pilleri izlemek. Tüm Teksaslı gücü şimdi duvarları yönetiyordu
ve ağır sedir palisade birçok noktada, ama Ned bunu gördü
Tüm ilişkileri topla birlikte olacaktır.

Meksika pillerini korumak için toprak işleri atılmıştı ve
Texan Cannon cevap için gönderildi, ancak Ned yoldaşlarının
Topçu hakkında çok az şey düşünüyor gibiydi. Bu umutsuz krizde
Tüfeklerini sevgiyle okşadı.

Hala pilleri izliyordu, bir fışkıran duman ve alev geldiğinde
Toplardan birinden. Meksika hatlarında harika bir bağırış vardı,
Ancak yuvarlak atış, kendini büyük taş duvarlara karşı geçirdi.
misyon.

"Bundan daha güçlü bir çağrı göndermeleri gerekecek," dedi Davy Crockett
aşağılayıcı bir şekilde, "bu 'coon düşmeden önce."

Travis duvarlara gitti, Teksaslıların barındırdığını gördü
kendileri ve bekledi. Başka bir ağır rapor ve bir saniye vardı
Yuvarlak atış taşa zararsız bir şekilde vurdu. Sonra tam bombardıman
başlamak. Yarım düzine pil, Alamo'nun üzerine atış ve kabuk yağdı. .
Roar, sürekli gök gürültüsü gibi süreklidi ve
Sağır olacağını düşünene kadar Ned'in kulaklarının davulları.

Taş korkulukun arkasına çömelmişti, ama yeterince sık baktı
neler olduğunu görmek için. Geniş bir duman bulutu gördü
nehir ve kasaba, sürekli olarak yangın flaşlarıyla kiralayın
top. Hava tıslama metaliyle doluydu, atış ve kabuk döküldü
Alamo üzerine bir fırtına. Arada ve sonra Texan Cannon cevapladı, ama değil
sıklıkla.

Top ateşi o kadar harikaydı ki bir süre Ned'in sinirlerini salladı. BT
sanki böyle bir füzeler yağmurunda hiçbir şey yaşayamazdı, ama ne zaman
Parapetin yanına baktı ve tüm Texans'ın cesaretini güçlendirmediğini gördü
geri döndü.

Topların çoğu kilisenin içine, manastır bahçesinde düşüyordu
Ve plazalarda, ama Teksaslılar da korunmuştu ve
Ned'in görebildiği gibi, bekar bir adam yaralanmıştı.

Cannonade tam bir saat devam etti ve sonra aniden durdu. .
Harika duman bulutu kaldırmaya başladı ve Alamo, Nehir ve Kasaba geldi
Yine parlak güneş ışığına. Kelime hızla geçti
Savunucular, kalelerinin zarar görmediğini ve bir adamın yaralanmadığını.

Duman yükseldikçe Ned, Meksikalı subayları gözlükle inceledi.
Alamo, toplarının ne kadar hasar verdiğini görmek için. Yapacağını umuyordu
Çok az olduğunu gördüklerinde ipotek hissedin. Davy Crockett diz çökmüş
korkuluk üzerinde yanında ve elini sevgiyle namlu boyunca koştu
Betsy, bir çocuğun kafasını okurken.

"Biraz daha tüfek ister misin, Davy?" diye sordu Bowie.

"Yaklaşık yarım düzine jest," diye yanıtladı Crockett. "Sanırım bunu kullanabilirim
Birçoğu temizlemeden önce. "

Uzun namlulu Teksas tüfeklerinden altısı Crockett'in ayaklarına atıldı. Nik
emilen ilgi ile izlendi. Crockett'in gözü en yakın
Pil ve yavaş yavaş Betsy'yi yükseltiyordu.

"Hangisi ilk olacak, Davy?" diye sordu Bowie.

"Rammer elinde olan."

Crockett, manzaralara tek bir kısa bir bakış attı ve
tetiklemek. Rammer'lı adam dünyaya ve Rammer'a düştü
yanına düştü. Oldukça hareketsiz kaldı. Crockett ikinci bir tüfek yakaladı ve
kovuldu. Bir yükleyici düştü ve aynı zamanda durdu. Üçüncü bir tüfek atışı, neredeyse
Bir flaş kadar hızlı ve bir topçu düştü, dördüncü ve bir adam
Tekerlek düştü, beşinci ve bir mermi bir sünger, altıncı iddia etti
Ve sadece örtbas etmek için bir Meksikalı omuzda yaralandı. Daha sonra
Crockett, yedinci tüfekle kaldı.
Çekilecek hiçbir şey yoktu, tüm Meksikalılar şimdi gizli.

Ama Crockett, korkulukta diz çökmüş, tüfek eğildi ve parmağı
Meksikalıların herhangi birinin açığa çıkması durumunda izlenen tetikte
tekrar kendisi. Ned'e güçlü bir hayvanın benzetmesini sundu
bahar için. Yalın, kaslı figür anında hazırlandı
eylem ve tüm tuhaflık ve mizah gözlerinden gitmişti
keskin nişancı.

Teksaslılardan güçlü bir zafer bağırdı. Birçoğu iyi bir nişancı
Orada mıydı, ama daha önce hiç böyle bir çekim görmemişlerdi. Büyük
Güneybatı'da Universal olan Davy Crockett'in itibarı haklı çıkarıldı
Tamamen. Silahın mürettebatı bir dakikadan daha kısa bir sürede imha edilmişti.

Bir süre sessizlik vardı. Sonra Meksikalılar,
attıkları toprak işi, pili yüzü geri çekti
yarda. Daha uzak pillerde bile erkekler çok dikkatli
kendilerini ortaya çıkarıyor. Emin olmayan bir hedef gören Teksaslılar ateşlerini tuttular.
Meksikalılar yeni bir tope açtı ve yarım saat daha kükreme
Büyük silahlardan diğer tüm sesleri boğdu. Ama durduğunda ve
Duman sürüklendi Teksaslılar hala zarar görmedi.

Ned şimdi büyük memnuniyet gösteren Bowie'nin yanındaydı.

"Bundan sonra ne yapacaklar?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum ama şimdi görüyorsun, bu en büyük gürültü değil
En çok acıtıyor. Bizi asla top ateşiyle almayacaklar. Tek yolu
Yapabilir mi, duvarımızın en düşük kısmına saldırmak ve bir köprü yapmak
kendi bedenleri. "

"Şimdi bir şeyler yapıyorlar," dedi Ned, uzak görüşlü vizyon
ona her zaman iyi hizmet etti. "Bir sonraki kasabadaki evleri aşağı çekiyorlar
nehre. "

"Bu öyle," dedi Bowie, "ama ne olduğunu görmek için uzun süre beklememiz gerekmeyecek
Onlar hakkında. "

Çıkarma kancaları olan yüzlerce Meksikalı, üç veya dördüne saldırmıştı.
Hızlı bir şekilde parçalara ayırdıkları evler. Diğerleri öne çıktı
malzemeler ve dar San Antonio boyunca bir köprü inşa etmeye başladı. "O köprüden geçmek ve aynı anda bir pozisyona girmek istiyorlar
daha yakın ve daha korunaklı, "dedi Bowie," ama büyük bir hata yapmadığım sürece
İşteki adamlar zaten tüfeklerimizin menzili içinde. Mıyız
Açık ateş, albay? "

Başını sallayan Travis sorusunu sordu. Meksikalıların seçilmiş bir grubu
General Castrillon'un altında bir kitle içinde toplandı ve hızla
Dar köprüyü yapmak için evlerin kerestelerini bir araya getirmek.
Ama Teksaslı tüfeklerin erişimi harikaydı ve Davy Crockett
Sadece çok sayıda keskin nişancı arasında kral.

Tüfekler yanıp sönmeye ve çatlamaya başladı. Emin olana kadar hiç kimse ateş etmedi
amacı ve hiçbiri aynı hedefi seçmedi. Meksikalılar hızla düştü. İçinde
beş dakika otuz veya kırk öldürüldü, bazıları içine düştü
Nehir ve gerisi, keresteleri düşüren, korku bağırmasıyla kaçtı
ölümcül noktadan. Cesur bir adam olan General Castrillon, araba kullanmaya çalıştı
Onları geri, ama ne darbeler ne de yemin etti. Santa Anna'nın kendisi geldi
Ve birçok tehdit yaptı, ama erkekler karışmazdı. Tercih ettiler
onları namuslu kümelerden bekleyen kesin ölümün cezası
Texan tüfekleri.

Tüfek dumanının hafif pufları hızla gitti ve bir kez daha kasaba
Düz çatılarda izleyen insanlar tam manzaraya geldi. Bir rüzgar
Kırmızı bayrağın kıvrımlarını, çeyrek kulesinde patlattı
San Fernando Kilisesi, ancak Ned şimdi buna dikkat etmedi. O öyleydi
Santa Anna'nın bir sonraki hamlesini izliyor.

"Bu asla inşa edilmeyecek bir köprü," dedi Davy Crockett. "'Canlı
Sanırım 'öğren' iyi bir Sayin ', ama birçoğu Meksikalılar
ne yaşadı ne de öğrendi. Burada 'Betsy' için harika bir gün oldu. "

Komutan Travis sevinç gösterdi.

"Sanırım Santa Anna şimdi fark edecek," dedi. "
Promenade veya ondan önce bir piknik. Oh, sadece altı ya da yedi olsaydı
Yüz elli yerine yüz adam! "

"Yardım için göndermeliyiz," dedi Bowie. "Santa Anna sayısı
Sürekli artar, ancak henüz tamamen çevrelenmedik. Eğer
Teksaslılar burada kuşatıldığımızı biliyorlar. "

"Habercileri yarın geceye göndereceğim," dedi Travis. "Texans
Çok dağınık, ama bazılarının gelmesi muhtemel. "

Garipti, ama yine de karakteristikti, yine de hayır
Biri kaçıştan bahsetti. Birçoğu gece çalabilirdi
Alt duvarların üzerinde. Belki de hepsi bunu yapabilirdi, ama tek bir
Texan böyle bir şeyden bahsetti ve hiç denemedi.

Santa Anna bazı pillerini hareket ettirdi ve aynı zamanda iki yeni kurdu.
İkincisi üzerindeki iş bittiğinde
Tamamen bir saat süren muazzam top. Duman Bankası
Her zamankinden daha ağır ve Ned'in kulaklarındaki kükreme sürekli değildi, ama o
Şimdi huşu duymadım. Top ateşine alışıyordu ve yaptığı gibi
Çok az zarar görmedi.

Ateş yüksekliğindeyken kiliseye indi ve temizledi
Tüfeği, ancak birinde kalması önlemini almasına rağmen
Kapının yanında kapalı odalar. Davy Crockett de orada meşguldü
aynı görev. Bir top topu bitirmeden önce yere düştü,
duvara sınırlı ve nihayet
dinlenmeye yat.

"O zaman bir şey büyük bir yumurta bıraktı," dedi Crockett. "Ayrıca jest
Birkaç düzine ateş altında olduğunuzda başınızın üstünde taş bir çatı tutun
top. Göstermek uğruna asla aptalca risk almayın.
Bu yaşlı bir adamın tavsiyesi. "

Crockett çok ciddiyetle konuştu ve Ned sözlerini hatırladı. Bonham
Birkaç dakika sonra Meksikalıların
Grand Plaza'nın çevresindeki alt duvarda biraz hareket meditasyonu.

"Haklı değilsin gibi," dedi Crockett. "Deneme zamanı olurdu
Dikkatimiz Big Cannonade tarafından çekilirken. "

Crockett'in kendisi yeni hareketi karşılamak için detaylıydı ve elli liderlik etti
keskin nişancılar. Ned onunla birlikteydi, beyni kesin olarak zonkladı
bir kez daha harekete geçtiğini. Çok miktarda duman asılı
Alamo üzerinde ve her parçasına nüfuz etmişti. Ned'in içine girdi
boğaz ve aynı zamanda gözlerini de sokuyor. Beynini iltihaplandırdı ve arttı
Savaş arzusu. Bir koşuda alçak duvara ulaştılar ve bulundular
O Bonham haklıydı. Meksikalıların büyük bir gücü yaklaşıyordu
o taraf, açıkça örtü altında bir açılış yapmayı bekliyor
duman.

Saldırganlar zaten menzil içerisindeydi ve ölümcül Texan tüfekleri
Aynı anda duvardan çatlamaya başladı. Tüm ön cephesi
Meksika sütunu hızla yakıldı. Meksikalıların dönüş ateşi
aceleci ve düzensizdi ve yakında kırıldı ve koştular.

"Bir 'bitti," dedi Crockett, ayrılık atışı gönderirken. "Oldu
Kolay, bir adamımız değil, 'bein' korunaklı incinmişti. Ama Ned, yapma
Burada bir piknikimiz olduğu fikrini sizinle birlikte kaçın. Yapmalıyız
Her gün daha fazla 'kavga edin' kavga izle, her gün daha fazla
Meksikalılar gelecek. "

"Anlıyorum, Bay Crockett," dedi Ned. "Asla alamayacağımızı biliyorsun
Buradan canlı ve ben de biliyorum. "

"Gerçeği konuşuyorsun delikanlı," dedi Crockett, çok ayık bir şekilde. "Ama hatırla
Her gün güneybatıda almamız bir şans. Bir 'Hoş
Hepsinin birlikte cesur adam olduğunu bilmek için. Hiç görmedin
Herhangi birinin 'Hiç yapacağını sanmıyorum' adına kaçar.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Akşam yemeğini yemeye gidiyorum, bir 'ondan sonra kestireceğim. Tavsiyem
Aynı şeyi yapmak için, çünkü geceye gözlemde olacaksın. "

"Yemek yiyebileceğimi biliyorum," dedi Ned, "ve ben uyumaya çalışacağım."

İştahının iyi olduğunu buldu ve akşam yemeğinden sonra uzanıyordu
hastanenin uzun odasında. Burada Santa Anna'nın topunu duydu
Hala gürleyen, ama duvarlar sesi biraz yumuşattı ve yaptı
Çok daha uzak görünüyor. Bir bakıma yatıştırıcı ve ned, emin olmasına rağmen
Uyuyamadığını, uyudu. O öğleden sonra sallandı
Meksika silahlarının sürekli kükremesi tarafından daha derin uyku. Duman yüzer
manastırın üzerinde ve tüm binalar boyunca, ama
onu rahatsız. Arada sırada Teksaslılardan bir tüfek ateşi geldi
Duvarlar, ama bu da onu rahatsız etmedi.

Doğa borcunu ödüyordu. Battaniyelerinin üzerinde yatan çocuk nefes aldı
Derin ve düzenli olarak uyurken. Öğleden sonra bir tane geçti
Biri ve uyandığında karanlıktı. Topun ateşi şimdi
durdu ve hastanede iki veya üç ışık yanıyordu. Crockett
zaten bitmişti ve diğer bazı adamlarla birlikte beefsteak yiyordu
masa.

"Uyumaya çalışacağını söyledin, Ned," diye bağırdı, "
Büyük bir deneme yaptı, çünkü Santa Anna's'ı duyamadık o kadar yüksek sesle horladın
top. "

"Neden, eminim horlamıyorum, Bay Crockett," dedi Ned, Red.

"Hayır, horlama yapmıyorsun, bunu geri alacağım," dedi Davy Crockett,
Gülme azaldı, "Ama genç bir adamın daha güzel uyuduğunu hiç görmedim
ustaca. Neden, göğsünüzün bir 'düşmesi' reg'lar gibi
Bir saatin işaretlenmesi. "

Ned masaya katıldı. O adamların jestlerine aldırmadı,
Birbirlerinin jestlerine aldırmadılar. Şimdi yakın gibiydiler
kan. Onlar bir araya getirilen bir kardeşlerdi.
Kırılmaz ölüm tehlikesi.

Ned gecenin üçte ikisini kilise duvarında geçirdi. Meksikalılar izin veriyor
Top karanlıkta dinlenir ve sadece birkaç tüfek atışı ateşlendi.
Ama San Antonio'da birçok ışık vardı ve eteklerde iki
Büyük şenlik ateşleri yandı. Santa Anna ve generalleri,
Av tuzaktan kaçamadı ve peonlara çok az önem veriyor
katledilmişti, bir festival yapıyordu. Hatta Santa Anna'nın
Bu kampanyada, Meksika şehrinde bir eş bırakmasına rağmen,
bir oryantal cetvelin ayrıcalıklarını kullandı ve ortasında bir başkasıyla evlendi
Büyük Sevgililer. Ned saati bittiğinde sağlam bir şekilde uyudu ve tekrar uyandı
Ertesi gün, neredeyse onsuz devam eden Cannonade'in gök gürültüsüne
Gün boyunca bırakma, ancak öğleden sonra Travis bir
Mektup, Teksas halkına yardım için asil bir çekicilik. Bunu söyledi
Yirmi dörtten fazla sürekli bombardıman altındaydılar
Saatler, ama henüz bir adam incinmişti. "Asla teslim olmayacağım ya da
geri çekilme, "dedi." Sonra seni özgürlük adına ararım
vatanseverlik ve Amerikan karakterine sevgili her şeyden gelmek
Tüm dağıtım ile yardımımız. "Üç kelimeyle kapandı," Zafer veya
Ölüm, "herhangi bir vainglory veya herhangi bir melodramatik çekiciliğe yazılmamış,
Ama umutsuz krizin tam bilinciyle ve sessiz
Söylediği gibi yapmak.

Kahramanca mektup şimdi Teksas eyaletine sahip. En
Alamo'daki erkeklerin içeriğini biliyorlardı ve onayladılar. Ne zaman
Tamamen karanlıktı Travis onu Albert Martin'e verdi. Sonra etrafına baktı
başka bir haberci için.

"Yanlışlık durumunda ikisi bir araya gelmeli" dedi.

Gözü Ned'e düştü.

"Eğer gitmek istersen sana göndereceğim," dedi, "ama bunu sana bırakıyorum
seçenek. Eğer kalmayı tercih ederseniz, kalıyorsun. "

Ned'in ilk dürtüsü gidecekti. Obed beyaz bulabilir, Will Allen ve
Panter dışarı çık ve onları onunla geri getir, ama ikinci
Impulse ona bunun sadece bir şans olduğunu söyledi ve
Crockett ve Bowie.

“Teklif için teşekkür ederim, ama sanırım efendim, kalacağım” dedi.

Crockett'in ona hızlı bir bakış açısı verdiğini gördü. Bir diğeri hızla
yerine seçildi ve Ned düştüklerinde büyük plaza içindeydi
alçak duvarın üzerinde ve karanlıkta kayboldu. Yoldaşları ve o
dikkatle uzun bir süre dinledi, ancak çekim sesi duydukları için
Artık Meksika hatlarının ötesinde güvenli olduklarından eminlerdi.

"Kimseyi caydırmak istemiyorum," dedi Bowie, "ama ummuyorum
Elçilerden çok. Teksaslılar çok geniş dağılmış. "

"Hayır, pek fazla şey getiremezler," dedi Crockett, "ama her insan önemlidir.
Bazen hikayeyi çevirmek çok az zaman alır ve dönebilirler
BT."

"Umarım," dedi Bowie.

Meksika topu o gece sessiz kaldı ve Ned derin uyuydu, uyanık
Sadece açık bir günün şafağı geldiğinde. Şaşırmıştı
Bir kuşatma durumuna alıştığı çabukluk ve yakın
tehlike. Hayatın tüm alışkanlıkları artık her zamanki gibi devam etti. Kahvaltı yedi
Onunla kırındaymış gibi bir iştahla
arkadaşlar ve sanki Santa Anna ve onun gibi yeni yoldaşlarıyla konuştu.
Ordu bin mil uzaktaydı.

Ama kilise duvarına gittiğinde Santa Anna'nın başladığını gördü
Tekrar ve yeni bir yerde çalışın. Meksika generali, onun
Topçu hasar vermiyordu, içeri girmek için büyük çaba sarf ediyordu
Topların sayılacağı çok daha yakın aralık. Ağır tarafından korunan erkekler
Hendekler boyunca plan yapmak veya ilerlemek bir pil dikmeye çalışıyordu
ana plazaya girişin üç yüz metreden daha az bir sürede.
Zaten bir emzirmenin bir kısmını atmışlardı. Bu arada Teksaslı
Keskin nişancılar bir şans bekliyordu.

Ned bir seyirci dışında hiçbir rol almadı. Ama Crockett, Bowie
Ve bir düzine kişi tüfekleriyle duvara çömelmişti.
Halen temkinli bir Meksikalı toprak işinin üzerinde gösterildi. Oldu
Onu kızdıran Crockett, ama Bowie bir sonrakini aldı. Sonra diğer tüfekler
Hızlı parladı, sekiz ya da on Meksikalı öldürüldü ve geri kalanı kaçtı. Bir kere
Daha fazla ölümcül Teksas tüfekleri zafer kazanmıştı.

Ned, Santa Anna'nın pili oraya neden yerleştirmeye çalıştığını merak etti.
gündüz. Geceleri, imkansız olduğu zaman yapılabilir
Teksaslılar tüfeklerini çok iyi hedeflemek için. Gurur olduğunu bilmiyordu
Santa Anna, bu kadar küçük bir güç karşısında gecikme yapamayan,
onu ileri itti.

Şimdi geceleri neler yapılabileceğini bilen Ned, günü kaygı içinde geçti,
ve Alacakaranlık'ın gelmesiyle kaygısı arttı. Bölüm X

Crockett ve Bowie


Teksaslılar için şanssız bir şekilde, gece ayın en karanlıktı. HAYIR
San Antonio'da şenlik ateşleri yandı ve müzik sesi yoktu. BT
Sessizliğin ve karanlığın emin olduğu görülüyordu.
düşman tarafında eylem.

Şimdiye kadar şimdiye kadar diğer zamanlardan daha yalnız ve depresif hissetti
Kuşatma ve Crockett ve genç bir Tennesseean olduğunda mutlu oldu
Arı-avcıya katıldı. Crockett hiçbirini kaybetmemişti
Kaprisli iyi mizah ve Ned, Santa Anna'nın muhtemel olduğunu öne sürdüğünde
Karanlıktan kâr etmek için cevap verdi:

"Eğer o general ise onu alacağım ya da en azından deniyorum, ama
Bu arada sadece bekleyeceğiz, bir 'bak,' dinle. Bulmanın yolu bu
Eğer işler gerçekleşecekse. Küçük sıkıntıları büyük hale getirme
olanlar. Buzağı için bir inek derisine ihtiyacınız yok. Dinlenizi kolaylaştıracağız. Ben
Büyükbabanız olacak kadar yaşlı, Ned, 'öğrendim
Bir şeyleri geldikçe al. Sanırım yaşımdaki adamlar aynı şeyden bahsediyorlardı
Beş bin yıl önce. "

"Hayatında çok şey gördün, Bay Crockett," dedi Ned,
Tennesseean büyük bir kahramandı.

Crockett alçakta güldü, ama boğazının derinliklerinde ve çok zevkle.

"Öyleyse var! Demek var!" "A" diye cevapladı, mavi alevler tarafından söyleyebilirim
Braggin olmadan. Koştuğumdan beri çok fazla su gördüm
Tennessee'de çıplak ayaklı bir çocuk '. Doğudan oldukça çok değiştim
Batı'ya, kuzeydeki Boston'dan bu eski misyona kadar,
Bir 'binlerce mil olmalı. Biraz büyük zamanlar geçirdim
New York da. "

"New York'taydın," dedi Ned, hızlı bir şekilde ilgi çekici. "Bu bir
büyük kasaba. "

"Öyle. Kesinlikle bir yerin bir baskısı. Binlerce var '
Binlerce ev, 'Körfezdeki yelkenleri sayamazsınız. Gördüm
Belediye Binası da 'bu çok iyi bir bina'. Hepsi mermer
Side güneye bakıyor, kuzeye bakan 'sade bir taş'. Diye sordum
Neden, 'tüm fakir insanların kuzeyinde yaşadığını söylediler. Bu
İşlerin sık sık olma şekli, Ned. Bir 'Büyük, Big Hotel John'u gördüm
Jacob Astor, Belediye Binası'nın hemen altında Broadway'e inşa edilmeye başlamıştı.
Yedi yüz bin dolara mal olacağını söylediler,
çok fazla para, kudretli bir bloğu kapsayacak kadar para,
Bir 'Amerika'da başka hiçbir şey olmaz' olurdu. "

"O kasabayı görmek istiyorum," dedi Ned.

"Belki bir gün olacaksın," dedi Crockett, "'çünkü gençsin. Sen
Bana ne kadar genç göründüğünü bilmiyorum. Orada çok şey duydum Ned, hakkında
O zengin adam Bay Astor. Kürk tüccarı olarak başladı. Sanırım o
şimdiye kadarki en büyük kürk tüccarı hakkındaydı. O kadar aktifti ki
sırtlarında kürk giyen tüm hayvanlar,
pes et. Orada bir su samuru hakkında bir hikaye duydum
Konuşmak. Kunduza, kunduza söylerken su samuru diyor
Bir ziyaretten sonra veda: 'Veda, seni bir daha asla görmeyi beklemiyorum, benim
sevgili eski dostum. ' "Çok fazla sıkıntılı olma," diye yanıtlıyor Kunduz,
'Sen bir' Ben, eski yoldaş, yakında şapka mağazasında buluşacak. ''

Ned ve Bee-Hunter güldü ve Crockett tekrar geçmişine girdi
hayat ve büyük şehirdeki deneyimleri, nispeten büyük o zaman
Bütün ülke şimdi olduğu gibi.

"New York'un bir yığını gördüm," diye devam etti, "
En iyisi tiyatrolardı. Lad, büyük Fanny Kemble oyununu gördüm
Orada, bir 'Shary olarak bunu yürüten en iyi kadınlardan biriydi
Sorunlu Dünya. Onu ilk olarak Shakespeare'in o oyununda Portia olarak gördüm
arandı, arandı, aradı ---- "

"'Venedik Tüccarı,' 'diye önerdi Ned.

"Evet, işte bu," Venedik Tüccarı, o kadın
avukat. "Sesini değiştirme şekli" görmek için iyiydi
Görünüş temiz mirac'lous. Bir avukata ihtiyacım olursa, hareket etmesini istiyorum
Benim için. Beni deli etti, bir 'o zaman beni güldürdü', o zaman vardı
Su gözlerimde başlıyor. Görmemi istediği her şey görmemi istese, bir '
Ne düşünmemi isteseydi düşünmemi isteseydi. O zaman da çok
Bir kadın türleri, sırayla farklı. Aslında Ned, tıpkı bir
yakışıklı değişken ipek parçası-birincisi bir renk o zaman diğeri, ama
her zaman temiz. "

Durakladı ve diğerleri onu kesintiye uğratmadı.

"Şehirleri sevmiyorum," diye devam etti şu anda. "Beni çok fazla kalabalıklaştırıyorlar
Ama tiyatroyu seviyorum. Bu kadar çok şeyi görmenizi sağlar.
Seyahat etmeniz gerekip gerekmediğini görmek için zamanınız olmayacak insanlar türleri
onlar için. Şu anda seyahat etme şansımız yok, değil mi?
Bee-Hunter? "

"Sadece vücudumuz için birkaç yüz metre," diye yanıtladı genç
Tennesseean, "ama ruhlarımız çok uzaklaşıyor;

    "Banner'ınızla birlikte, özgürlük,
       Şampiyonlarınız sana yapışıyor
    Onları nereye götürdüğünü takip edecekler
       Ölüme veya zafere.
    Banner'ınızla birlikte, özgürlük. '"

Sadece sözleri mırıldandı, ama Ned ruhunu yakaladı ve tekrarladı
Kendisi: "Banner'ınızla, özgürlük."

"Sanırım benim gibi yaşlı bir adamdan yeterince masal duydun" dedi
Crockett. "En azından daha fazla duyacak zamanın olmayacak çünkü
Meksikalılar oraya taşınıyor olmalı. Bir şey duyuyor musun Ned? "

"Küçük bir rüzgardan başka bir şey yok."

"O zaman kulaklarım beni aldatıyor olmalı.
Sanırım ara sıra beni kandırmaya hak kazandıklarını düşünüyorlar. "

Ama Ned tam o zaman görmek istediği büyük şehri düşünüyordu
Bir gün Crockett'in gördüğü gibi. Ama o anda ona benziyordu
Ay kadar uzakta. Yoldaşları ve onlardan kaçar mı
duvarlar?

Zihni bir pislikle geri döndü. Ovada bir şey duydu.
Crockett haklıydı. Atların sırtını ve tekerleklerin sesini duydu
hareketli. Crockett'in dikkatini seslere çağırdı.

"Sanırım onlara neyin sebep olduğunu biliyorum," dedi Crockett. "Santa Anna
Pilini gecenin kapağının altına dikmek 'Görmüyorum çocuklar,
Onu yapmaktan nasıl alıkoymaya devam ediyoruz. "

Teksaslı keskin nişancıların en iyisi duvarları sıraladı ve ateş ettiler
Bazen belirsiz ve uçan figürlerde, ama oldukça
Kesinlikle infaz yapmadıkları. Karanlık çok büyüktü. Travis,
Bowie ve Crockett bir sorti olasılığını düşündüler, ama onlar
Başarı şansı olmadığına karar verdi. Birkaç skor Texans olurdu
Binlerce Meksikalı tarafından açık ovada bunalmıştı.

Ancak tüm liderler huzursuzdu. Meksika pilleri getirilseydi
çok daha yakın ve toprak işleri ve diğer tahkimatlar tarafından korundu,
Alamo çok daha az savunulabilir. Başka bir göndermeye karar verildi
Elçiler yardım için ve Ned Bonham'ın arka duvarın üzerinden düştüğünü ve kaymayı gördü
karanlıkta uzakta. Fannin'in 300 erkeği olduğu Goliad'a gidecekti
ve dört silah ve onları aceleyle getir.

Bonham gittiğinde Ned duvardaki yerine döndü. Saatlerce
Seslerin uzak sesi olmayan sesleri duydum, ağır clank
Metal'e karşı metal ve Santa Anna'nın
pillerini dikmek. Sonunda uzun odadaki yerine gitti
hastane ve uyudu.

Dawn geldiğinde fırladı ve duvara koştu. Vardı
Santa Anna'nın Pili Girişin girişinden sadece üç yüz metre
Ana plaza ve güneydoğuda, ama biraz daha uzakta, başka bir şeydi.
Meksikalılar gece boyunca iyi çalışmışlardı.

"Yaklaşıyorlar, Ned. Daha yakınlar," dedi Crockett,
önündeki duvara kim gelmişti "ama o aralıkta bile yapmıyorum
Toplarının bize çok zarar vereceğini düşünüyorum. Ördek, oğlum, ördek! Onlar gidiyorlar
ateş etmek için! "

İki pil aynı anda açıldı ve Meksika kitleleri
Arka, menzil dışında, muazzam bir tezahürat başladı. Topların çoğu ve
Kabuklar şimdi görevin içine düştü, ama Texans iyi kaldı
örtü ve hala zarar görmeden kaçtılar. Meksikalı topçular,
Dön, o kadar iyi korundu ki, Teksaslı tüfeklerin şansı çok azdı. Büyük bombardıman bir saat sürdü, ama durduğunda ve duman
Kaldırılan Ned, doğu yolunda ağır bir Meksika süvarisi kütlesi gördü.

Hem Ned hem de Crockett, süvari, ince bir gövdeye uzun bir göz attılar.
Erkekler, bazıları mızrak taşıyan ve bazıları tüfekler. Ned,
Liderleri rakamında tanınmış urrea, ama mesafe de
Kesinlik için harika. Ama Crockett'e konuştuğunda Teseseean
Travis'in tarla gözlüklerini ödünç aldı.

"Bunları al," dedi, "bir 'o sevgili düşmanınızsa yapabilirsin
Yakında söyle. "

Çocuk, gözlük yardımıyla, bir kerede urrea tanındı. .
Meksikalı bir kaptanın üniformasında genç lider ve eğik ve
Kafasının üzerine tüylü şapka atını kibirli bir şekilde oturdu. Ned onun olduğunu biliyordu
gururla şişlik ve Santa Anna gibi tuzağın
Bir iki gün içinde Texans'ın küçük grubunu kapatın. Biraz hissetti
Bu acı, urrea için çok şey yapmış olmalıydı.

"Yüzünüze yargılıyorum," dedi Crockett kaprisli olarak, "bu Urrea.
Ama unutmayın, Ned, yine de nefret edilebileceğinizi ve uzun yaşayabileceğinizi unutmayın. "

"Gerçekten de urrea," dedi Ned. "Şimdi süvari ne toplıyorlar?
orada? Duvarlarımızın üzerinde dörtnala bekleyemezler. "

"Sanırım bir 'onlar'
Kaçış yolunu kapat. Bana öyle geliyor Ned, onlar geliyorlar
Bize hakaret olduğunu kapat. "

"Neredeyse tüfek atışları içindeler."

"O zaman bu kötü küçük Meksikalı erkeklerin yüzleri bir
ders. Sadece burada bekle Ned, Travis ile konuşana kadar '
Bowie. "

Crockett'in komutan ve onun
İkincisi tatmin ediciydi, çünkü döndüğünde yüzü bir
geniş sırıtış. Dahası Bowie onunla geldi ve mavi gözleri
Savaş ateşiyle aydınlandı.

"Onlara dersi öğretmeye gidiyoruz, ned, bir b c ile başlıyor" dedi
Crockett, "Teksas'ta çok fazla deneyime sahip olan bir Jim burada Will
Bizi yönlendir. Gel, seni izleyeceğim. "

Hızlı bir şekilde yetmiş veya seksen bir kuvvet oluştu ve
Meksikalıların manzarası, plazaya koştular, alçak duvarlara tırmandılar
ve ovaya düştü. Meksika süvarileri onlardan daha fazla
Dört ya da beşe bir, ama Teksaslılar bu tür oranlara çok az önem verdiler.

"Şimdi, çocuklar, tüfeklerinizle!" diye bağırdı Bowie. "Onlara pompalayın!"

Bowie sınırın bir ürünüydü, sert ve umutsuz, birçok kişiden bir adam
Şiddetli karşılaşır, ancak kuşatma boyunca tekil olmuştu
Kardeşi Texans ile olan ilişkilerinde nazik ve düşünceli. Şimdi o
Tamamen savaşçıydı, bağırırken gözleri mavi ateşle yanıyordu
adamlarına şiddetli sözler.

Teksaslı tüfeklerin Alamo'nun dışındaki ani görünümü urrea
sürpriz, ama hızla algı ve eylemdi ve onun
Süvariler Meksika Ordusu'nun en iyisiydi. Onları sıraya koydu
Birkaç kelime komuta ile ve şarj etmek için onlara bağırdı. Bowie'nin Adamları
Anında durdu, kaba bir çizgi oluşturdu ve yukarı tüfeklerine gitti.
Urrea'nın tüfek veya tüfek taşıyan askerleri aceleci ve
Bir mesafede heyecanlı ateş.

Ned, mermilerin başının üstünde şarkı söylediğini veya tozu attığını gördü
Teksaslıların önünde, ancak Teksaslılardan sadece biri düştü ve az sayıda
yaralı. Meksika tüfekleri veya tüfekler artık boştu, ama Meksika
Lancers iyi sırada ve neredeyse sağlam bir grupta, sarı
Güneş ışığı mızraklarının uzun bıçaklarında yanıp sönüyor.

Atlıların ellerinde keskin çelikle yüzleşmek harika bir irade gerektirir
Üzerine gürlemek ve Ned daha sonra sahip olmak için oldukça istekliydi
İçindeki her sinir atlıyordu, ama durdu. Hepsi durdu ve
Bowie'nin komutası tüfekleri muazzam bir şekilde birlikte parladı
patlama.

Tüfekler taburcu edildi, Teksaslılar anında tabancalarını kopardı,
Dumanda dörtnala gelebilecek her şey için hazır. Ancak
Hiçbir şey gelmedi. Duman kaldırdığında, tüm cephenin
Meksika sütunu gitmişti. Düşen erkekler ve atlar kalındı
Düz ve uzun mızraklar onlara uzanıyordu. Diğer atlar, sürücüsüz,
sağa ve sola koşarak ve hayal kırıklığına uğramayan erkekler
arka. Ancak Urrea zarar görmemişti. Ned onu reform yapmaya çalıştığını gördü
Parçalanmış kuvvet.

"Tüfeklerini yeniden yükle, adamlar!" diye bağırdı Bowie. "Onlar için hazır olabilirsin
Tekrar gelmeden önce! "

Bunlar yetenekli keskin nişancılardı ve yükleri eve çarptılar
şaşırtıcı bir hız. Her tüfek yüklendi ve her bir parmak
İkinci urrea yükü üzerlerine süpürüldüğünde tetikleyin. Gerek yok
Bowie'den bir komut. Teksaslılar hedeflerini seçti ve kovdu
doğrudan yoğun gruba. Bir kez daha Meksika sütununun önü
vuruldu ve mızraklar ovaya düştü.

"Onlarda çocuklar, tabancalarınızla!" diye bağırdı Bowie. "Onlara bir
İkinci şans! "

Teksaslılar, tabancalarını ateşleyerek ilerledi. Dumanda Ned oldu
yoldaşlarından ayrıldı ve daha net görebildiği zaman
Bekledim ama tek bir süvari. Adam urrea idi.

İkisi birbirlerini anında tanıdı. Meksikalıların avantajı vardı.
At sırtındaydı ve duman Ned'in gözündeydi, kendi başına değil. İle
Zafer bağırdı, doğrudan çocuğa gitti ve şiddetli bir süpürme yaptı
Süvari Saber ile. Ned için şanslıydı.
hem beden hem de zihin. Bir tarafa eğildi ve sıçradı. Swish'i hissetti
Ağır çelik başının üzerinden, ama tekrar ortaya çıktıkça ateş etti.

Urrea büyük ölçüde atının boynu tarafından korundu ve Ned ateş etti
Bunun yerine, urrea'yı büyük ölçüde tercih etse de
hedef. Mermi doğru vurdu ve at düştü, ama binici sıçradı
Açık ve hala kılıç tutan, düşmanına fırladı. Nik
Ayaklarında yere uzanan tüfeğini kaptı ve alan
Kılıcın namlusuna eğik çizgisi. Bıçak ikiye ayrıldı ve
Sonra, tüfeğini kümelenen Ned vurdu.

Urrea için de şanslıydı, zihin ve bedenden çevikti. O
hızla geri döndü, ama tüfeğin poposu başını sıyırdı ve çizdi
kan. Sonraki an diğer savaşçılar arasına geldi ve urrea kesildi
Taze bir at arayışında. Ned, kanını ateşe atıyordu, acele ediyordu
Ondan sonra, Bowie kolunu ele geçirip geri çektiğinde.

"Daha fazla değil, Ned!" Ağladı. "Onların süvarilerini dağıttık ve yapmalıyız
Alamo'ya geri dön ya da tüm Meksika ordusu üzerimizde olacak! "

Ned uçan toynakların ritmini duydu. Atlar tarafından yapıldı
Meksika süvarilerinin hayatları için kaçan. Bowie hızla toplandı
Birlikte adamları ve onlarla birlikte öldürülen ikisini taşıyor
Dövüş Alamo'ya hızla geri çekildiler, Teksaslı top ateş ediyor
İlerleyen Meksika Piyade'de başları. Üç veya dört dakika içinde
Yine duvarların içindeydiler ve yoldaşlarıyla.

Meksika süvarileri doğu yolunda yeniden ortaya çıkmadı ve
Teksaslılar exulting, ama yakında iki iyi adamı ve sevinçlerini kaybetmişlerdi
daha ciddi duygulara yol açtı. Katledilenleri gömmeye karar verildi
Bir kez plaza ve onlar için ortak bir mezar yapıldı. Onlar
Teksaslılardan önce savunmaya düşecek ve kaderleri derin bir
Herkes üzerinde izlenim.

Mezarı kazmak sadece birkaç dakika sürdü ve erkekler,
taraf, pelerini ile kaplandı. Maça henüz işteyken
Meksika topu Alamo'ya yeniden açıldı. Bir top ve bomba düştü
Plaza. Kabuk patladı, ama neyse ki incinemeyecek kadar uzakta
Herkes. Ne kabuğun patlaması ne de başka bir kısmı
Cannonade mezarı kesintiye uğrattı.

Kamusal bir adam ve hatip olan Crockett birkaç kelime söyledi. Onlar
sempatik ve iyi seçilmiş. İki adamdan Teksas için ölmekten bahsetti.
Diğerleri de Alamo'nun savunmasına düşecekti, ama kanları
Özgürlük ağacını sular. Sonra kire attılar. Sırasında
Crockett, topun hala gürlemiş olduğunu konuşuyordu, ama her kelime
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Ned uzaklaştığında, derin ciddiyetini tam olarak hissetti
an. Şimdiye kadar kendilerine zarar vermeden savaşmışlardı. Ölüm
İki adamdan şimdi durum üzerinde uğursuz bir ışık verdi. Meksikalı
Alamo hakkında çizgiler daha yakın ve yaklaşıyordu ve
şanslarının incelikliliğini fark etmeye mecbur kaldı.

Çocuk, duvardaki yerini devam ettirdi,
öğleden sonra ve gecenin gelişini izledi. Crockett ona katıldı ve
Birlikte Meksikalıların birliklerinin ana bedenden uzaklaştığını gördüler,
Bazıları sağa, bazıları sola.

"Çizgilerini uzatıyor," dedi Crockett. "Santa Anna bizi kapatmak anlamına gelir
Tamamen bir süre sonra. Şimdi, mavi alevler tarafından, bu yakındı
tıraş olmak!"

Bir kurşun başının yanında şarkı söyledi ve duvara yaslandı. O ve Ned
tam zamanında düştü. Diğer mermiler taşa karşı fırladı.
Yine de Ned, kafasını korkulukun kenarının üstüne kaldırdı ve aldı
bir bakış. Gözleri bir daire süpürdü ve küçük dumanların geldiğini gördü
Yanlarındaki Jacals veya Meksika kulübelerinin çatılarından ve pencerelerinden
nehrin. Meksikalı keskin nişancıların en iyisinin bir keresinde biliyordu
kendilerini orada saklamış ve tüfeklerle değil, ateş açmıştı, ama
Geliştirilmiş tüfeklerle. Crockett'in dikkatini bu noktaya çağırdı
Tehlike ve Frontiersman çok ciddi büyüdü.

“Onları bir şekilde dışarı çıkarmalıyız” dedi. "Dediğim gibi
Daha önce, top topları büyük bir yaygara yapar, ama o kadar sık ​​gelmezler
Bir 'rastgele gelirler. Acı çeken küçük mermiler
Wasp, 'Bir adam manzaralara baktığında, sana bir boncuk çizer'
Bunlardan birini size kurşun peletleri gönderir, seni general olarak alır. Ned, biz
Onları bir şekilde oradan çıkarmalıyım. "

Jakallardan gelen mermiler şimdi duvarları ve gerçeğini süpürdü
Crockett'in sözleri acı verici bir şekilde belirginleşti. Texan topu ateş etti
kulübeler, ama toplar yumuşak adobe geçti ve hayır gibi görünüyordu
zarar. Büyük bir süngere ateş etmek gibiydi. Muzaffer bağırışlar geldi
Meksikalılardan. Kendi pilleri topa devam ederken
Korunaklı tüfekleri mermilere daha hızlı ve daha hızlı gönderildi.

Crockett, Betsy'nin namlusuna önemli ölçüde dokundu.

"Bu yaşlı bayanla 'onun gibi başkaları" yapılması gerekiyor, o
söz konusu. "Onlardan kurtulmalıyız."

"Nasıl?" diye sordu Ned.

"Benimle" sana göstereceğim, "dedi Crockett. "Ben gidiyorum
Travis ile konuşun, 'Benimle aynı fikirde olursa, yakında sileceğiz
Bu eşekarısı yuvası. "

Crockett, aşırı derecede cesur olan planını kısaca duyurdu.
Yirmi meşale taşıyan altmış seçilmiş tüfek de acele eder
Yan kapılardan birinde, Jacals'ı fırtına, onlara ateş açın ve sonra
Alamo'ya geri dön.

Travis tereddüt etti. Plan, karşısında infaz etmek imkansız görünüyordu
Büyük Meksika kuvveti. Ama Bowie Crockett'i sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı ve sonunda
Komutan rızasını verdi. Ned bir keresinde cesaretle gitmesini istedi
birlik ve izinli izin. Grup yakın bir vücutta toplandı
kapılar. Meşaleler, sonunda uzun çubuklar aydınlatılmıştı ve
güçlü yanıyor. Adamlar zaten tüfeklerini eğmişlerdi, ama bilmek
Onlar almak üzereyken muazzam risk çok sessizdi. Ned
solgun ve kalbi acı verici bir şekilde attı, ama eli sallanmadı.

Texan Cannon, hareketi örtmek için, duvarlardan ateş açtı ve
Çeşitli noktalarda yayınlanan tüfekler de yardımcı oldu. Meksikalı
Cannonade arttı. Gök gürültüsü ve kaza yüksekliğinde olduğunda
Kapı aniden açıldı ve altmışları patladı. Neyse ki
Sürüklenen duman onları kısmen sakladı ve neredeyse jakalların üzerindeydiler
keşfedilmeden önce.

Cesur Teksaslıları gördüklerinde Meksikalılardan harika bir bağırış geldi
dışarıda, Jacals'tan gelen mermiler çim ve tozu devirmeye başladı
onlar hakkında. Ama Crockett'in kendisi, bir meşale sallayarak, onları açtı, bağırdı:

"Bu sadece bir adım, çocuklar! Bu sadece bir adım! Şimdi, yapalım!"

Teksaslılar koşarken ateş ettiler, ancak iyi bir amaç güvence altına almaya özen gösterdiler.
Meksikalılar çatılardan ve pencerelerden sürüldü ve sonra
Meşaleleri taşıyan Teksaslılar içeri girdi. İçeren her ev
Çarpık bir şey, hızla ateşe verilen ve iki veya üç
Ahşaptan yapılmış kulübeler bir düzine yerde aydınlandı.

Kuru malzemeler hızlı bir şekilde parladı. Hafif bir rüzgar alevleri havalandırdı,
Bir araya geldi ve kükreyen bir piramit sıçradı. Sahip olan Meksikalılar
Son zamanlarda onları işgal etti, tavşan gibi suttting yapıyorlardı.
Kuvvet ve Teksaslı mermiler onları daha yüksek ve daha hızlı atlamalarını sağladı.

Crockett, bir zafer bağırmasıyla meşalesini fırlattı.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı. "İşte Jacals'ın sonu. Dünyada hiçbir şey
o ateşi ortaya çıkarabilir, ama eğer bir ayak yarışı yapmazsak
Alamo, bir dakika içinde de burada olacağız. "

Küçük bant evine doğru koştu. Ned harika bir bağırış duydu
Meksikalılardan öfke ve sonra kabukların tıslama ve şarkı söyleme
ve Cannon başının üstünde toplar. Meksikalıların ovada koştuğunu gördü
onları kesmek için, ama yoldaşları ve tüfeklerini yeniden yüklemişti ve
Koşarken düşmanlarını geri çeken bir mermi duşu gönderdiler.

Ned'in kalbi korkunç bir şekilde pompalıyordu ve sayısız siyah leke dans etti
gözlerinin önünde, ama daha sonra ne kadar ileri olduğunu hesapladığını hatırladı
Alamo'dan ve Meksikalıların onlardan ne kadar uzakta oldukları. A
Yoldaşlarının sayısı yaralanmıştı, ama kimse düşmemişti ve
hala kapanmış bir grupta yarıştı, bu da
Acele ettiler.

"Birkaç adım daha, Ned," diye bağırdı Crockett, "Bir 'İçimiz! Ah, işte var
Arkadaşlar!"

Texan Cannon başlarının üzerindeki şimdi takip eden Meksika'ya ateş etti
Kütleler ve duvarlardaki keskin nişancılar da ölümcül bir dolu içine döktü.
Meksikalılar bir kez daha geri tepti ve sonra Crockett'in partisi iyi
geçit.

"Hepsi burada!" diye bağırdı Crockett, içeride olanlar meşaleleri tuttu. O koştu
Liste hızla kendisi ve hepsini saydı, ama yüzü düştü
Genç arkadaşını arı hunter stegann olarak gördü. Crockett onu ona yakaladı
kollar ve onu hastaneye sıkıştırdı. O ve Ned onun yanında izlediler
O ölene kadar, çok yakında. Bilinçsiz olmadan önce
Eski bir Scotch şiirinden bazı çizgileri mırıldandı:

    "Ama Hame eyer geldi, hepsi mavimsi.
     Ve Hame Steed geldi, ama asla Hame gelmedi. "

O gece onu diğer ikisinin yanında gömdüler ve Ned daha ciddiydi
Duvarın yanında hastanede her zamanki yerini aradığı her zamankinden daha. BT
Teksaslılar için bir zafer günü olmuştu, ama yine de Omens, yine de
kötü gibi görünüyordu.

Ertesi gün Meksikalıların daha fazla yayıldığını gördü.
Alamo ve o kadar güçlü bir güçteydiler ki Teksaslılar şimdi
Dışarı çıkıp bu gruplardan herhangi birine saldırmayı göze al. Hafif bir soğuk yağmur düştü
ve görevde olmadığı için oturduğu hastaneye geri döndü
sessizlik.

Derin bir depresyondaydı ve Meksika topunun gök gürültüsü atıyor
Kulakları Doom'un sesi gibi. Garip bir sıkıntı hissetti
Silahların raporları. Sinirleri atladı ve kendisine kızdı
Çocukça bir zayıflık olarak gördüğü şeyde.

Şimdi ve ilk kez umutsuzluk hissetti. Bir kalem ödünç aldı ve
Eski bir muhtıra kitabından parçalanmış ve iradesini yaptı. Onun
Mallar tek başına azdı ve eldeki en değerli olanı onun
Sadık arkadaşı Obed'e bıraktığı uzun namlulu tüfek
Beyaz. Tabancasını ve bıçağını Panther'e miras bıraktı ve
Will Allen için kıyafetler. Sahip olduğu zaman kendine gülümsemeye zorlandı
Yazma sayfasını bitirdi. Arkadaşlarının hiç yapması muhtemel miydi
Bu makaleyi bulun, ya da bulursanız, herhangi birinin herhangi birinin
Mirasını hiç alabilir mi? Ama duygularına bir rahatlama oldu
Ve kağıdı katlarken, avının iç cebine koydu
gömlek.

Bombardı öğleden sonra yenilendi, ancak Ned onun içinde kaldı
hastaneye yerleştirin. Bir süre sonra Davy Crockett ve diğerleri
ona orada katıldı. Her zamanki gibi Crockett Jocular ve daha fazla hikaye anlattı
büyük doğu şehirlerine yaptığı gezilerden. Yeni bitirmişti
Aniden Ned'e döndüğünde Philadelphia fıkrası.

"Oğlum," dedi, "Sen ve ben şimdi bir kereden fazla birlikte savaştık,"
Senden hoşlanıyorum. Sen cesursun 'sen duyguyla dolu bir kafasın. Büyüdüğünde
Yaşlı Teksas'a çok değer olacaksın. Size konseyde ihtiyaç duyacaklar.
Hayır, protesto etme. Bu, içimizde ne olduğunu söyleyebileceğimiz zamandır. .
Alamo çevresindeki Meksika dairesi neredeyse tamamlandı. Öyle değil mi
çocuklar? "

"Öyle."

"O zaman hepimizin bildiklerini söyleyeceğim. Bundan üç ya da dört gün sonra şans
Buradan herhangi birimize karşı yüze bir olacak. Bir'
Sen savunmanın en küçüğü olan Ned, bu yüzden dışarı çıkmanı istiyorum
henüz zaman varken geceye. Mebbe büyük bir sürü adam kaldırabilirsin
yardımımıza gelmek. "

Ned doğrudan Crockett'e baktı ve gazinin gözleri titredi.

"Sahip olduğun küçük bir plan," dedi Ned, "beni yoldan çıkarmak için.
Düşünüyorsun çünkü geceleri yalnız kalmam gereken en gençim ve
Kendi hayatımı kurtar. Ben gitmiyorum. Burada kalmayı ve kavga etmeyi düşünüyorum
Geri kalanınızla birlikte. "

"En iyisini kastettim, oğlum, en iyisini kastettim," dedi Crockett. "Ben
Eski bir adam 'zamanımda korkunç bir eğlence yaşadım. Hakkında
Çok, sanırım, bir adamın hakkına sahip olduğu gibi, ama tüm hayatın var
senden önce. "

"Bunu düşünemedim," dedi Ned hafifçe; "Ayrıca, bir şifrem var
Santa Anna tarafından alınmam durumunda. "

"Bu da ne?" diye sordu Crockett merakla.

"'Roylston' tek kelimesi. Bay Roylston bana alınıp alınmadığımı söyledi
Santa Anna tarafından ismini ona söylemek için. "

"Bu queer, 'O zaman belki de değil," dedi Crockett. "Ben
Bir sürü John Roylston duydum. O en büyük tüccar hakkında
Güneybatı. Sanırım Noel Baba'da bir çeşit finansal beklemeye sahip olmalı
Her zaman para isteyen Anna. Ned, eğer zaman gelmelise,
Bu şifreyi kullanmayı unutma. "

Ertesi gece karanlık ve soğuk yağmur yağdı. Öğleden sonra
Meksika topu azaldı ve geceleri tamamen sona erdi. Alamo
binalardaki birkaç küçük ışık dışında,
Keskin nişancıların olmayabilir olması için tamamen karanlık
Bir hedef bulun.

Ned, plaza hakkındaki alt duvarlardan birinin yakınında izleniyordu. Sarıldı
Onun vücudu ve yüzünün alt kısmı hakkında yararlı serapi
Kendini soğuk ve ıslaktan korumak için ve
Sombrero'yu karşılamak için çekildi. Muhafızlardaki diğer Teksaslılar
benzer şekilde korunan ve o ned
Onlara yakalandı, ona kılık değiştirmiş erkekler gibi baktılar.

Zaman çok yavaş geçti. Her saat geriye doğru bak
Alamo ona on gibi görünüyordu. Uzun bir süre ileri geri yürüdü,
Bazen diğer nöbetçilerle tanışmak ve birkaç kelime alışverişi yapmak
onlara. Bir kez sığırlarına baktığında,
Kaba kulübe, yattıkları, içerikle inliyorlar. Sonra geri döndü
duvar ve nöbetçilerden birinin loş figürünü fark etti
manastır avlusu ve kilise.

Ned adama sadece bir bakış attı, ama onu kıskandı. .
Adam erken görevden çıkıyordu ve yakında sıcak bir şekilde uyuyordu
bir çatının altına yerleştirin. Tam bir saate kadar onu tekrar düşünmedi
Daha sonra, o da görevden çıktığında, Serape'de gizlenmiş bir figür gördü ve
Sombrero, plazanın iç kenarı boyunca geçiyor. Yürüyüş ve figür
Ona bir saat önce gördüğü adamı hatırlattı ve merak etti
Neden barınak altında uyuyabilecek herhangi biri
soğuk algınlığına ve yağmura döndü.

Takip etmeye karar verdi, ancak rakam ondan önce aşağı doğru uçtu
Plaza ve duvarın en alçak kısmına doğru. Bu iki kat meraklıydı.
Dahası, büyük bir şüphe temeliydi. Ned hızlı bir şekilde takip etti. O
Duvara monte edilen şekli, sanki orada bir pozisyon alıyormuş gibi gördüm
Sentinel, ve sonra gerçek ona bir flaşla geldi. Urrea'dı
casusun doğuştan rolünü oynamak.

Ned ilerledi, bağırdı. Urrea döndü, bir tabancayı kaptı ve ateş etti.
Mermi Ned'in kafasını geçti. Bir sonraki an urrea düştü
duvar ve karanlıkta kaçtı. Diğer nöbetçiler değildi
ona bir şans elde edebiliyor.




Bölüm XI

Umutsuz Savunma


Ned'in raporu Alamo'nun savunucuları arasında bir miktar alarm verdi, ancak
hızla geçti.

"Onlara nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum," dedi Crockett. "O öğrendi
sayıca az olduğumuzu. Bunu zaten biliyorlardı. Bunu öğrendi
Alamo, bir kiliseden oluşur ve 'duvarlarla' diğer binalar.
Bunu da zaten biliyorlardı, 'yani hepimiz hepimiz, Teksaslılar'
Meksikalılar, tam daha önce durduğumuz yer. "

Bununla birlikte, bombardıman daha şiddetli bir yoğunluğa yükseldi
ertesi gün. Meksikalıların sınırsız bir mühimmat arzı var gibi görünüyordu,
Ve Alamo'da top ve kabuklar yağdılar. Kabukların çoğu yaptı
Patlamadı ve yapılan hasar küçüktü. Teksaslılar cevap vermedi
uzun süre duvarlarının barınağı. Sonunda Meksikalılar geldi
daha yakın, belki de direnişin ezildiği düşüncesiyle cesaretlendirildi,
Ve sonra Texan Sharpshooters uzun namlusuyla ateş açtı
tüfekler.

Teksaslıların iki veya üç tüfek vardı ve hızlı bir şekilde döktüler ve
ölümcül ateş. O kadar çok Meksikalıların düştüğü düştü ki geri çekildi
Hızla, düşmüşleri arkalarında bırakıyor. Ama duman kalktığında
Diğerleri beyaz bir bayrak altında öne çıktı ve Teksaslılar
Ölülerini götür.

Cannonade şimdi spazmodik oldu. Bütün Meksika topu ateş ederdi
sürekli yarım saat kadar ve sonra bir sessizlik yaşar
Belki bir saat.

Öğleden sonra Bowie, büyük eforları nedeniyle çok hastalandı,
Ve hastanede onun için bir yatak yapıldı. Ned orada onunla oturdu
sırasında. Gürcüce'yi ayırt eden nazik ruh hali
Kuşatma şimdi daha da işaretliydi.

"Ned," dedi, "geçen gece dışarı çıkmalısın
gitmeni istedim. Fannin bizim yardımımıza gelebilir ya da o olmayabilir, ancak
Gelmeli, gücünün yeterli olduğunu düşünmüyorum. Sadece
Tuzaktaki Teksaslı sayısını artırın. "

"Gitmeyeceğim için kararımı verdim," dedi Ned.

"Üzgünüm," dedi Bowie. "Bana gelince, farklı. Ben bir adamım
Şiddet, Ned. İnkar etmiyorum. Ellerimde insan kanı var ve
Bazıları kendi vatandaşlarım. İstediğim şeyler yaptım
Geri aramak için ve bu yüzden burada olduğum için mutluyum, bir umuttan biri,
Teksas için dövüş. Bu bir tür kefaret ve düşersem sanırım
Benim lehime hatırlanacak. "

Ned tek başına etkilendi. Crockett aynı şekilde konuşmuştu.
Bu adamlar, bin tehlikenin kahramanları gerçekten vazgeçebilir mi? Olumsuz
Teslimiyet anlamından vazgeçmek, ama ölüm savaşını beklemek mi? Ancak
Kendisi için böyle bir şeye inanamadı. Gençlik de
onun içinde güçlü.

Ertesi gecenin bir kısmı için tekrar saatteydi ve o ve
Crockett birlikteydi. Kuşatıcılar tarafından yapılan sesler duydular
yanları. Meksikalılar Meksikalıları arıyorlardı. Dridle bitleri çıngırak,
ve metal metale karşı koydu.

"Sanırım daire tamamlandı," dedi Ned.

"Görünüşe göre," dedi Crockett, "ama sığırlarımızın yemek yemesi var '
'Sadece yürürlükte bir saldırı içmek için su bizi alabilir. Yapabilirler
Bir sonraki Noel'e kadar toplarıyla patlayın ve
Alamo üzerinde kavrama. "

Gece oldukça karanlıktı ve bir saat sonra Ned bir düdük duydu.
Crockett de duydu ve anında dikkat çekti.

"Bu sana bir Meksikalı ıslık gibi mi geldi?" diye sordu.

"Hayır, Amerikan dudaklarından geldiğini söyleyebilirim ve aynı zamanda bir
sinyal. "

"Bir 'öyle.
Sözsüz birbirleriyle konuşun. Kırkışlarıma bu şekilde ıslık verdim
Ormanda yüzlerce kez. Bence, bazı Teksaslılar
El takma şansı bekle. "

Crockett, neredeyse gibi bir düdük, alçak ama net ve nüfuz eden bir
Bir gece kuşunun şarkısı ve yarım dakikada yeniden canlandı. O
Kısaca cevapladı ve sonra beklediler. Diğerleri toplandı
Onlarla düşük plaza duvarı. Gözlere gizlenmiş, üzerine baktılar
korkuluk.

Karanlıkta yumuşak ayak sesleri duydular ve sonra loş formlar ortaya çıktı.
Karanlığa rağmen onları Texans olduklarını biliyorlardı ve Crockett konuştu
Düşük:

"İşte buradayız çocuklar, senin için bekle! Bu şekilde bir yarım dakikada
Alamodasın! "

Erkekler öne çıktı, duvarı ölçeklendirdi ve hızla içeridi. Onlar
Sadece otuz iki. Ned, Panther, Obed ve Will Allen'ın
Aralarında olabilir, ama orada değildiler. Yeni adamlar titriyorlardı
diğerleriyle eller ve geldiklerini açıklıyorlardı
Gonzales, Captain Smith ile başlarında. Hepsi iyi silahlıydı
çok mühimmat taşıdı ve diğer partilerin geleceğinden emindik
farklı noktalardan.

Otuz ikisi başarılı girişleri üzerinde sevinçle doluydu, ancak
Yine de yıpranmışlardı ve
Yiyecek ve suyun önlerine yerleştirildiği binalar. Ned, bir
Maceralarından söyledikleri gibi istekli denetçi.

"Buraya gelmek için zor zamanlar geçirdik," dedi Captain Smith, "ve
Sanırım dışarı çıkmak için zor bir zamanımız olacak.
Alamo çevresinde bir milyon Meksikalı olmalı. Kalmaya çalıştık
daha büyük güç, ama beklemeden daha fazla toplanamadık ve biz
Bize ihtiyacınız olursa, aceleyle bize ihtiyacın var. "

Crockett, "Acele etmenin ihtiyacı konusunda haklı olduğunu düşünün," dedi.
"Yardım istediğinizde, doğru istiyorsun, o zaman bir 'orada."

"Öyleyse," dedi Smith, yeni bir parça veya biftek alırken "ve
Her zaman akılda. Rüzgar yolumuza üflüyordu ve
Öğleden sonra topun kükremesini uzun bir mesafeden duyduk. O zaman biz
Yaklaştık, Meksikalıların ana sürünün etrafında vızıldadığını duyduk, izciler
ve her yerde çatışanlar.

"Bir Arroyo'ya saklandık ve kararana kadar bekledik. Sonra yaklaştık ve
Alamo'ya girme şansı asla olmayacağını buldum
at sırtında. Saddeleri ve dizlerimizden dizginleri aldık ve döndük
Prairie'de gevşek. Sonra buraya girmeyi taahhüt ettik, ama öyleydi
Dokun ve git. Sana dokun ve git olduğunu söylüyorum. Tekerledik ve büküldük ve
Kafalarımız başım dönünceye kadar kavisli ve iki katına çıktı. Nereye gittiğimizde bulduk
Meksikalılar, binlerce '. "

"Birkaçını kendimiz fark ettik," dedi Crockett.

"Bir açılış yaptığımızda oldukça geç kaldı ve sonra emin değilim
Düdükledik. Dizlendiğini duyduğumuzda, doğrudan
Duvar ve işte buradayız. "

"Seni görmekten çok memnunuz," dedi Crockett, "ama biz hoş karşılanmıyoruz
Piknik yapmazsın, bunu anladığını düşünüyorum, değil mi Jim Smith? "

"Anlıyoruz, her birimiz," diye yanıtladı Smith Gravely. "Duyduk
Başlamadan önce ve şimdi gördük. Santa Anna'nın kendisini biliyoruz
orada ve Meksikalıların büyük bir ordusu var. Bu
Gelmemizin sebebi Davy Crockett, çünkü oranlar çok ağır
Sen."

"Sen gerçek bir adamsın," dedi Crockett, "ve bunların her biri
Sen."

Yeni güç küçüktü-tuzak için birkaç tane daha-ama onlar
beraberinde cesaret getirdi. Ned genel zihinsel olarak paylaşıldı
yükselme. Bu yeni yüzler gerçekten çok hoş karşılandı. Taze canlılık verdiler
küçük garnizona ve o dış dünyadan haberler getirdiler
ki bu çok uzun süredir kapatılmış gibi görünüyordu. Çok sayıda anlattılar
Partiler rahatlamalarına emin olacaklar, ama kısa süre sonra yaptıklarını fark ettiler.
ayrılmayın. Alamo'nun şimdi hepsine sahip olduğunu kesin olarak hissetti
sahip olacağı savunucular.

Kilisenin duvarlarından tekrarlanan sınavlar Ned'i onayladı.
inanç. Meksika çemberi tamamlandı ve korunaklı pilleri
o kadar yakındı ki istedikleri zaman topları ve kabukları düşürdüler
Alamo'nun içinde. Top ve Texan Sharpshooters arasındaki düellolar
sık sıktı. Topçular, silahlarını çalışırken göstermeye zorlandı
zaman zaman kendileri ve her pozlama anında bir sinyaldi
Texan mermisi nadiren kaçırdı. Ama Meksikalılar devam etti. Görünüyordu
savunucuları şefkatle giymeyi amaçladıklarını
top ateşi.

Ned bombardıman için o kadar sertleşti ki çok az dikkat etti
ona. Alamo'nun içine bir top düştüğünde bile, şanslar birkaç
Ona vurmayacağı yüze bir. Kendini bir şekilde eğlendirmişti
Karşılaştırdığı alan miktarının matematiksel hesaplanması
Alamo'daki alan miktarı ile. Böylece sonuçta geldi,
bu da kendisi için nispeten az risk olduğunu gösterdi.

En kurnaz hesaplamalar genellikle yanlıştır. O'ndan geçerken
Convent Yard Crockett ile tanıştı ve ikisi birlikte yürüdü. Ama daha önce
Yarım düzine adım attılar, bir bomba havadan tısladı, düştü ve
ayaklarına yuvarlandı. Hala tıslıyor ve sigara içiyordu, ama Ned, sürüldü
Bilinmeyen bir dürtü tarafından, ele geçirdi ve güçlü bir çaba sarf etti
Duvarın üzerinde patladı. Sonra yanmış parmaklarını yalayarak durdu
Ve oldukça şaşkın Crockett'e bakıyorum. Belli bir utangaç hissetti
ne yapmıştı.

Tecrübeli Frontiersman, zaten büyük bir sevgi oluşturmuştu.
erkek çocuk. Ned'in dürtüsünün cesur bir kalpten ve hızlı bir şekilde geldiğini biliyordu
zihin ve muhtemelen her iki hayatını da kurtarmıştı. Harika bir şey aldı
tüm savunucuların en küçüğü olan bu çocuğun
kaydedildi.

"Bu iyi yapıldı, Ned," dedi sessizce. "Memnun oldum oğlum, ben
seni tanıyor. Benim oğlum olsaydın gurur duyarım. Açıkça konuşabiliriz
Burada etrafımızdaki ölümle. O başınızda çok şey var.
Teksas için harika bir adam, harika bir adam yapmalısın. Ne yapmaz mısın
Hala bir şans varken Alamo'dan diyorum. "

Ned çok hareket etti, ama daha önce tuttuğu için kararını korudu.
Başını salladı.

“Burada hepiniz benim için çok iyisiniz” dedi. "Bay Bowie de sordu
Gitmem, ama bunu yapmalıysam ve geri kalanınız düşecektim
Hayatımın geri kalanında kendimden utanıyordu. Ben şimdi bir Teksaslıyım ve ben
geri kalanınızla göreceğim. "

"Tamam," dedi Crockett hafifçe. "Bir
At suya at, ama onu içemezsin, bir çocuk yapmazsa
Gitmek istiyorum onu ​​gitemezsin. Bu yüzden sadece bu küçüke gireceğiz
doğaçlama cephanemiz, 'sen bir' zamanımıza koyacağım '
Mermi. "

Adobe binalarından birine girdiler. Üzerine bir yangın inşa edilmişti
Hearth ve yarım düzine Teksaslılar orada zaten meşguldü. Ama onlar
Crockett ve Ned için hızla yer açtı. Crockett Ned'e bunu söylemedi
Toz ve kurşun malzemeleri azalıyordu ve
sahip olabilecekleri için ateşlerini duvarlardan azaltın
yürürlükte olan bir saldırıyı karşılamak için yeterli.

Ama kendini kalıpla işgal eden neşeli bir küçük partiydi
mermiler. Ned bir barı bir kepçeye koydu ve ateşin üzerinde tuttu
Çubuk erimiş olana kadar. Sonra onu kalıp içine döktü
doluydu, kapandı ve tekrar açtığında parlayan bir mermi
düştü. Saatlerce çalıştı. Yüzü ile kızardı
Sıcak, ama gururla mermi yığını büyümesini izledi. Sonunda Crockett bir gün için yeterince yaptıklarını söyledi ve Ned memnun oldu
Dışarı çıkıp temiz havayı tekrar nefes aldıklarında. Yoktu
O sırada ateş ediyorlar ve bir kez daha kilise duvarına tırmandılar.
Ned olay yerine baktı, her detayı çok tanıdık
Şimdi O. Ama göze çarpan ve herkese hakim gibi görünüyor, kan kırmızıydı
San Kilisesi Kulesi'nden yüzen çeyrek bayrağı
Fernando. Rüzgar ve yağmur parlak rengini karartmamıştı. Tehdit
En canlı tonu her zaman oradaydı.

Bir çift güçlü alanla duvar boyunca olan Travis
Gözlük, geri döndü ve Ned ve Crockett'e katıldı.

"Santa Anna'yı görmek istersen, yapabilirsiniz," dedi Ned'e. "O
San Fernando Kilisesi şimdi generalleri bize bakıyor. Almak
Bu gözlükler ve bakışlarınız onunla buluşabilir. "

Ned gözlük aldı ve doğrudan altında duran Santa Anna vardı
Banner'ın kıvrımları kendi gözlükleri gözlerine kadar
Alamo ve savunucuları. Hakkında yarım düzine general durdu. Ned's
Kalp öfkeyle şişti. Santa Anna'nın cazibesi ve dehası onu yaptı
Şimdi daha fazla kovucu. Ned, herhangi bir söz vereceğini biliyordu
Ona uygun ve o kurnaz ve ihanet onun en güçlü idi
aletler.

Santa Anna, o anda Sesma, Cos, Gaona ile tartışıyordu
ve diğerleri tüm ordusuyla derhal bir saldırı meselesi
Alamo. Fannin'in yardımıyla bir avansın söylentilerini duymuşlardı
Teksaslılar, ama bazı genç ruhlar hızlı bir şekilde saldırı diledi,
Santa Anna gecikmeye karar verdi.

Diktatör, Fannin'in gelip gelmeyeceğinden şüphe etti ve eğer yapsaydı
Tuzağa sadece çok daha fazla sıçan koyacaktı. Santa Anna güvende hissetti
sayılarının büyük baskınlığında. Teksaslıları onun içinde alacaktı
İyi vakit geçirin, yani, ne zaman hissettiğinde. Umursamadı
Acele et, çünkü San Antonio'da kendini büyük zevk alıyordu. Yetenekli
zaman zaman muazzam enerji, başka zamanlarda kendisini bıraktı
Babil Revels.

Ned, gözlükleri uzun bir göz atan Crockett'e verdi.

"Çok fazla Santa Anna duydum," dedi, "belki de onunla tanışacağım
göze göz. "

"Mümkün," dedi Travis, "ama Davy, beklemeliyiz
Meksikalılar. Her zaman harekete geçmeleri içindir ve sonra tanışacağız
Eğer yapabilirsek. Keşke Bonham'dan haber alabilseydik. Korkarım o öyle
alınmış."

"Muhtemel değil," dedi Crockett. "Bir adam, yalnız, bir göz kadar hızlı
'Bonham gibi bir ayak, güvenli bir şekilde yoluna gireceğinden emin olurdu. "

"Kesinlikle umarım," dedi Travis. "Her halükarda göndermeyi planlıyorum
Yakında başka bir mektup. Teksaslılar durumumuzu gerçekleştirmek için yapılırsa
Ne kadar uzak olursa olsun, kesinlikle gelecekler. "

"Umarım yapacaklar," dedi Crockett. Ama Ned görünmediğini fark etti
büyük bir güvenle konuşmak. Her şeyi dengelemek
Olabildiğince, ne kadar yardım beklenebileceğini görmedi. .
Texan kasabaları küçüktü. Teksaslı yerleşimlerin tüm saçak küçüktü.
Teksaslılar yedi veya sekiz'e karşı elli veya altmış bindi
Milyonlarca Meksika ve şimdi büyük bir Meksika ordusunun içinde olduğunu bildiklerine göre
Teksas dağınık sınırcılar savunmak için zor olurdu
kendileri. Hiçbir durumda bir
Santa Anna'nın bobininden yola çıkacak kadar harika bir zorla
Çokluk.

Ancak Travis'in Bonham'a olan inancı en azından haklı çıktı. Ertesi gece,
Gece yarısı ve sabahın yarısı, en karanlık saatte, bir adam
Duvarı ölçeklendirdi ve plazanın içine düştü. Bonham olduğunu kanıtladı
Kendisi, solgun, yıpranmış, çamur ve tozla kaplı, ama memnuniyetle
Tidings. Ned, kiliseye geldiğinde mevcuttu ve karşılandı
Travis. Bowie, Crockett ve Smith. Sadece tek bir meşale aydınlattı
Grim küçük grup.

"Fannin, Goliad'ı 300 erkek ve dört topla bize katılmak için terk etti," Bonham
söz konusu. "Beş gün önce başladı ve yakında burada olmalı. Onunla
Tüfekler ve büyük silahlar Meksikalılardan geçebilecek
ve Alamo'ya gir. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Travis, coşkuyla.

Ama Ned istikrarlı bir şekilde Bowie ve Crockett'i izledi. Onlar adamlardı
deneyim ve bunlar gibi konularda nadiren zihinleri vardı
Penetrasyon. İkisinin de bir şey söylemediğini fark etti ve
Hiçbir sevinç göstermediler.

Alamo'daki herkes ertesi gün Bonham'ın geldiğini biliyordu
Fannin ve bütün yer yeni umutlarla doluydu. Ned'in hesaba kattığı gibi,
San Antonio de Bexar'dan yaklaşık yüz elli mil idi.
Goliad; Ancak, Bonham'a göre, Fannin zaten beş günde olmuştu
Yol ve yakında silahlarının hoş geldiniz gök gürültüsünü duymalılar. O
hevesle Güneydoğu'yu taradı, hangi yön Goliad, ama
Sadece gördüğü insanlar Meksikalılardı. Kulaklarına ses gelmedi ama
Meksikalı bir trompet notu veya bir Vaquero'nun kırbaçının çatlağı.

Bakan ve dinleyen tek kişi o değildi. O günü izlediler
Ve bir sonraki bombardıman ve daha tehlikeli tüfek
ateş. Ama ufukta hiç bir şeyden hoş geldiniz flaşını görmediler
Fannin'in Silahları. Bir arkadaş tarafından yapılan hiçbir ses kulaklarına ulaşmadı.
Dışarıda gördükleri ateşin tek yanıp sönmesi,
Meksika topunun ağızları ve duydukları tek sesler
Alamo düşman tarafından yapıldı. Güneş, büyük, kırmızı ve canlı,
Prairie ve gölgeler Alamo üzerinde kalınlaştıkça Ned emindi
Fannin'in asla gelmeyeceği kalbi.

       * * * * * *

Alamo'nun savunucuları taramaya başlamadan birkaç gün önce
Yardım için Güneydoğu 300 kişilik bir ceset San Antonio De'ye doğru yürüyordu
Bexar. Boş derilerle kaplanmışlardı ve at sırtındaydılar. Onların
Yüzler bronzlaştı ve tüm zorluk belirtilerini taşıyordu. Ortasında
Oxen tarafından çizilen dördüncü topun sörfü geçti ve arkalarında geldi
Mühimmat yüklü ağır bir vagon.

Yağmur yağıyordu ve yağmur erken ilkbaharın çiğ soğuk yağmuruydu
Güneybatı. Erkekler, kendilerini olabildiğince koruyan
Pelerinler ve seraplar, nadiren konuştu. Topun tekerlekleri harika kesildi
Prairie'deki ruts ve atların ayakları çamurun derinliklerinde battı.

İki adam ve bir çocuk sütunun başına yaklaştı. Bunlardan biri olur
devasa boyutuna göre herhangi bir yerde dikkat çekti. O giyinmişti
Tamamen ockskin içinde, taçlandıran rakun cilt şapkası için tasarruf edin
kalın siyah saç. Sağ elindeki binici uzun ve inceydi
Bir filozofun sakin yüzü ve solundaki kişi istekli
ve sabırsız bir çocuk.

"Keşke bu yağmur dursaydı," dedi Panther, onun engeli gözü
sabırsızlık ve öfkeyi ifade etmek. "Soğuk almayı umursamıyorum ve yapmıyorum
Zihin ıslanıyor, ama sarkık ya da pulluk yapmak daha zor bir şey yok
Teksas çamurundan. Bir 'her dakika önemlidir. Onlar onlarda çocuklar
Alamo sonsuza dek binlerce Meksikalı ile savaşamaz. Onlara bak
Direksiyonlar! Hiç bir şeylerin olduğu kadar yavaş gittiğini gördün mü? "

"Ned'i tekrar görmek istiyorum," dedi Will Allen. "Almaya istekli olurum
orada onunla şans. "

"O çocuk bizim kesinlikle Crockett ve Bowie ve Travis ile
Diğerleri, Santa Anna ve onun kalabasıyla savaşmaya yardım ediyor, "dedi Obed White.
"Bonham onun hakkında herhangi bir hata yapamazdı. Bonham'ı görmüş olsaydık
Kendisi onunla Alamo'ya gidebilirdik. "

"Ama Ned'in adını Albay Fannin'e verdi," dedi Will, "
O olmak. "

"Yoldaşımız kesinlikle orada," dedi Obed White, "
Onu kurtarmaya yardımcı olmanın yanı sıra diğerlerini kurtarmaya yardımcı olun. Zor değil
Kendimiz acele edin, ama itmeye çalışarak en çok yardım edebiliriz
Bu güç, her şey karşı komplo gibi görünse de
biz."

"Kıyıslı olarak işler bizi geri tutmaya çalışıyormuş gibi görünüyor," diye bağırdı
öfkeyle panter. "Bu adamları çok zorlamakta zorlandık
Birlikte, 'bu yağmura bak' bu çamur! Bexar'da olmalıyız
Şu anda, a-roarin ', bir' a-t'arin ',' a-rippin ','
Onlar Meksikalılar! "

"Sabır! Sabır!" dedi beyaz yatıştırıcı bir şekilde. "Bazen daha fazla
Sık sık gezin. "

"Bizim tarafımızdan sabır, altmış ya da seksen mil uzakta erkekler için pek iyi değil,
Bu çok dakika onlar için 'bir' çekim 'diye bağırmamıza ihtiyaç duyan.

"Söylediklerin böyle olduğunu," dedi Obed White.

Sessizliğe nükseddiler. Sütunun hızı daha yavaş büyüdü. Erkekler
kendilerini top ve mühimmat vagonuna adapte etmeye zorlandı,
şimdi neredeyse tamamen karıştı. Panter'in yüzü siyah büyüdü
Sabırsızlık ve öfke ile gök gürültüsü, ama kendini sessizliğe zorladı.

Öğlen öğlen biraz durdular ve yetersiz rasyonlar yutuldu.
O kadar aceleyle başlamışlardı ki, sadece biraz pirinç ve
kurutulmuş sığır eti ve oyunu avlamak için zaman yoktu.

Yarım saat içinde tekrar başladılar, çamur boyunca sürünerek ve
Panter, sabırsızlıkla ilgili sıcak sözler veren tek adam değildi
onun nefesi altında. Şimdi San Antonio Nehri'ne yaklaşıyorlardı ve
Fannin kale hakkında endişe göstermeye başladı. Ama panter
Daha derin ve daha derin batan mühimmat vagonunu izlemek
Mire. Ona inliyor ve çok fazla gıcırdıyormuş gibi görünüyordu
geçtiği derin çamur için bile.

Mühimmat vagonunun sürücüsü, öküz üzerindeki uzun kırbaçını kırdı
Ve boyundurukta çekildiler. Tekerlekler şimdi merkeze düştü ve
Vagon hareket etmeyi bıraktı. Sürücü kırbaçını tekrar tekrar kırdı,
ve öküz tüm ağırlıklarını çabaya attı. Tekerlekler yavaşça
Yapışkan yataklarından yükseldi, ama sonra bir raporla çatladı
Tabanca bir atış gibi. Panter yüksek sesle inledi, çünkü ne olduğunu biliyordu
olmuş.

Vagonun aks kırmıştı ve işe yaramazdı. Dağıttılar
çuvallara koydukları top topları da dahil olmak üzere mühimmat
Atlılar arasında olabildiğince, devam ettiler. Yapmadılar
Şikayet edin, ama herkes bunun ağır bir darbe olduğunu biliyordu. İki saat içinde
Çamurlu San Antonio'nun kıyılarına geldiler ve dehşet içinde baktılar.
şişmiş akım. Bir kerede herkese açıktı
Pasaj, top için en zor olurdu, ki
Mühimmat vagonu, öküz tarafından çizildi.

Nehir, çamurlu bankalar ve çamurlu bir dip ile derin koşuyordu ve
Silahların en hafifini alarak önce onu karşılamaya çalıştılar. Birçok
Erkeklerin boynunu suyun derinliklerine girdiler ve tekerleklere doğru hareket ettiler. Ancak
Akış tamamen daha derin batan topun üzerinden geçti ve
Oozy tabanında daha derin. Daha sonra silahı kurtarmak için bir çaba oldu. .
Panther tüm gücünü direksiyona koydu ve bir düzine diğer yardım,
Sonunda başladıkları bankaya geri döndüler.

Büyük kararlı bir adam değil Fannin, derinden cesaret kırılmış görünüyordu, ama
Panther ve diğerleri onu yeni girişimlere çağırdı. Panter, kendisi,
Konuşurken, büyük bir nehir tanrısının yönünü taşıyordu. Sarı su akışı
Saçlarından, sakalından ve kıyafetlerinden ve onun hakkında küçük bir havuz oluşturdu.
Ama hiç fark etmedi, adamları tüm ateşli olarak çağırıyor
Ölmeyen bir zihnin çok büyük bir çerçevede sakladığı enerji ve
yetenekli.

"Yapılabilirse Panther silahları karşılar," dedi Will
Obed.

"Bu öyle," dedi Obed, "ama bunu kim düşünürdü? Başladığımızda
Bir ordu ile büyük kavgamızı beklemiştik,
nehir."

Topu ikinci kez suya aldılar, ancak sonuç
aynısı. Bunu karşılayamadılar ve sonsuz eforla
Bankaya geri sürükledi. Sonra umutsuzluk içinde birbirlerine baktılar.
Nehri ford edebiliyorlardı, ama onsuz devam etmek delilik gibi görünüyordu
top. Orada tartışırken, bir haberci,
Alamo'nun Santa Anna tarafından yatırımı tamamlandı. O ne verdi
Söylenti dedi ve söylenti Meksika ordusunun on ya da on iki numaralı olduğunu söyledi
Elli veya altmış silahlı bin adam. Santa Anna'nın gücü çok harikaydı
Zaten saldırı için doğuya doğru büyük bedenler gönderiyordu
Teksaslı ayrımlar nerede bulunurlarsa bululurlar.

Fannin memurlarıyla endişeli bir konsey düzenledi. Açık bir konuşmaydı
Açık Prairie ve seçen herkes dinleyebilir. Will Allen ve
Obed White hiçbir şey söylemedi, ama panter şiddetliydi.

"Oraya gitmeliyiz!" diye bağırdı. "İnsanlarımızı bırakamayız
Alamo'da öl! Yolumuzu kesmeliyiz, bir ', eğer en kötüsü
En kötüsü geliyor, onlarla öl! "

"Bu kimseye fayda sağlamaz," dedi Fannin. "Her insan çabasını yaptık
Topumuzu nehre almak için, biz başarısız olduk. Olmazdı
Teksas, sadece katledilmek için tüfeklerimizle binmemiz için kâr.
Başka savaşlar ve diğer kuşatmalar olacak ve bize ihtiyaç duyulacak. "

"Bu, devam etmediğimiz anlamına mı geliyor?" diye sordu panter.

"Devam edemeyiz."

Fannin elini sarı ve şişmiş nehirde salladı.

"Goliad'a dönmeliyiz," dedi, "karar verdim. Ayrıca,
Yapmamız için başka bir şey yok. Yüz, erkekler hakkında ve yürüyüşe çıkın. "

Adamlar yavaş ve isteksizce döndü ve top pulluk yapmaya başladı
Goliad yolundaki çamur, geldikleri.

Panther yeniden monte etmişti ve bir tarafa Will ve Obed ile çizildi,
atlarında da vardı. Yüzü öfkeyle parlıyordu. Asla
Atına otururken daha muazzam görünüyordu, su ile
Hala ondan akıyor.

"Albay Fannin," diye seslendi, "Goliad'a geri dönebilirsiniz, ama gelince
Ben bir 'benim farelerim, obed beyaz bir' Will Allen, Bexar'a gidiyoruz, bir '
Alamo. "

"Senin üzerinde hiçbir kontrolüm yok," dedi Fannin, "ama çok daha iyi olurdu
Üçünün yanımızda tutmanız için. "

"Hayır," dedi panter sıkıca. "Alamo'yu duyuyoruz.
Nehir, çocuklar, ama silahlarınızı 'mühimmat kuru tut.'

Atları, suya çağırdı, diğer bankaya yüzdü ve
San Antonio de Bexar için üç bindi.

       * * * * * *

Panther, Obed Beyaz ve Will Allen,
Prairie, Ned Fulton arkadaşıyla bir kez daha oturdu. Davy Crockett,
Adobe binalarının. Gece gelmişti ve dışarıda duydular
Fitful tüfek ateşi, ama buna dikkat etmediler. Travis,
dirseğinde küçük bir donyağı mumu olan bir masada, sonuncusunu yazıyordu
mesaj.

Ned, komutanı yazarken izliyordu. Ama hiçbir ifadeyi görmedi
Travis'in ince yüzünde umutsuzluk hatta cesaretini kırdı. Mektup,
Messenger o gece çizgileri taşımayı başardı, nefes aldı
asil ve yüce cesaret. Erkeklerinin ne kadar az olduğunu tekrar söylüyordu ve
Toplar ve bombalar günlerce neredeyse sürekli yağmur yağdı
Alamo. Kalemi dursa bile, bir topun ağır thud'unu duydular,
Ama kalem istikrarlı bir şekilde indi ve şöyle yazdı:

"Vatandaşlarımdan rahatlayana kadar tutmaya devam edeceğim veya
savunmasında yok. "

Biraz daha uzun yazdı ve bir kez daha büyük bir thud geldi
silah. Sonra kalem yazdı:

"Yine kararlı ruhun ve umutsuz cesaretin kendisine güveniyorum
Şimdiye kadar adamlarım tarafından sergilenen son mücadelede onları başarısızlığa uğratmayacak,
ve gotik bir düşmanın intikamına feda edilebilse de,
Zafer, düşmana o kadar değerli olacak ki,
yenmek."

"Bir yenilgiden daha kötü!" Travis kelimelerin ne kadar önemli olduğunu hiç bilmiyor
O zaman kaleme aldı. Bir veya iki dakika sonra bir yarım keskin çatlak
Onlara düzine tüfek geldi ve Travis şöyle yazdı:

"Bexar Kilisesi'nden ve yukarıdaki kampta kan kırmızısı bayrak dalgaları
Biz, savaşın isyancılara karşı intikam biri olduğunu belirtiyoruz. "

Bir topun ve bir kabuğun üçüncü ağır thud'unu duydular,
Dışarıda mahkeme, büyük bir kaza ile patladı. Ned dışarı çıktı ve geri döndü
Hasarsız bir rapor. Travis mektubuna devam etmişti ve şimdi
yazdı:

"Bu tehditlerin adamlarım üzerinde hiçbir etkisi yok, ancak tüm kavga etmek için
çaresizlik ve bu yüksek vesileyle karakterize
Ülkesini savunmada ölmek isteyen Vatansever, özgürlük ve onun
Kendi şerefi, Tanrı ve Teksas.

"Zafer veya ölüm."

Mektubu kapattı ve hitap etti. Bir saat sonra elçi
onunla Meksika çizgilerinin ötesinde, ama Travis uzun süre oturdu
Tablo, hareketsiz ve sessiz. Belki de kendini suçlamıyordu
daha dikkatli olmak, ilerlemeyi keşfetmediğim için
Santa Anna. Ama ne bir asker ne de bir sınırdı ve o zamandan beri
Alamo'ya geri çekilme, o adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı.

Sonunda yükseldi ve dışarı çıktı. Sonra Crockett Ned'e, bunu bilerek
Şimdi tam gerçeği söyleme zamanıydı:

"Tüm yardım umudundan vazgeçti."

"Ben de öyle," dedi Ned.

"Ama yine de savaşabiliriz," dedi Crockett.

Takip eden gün her zaman Ned için bir rüya gibiydi, bazılarında canlı
yollar ve başkalarında belirsiz. Alamo çevresindeki bobinin
sıkılmış. Ne o ne de başka biri şimdi yardım beklemiyor ve konuştular
özgürce birbiri ardına. Kağıt alabilen birkaç kişi şöyle yazdı
Ned yapmıştı, kısa vasiyetler, iç ceplerine koydukları
katlar. Her zaman birbirleriyle çok nazikçe konuştular, bu vahşi ruhlar
sınırın. Ned'in fark ettiği garip ve yumuşatıcı gölge
Daha önce hepsinin üzerinde derinleşiyordu.

Bowie yine hastanedeydi, sonbaharda ciddi şekilde çürük
Duvarlardan birinden, ama ruhu her zamanki gibi korkusuzdu.

"Meksikalıların tam güçte saldırısı çok fazla geciktirilemez
Daha uzun, "dedi Ned'e." Santa Anna sabırsız ve enerjik ve o
Elbette bu zamana kadar tüm güçlerini gündeme getirdi. "

"Sence onları yenebilir miyiz?" diye sordu Ned.

Bowie biraz tereddüt etti ve sonra açıkçası cevapladı:

"Yapmıyorum. Korumaya sadece yüz yetmiş veya seksen erkeğimiz var
Burada sahip olduğumuz harika alan. Ama düşerken böyle bir
Teksas özgür olana kadar asla dışarı çıkmayacağını alev. "

Ned onunla biraz daha konuştu ve her zaman Bowie sanki
Teksas için ölmesi gereken zaman elindeydi. Vahşi adam ve
Umutsuz yaşam şu anda manto ile giyinmiş görünüyordu
Seer.

Meksika pilleri o gün çok az ateş etti ve Santa Anna's
Askerler menzil dışında kaldı. Derin ve kalıcı bir öğrenmişlerdi
Teksaslı tüfeklere saygı. Yüzlerce kişi onlardan önce düşmüştü,
Ve şimdi örtü altında kaldılar.

Sessizlik uğursuz görünüyordu ve Ned'e düşünceli görünüyordu. Gün parlaktı ve
Hiçbir çeyrek bayrağı, mavi gökyüzüne karşı bir kan kırmızısı yaktı.
Ned Meksikalı subayları bazen daha yüksek olan çatılarda gördü
Binalar, ama onları çok az fark etti. İçgüdüsel olarak hissetti
Yüce kriz henüz gelmemişti. Hepsi bekliyordu
beklemek.

Öğleden sonra yavaş uzunluğunu neredeyse ölü sessizlikte çekti ve
Gece normalden çok daha siyah geldi. Sonra kelime geçti
Hepsi avluda toplanacak. Orada toplandılar, Bowie sürükleniyor
geri kalanıyla hasta bedeni. Alamo'nun her savunucusu mevcuttu.
Top ve duvarlar bir an için terk edildi, ama Meksikalılar
bilmiyordum.

Her birinin hayatında verimsiz sahneler var, sahneler,
Uzun yıllar geçtikten sonra, dün kadar canlı. Böyle,
Teksaslıların son toplantısı her zaman Ned'in zihninde kaldı. Onlar
Bir grupta durdu, güçlü, sırımlı erkekler, ama şimdi ebedi tarafından giyildi
Kuşatmanın uyanıklığı ve tehlikesi. Bir adam küçük bir meşale tuttu,
Döküm ama kahverengi yüzlerin üzerine loş bir ışık.

Travis onların önünde durdu ve onlarla konuştu.

"Erkekler," dedi, "hepiniz ne bildiğimi, yalnız kaldığımızı biliyorsunuz. Hayır
Bizim için yardım geliyor. Teksaslılar gönderemez ya da gelirdi.
On gün boyunca büyük bir ordunun her saldırısını dövdük. Ancak
Çok daha fazla güçle ilgili bir başka saldırı da el altında. Muhtemel değil
Onu itebiliriz. Çeyrek Uçan Günün kırmızı bayrağını gördün
Kilisenin üzerinde gün sonra ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Santa Anna Asla
merhamet verir. Muhtemelen hepimiz düşeriz, ancak herhangi bir adam isterse
Gitmek için, ben, liderin, ona kalmasını emretmiyorum. Hepiniz yaptın
görev on kez bitti. Duvarların üzerinden kaçma şansı var ve
karanlıkta. Şimdi git ve yapabilirsen hayatlarını kurtar. "

"Kalıyoruz," birlikte birçok sesin derin gürlemesi geldi. Bir adam kaydı
Biraz sonra sessizce uzaklaştı, ama o tek kişi oldu. Onun için kurtar,
Bu kahraman grubun zihninde uçuş düşüncesi yoktu.

Ned'in kalbi heyecanlandı ve kan kulaklarına çarptı. Hayattı
Değerli, iki katına kadar, çünkü çok gençti, ama garip bir hissetti
ölüm karşısında yüceltme, yer bırakmayan bir yüceltme
korku.

Cevabı duyduğunda Travis'in gözleri parladı.

"Beklediğim bu," dedi. "Her birinizin olduğunu biliyordum
Teksas için ölmeye istekli. Şimdi, bayanlar, duvarlara geri döneceğiz ve
Santa Anna'yı bekle. "




XII. Bölüm

Diktatörden önce


Ned'in yüceltme hissi sürdü. Uzun kuşatma, sürekli tehlike
ve heyecan ve küçük Texans grubunun harika yolu
Körfezde bütün bir orduyu tutmuştu, onu içinde olduğu bir sahaya çıkarmıştı
Kendisi değil, içinde insandan biraz daha fazla bir şeydi. Çok
Olağanüstü anlar birkaç kişiye gelir ve canlı, yaratıcı
Zihin en üst düzeyde heyecanlandı.

Erken saatteydi ve kilisenin duvarını monte etti. .
Gecenin başlangıcını işaret eden derin sessizlik hala galip geldi.
Herhangi bir atış duymamışlardı ve bu nedenle hepsi
Messenger Travis'in son mektubundan geçti.

O gece çok karanlıktı ve Ned'deki kırmızı bayrağı göremedi
San Fernando Kilisesi Kulesi. Ama orada olduğunu biliyordu, sallayarak
Güneybatıdan patlayan yumuşak rüzgarda çok az
bahar. Hiçbir şey sessizliği kırmadı. Çok fazla gürültüden sonra uğursuzdu
baskıcı, tehditlerle eklenti. Normalden daha az ışık yanmış
kasaba ve Meksika kampında. Bütün bu durgunluk Ned'e taşındı
Yaklaşan fırtına ve haklıydı.

Kısa bir saatti ve saat 11'de görevden çıktı. Sessizdi
ve manastır bahçesinde karanlık ve uyumak için her zamanki yerini aradı
Teksaslıların çoğunun gitmeye zorlandığı hastane
Sadece uyumak için, ama gerçekten hasta oldukları için, çok fazla
Alarmlar, çok fazla dövüş ve çok izleme. Ama şimdi hepsi
Uykuda, tükenme ile güçlendi. Ned kendi karanlık küçüküne süründü
Köşe ve o da yakında uyuyordu.

Ama yaklaşık dört saat sonra bazıları sert bir şekilde uyandı
Omzu. Gözlerini açtı ve uykulu bir şekilde baktı. Crockett'ti
onun üzerinde eğiliyor ve on metre uzakta hasta yatağında yatan Bowie
dirseğinde kendini yetiştirdi. Işık o kadar zayıftı ki Ned
Crockett'in yüzünü neredeyse görmüyordu, ama çok gergin ve istekli görünüyordu.

"Ayağa kalk, Ned! Kalk!" dedi Crockett, onu tekrar sallayarak. "Harika
Yapmanız için çalış! "

"Neden, nedir?" diye bağırdı çocuğu, ayağa kalktı.

"Senin arkadaşların, Roylston, 'o adam, panter, sen
Bana söyle, "diye cevapladı Crockett hızlı tonlarda."
Bir Meksikalı uyurken, bizim için arkadaş canlısı, duvarın üzerinde bir mesaj gönderdi,
Roylston, Panther, 'diğerleri doğuya yatıyordu'
Büyük bir güçle yirmi mil uzakta değil-Fannin'in kalabalığı değil, ama
Kuzeyden gelen bir diğeri. Bilmiyorlar mı
Henüz dışarıda kalıyoruz ya da değiliz, riske atmak istemedikleri bir 'o' kursu
Meksika ordusunu kesmeye çalışarak yıkım bize ulaşmak için
Biz burada değiliz. Meksika dassent San Antonio'dan çıkıyor. Denemeyecek
çünkü, çünkü dediği gibi, onun için ölüm, yani birisi gitmeli
Roylston'a hala hayatta olduğumuz haberi ile bir 'tekme' ile savaşın. Albay Travis seni seçti, 'gitmelisin. Hayır, hayır var
mektup. Sadece Roylston'a ağızdan gelmesini söylersin
adamları. "

Kelimeler tabanca çekimleri gibi ortaya çıktı. Ned onu süpürüldü
ayak. Tartışmak veya soru sormak için zamanı yoktu. Bowie ayrıca bir
Taze ivme. "Git, Ned, hemen git!" dedi. "Bir
Büyük hizmet. Bu herkes için bir onur! "

"Büyük bir tehlike hizmeti, büyük bir beceri gerektiriyor," dedi Crockett, "ama
Yapabilirsin, Ned, yapabilirsin. "

Ned kızardı. Bu, gerçekte büyük bir güvendi. Gerçekten de getirebilir
Çok zor bir şekilde ihtiyaç duydukları yardım.

"İşte tüfeğiniz 'diğer silahlar' mühimmat," dedi Crockett.
"Gece en karanlıkta 'boşa harcayacak zamanın yok. Gelin.
Açık!"

Swift Crockett'ti, Ned neredeyse bilmeden hazırdı. .
Tennessean asla acele etmeyi bırakmadı. Ama başlarken Bowie aradı
Ona:

"Veda, Ned!"

Çocuk geri döndü ve elini teklif etti. Gürcüce salladı
olağandışı sıcaklık ve sonra battaniyelerinin üzerine sakin bir şekilde yatıyordu.

"Veda et, Ned," diye tekrarladı, "ve tekrar buluşmazsak umarım
Hayatımdaki karanlık şeyleri unut ve beni yapan biri olarak hatırla
Teksas için en iyisi. "

"Ama tekrar buluşacağız," dedi Ned. "Rahatlatıcı güç burada olacak
İki ya da üç gün ve ben onunla geleceğim. "

"Seninle!" dedi Crockett. "Bu yeterince konuşma. Ne yapmak istiyorsun
Şimdi görünmez kapağınızı giymek, 'yedi lig botun'
Meksika kampında ışık gibi. Konuşabileceğini hatırla
Lingo'ları bir yerli gibi, bir 'unutma, ne de her zaman devam etmek
Hakkında, bir
anın bildirimi. "

Ned serapını giydi ve bir çift küçük, hafif ama çok sıcak taşıdı
Battaniyeler, sırtındaki bir pakete bağlanmış. Haversack ekmek içeriyordu
ve kurutulmuş sığır eti ve kemerindeki daha küçük silahları ve onun
Omzunun üzerinden tüfek, uzun ve tehlikeli bir şekilde donatılmıştı
seyahat.

Crockett ve çocuk manastır bahçesine geçti.

Güneybatıdan gelen yumuşak rüzgar yüzlerine patladı ve
Kilisenin yüksek duvarı bir nöbetçi: "Her şey yolunda!" Ned hissetti
Olağanüstü titreme, bir önsezi, ama geçti, açıklanamadı. O ve
Crockett ana plazaya girdi ve en düşük kısmına ulaştı.
duvar.

"Albay Travis'i görmeli miyim?" diye sordu Ned, yolda olduğu gibi.

"Hayır, benden görmemi istedi, çünkü boşa harcayacak zaman yok.
Sabah saat üç civarında, şimdi '
İki veya üç saat içinde, çünkü o zaman ışık gösterilecek. Şimdi Ned,
Seninle 'bitti.

Ned duvarın zirvesine tırmandı. Ağır karanlığın ötesinde ve o
ne gördü ne de duydu. Geriye baktı ve onu uzattı
Bowie yapmak zorunda kaldığı gibi Crockett'e el.

"Veda, Bay Crockett," dedi, "Bana çok iyisin."

Frontiersman'ın büyük kahverengi eli neredeyse
konvulsif olarak.

"Evet, Ned," dedi, "ilkinden birbirimize pamuk aldık.
Seni uzun zamandır tanımadım ama sen benim için bir oğul gibisin. Şimdi git, '
Tanrı seni hızlandırın! "

Ned daha sonra Roylston'un hakkında hiçbir şey söylemediğini hatırladı.
Kuvvetleri rahatlatıcı. O zaman düşündüğü şey derin bir duyguydu
Crockett'in sözleri.

"Geri dönüyorum," dedi "ve umarım bufalo'yu seninle avlamayı umuyorum
Ücretsiz bir Teksas Ovaları. "

"Git! Git! Acele et, Ned!" dedi Crockett.

"Vedalaştı," dedi Ned ve hafifçe yere düştü.

İçeride on bir gün sonra Alamo'nun dışındaydı,
Neredeyse aylar kadar geçmişe bakıyor. Kendini duvara doğru düzleştirdi,
Ve orada bir iki dakika durdu, baktı ve dinledi. Diye düşündü
Crockett'i içeride tekrar duyabilir, ama açıkça Tennesseean
hemen geri döndü. Önünde sadece karanlık vardı,
Batı'ya doğru tek ışık.

Ned tereddüt etti. Alamo ve arkadaşları terk etmesi onun için zordu
pek çok yaygın tehlike ile ona örülmüş olan, ama işini
büyük önem taşıyan-hepsini kurtarabilir-ve yapmalı.
Kararını güçlendirerek Açık bir alanda başladı, yürüdü
hafifçe. Crockett'in gerçekte söylediği gibi,
Meksikalı için geçebileceği dil. Bunu daha önce yapmıştı ve yaptı
Bunu tekrar yapma yeteneğinden şüphe etmiyorum.

Meksikalı bir izcinin karakterini almaya karar verdi,
Alamo'nun sırları ve Santa Anna'ya rapor vermeye geri dönüyor. O gibi
ileri düzeyde sesler duydu ve yeryüzü işlerini gördü
Dört top çıktı. Dünya işinin arkasında küçük bir ateş vardı ve o
Erkeklerin bu konuda oturacağını biliyordu. Bir kenara döndü, istemedi
Işığa çok fazla gel, ama toprakların yakınındaki bir asker selamladı
ve Ned, planına göre, kısaca onun üzerinde olduğunu söyledi
San Antonio'daki General Santa Anna'nın yolu.

Ama adam konuşkandı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Pedro Miguel Alvarado," diye yanıtladı Ned anın mahmuzuna.

"Şey, dostum, bu asil bir isim, Alvarado."

"Ama onu taşıyan bir asil değil. Büyük bir torun olsa da
Görkemli ve kudretin yanında savaşan Alvarado
Conquistador, Hernando Cortez, ben ama hayatımı sunan fakir bir köylü
General Santa Anna Ordusunda Ekmek İçin Günlük. "

Adam güldü.

"Benim kadar iyi olursun," dedi. "Peki ya kötü Teksaslılar?
Henüz boğazlarını bıçaklarımıza teslim etmeye hazırlar mı? Köpekler
Bizi uzun süre tut. İki yüz içinde kıt oldukları söyleniyor
görev. Gerçekten çok savaşıyorlar ve bunu bilebilirler
Ölüm sadece sonunda. "

Ned ürperdi. Adam her şeyi bu kadar hafife almış gibiydi. Ama cevapladı
sağlam bir sesle:

"Onlardan çok azını hala savaştıklarını öğrendim.
Kendimi tüfeklerinden herhangi birinin namlusunun önüne koy. "

Meksika tekrar güldü.

"Bilgelik bir delikanlı, sen" dedi. "Onlar tüfekleriyle şeytanlar.
Büyük saldırı yapıldığında, birçok iyi bir adam uzun sürecek
Alamo alınmadan önce ev. "

Böylece, saldırıya zaten karar vermişlerdi. İçindeki önsezi
Alamo yanlış değildi. Daha fazla bilgi edinebileceği Ned'e geldi.
Ve durdu.

"Sonunda yerleşti mi?" diye sordu. "Yaklaşık üç gün saldırıyoruz
Şu andan itibaren değil mi? "

"Bundan daha erken," diye yanıtladı Meksikalı. "Zamanın olduğunu biliyorum
Seçilmiş ve bence yarın sabah. "

Ned'in kalbi yoğun bir şekilde attı. Yarın sabah! O geçse bile, nasıl
Roylston ve yardım kuvvetini zamanında getirebilir mi?

"Teşekkür ederim," dedi, "ama raporumla acele etmeliyim."

"Adios, Senor," dedi adam kibarca ve Ned "Adios" u tekrarladı
aynı ton. Sonra acele etti, sürekli olarak
Meksika hattının en ince olduğu bir pasaj bulmayı umarak doğu.
Ama işgalcilerin çemberi tamamlandı ve onun
Onu alması için bir Meksikalı kimliğine bürünmesine güvenin.

Şimdi büyük saldırının olduğunu bilerek acele ateşindeydi
Çok yakında gel ve iki için yanan kamp ateşi arasında bir puan yaptı
Elli veya altmış metre arayla. Cesurluk sadece şimdi boşuna ve
Sombrero'nun ağzı yüzüne doğru aşağı doğru çekildi yürüdü
güvenle ileri, tamamen yangının ışığına giriyor
sol.

Birkaç Meksikalı asker yangının etrafında uyuyordu, ama en azından bir
Yarım düzine adam uyanıktı. Ned'i geçerken aradılar ve
kolayca cevap verdi, ama uzun bir süredir ona çok nazik olan servet
Zaman, hepsi bir keresinde onu geri çevirdi. Konuştuğunda bir adam
Ateşin yanında oturan memurun üniforması hızla yükseldi.

"Adınız?" Ağladı.

"Pedro Miguel Alvarado," diye yanıtladı Ned anında. Aynı anda o
tanınmış urrea.

"Öyle değil!" diye bağırdı urrea. "Teksaslılardan birisin, genç Fulton. Ben
Sesini bilin. Ona, erkekler! Onu ele geçir! "

Onun eylemi ve Meksikalıların sıçraması o kadar ani ki Ned
Tüfeğini hedeflemek için zamanınız var. Ama bir kısa kollu darbe vurdu
onu kırık bir kafayla gönderen popo ve ona kaptı
Tabanca, üç ya da dört kişi kendilerini üzerine attı. Ned
nadiren güçlü ve çevik ve iki adamı attı, ama
Diğerleri, Urrea'nın emriyle kolları kadar onu yere bastırdı
bağlıydı ve yükselmesine izin verildi.

Ned umutsuzdu, kendisi için çok fazla değil ama yoktu
Daha uzun süre Roylston'a ulaşma şansı. Derindi
Üstten mortifikasyon, urrea tarafından alınacak. Ama Meksikalı ile yüzleşti
sakinlik görünümü ile.

"Şey," dedi, "Ben senin esirim."

"Sen," dedi Urrea, "ve eğer bilmeseydim, geçmiş olabilirsin
Sesin. Ama size Alamo'dan geldiğini hatırlatıyorum. Görüyorsun
bayrak ve onun anlamını biliyorsun. "

Meksika'nın siyah gözleri Ned'i malign olarak kabul etti. Çocuk biliyordu
Urrea'nın ruhunun kötü zaferle dolu olduğunu. Memur yapabilir
O anda onu vur ve tamamen emir içinde olun. Ama Ned
Roylston'un sözlerini hatırladı. Tüccar ona kullanmasını söylemişti
Bir daha Santa Anna'nın eline düşmesi gerekiyorsa.

"Ben senin esirim," diye tekrarladı, "ve daha önce alınmayı talep ediyorum
General Santa Anna. Kırmızı bayrağınız ne anlama geliyorsa, nedenler var
Neden beni ayıracak. Benimle git ve göreceksin. "

Urrea'nın etkilendiği kadar cesaret ve direnişle konuştu.

"Seni generale götüreceğim," dedi, "talep ettiğin için değil,
Ama bunu yapmanın iyi olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen isteyecek
Seni inceleyin ve inanıyorum ki onun huzurunda size her şeyi anlatacaksın
Bilmek. Ama henüz sabah saat 4 değil ve uyanamıyorum
Şimdi O. Gün ışığına kadar burada kalacaksın. "

"Çok iyi," dedi Ned, olabildiğince sakin olmaya çalışırken. "Sahip olduğun gibi
Beni bağlayamam, ama beni oraya bir battaniyeye koyarsan
Ateş beni isteyene kadar uyuyacağım. "

"Sana bu konforu inkar etmeyeceğiz," diye yanıtladı Urrea Grimly.

Ned battaniyesine gerildiğinde,
Vücut endişeliydi. Onu güvenli bir şekilde bağlamışlardı, ama acı verici değillerdi. Onun
Zihin acıları harikaydı. Yine de uykuya daldı ve uyudu
Urrea onu uyandırana kadar üç veya dört saat huzursuz bir şekilde ve
Ona Santa Anna'ya gideceklerini söyledi.

Açık, gevrek bir şafaktı ve Ned kasabayı, nehri ve
Alamo. Orada, sadece kısa bir mesafe uzakta, karanlık kale durdu
ki bu kadar yüksek umutlarla birkaç saat önce kaymıştı. O
Hatta nöbetçilerin figürlerini gördü, kilisede yavaşça hareket ediyor
duvarlar ve kalbi onun içinde ağırlaştı. Şimdi olmasını diledi
savunucularla geri dönün. Kaçması gerekse bile çok geç olurdu.
Urrea'nın emirlerinde bağlanmamıştı.

Genç Meksikalı, "Şimdi kaçma tehlikesi yok," dedi.
"Birkaç adamım mükemmel nişan alıcısı ve
Uçuşta attığınız ilk adım. Ve özlemeliler bile, ne yapma şansı
Burada olduğunu mu düşünüyorsun? "

Sağ elini bir daire içinde süpürdü ve açık sabah havasında Ned
Her yerde piller ve birlikler gördüm. Çelik çemberinin
Alamo hakkında tamamlandı. Belki işinde başarısız olurdu
Hatta geçti. Kesmek için alışılmadık derecede güçlü bir kuvvet gerektirir
Santa Anna'nınki kadar büyük bir ordu aracılığıyla ve bilmiyordu
Roylston'un bulabileceği yer. Ani bir şüphe olarak başladı
onu zikretti. Crockett'in acele tarzını ve eksikliğini hatırladı.
açıklama. Ama bir kenara bıraktı. Doğru olamazdı.

"Alamo'ya baktığını görüyorum," dedi Urrea ironik bir şekilde. "Şey,
Asi bayrağı hala orada, ama daha uzun kalmayacak. Tuzak
kapanmaya hazır. "

Ned'in rengi yükseldi.

"Öyle olabilir," dedi, "ama fiyatı düşüren her Texan için
Beş Meksikalı olun. "

"Ama yine de düşecekler," dedi Urrea. "İşte senin için yemek.
Ye, ve seni generale götüreceğim. "

Ona Meksika yemeği teklif ettiler, ama iştahı yoktu ve yedi
biraz. Tam geri yüklemek için gerildi ve uzuvlarını gerdi
dolaşım seli ve hazır olduğunu açıkladı. Urrea
Way ve Ned onun hakkında dört kişilik bir muhafız izledi.

Çocuğun etrafındaki her şey için gözleri ve kulakları vardı, ama en çok baktı
Alamo'ya doğru. Uzaktan rakamları tanıyamadı
Duvarda, ama tüm bu adamlar onun arkadaşlarıydı ve gözleri doldu
umutsuz durumlarında gözyaşlarıyla. Burada Meksikalılarla birlikte
tüm ezici güçlerini ve kapsamlı hazırlıklarını görebiliyordu,
Teksaslıların şansı Alamo'nun içinden daha kötü görünüyordu.

Kasabaya girdiler ve aynı sokaklardan geçtiler,
Ned birkaç ay Texans'ın fethetme ordusuyla ilerlemişti
önce. Kuşatmanın birçok kanıtı kaldı. Tüneller vardı
harap evler ve kütleler taş ve adobe. Görünüşü
Genç mahkum, hem askerler hem de en büyük merak uyandırdı
insanlar. Sık sık "Texano" kelimesini duydu. Kadınlar sık ​​sık baktı
Düz çatılardan ona ve bazıları acıma ile konuştu.

Ned sessizdi. Urrea'ya herhangi bir soru sormamaya veya
Ona zafer gösterme şansı ver. İlerlediklerini fark etti
Plaza'ya doğru ve sonra veramendi evine dönüştüler,
Çok iyi hatırlamaya neden oldu.

"Burası Vali Yardımcısı'nın eviydi," dedi Urrea, "ve General Noel Baba
Anna burada. "

"Yeri biliyorum," dedi Ned. "Teksaslılardan biri olduğum için gurur duyuyorum
eski bir vesileyle kim aldı. "

"O zaman kaybettik, ama şimdi var ve tutacağız," dedi Urrea. "Benim
Erkekler sizinle burada avluda bekleyecek ve göreceğim
Ünlü General sizi almaya hazır. "

Ned sabırla bekledi. Urrea tam yarım saat gitti ve ne zaman
Geri döndü, dedi ki:

"General personeli ile kahvaltıdaydı. Tam olarak bitirmemişti,
Ama şimdi seni almaya hazır. "

Sonra Urrea veramendi evine girdi. Lüks bağlantı parçaları vardı
konuldu, ancak eski savaştan gelen kiraların ve yaraların çoğu
henüz görünür. Büyük yemek odasına girdiler ve bir kez daha Ned
en görkemli general, en ünlü olan en ünlü ile yüz yüze durdu
Diktatör, Don Antonio Lopez de Santa Anna. Ama Ned tek başına durdu. .
Diktatör masanın başında oturdu, hangi castrillon,
Sesma, Cos, Gaona, İtalyan, Filisola ve diğerleri. Ned'e benziyordu
sadece bir kahvaltıda değil, aynı zamanda bir konferansa geldiğini
Peki.

Ned'i koruyan askerler geri adım attı, Urrea duvarın yanında durdu,
Ve çocuk Santa Anna'nın sabit bakışlarını karşılamaya bırakıldı. Diktatör
her zamanki gibi görkemli bir üniforma giydi. Yüzü Ned Fuller gibi görünüyordu ve
Meksika'da en son tanıştıklarından daha kızardı. İzleri
dağılma oradaydı. Ned, küçük bir gümüş kutuyu kaydırdığını gördü.
Yeleklerinin cebi ve ondan bir tutam karanlık bir ilacı al
Yedi. Afyondu, ama Meksikalı generaller not almıyor gibiydi
BT.

Santa Anna'nın bakışları, sanki dehşet çekiyormuş gibi sabit ve deliciydi
düşmanın ruhuna-onun en sevdiği cihaz-ama
BT. Sonra Santa Anna, bakışını yüzünden kaldırarak ona yavaşça baktı
yukarı ve aşağı. Generaller hiçbir şey söylemedi, liderlerini bekleyen,
seçtiği gibi hayat veya ölüm verebilir. Ned Santa Anna'dan emindi
Onu hatırladı ve bir anda haklı olduğunu biliyordu.

"Bizimden cesur ve ustaca kaçış yapan genç Fulton
başkentte misafirperverlik, "dedi" ve aynı zamanda bir
Kalamızın denizaltı zindanlarından birinden beklenmedik bir şekilde
San Juan de Ulua. Kader cesaretinizi ödüllendirmiyor gibi görünüyor ve
Girişim hak ettikleri gibi, çünkü yine elimizde olduğunuz için. "

Diktatör güldü ve generalleri de itaatkar bir şekilde güldü. Dedi Ned
Hiçbir şey.

"En değerli genç subay Kaptan Urrea tarafından bilgilendirildim."
devam eden Santa Anna, "Bu saat üçte yakalandınız
Sabah Alamo'dan kaçmaya çalışıyor. "

"Bu doğru," dedi Ned.

"Neden karanlıkta kaçıyordun?"

Ned kızardı, ama bunun değersiz ve gerçek olmayan bir alay hareketi olduğunu bilerek,
Sessiz kaldı.

"Cevap vermeyi seçmiyorsun," dedi Santa Anna, "ama sana söylüyorum
Sıçan batan gemiden kaçıyor. Topumuz harap etti
Alamo'nun içi. Adamlarınızın yarısı öldü ve geri kalanı
Onlara yaşam vaadini vermem gerekirse memnuniyetle teslim olur. "

"Bu doğru değil!" Ned'i ısı ile bağırdı. "Tüm ateşine rağmen
Alamo'nun savunucuları birkaç kişiyi kaybetti. Çeyrek sunmuyorsun ve
Hiçbiri sormazlar. Sonuna kadar savaşmaya hazırlar. "

Generaller arasında bir üfürüm vardı, ama Santa Anna elini kaldırdı
Ve yine sessiz kaldılar.

"Söylediğin her şeye inanamıyorum," diye devam etti. "Bu bir övünme.
Texans braggarts. Yarın ölüyorlar, her biri. Ama bize söyle
Alamo içindeki her şeyin tam durumu ve belki de
hayatını kurtar. "

Ned dişlerini o kadar sert bir şekilde kapattı. Derin bir sifon
Santa Anna'nın karanlık yüzü.

"İnatçısın. Bütün Teksaslılar inatçı. Ama hiç ihtiyacım yok
sizden bilgi. Parmaklarım parçaladığı için Alamo'yu ezeceğim
bir yumurta kabuğu. "

"Ama parmaklarınız derin delinecek,"
Yanıtlama. "Kan çalıştıracaklar."

"Olduğu gibi olsun," dedi bazı şeylerde harika olan Santa Anna
Bir düşmanı gücüyle alay edecek kadar az, "görmek için yaşamayacaksın
BT. Bir saat içinde vurmanız için emir vermek üzereyim. "

Dudakları büyük bir kedininki gibi beyaz dişlerinden uzaklaştı
Bahar için ve acımasız gözleri kasıldı. Tüm gücünü tutmak
Meksika elinde gerçekten korkulacak bir şeydi. Generaller
Masa hakkında hiç konuşmadım. Ama Ned Roylston'un sözlerini hatırladı.

"John Roylston adında büyük bir tüccar benim için iyi bir arkadaştı"
söz konusu. "Bana ellerine düşmem gerekirse
adını sana söyle ve hayatımı düşündüğünü söylemek
değer."

Diktatörün ifadesi değişti. Kaşlarını çattı ve sonra gördü
Dikkatle, sanki çocuğun çalıştığı bir sır okuyormuş gibi
saklamak.

"Ve böylece John Roylston'u biliyorsun," dedi uzunca, "
Bana hayatının değerli olduğunu söylemek. "

Ned gerçeği hemen gördü. Bir tılsım vardı ve bu tılsım
Roylston adı. Neden böyle olduğunu bilmiyordu, ama harikaydı
Yine de tılsım, çünkü hayatını kurtaracaktı
En azından zaman. Generallere baktı ve bir görünüm gördü
Her birinin karşısında merak.

"Roylston'u biliyorum," dedi Santa Anna yavaş yavaş "ve bazı konular var
Aramızda. Seni bir süre kurtarmak benim avantajım olabilir. "

Ned'in kalbi fırladı. Hayat tatlıydı. O için kurtulacağı için
sonuçta değişim veya kaçmak anlamına gelmelidir. Santa Anna, bir okuyucu
insan yüzünün aklında ne olduğunu gördü.

"Çok sanguine ol," dedi, "çünkü bir kez fikrimi değiştirdim
Şimdi veya hiç özgür olmanız anlamına gelmez. Seni tutacağım
İşte ve yoldaşlarınızın düştüğünü göreceksiniz. "

Ani bir gülümseme, hızlı bir düşünce ve şeytani doğası, doğası gereği,
yüzünün üzerinden geçti.

"Seni Teksaslıların yenilgisinin seyircisi yapacağım" dedi. "A
Harika bir etkinliğin bir tanığa ihtiyacı var ve savaşçı olamayacağınız için
Bu kapasitede servis yapın. Yarın şafakta saldırıyoruz ve özleyeceksin
Hiçbir şey. "

Kötü gülümseme tekrar yüzünden geçti. Ned'de meydana gelmişti
tarih öğrencisi, eski Romalıların gladyatör zulmü
İtalyanlar yerine İspanyollara inmişti. Şimdi o
öyle olduğuna ikna oldu. "En güçlü evlerimizden birinde bir mahkum tutacaksınız" dedi.
Santa Anna, "ve uyanıklığı kaçışınızı engelleyen Kaptan Urrea,
senin üzerinde nöbet tutacak. Ben nefret etmediği bir görevdir. "

Santa Anna da genç Meksika'nın zihnini okumuştu. Urrea gülümsedi. O
Bu görevi beğendim. Ned'den nefret ediyordu ve o da bir
mahkum. Gelişti ve Ned'in omzuna elini tuttu, ama çocuk
salladı.

"Bana dokunma," dedi Ned. "Direniş olmadan takip edeceğim."

Santa Anna güldü.

"Bırakın şimdiki için yoluna girsin, Kaptan Urrea," dedi. "Ancak
Bunun nezaketiniz ve merhametinizden kaynaklandığını unutmayın. Adios, Senor
Fulton, yarın sabah tekrar buluşuyoruz ve eğer hayatta kalırsan ben
Bay Roylston'a kendinizi nasıl taşıyabileceğinizi bildirin. "

"İyi gün," dedi Ned, Ironical'da bile aşılmamaya karar verdi
nezaket. "Ve şimdi, Kaptan Urrea, eğer yola çıkacaksan, ben
takip etmek."

Urrea ve askerleri Ned'i veramendi evinden aldı ve
Büyük ve güçlü bir taş binaya sokak.

"Şanslısın," dedi Urrea, "hemen ölümden kaçmak için. Yapıyorum
Roylston adının neden generalimizle bu kadar güçlü olduğunu bilmiyorum, ama
Bunu gördüm. "

"Etkisi gibi görünüyordu," dedi Ned.

Urrea, evin düz çatısına yol açtı,
Tek dar merdiven.

"Seni burada iki gardiyanla bırakacağım" dedi. "Onlara vereceğim
Kendi adınıza en ufak bir girişimde size ateş etmek için talimatlar
Kaçış, ama böyle bir şey yapmamaya yetecek kadar duygusuna sahip olacağından hoşlanıyorum
girişim."

Urrea ayrıldı, ancak iki nöbetçi girişe oturdu
Merdiven, elimde tüfek. Onlardan geçme şansı yoktu,
Ve onu bilerek çatının alçak taş başa oturdu. O
Urrea'nın neden onu kilitlemek yerine onu oraya getirdiğini merak etti
oda. Belki de onu bu kadar yakın özgürlük görüşüyle ​​alay etmekti ve
henüz ulaşılamaz.

Bakışları içgüdüsel olarak direğe mıknatıs gibi Alamo'ya döndü.
Güneş ışığında gri ve korkunç kale vardı, loş
Duvarlardaki gözlemcilerin figürleri. Şimdi içeride ne yapıyorlardı?
Crockett ve Bowie nasıldı? Kalbi sahip olduğu kederle dolu
başarısız oldu. Ama onları başarısızlığa uğrattı mı? Ne urrea ne de başka bir Meksikalı
Roylston altında rahatlatıcı bir kuvvet yaklaşımından bahsetmişti. Orada
Meksikalıların ordularının herhangi bir bölümünü gönderdiklerine dair bir işaret değildi.
buluş.

Büyük bir silahın ağır thud dikkatini çekti ve siyahı gördü
Dövüşten duman ova üzerinde yükselir. Bir saniye, üçüncü ve bir
Dördüncü top atışı ateşlendi, ancak duvarlarından cevap gelmedi
Alamo. Uzun zaman, en yakın pildeki adamlardan birini gördü.
Alamo kendini toprak işinin üstüne çıkarır. Bir flaş vardı
Kilisenin duvarı, biraz duman ve Ned adamın düştüğünü gördü
Sadece ölü adamlar düşer. Belki de büyük nişancı Davy Crockett'di,
o atışı kim atmıştı. Öyle olduğunu düşünmeyi severdi ve
Küçük garnizonun
Her zamanki gibi korkusuz. Alamo'yu yaklaşık bir saat izledi ve gördü
ateşin arzu olmasıydı. Bir düzineden fazla top atışı yoktu
Bu süre zarfında kovuldu ve sadece üç veya dört tüfek
Alamo. Öğlene doğru ateş tamamen sona erdi ve Ned bunun
aslında çok ve gerçeği fırtınadan önce duruyordu.

Dikkati gardiyanlarına doğru dolaştı. Onlar sadece peonlardı, ama,
Dikkatli olmalarına rağmen, rahatlamışlardı. Açıkçası sevdiler
onların görevi. Vücudun tamamen gevşemesi ile dinleniyorlardı
sadece Güney ırkları bilir. Her ikisinin de aydınlatılmış purarritoları vardı ve
Onlara memnun bir şekilde şişiyor. Ned'in görmesinden bu yana uzun zaman olmuştu
Ne kadar tembel kolaylık resmi.

"Burada beğendin mi?" En yakın olana dedi. Adam purarritoyu ağzından aldı, burnundan duman yaydı
Ve kibarca cevap verdi:

"Burada güneşte yatmak, orada çimlerin üzerinde olmaktan daha iyidir
Birinin vücudundan bir Texan mermisi ile. Öyle değil mi, Fernando? "

"Evet, öyle," diye yanıtladı yoldaş. "Teksaslı mermileri seviyorum. Ben
Bana ulaşamayacakları yerde burada olduğum için mutluyum. Şeytan söyleniyor
Onlar için tüfeklerini görüyor, çünkü kaçırmıyorlar. Ölecekler
yarın zor. Denesindeki ayı gibi ölecekler, savaşacaklar
Avcılar, ordumuz üzerlerine döküldüğünde. Bu herkesin sonu olacak
Teksaslılar ve sıcak güneye geri döneceğiz. "

"Ama emin misin," diye sordu Ned, "bunun Teksaslıların sonu olacağını?
Tüm Teksaslılar Alamo'da kapatılmıyor. "

"Önemli olan nedir?" Fernando'yu hafifçe yanıtladı. "Gecikebilir, ama
Sonu aynı olacak. Hiçbir şey büyük, güçlü olana direnemez
En ünlü Santa Anna. Her zaman onun için mezar kazabilir
düşmanlar. "

Adamlar daha fazla konuştu. Ned onlardan tüm gücünü topladı
Santa Anna şimdi hazırdı. Bazı memurları beklemesini istedi
Duvarlardan aşağı vuracak en ağır kalibreli kuşatma topçu
Alamo'dan, ancak diktatörün kendisi saldırı için sabırsızdı. BT
Ertesi sabah kesinlikle gerçekleşirdi.

"Peki neden genç Senor burada?" diye sordu Fernando. "Emir oldu
Hiçbir Teksaslı'nın kurtulmayacağını ve kırmızı bayrağı görmüyor musunuz?
Orada yanımızda mı sallanıyor? "

Ned yukarıya baktı. Kırmızı bayrak şimdi kıvrımlarını ona çok yakın gösterdi. O
bir titreme bastıramadı.

"Ben buradayım," diye yanıtladı, "çünkü gücü olan bazıları şunu söyledi.
General Santa Anna, ölüme konmam. "

"O zaman senin için iyi," dedi Fernando, "
böyle bir ağırlık. Biri çok genç ve çok düz olduğunda ölmek üzücü
Ve senin kadar güçlü. Ah, genç senorum, dünya çok güzel. Bak nasıl
Yeşil, orada nehrin yanındaki çimdir ve güneşin altın gibi nasıl yattığı
Onun karşısında! "

Ned, en alçakgönüllü peonun güzellik sevgisinden önce fark etmişti
Bazen vardı ve kardeşçe hissi belli bir dokunuş vardı
Onun ve bu adam arasında, hapishanesi.

"Dünya çok güzel," dedi çocuk "ve sana söylemeye hazırım
onu terk etmek istemediğim. "

"Ben de," dedi Fernando. "Teksaslılar neden karşı çıkacak kadar aptal
Büyük Santa Anna, tüm generallerin en ünlü ve güçlü ve
yöneticiler? Gelip onları her biri ezeceğini bilmiyorlar mıydı? "

Ned cevap vermedi. Peon, en azından yasada nazik bir kalbi vardı ve
Çocuk, Santa Anna'nın ona her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen olduğunu biliyordu. O
Dikkatini, düşüncelerinin mıknatısına Alamo'ya yeniden çevirdi. BT
şimdi güneşte sessiz duruyordu. Savunucuların meydan okuyan bayrağı,
üzerinde "Teksas" kelimesini işlediler, tembel bir şekilde asıldı
kadro.

Öğleden sonra gardiyanlar ona biraz yiyecek ve bir sürahi su verdi ve
Ayrıca çatı üzerinde yedik ve içtiler. Henüz çok memnunlardı
görevleri ve oradaki konumları. Onlara hiçbir mermi ulaşamadı. .
Güneş altın ve hoş. Arkadaş canlısı kurmuşlardı
mahkumla ilişkiler. Onlara en ufak bir şey vermemişti
Sorun ve onlardan önce ve onlardan önce,
Mighty Drama geçiyordu, hepsi görmeleri için. Daha ne sorulabilir
İki basit köylü tarafından küçük istekler?

Ned, çatının üzerinde kalmasına izin verdikleri için mutluydu. Alamo onu çizdi
Yaparsa kıramayacağı bir güçle bakış. O olmadığından beri
savunucular arasında daha uzun süredir her detayı görmeye hevesliydi
Şimdi ortaya çıkan drama.

Ancak öğleden sonra eylemsizliğe geçti. Güneş parlaktı ve
Akşam derin, parlayan bir kırmızıya döndü. Son kez aydınlandı
Alamo'nun duvarlarında duran loş figürler. Ned onun gibi boğuldu
onları orada gördüm. Premoniteyi hissetti.

Urrea Alacakaranlıktan kısa bir süre önce çatıya geldi. O alaycı değil ya da
İronik ve böyle bir zamanda kavga etmek istemeyen Ned, memnun oldu
onun.

"General Santa Anna'nın sana söylediği gibi," dedi Urrea, "saldırı yapılacak
sabah erkenden ezici bir güçte. Elbette başarılı olacak.
Hiçbir şey bunu engelleyemez. Adam Roylston aracılığıyla bazı iddialarınız var
General üzerine, ancak sizi uzun süre kurtaracak kadar güçlü olmayabilir. A
Hizmet şimdi affini kalıcı hale getirebilir. "

"Şimdi bir hizmetle ne demek istiyorsun?"

"Alamo'nun zayıf noktalarına ilişkin birkaç kelime, en iyi yerler
birliklerimiz saldıracak. Savunucular için hiçbir şey yapamazsınız. Sen
Hiçbirinde kaderlerini değiştiremezsiniz, ancak bir şeyler yapabilirsiniz
kendiniz için. "

Ned dramatik görünmek istemedi. Sadece sırtını çevirdi
Genç Meksika.

"Çok iyi," dedi Urrea, "seni teklif ettim. Kabul etmen senin için
ister istediğin gibi. "

Onu çatıya bıraktı ve Ned kırmızı güneşin son kenarını gördü
ovada. Alacakaranlık geldiğini gördü ve Alamo bir loşa dönüştü
Karanlıkta siyah dökme. Bir keresinde bir çığlık duyduğunu düşündü
Duvarlarından Sentinel, "Her Şey İyi" ama bunun sadece olduğunu biliyordu
süslü. Mesafe çok büyüktü. Ayrıca, hepsi iyi değildi.

Karanlık tamamen geldiğinde, iki hayırseveriyle indi
hapishaneler evin alt kısmına, burada küçük bir
Oda, tek bir çubuklu pencereli ve kaçma olasılığı olmadan.
Gardiyanları, ona yiyecek ve su getirdikten sonra ona kibar bir iyilik verdi
gece ve dışarı çıktı. İzinde kalacaklarını biliyordu
salon.

Ned yiyip içebilirdi ama çok az. Henüz uyuyamadı. Gece
uyku için çok ağırdı. Ayrıca, çok fazla getirmişti
Sesler, bildiği önemli sesler. Topun gürültüsünü duydu
Kaba kaldırımların üzerindeki tekerlekler ve erkeklerin atlara bağırması veya
katırlar. Birliklerin geçtiğini duydu, şimdi piyade ve sonra süvari,
Atlarının toynakları taşların üzerine öğütüyor.

Yüzünü çubuklu pencereye bastırdı. Duymaya hevesliydi ve
Yine de görmek için daha istekli. Sadece at ve ayağın bakışlarını yakaladı
Geçti, ama tüm bu manzaraların ve seslerin taşındığını biliyordu. İçinde
Gece Meksikalıların çelik bobini daha yakın ve yaklaşıyordu
Alamo hakkında.

Cesur ve kararlı, sonuçta sadece bir çocuktu. Hepsinden ıssız hissetti
erkekler. Orada Crockett ve Bowie ve Travis ile birlikte olmak istedi ve
diğerleri. Su gözlerine geldi ve bilinçsizce çekti
Demir çubuklarda zor.

Orada uzun süre kaldı, sesleri dinledi. Bir kez duydu
Trompet ve gece notu tekil deliciydi. Bunu biliyordu
Muhtemelen hala daha yakın bir alayın taşınması için bir sinyaldi
Alamo. Ancak Meksikalılardan ya da
misyon. Gece birçok yıldızla açıktı.

Pencerede iki veya üç saat sonra Ned uyumaya çalıştı. Vardı
duvara karşı dar yatak ve üzerine yatıyordu, tam uzunlukta, ama
Gözlerini bile kapatmadı. O kadar huzursuz oldu ki sonunda yükseldi ve
Yine pencereye gittim. O zaman gece yarısından geçmiş olmalı. .
Sesler sona ermişti. Açıkçası Meksikalılar her şeyi hazırladılar. Rüzgar
Yüzüne soğuk havaya uçurdu, ama ona ne geçtiğine dair haber getirmedi
olmadan.

Yatağa geri döndü ve ağır bir uykuya battı.




Bölüm XIII

Son adama


Ned ateşli bir geceden sonra uyandı, henüz bir şeridi ama bir şeridi
Doğuda. Pazar sabahıydı, ama zaman kaybetmişti ve
bilmiyordum. Uzanırken hiç soyunmamıştı ve şimdi
Pencerenin yanında durdu, görmeye ve duymaya çalıştı. Ama ışık henüz
Dim ve sesler azdı. Yine de boğazındaki büyük nabız
sıçramaya başladı. Saldırı elindeydi.

Odanın kapısı kilidi açıldı ve onu koruyan iki peon
Çatıda onun için geldi. Ned yarı kasvette olduklarını gördü
çok büyük bir yüz. "Sizi sizi bekleyen asil Kaptan Urrea'ya götüreceğiz,"
dedi Fernando.

"Çok iyi," dedi Ned. "Ben hazırım. Bana karşı naziktiniz ve umarım
Bugünden sonra tekrar buluşacağız. "

Her iki adam da başlarını salladı.

"Bunun olmayacağından korkuyoruz," dedi Fernando.

Urrea ve başka bir genç memurun kapısında bekleyen
ev. Urrea en iyi üniformasıydı ve gözleri çok parlaktı. O
korkak değildi ve Ned, parıltının beklentisi olduğunu biliyordu.
Gelecek saldırı.

"Zamanın elinde," dedi "ve bu senin harika servetin olacak
Meksika'nın düşmanını nasıl etkilediğini görmek için. "

Yüksek sesle, heyecan ve dramatik bir his gösterdi.
Ned hiçbir şey söylemedi ve kendi nabzları tekrar sıçramaya başladı. Şeridi
Doğuda Gray genişliyordu ve şimdi tüm kasabanın
Uyanık, henüz tam gün ışığı olmasa da. Santa Anna vardı
O ateşli uykuya yatarken gece çalıştı. Duydu
Şimdi her yerde seslerin sesi, silah klanı ve ritmi
atların toynakları. Düz çatılar Meksika halkı ile kalabalıktı. Nik
Meksikalı kadınları Roma gibi parlak renkler elbiselerinde gördü
Kolezyumdaki kadınlar, gladyatörlerin savaşını bekliyorlar. .
Atmosfer heyecanla eklenti ve gelme duygusu
zafer.

Ned'in nefesi boğazında boğuluyor gibiydi ve kalbi acı çekti.
Bir kez daha tüm ruhuyla arkadaşlarıyla olmasını diledi,
Alamo'daydı. Orada onlarla aitti ve tercih eder
Etrafında tanıdık yüzlerle burada olmaktan, güvenli, güvenli
Belki, ama sadece bir bakıcı. Şimdi onunla bir meseleydi
duygular ve mantıklı akıl değil. Bir kez daha baktı
eski görev ve binaların loş taslakını gördü,
Kilisenin Duvarlarına Hakim. Kimsenin izleyip izlemediğini göremedi
ama Sentinellerin orada olduğunu biliyordu. Belki
Crockett, kendisi, büyük Meksika'ya bakarak şimdi aralarında durdu
Kendini daha sıkı ve daha sıkı saran çelik bobini
Alamo. Kendisine rağmen Ned bir iç çekti.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Urrea, keskin bir şekilde. "Zaten misin
Fethedilenler için ağlıyor musunuz? "

"Değil olduğumu biliyorsun," diye yanıtladı Ned. "Bana inanmıyorsun, ama ben
Arkadaşlarımla Alamo'da olmadığım için üzgünüm. "

"Bu boş bir dilek," dedi Urrea, "ama seni şimdi general olarak götürüyorum
Santa Anna. Sonra gidiyorum ve oraya gidiyorum! Bak, atlılar! "

Elini uzattı ve Ned gözlerini çıra gördü. Meksika süvarileri
loş şafakta, birlikten sonra birlik, erken ışık
mızrak, spurs ve dizginlerin bıçaklarına düşerek jingling. Tüm
İyi sürdü ve sürekli olarak sürdükleri için heyecan verici bir resim yaptılar,
Eski kale hakkında kıvrımlı.

"Yakında onlarla birlikte olacağım," dedi Urrea bir gurur tonuyla. "Yapacağız
Teksaslılarınızdan tek bir kişinin Alamo'dan kaçmadığını görün. "

Ned, boğazında tekrar boğulduğunu hissetti, ama bunu daha akıllıca gördü
Sessiz kal. Şimdi ana plazaya doğru gidiyorlardı ve gördü
Sokaklarda asker toplandılar. Bu adamlar genellikle
Sessiz ve yüzlerinin hiçbir sevinç ifade etmediğini fark etti. Divine
bir kerede saldırı için tasarlandılar ve hiçbir nedenleri yoktu
sevinç için. Ölümcül Teksaslı tüfeklerle yüzleşmeleri gerektiğini biliyorlardı.

Urrea, ana önünde duran müstahkem bir pile yol açtı
plaza. Parlak bir grup toprak bir duvarın arkasında duruyordu ve Ned Noel Baba'yı gördü
Anna aralarında.

"Mahkumu getirdim," dedi Urrea, selamlayarak.

"Çok iyi," diye yanıtladı diktatör, "ve şimdi Kaptan Urrea, katılabilirsiniz
senin emriniz. Bana iyi hizmet ettin ve payınız olacak
Bu günün ihtişamı. "

Urrea iltifatla gururla kızardı ve eğildi. O zaman o
ata katılmak için acele etti. Santa Anna dikkatini çekti.

"Seni şu anda buraya getirdim," dedi, "sana son vermek için
şans. Bu sizin için herhangi bir merhamet değil, bir asi, ama çünkü
Alamo'da o kadar uzun süredir bunu iyi bilmelisin. Nokta
Bize en zayıf yerleri ve özgür olacaksın. Kuzeye gideceksin
güvenlik içinde. Burada, generallerimin huzurunda söz veriyorum. "

"Anlatacak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Ned.

"Emin misin?"

"Kesinlikle emin."

"O zaman sadece biraz daha fazla kan etkisi anlamına gelir.
biz ve sonucu gör. "

Tüm eski, miras alınan zulüm şimdi Santa Anna'nın gözlerinde parladı. BT
onu esir tutmasını sağlayan garip şeytani çizgi miydi
Orada kendi yoldaşlarının düşüşünü görebilmesi için. Yarısı
Düzine koruma diktatörün kişinin yanında durdu ve onlara dedi ki:

"Mahkum bizi terk etmeye çalışıyorsa, onu hemen vur."

Santa Anna'nın tarzı son dereceye kibirli, ama Ned
Kalmaya sevindim. Olan büyük panoramayı görmeye hevesliydi
ondan önce açılmak. Alamo'da tamamen emildi ve
Kendini tamamen unuttum. Siyah lekeler gözlerinin önünde dans ediyordu ve
Kan kulaklarına çarpıyordu, ama böyle bir fark etmedi
şeyler.

Doğudaki gri çubuk genişledi. İnce bir parlayan gümüş kesim çizgisi
ve bir an için kasaba, nehir, ordu ve
Alamo. Ned, toprak işinin bir kenarına yaslandı ve nefes aldı
yoğun ve acı verici. Kalbinin böyle atabileceğini bilmiyordu
zor.

Aynı portant sessizlik her yerde galip geldi. Erkekler ve kadınlar
Evlerin çatıları kesinlikle hareketsizdi. Süvari, onların çizgisi
Şimdi tamamen görev hakkında çizildi, hareketsizdi. Ned, süzme
Gözleri Alamo'ya doğru, orada hiçbir şey göremedi. Aniden koydu
elini ve alnını sildi. Parmakları ıslandı. Onun kan
Tuz gibi damarlarında dikildi. Sabırsız, kızgın oldu. Maden
Hazır mıydı, neden maçı ayarlamadılar? Böyle bir bekleme adımıydı
zulüm.

"Çünkü kardeşim," dedi Santa Anna Swart General'e, "
emretmek. Teksaslı isyancılar sizi aşağıladı ve
burada tam intikam alacaksınız. "

Cos selamladı ve uzaklaştı. Saldırıdan birini yönetecekti
sütunlar.

"Albay Duque," dedi Santa Anna başka bir memura, "Sen
cesur cesur. Saldırıyı kuzey duvarına yönlendireceksin,
Ve hızlı bir başarı sizinle birlikte olabilir. "

Duque iltifatla parladı ve o da
onun sütunu.

"Albay Romero," dedi Santa Anna, "üçüncü sütun senin ve
Dördüncüsü senin, Albay Morales. Yerlerini al ve sinyalde
Kabul edildiğinde, dört sütun tüm güçleriyle şarj edilecektir. Bakalım
Alamo'da ilk olacak. "

İki albay, diğerlerinin yaptığı gibi selamladı ve
sütunlar.

Doğudaki gri çubuk hala genişliyordu, ama güneşin kendisi
henüz gösterilmedi. Alamo'nun duvarları hala loştu ve Ned
Herhangi bir figür olup olmadığını görün. Santa Anna bir çift koymuştu
Gözlerine güçlü gözlükler, ama onları indirdiğinde hiçbir şey söylemedi
gördüklerinden.

"Tüm sütunlar sağlanıyor mu?" duran General Sesma'ya dedi
yanında.

"Her şeyleri var," diye yanıtladı Sesma, "levrek, baltalar, ölçeklendirme merdivenleri.
Efendim, başarısız olamazlar! "

"Hayır, yapamazlar," dedi Santa Anna. "Bu Teksaslı isyancılar savaşıyor
Şeytanlar gibi, ama şimdi kıramayacakları bir ağımız var.
General Gaona, grupların hazır olduğunu görün ve onları oynamaya yönlendiriyor
Yük için sinyal verildiğinde Deguelo. "

Ned tekrar titredi. "Deguelo" "boğaz kesme" anlamına geliyordu ve
Bu da çeyreğin sinyali olacaktı. Kırmızı bayrağı hatırladı,
Ve yukarı baktı. Her zamanki gibi, San Kilisesi'nin kulesinde asıldı
Fernando ve kırmızı kıvrımları hafif sabah yavaş hareket etti
esinti. General Gaona geri döndü.

"Gruplar hazır, General," dedi "ve sinyal verildiğinde
Seçtiğiniz havayı çalacaklar. "

Bir Meksikalı, elinde trompet yakın duruyordu. Santa Anna döndü ve
Ona tek kelimeyi söyledi:

"Üflemek!"

Adam trompeti dudaklarına kaldırdı ve uzun bir not aldı
En dolu sahasına şişti, sonra yumuşak bir yankı içinde öldü.

Sinyal buydu. Büyük halkadan muazzam bir ağlama patlaması
binlerce ve kadınların tiz sesleri tarafından alındı
Evlerin düz çatıları. Büyük süvari çemberi salladı
Parlayana kadar mızrak ve kılıçlar.

Trompetin ölmekte olan notunun son yankısı gittiğinde gruplar başladı
Santa Anna'nın sahip olduğu öldürücü melodi en büyük canlılarıyla oynamak için
seçildi. Sonra seçilen Meksika birliklerinin dört sütunu, üç bin
Güçlü, Alamo'ya doğru koştu. Santa Anna ve etrafındaki generaller
çok heyecanlıydı. Ned üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
Sonra, ama daha sonra gerçeği hatırladı.

Çocuk, suçlamanın dışında her şeyden hızlı bir şekilde bilinçsiz hale geldi
Meksikalılar ve Alamo. Artık onun olduğunu hatırlamadı
mahkum. Artık kendisi hakkında hiçbir şey hatırlamadı. Zalim
Bu katil melodinin zonk'u, Deguelo, davullarının üzerinde dövüldü
kulaklar ve onunla karışan şarj Meksikalıların sesi geldi,
ayaklarının atışı, kollarının klanı ve onların bağırışları
memurlar.

Meksika birliklerinin sürüsü kitleleri hakkında söylenebilirse,
Meksikalı subaylar cesaretle doluydu. Her zaman öncedendeydiler
kılıçlarını sallamak ve gelmeleri için adamlarına bağırarak. Başka Bir Gümüş
Gleam, sabahın erken saatlerinde gri ışığı boyunca parladı,
kılıç ve mızrakların kenarları ve bir an karanlık üzerinde kaldı
Alamo duvarları.

Görevden hiçbir ses gelmedi, bir atış değil, ağlama değil. Uyuyor muydu?
Yorgunlukla güçlenen her insanın içine düşmesi mümkün miydi?
Böyle bir anda uyuklama mı? Crockett ve Bowie ve Travis gibi olabilir mi?
tehlikeleri için kör mü? Böyle acı verici sorular Ned'in zihninden yarıştı.
Omurgasından aşağı bir ürperti hissetti. Yine de nefesi ateş gibiydi
dudaklar.

"Hiçbir şey onları durdurmayacak!" diye bağırdı Santa Anna. "Texans daha önce
Böyle görkemli bir güç! Kollarını bırakacaklar! "

Ned vücudunun daha soğuk ve soğuk büyüdüğünü hissetti ve garip bir
Saçın köklerinde karıncalanma. Şimdi çatılardaki insanlar
En üst düzeylerini bağırarak ve birçok kadının sesleri bir araya geldi
tiz, delme ağlıyor. Ama asla onlara bakmak için dönmedi. Gözleri
Her zaman Alamo'ya çok hızlı bir şekilde yaklaşan şarj ana bilgisayarında.

Trompet başka bir sinyali havaya uçurdu ve o kadar yüksek bir kaza oldu ki
Ned atladı. Tüm Meksika pilleri bir kerede ateş etmişti
Alamo'daki kendi birliklerinin başkanları. Topçular yeniden yüklerken
deşarj dumanı uzaklaştı ve Alamo hala sessiz kaldı.
Ama üzerinde henüz harika harflerle yazılmış bir afiş astı
"Teksas" kelimesi.

Meksika birlikleri şimdi yaklaşıyordu. Deguelo oynayan gruplar
Daha büyük hacme şişti ve Meksika olarak yer tekrar sallandı
Topçu ikinci voleybolu ateşledi. Duman tekrar sürüklendiğinde
Alamo'nun kendisi aniden aleve dönüştü. Texan Cannon yakın mesafede
atışlarını ve kabuklarını Meksikalıların yoğun saflarına döktü. Ancak
topun ağır thud'unu delmek shriller geldi ve daha fazlası
Tüfeklerin ölümcül çatlaması. Teksaslılar oradaydı, her biri,
duvarlarda. Bunu biliyor olabilir. Dünyadaki hiçbir şey onları yakalayamaz
uykuda, ne de yeryüzünde veya altında hiçbir şey onları korkutamaz
kollarını bırakıyor.

Ned bağırmaya başladı, ama kuru bir boğazdan sadece boğuk çığlıklar geldi
kuru dudaklar. Boğazındaki büyük nabızlar tekrar sıçradı ve o
"Texans! Texans! Oh, cesur Teksaslılar!"

Ama kimse onu duymadı. Santa Anna, Filisola, Castrillon, Tolsa, Gaona ve
Diğer generaller yeryüzüne yaslanmışlardı,
onlardan önce geçen muazzam bir gösteri. Askerler
Mahkumu korumak onu unuttu ve onlar da içine dalmışlardı
Korkunç ve heyecan verici savaş panoraması. Ned uzaklaşmış olabilir, hayır
Bir farkı, ama o da bir düşünceye sahipti ve bu Alamo'ydu.

İlk voleybolu döküldüğünde Meksika sütunlarının titrediğini gördü
onları duvarlardan. Tek bir bakışta bir yana
Santa Anna'nın yüzlerine bakın ve generalleri ölür ve o
Aniden, tizin düz çatılarında bağırmanın bilincinde oldu
Evler sona ermişti. Ama Meksika topu hala bir bulut döktü
Alamo'daki adamlarının başlarına ve birliklerin üzerine atış ve kabuk
devam etti.

Ned, kulağa hevesli ve o kadar ki hiçbir şey kaçırmadı, şimdi
İki yangını ayırın. Tüfeklerin çatlaması
Alamo hakim oldu. Hızlı, istikrarlı, aralıksız,
işitme ve sinirler. Piramitler ve duman kuleleri ortaya çıktı, sürüklendi ve
tekrar ortaya çıktı. Aralıklarla kilisenin duvarlarını bir sayfa gördü
alev ve Meksikalıların düzinelerce düştüğünü ve
ova. Kısa menzilde Teksaslı tüfeklerin hiç kaçırmadığını biliyordu,
ve mermilerinin selamının Meksika saflarını kestiğini
kuru otlardan ateş gibi.

"Tanrım, nasıl savaşıyorlar!" Generallerden birini duydu-asla bilmiyordu
Hangi-muaf.

Sonra memurların acele ettiğini gördü, erkeklere bağırdı, çarptı
Onları kılıçlarının daireleriyle ve çağırıyor. Meksika Ordusu
temyiz başvurusuna cevap verdi, kendini kaldırdı ve acelesine devam etti. .
Alamo'dan gelen ateş artmış gibiydi. Kale yaşıyordu
alev. Erkeklerin bu kadar hızlı ateş edebileceğini düşünmemişti, ama vardı
Üç veya dört tüfek.

Kasabadaki tiz sesin yerini alan sessizlik
devam etti. Tüm kaza şimdi önündeydi ve nerede durdular
İnsan sesinin sesi taşıyacaktı. Çok uzak bir şekilde ned
Gardiyanların birbirleriyle konuştuğunu duydum. Sözleri huzursuzluk gösterdi.
Alamo'ya hızlı bir zafer acele değildi
beklenen. Meksika Ordusu'ndan büyük alanlar kesilmişti. Santa Anna
Adamlarının bu kadar hızlı düştüğünü görünce bir kereden fazla soluk aldı.

"Geri tepemezler! Yapamazlar!" Ağladı.

Ama yaptılar. Cesur bir adam olan Albay Duque tarafından yönetilen sütun şimdi
Kuzey Duvarı ve erkekler lehim çubukları ile acele ediyorlardı,
Eksenler ve ölçeklendirme merdivenleri. Teksaslı tüfekler, asla daha ölümcül, gönderildi
üzerlerinde bir kurşun fırtınası. Bir insanın bir skoru bir kerede düştü. Arasında
Duque idi, korkunç bir şekilde yaralandı. Tüm sütun kırıldı ve sarıldı
Uzakta, onlarla duque taşıyor.

Ned, Santa Anna'nın yüzünü Rage ile mora çevirdi. O vurdu
Kılıcının dairesiyle öfkeyle yeryüzü.

"Git! Git!" Gaona ve Tolsa'ya ağladı. "Onları topla!
koşmak!"

İki general bataryadan fırladı ve görevlerine koştu. .
Meksika topu, kendi başlarına vurma korkusuyla ateş etmeyi bırakmıştı
erkekler ve duman sahadan uzaklaşıyordu. Sabah
Ayrıca çok daha hafif büyüyor. Gri şafak gümüşe dönmüştü ve
Sun'ın kırmızı jantlı doğu ufkunun üzerinde gösteriyordu.

Texan topu da sessizdi. Tüfekler şimdi tüm
iş. Ateşlerinin hacmi asla azalmadı. Ned tarlayı gördü
katledilmiş ve birçok yaralı barınağa geri dönüyordu
toprak işleri ve kasaba.

Duque's Sütunu toplandı, ancak doğudaki sütun ve sütun
Batı da geri çekildi ve Santa Anna sonra Messenger'a koştu
Elçi, taze adamlar acele ediyor, hala tüm Meksika ordusunu sürüyor
Alamo'ya karşı. Kalan olmasına rağmen emirleri durmadan bağırdı
Pil barınağı içinde güvenli.

Ned muazzam bir sevinç hissetti. Saldırı üçte dövüldüğünü görmüştü
puan. Yirmi ila biri geri tepmeye zorlanmıştı. Onun kalbi
onun arkadaşlarından gururla şişti. Ama çok azdı
sayı! Şimdi bile Meksika kitleleri reform yapıyordu. Memurlar
Bunlar arasında, onları tehdit ve darbelerle ileriye taşımak. Büyük Yüzük
Teksaslılardan herhangi birinin kaçmasını engellemeyi amaçlayan Meksika süvarilerinin
Ayrıca kapalı, kendi piyadelerini saldırıya doğru ilerletti.

Ned'in kalbi tüm Meksika ordusu olarak battı, şimdi
Kuzey veya alt duvar, doğrudan bariyere koştu. Ama ölümcül
Tüfeklerin ateşi ondan parladı ve ön çizgileri düştü.
Yine geri teptiler ve yine süvari kapandı, onları
görev.

Birkaç dakikadan oluşan bir duraklama vardı. Kasaba uzun süredir sessizdi
zaman ve Meksikalı askerlerin kendileri bağırmayı bıraktı. Bulutlar
Binalar hakkında duman yenildi ve sürüklendi. Sabahın ışığı,
İlk gri, sonra gümüş, altına döndü. Güneş, şimdi yüksek
Dünya'nın jantı, bir ışın seli döktü.

Her şey keskin ve netti. Ned Alamo'nun binalarını gördü
Güneşe karşı karanlık ve duvarlarda erkekleri gördü. Meksikalı gördü
Sütunlar büyük bir kuvvetle birlikte bastırdı ve hatta hareketsiz gördü
ovaya sessiz kalan birçok kişinin yüzleri.

Meksikalıların tekrar şarj etmek üzere olduğunu ve hissi olduğunu biliyordu.
Mevcut muafiyet geçti. Artık Alamo'nun savunucularının umudunu yoktu
Bu kadar çok yenebilir. Ne kadar az, ne kadar az olduğunu tekrar düşündü
Teksaslılar.

Sessizlik katlandı ama bir iki an. Sonra Meksikalılar acele etti
alçak kuzey duvarında güçlü bir kütle, ön hatlar
gittikçe ateş ediyorlar. Duvardan alev patladı ve Ned bir kez daha duydu
Texan tüfeklerinin ölümcül çatlaması. Zemin tarafından çöpe atıldı
Meksikalıların izi düştü, ancak memurları tarafından yönlendirildiklerinde gittiler
Açık.

Ned, duvara ulaştıklarını ve birçoğu ölçeklendirme merdivenlerini dikti.
Adamların puanları merdivenleri ve duvarın üzerinden geçti. Ağır Bir Bölüm
Sallyport aracılığıyla tekrarlamaya zorladı ve Ned'in gördüğü gibi
Derin bir solukluk söyledi. Alamo'nun mahkum olduğunu biliyordu. Ve Meksikalılar
Bunu da biliyordu. Kadınların tiz çığlıkları tekrar başladı
Evlerin düz çatıları ve bağırışlar da ordudan patladı.

"Onlara sahibiz! Onlara sahibiz!" diye bağırdı Santa Anna, exulting ve heyecanlı.

Alamdan alev levhaları hala Alamo'dan patladı ve tüfekler hala döküldü
Meksika güçlerinde mermiler, ancak ihlal yapılmıştı.
Meksikalılar kesintisiz bir akarsuda alçak duvarın üzerinden geçti ve
Sallyport'tan yüzlerce kalabalık. Şimdi içerideydiler, acele ediyorlardı
Küçük garnizonun üzerine yirmi ila bir ağır ağırlık ile.
Texan silahlarını ele geçirdiler, topçuları mızraklarla kestiler ve
ve yakalanan topu savunuculara çevirdiler.

Duvarların içindeki bazı binalar Adobe idi ve yakında
Top topları tarafından paramparça oldu. Teksaslılar, duman ve tozla kaplı
ve savaşın teri, rakam baskısı tarafından geri döndü.
Manastır bahçesi, sonra kiliseye ve hastaneye. Burada top
Ve yüzlerce tüfek onlara döndü, ama yine de savaştılar.
Çoğu zaman, tüfeklerini yeniden yüklemek için zaman olmadan, onları kümelediler ve sürdüler
Meksika acelesini geri.

Alamo, ateş ve duman, bağırma ve ölümün büyük bir yanardağıydı.
Bakanlar tekrar sessizleşti, manzaralarda dehşete düştü.
sesler. Duman görevin çok üstünde yükseldi ve bir ışıkla yakalandı
Rüzgar doğuya doğru sürüklendi. Meksikalı generaller taze büyüdü
güçler ve onları kaleye sürdü. Ağır bir sütun,
Şimdi hiçbir savunucunun kalmadığı güney tarafı, bir stokun üzerine döküldü ve
göreve kalabalık. Alamo hakkında yine süvari çemberi
Yaklaşın, herhangi bir Teksaslı kaçmalı. Ama işe yaramazdı
önlem. Hiçbiri uçuş istemedi.

Gerçekte, Alamo'nun son umudu gitmişti ve belki de orada
Bilmeyen savunucular arasında hiçbiri değildi. Birkaç vahşi vardı
ve sınırın umutsuz karakterleri, hayatta hiçbir şey böyle değildi
Onların onu bırakma şekli kadar. Doruk verici anda
Büyük trajedi, kendilerini ve en iyisini taşıyorlardı.

Komutan Travis ve Bonham hastanenin uzun odasında durdu
Etraflarında küçük bir grupla, çoğu yaralandı, tüm yüzleri
Toz dumanı ile siyah. Ama savaştılar. Ne zaman bir Meksikalı ortaya çıktığında
Kapıda, bir tüfek mermisi onu aşağı çekti. Elli düştü
Tüfeklerden önce tek nokta, ancak bir
top, namlusunu kapıya itin ve iki kez yükledi
Üzüm odaya vuruldu.

Teksaslılar füzelerin duşuyla kesildi ve tüm yer
dumanla doluydu. Sonra Meksikalılar içeri girdi ve birkaç Texans
üzüm atışından hayatta kalanlar, sonuna kadar savaşarak düştü
kulüp tüfekleri. Burada Beyaz Ruh'un Travis'i yatıyordu ve yanında düştü
Yardım için dışarı çıkmış ve ölmek üzere geri dönen cesur bonham
yoldaşlarıyla. Odayı bu kadar çok karşı savunan Teksaslılar
Sayı sadece on beş yaşındaydı ve şimdi hepsi sessizdi. Şimdi bütün
Alamo'nun en güçlü kısmı olan kilisede birleşti.
Teksaslılar son standlarını yapıyorlardı. Yer ile bir şey oldu
ateş ve duman, ama üstünde hala afişin üzerinde
"Teksas" kelimesi harika mektuplarla yazılmıştır.

Meksikalılar, yoğun kitlelerde ileriye doğru basarak top toplarına döküldü
ve her açıklıkta tüfek topları. Teksaslıların yarısı gitmişti, ama
Diğerleri asla tüfekleriyle ateş etmeyi bırakmadı. Bu öfkenin içinde
Inferno duman için birbirlerini neredeyse göremediler, ama
hepsi aynı amaçla canlandırıldı, ölümle savaşmak ve
Düşüklerinin çoğu onlarla olabildiğince.

Topa komuta eden Evans, derginin patlaması için koştu
bina. Tüm umutların kaybolması halinde yapması gerektiğini kabul etmişlerdi
Yani, ama bir kurşunla yolunda öldürüldü ve diğerleri devam etti
Savaş ile.

Kilisenin girişinin yakınında, bir kulüpbed sallanan harika bir figür vardı
tüfek. Rakun cilt şapkası kayboldu ve gözleri kömürler gibi yandı
Sarıcı yüzünde ateş. Crockett'ti, savaşa kızdı ve
Klubbed'in ölümcül süpürülmesinden önce geri tepen Meksikalılar
tüfek. Bazıları müthiş figür, kan damlayan ve tamamen
Tehlikenin bilinçsizliği.

"İleri!" Meksikalı bir subay ağladı ve adamlarından biri bir
Parçalanmış kafatası. Diğerleri tekrar küçüldü, ancak yeni bir figür baskı yaptı
halkanın içine. Bu genç urrea idi. Son anda
süvariyi terk etmiş ve saldırıya katılmıştı.

"Darbelerinden ulaşma!" Ağladı. "Vur! Atla
o!"

Kendi kemerinden çift namlulu bir tabancayı kaptı ve iki kez ateş etti
doğrudan Crockett'in göğsünde. Büyük Tennesseean sendeledi, düştü
Tüfeği ve alev gözlerinden öldü. Bir zaferle uluması ile
Düşmanlar ona koştu, kılıçlarını ve süngülerini vücuduna daldırdı,
Ve Meksikalı'nın onun hakkında katledildiği bir yığınla öldü.

Bir kurşun Urrea'nın yüzünü geçti ve onun ötesinde bir adamı öldürdü. O
geri fırladı. Bowie, hala bir düşüşten şiddetli yaralanmalara maruz kalıyor
platform, kemerli odada bir karyola üzerinde yatıyordu.
giriş. Yürümemedi, isteği üzerine iki tabanca almıştı,
Ve şimdi onları tetikleyicileri çekebileceği kadar hızlı ateşliyordu ve
yeniden yükleyin.

"Onu vur! Onu hemen vur!" diye bağırdı urrea.

Kendi tabancası şimdi boştu, ancak bir düzine tüfek topu ateşlendi
oda. Bowie, iki kez vurdu, yine de dirseğinde kendini kaldırdı,
açık bir göz ve sabit bir el ile bir tabanca hedefledi ve
tetiklemek. Bir Meksikalı düştü, kalbinden vurdu, ama başka bir voleybol
Gürcüce tüfek topları taburcu edildi. Hem kafaya çarptı hem de
Kalp aniden düzleşti ve karyolaya hala uzanıyordu. Böylece öldü
Ünlü Bowie.

Bayan Dickinson ve bebeği kemerli odada gizlenmişti.
Koruma için diğer taraf. Meksikalılar Walters adında bir Teksaslı öldürdüler.
Giriş, ve vahşi vahşi, vücudunu yarım düzine yükseltti
süngü, kan korkunç bir dere içinde koşarken
Yukarıda tutuldu.

Urrea odaya koştu ve küstah kadını ve bebeğini buldu.
Meksikalılar takip etti ve bir cesur olduğunda onları öldürmek üzereydiler
Aralarında koştu. Cesur ve insancıl Almonte idi. Kılıç
El, vahşi kalabalıkla karşılaştı. Urrea'yı döndüren sözleri söyledi
Utançla karanlık ve odadan çıkın. Askerler takip etmekten memnunlardı.

Kilisenin en ucunda birkaç Teksaslı kaldı, hala savaştı
kulüp tüfekleri ile. Meksikalılar biraz geri çekildiler,
ve muazzam bir paramparça voleybolu ateşledi. Duman temizlendiğinde
Uzakta tek bir Teksaslı durmadı ve sonra birlikler koştu
kılıç ve süngü.

Sabah saat dokuz idi ve Alamo düşmüştü. .
Savunucular dokuz skordan azdı ve son adama öldüler.
Bir haberci, aynı anda Santa Anna'ya koştu.
zafer ve sığınaktan geldi, ihtişam, dışarı çıkıyor ve ağlıyor
Teksaslıları yok ettiğini.

Ned diktatörü takip etti. Nedenini tam olarak bilmiyordu, çünkü birçoğu
O anlar bir rüyanın sahneleri gibi loştu ve öyle
Kimsenin dikkat etmediği çok gürültü, heyecan ve karışıklık
o. Ama ezici bir güç onu Alamo'ya çekti ve koştu
Meksika seyircileriyle birlikte.

Ned, Sallyport'tan geçti ve bir an için geri çekildi.
Henüz alınmamış Meksikalı ölüler her yere yayıldı. Vardı
skorlarda düştü. Daha hafif binalar top topları ve
kabuklar. Dünya gulleyed ve yırtıldı. Çok ateş eden duman
bankalarda ve bulutlarda sürüklendi ve keskin kokuyu verdi
yanmış barut.

Çocuk sadece Alamo'nun düştüğünü değil, aynı zamanda hepsinin
Savunucular onunla düşmüştü. Bilgi içgüdüseldi. O öyleydi
O adamlarla neredeyse kuşatmanın son gününe kadar ve
ruhlarını anladı.

Aşıkta fark edilmedi. Santa Anna ve Generaller
Kiliseye koştu ve onları takip etti. Burada Teksaslı gördü
Öldü ve ayrıca düşmüş bir formun etrafında duran meraklı bir kalabalık gördü. O
Yüzüğe bastırıldı ve kalbi büyük bir keder verdi.

Crockett, sırtının üzerine uzanıyordu, vücudu birçok yara tarafından delinmişti.
Ned onu böyle bulacağını biliyordu, ama yine de şok, yine de,
korkunçtu. Yine de Crockett'in yüzü sakindi. İçeride yara yok
Yüz ve neredeyse yatağında ölmüş gibi uzanıyordu. Görünüyordu
Kederinde bile, daha uygun bir ölümün gelemeyeceği
eski kahraman.

Sonra, başka bir kalabalığın ardından Bowie'yi gördü, aynı zamanda huzur içinde yatıyordu
karyolası üzerine ölüm. Hissettiği onun için aynı kederi hissetti
Crockett, ama yakında her iki durumda da geçti. Garip bir yüceltme ruh hali
yerini aldı. Ölmek isteyebileceği gibi ölmüşlerdi, çünkü ölüm olmalı
Herkese gel. Alamo, yoldaşların bu savunucularının muhteşemdi
onun, son adama düşmüş olmalıydı. Tam ihtişamı
Başarı aniden onun önündeki göz kamaştırıcı bir vizyonda patladı. Texans kim
Böyle bir cesaret fethedilemedi. Santa Anna olabilir
Yirmi ila bir veya elli ila bir veya yüz, sonunda
önemli değil.

Ruh hali katlandı. Travis ve Bonham'ın ölü yüzlerine baktı
Ayrıca ve sarsılmadı. Başkalarını, düzinelerce ve düzinelerce gördü
biliyordu ve hepsinin yüzleri onun için huzurlu görünüyordu. Bağırıyor
Ve Meksikalıların tezahürat ve geniş konuşması onu rahatsız etmedi. Onun
Ruh hali o kadar yüksekti ki, tüm bu şeyler hiçbir şey olarak geçmedi.

Ned kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunu giderken biliyordu
Neredeyse bu asker kalabalığını seçerken, şimdi dağınık, yüzük
ötesindeki süvari onu tutacaktı. Ancak kaçma düşüncesi
Ama o zaman aklında çok az şey. Büyük mezarında emildi
Alamo. Burada, topun son çalışmalarına rağmen, her şey
tanıdık görünüyordu. Durduğu yerleri işaretleyebilirdi ve
Crockett veya Bowie ile konuştu. Ölümsüzün hikayesinin nasıl olduğunu biliyordu
Savunma Teksas ve ötesinde ateş gibi yayılır. O zaman
Kahramanların yüzlerini nasıl gördüğünü söylemeliyim, her kalp olmalı
sıçramak.

Meraklı hala kalabalıklaşan kiliseye geri döndü. Birçok
Kasabadan insanlar, etkili Meksikalılar, korkunç görmek istediler
Henüz düştüğü gibi uzanan Teksaslılar. Bazıları küçümseyen sözler konuştu, ama
Çoğu onları huşu ile gördü. Ned ikinci kez Crockett'e baktı,
Ve bir el ona omzuna dokundu. Urrea idi.

"Teksaslılarınız şimdi nerede?" diye sordu.

"Onlar gittiler," diye yanıtladı Ned, "ama asla unutulmayacaklar." Ve
Sonra öfke ekledi. "Meksikalıların beş veya altı katı
onlarla gitti. "

"Bu doğru," dedi genç Meksikalı düşünceli bir şekilde. "Gibi savaştılar
Köşeli dağ kurtları. Kabul ediyoruz. Ve bu, aradığın Crockett
O, belki de en korkunçtu. Kulübünü salladı
Tüfek o kadar şiddetli ki, hiçbiri ulaşılamaz. Onu kızdırdım. "

"Sen?" diye bağırdı Ned.

"Evet, ben! Neden yapmamalıyım?
düşmüş."

Belli bir gururla konuştu. Ned hiçbir şey söylemedi, ama ona baskı yaptı
Dişler birlikte vahşice ve kalbi şık ve nefretle şişti ve
muzaffer urrea.

"Çok daha önemli konulara dalmış General Santa Anna
Şüphesiz seni unuttum, "Meksikalı devam etti" ama göreceğim
Kaçmıyorsun. Seni neden bilmiyorum bilmiyorum, ama bu onun dileği. "

Ned'i takip etmek ve bunu görmek için detaylandırdığı iki askere çağırdı
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Çocuk henüz çok derin emildi
Alamo, başka bir şey için zihninde yer kalmadı. O da
Bir hedeflemenin üstünde olmadığını bildiği Urrea ile daha fazla konuşmaya özen
Gücündeki bir düşmanda ya da iki şaft. Kalabalığın içinde kaldı
Santa Anna, birlikler dışındaki herkesin Alamo'dan temizlenmesini emretti.

Sonra, diktatörün sırasına göre, Teksaslıların cesetleri alındı
olmadan. Bunlardan bir kısmı yere yayıldı ve kaplandı
Kalın bir kuru odun ve fırça tabakası ile. O zaman daha fazla erkek ve
Kuru ahşap yığınları, cenaze yığını kadar alternatif katmanlara yayıldı
tamamlandı.

Meksika ordusu ve nüfus bakarken genç urrea meşaleyi belirledi
Açık. Kuru ahşap hızla alev aldı ve bütün yakında bir piramitti
ateş ve duman. Ned, bu amaçla, hatta bedenlerin
cesur adamlar. Bedenleri olan antik kahramanların hikayelerini hatırladı
sadece bu kadar pyres üzerinde tüketilmişti ve
Yoldaşları Hercules, Hector, Aşil ve geri kalanına katılmalıdır.

Alevler kükredi ve daha düşük batan büyük piramidi yuttu ve
Sonunda Ned döndü. Yüceltme ruh hali geçiyordu. Hiç kimse
Bu sahaya saatlerce anahtarlı kalabilir. Ezici keder ve
Umutsuzluk yerine geldi. Zihni her şeye karşı öfkelendi
Çeyrek kırmızı bayrağı kaldıran Santa Anna'nın zulmü,
kadere karşı, bu kadar çok cesur erkeğin yok olmasına izin vermişti ve
Meksikalıların her zaman karşı getirebileceği ezici sayılar
Teksaslılar.

Kasabaya doğru kasabaya doğru yürüdü, iki asker
arkasından gelen gardiyanlar olarak detaylandırılmıştır. Geriye baktı, gördü
Cenaze pirisinin batan yangını, ürperdi ve yürüdü.

San Antonio de Bexar seviniyordu. İnsanlarının çoğu, Meksikalı
Core, Santa Anna'nın zaferinde paylaşıldı. Korkunç Teksaslılar
Gitti, yok edildi ve Santa Anna karşı konulmazdı. Fetih
Teksas artık kolaydı. Hayır, zaten başarıldı. Diktatörün vardı
geri kalanının sadece bir araya gelme meselesi olduğu için kendi sözü
parçalar.

Bazı kravat ve daha nazik Meksikalı subaylar kendi
kayıplar. Cesur ve insancıl Almonte mahkemelerde yürüdü ve
Alamo'nun binaları ve yüzü,
kayıplar. Öldürülen veya yaralanan bin adam, ödemek için harika bir bedeldi
Dokuz skor Texans. Ama böyle bir düşünce yok Noel Baba
Anna. Doğasının tüm vaingloryi alev almıştı. Dekorasyon yapıyorlardı
Bulabilecekleri tüm bayraklar, afişler ve flamalar ile kasaba,
Ve bunun onun için olduğunu biliyordu. Geceleri onun içinde aydınlatırlardı
onur. Kolunu kuzey ve batıya doğru uzattı ve mırıldandı
hepsi onun olduğunu. Bir imparatorluğun yarısı büyüklüğünün hükümdarı olurdu
Avrupa. Dağınık ve sefil Teksaslılar,
tutku. Bunu kanıtlamıştı.

O boş çayırlar ve ovalar ülkesinde daha fazla zaman kaybetmezdi.
Zaferi hakkında parlayan sevkler Meksika şehrine gönderdi ve
yakında geleceğini açıkladı. Astları yok edecek
Teksaslıların dolaşan grupları. Sonra hitap eden başka bir şey yaptı
onun kibir. Teksaslılara düşüşünü duyuran bir bildiri yazdı.
Alamo ve onları aynı anda, ölüm acılarına,
onun yetkisi. Şimdi dul eşi Bayan Dickinson'u çağırdı.
Almonte Gallantry, Alamo'daki katliamdan kurtardı. O
onu Gonzales'teki Teksaslılara tehditini almaya yönlendirdi ve
isteyerek kabul edildi. Bir atı monte etmek ve tek başına bebek için tasarruf edin
Silahlar, San Antonio'dan uzaklaştı, gözünde titriyordu.
Meksikalılar ve ıssız ve tehlikeli çayırlara geçti.

Diktatör, zaferinde çok emildi ve onun planları onun
Ned Fulton hakkında her şeyi unuttuğu zaman daha büyük bir ihtişam, onun
akışı geçen ve şimdi
Kasaba, Urrea'nın gardiyanları olarak detaylandırdığı iki peonun katıldığı kasaba.
Ama Ned şaşkınlığından çıkmıştı ve zihni kadar keskin ve uyanıktı
durmadan. Büyük korku şokunun etkileri kaldı. O bir değildi
acı doğa, ama yoğun bir nefret hissetmeye yardım edemedi
Meksikalılar. Savaş hattındaydı ve ne yaptıklarını gördü. O
Çözüldü, şimdi kaçma zamanı ve büyük kargaşa içinde
San Antonio'da heyecan ve sevinçten kaynaklanan inanmadı
Zor olacağını.

İki askerin iyi süslerini dikkatlice yetiştirdi.
onu koruyor. Onlar için Mescal ve diğer ateşli içecekler aldı
Şimdi gelecek festival göz önüne alındığında satılıyordu. Onların iyi doğası
artan ve ayrıca bir görevden kurtulma arzusu
onlara dayatıldı. Neden herkes iken bir çocuğu korumalılar?
Mutlu olmaya hazırlanıyor musunuz?

Ana plazaya doğru gittiler ve Zambrano Row'a geldiler, burada
Teksaslılar aylar önce San Antonio'yu aldıklarında yollarına savaşmışlardı.
Ned binalara baktı. Hala söküldüler. Büyük delikler
duvarlarda ve boş pencereler kör gözler gibiydi. Gördü
Bir zamanlar eski sakinlerinin henüz onlara geri dönmemesi ve
Burada şansı olduğuna inanıyordu.

İlk evin yanında durduklarında dikkatini çağırdı
Bir kapıda bir kapıyı süsleyen bazı Meksikalı kadınlara gardiyanlar
sokak. Baktıklarında evlerin ilkine daldı
Zambrano Row. Büyük bir odaya girdi ve köşede bir merdiven gördü.
Burayı biliyordu. Burada San Antonio kuşatmasında bulunuyordu.
Teksaslılar ve şimdi muhtemelen gardiyanlarına göre avantajı vardı.
yabancılar.

Merdiven için koştu ve tıpkı zirveye ulaştığında
Uçuşunu fark etmez takip eden gardiyanlar
mahkum, tüfeğini ateşledi. Deşarj odada kükredi, ancak
Mermi, hedeften bir ayak uzağa doğru duvara çarptı. Ned
İkinci kat ve bir sonraki an menzil dışında. Bunu biliyordu
Askerler onu takip ederdi ve büyük delikten geçti, kırıldı
Teksaslılar tarafından, bir sonraki eve. Burada dinlemeyi durdurdu ve iki askerin mırıldandığını duydu ve
ağır nefes almak. Görevleri için zaten hissettikleri tatsızlık
derin bir tiksinti haline gelmişti. Neden kendi rollerinden yoksun bırakılmalı?
Bir mahkumu takip etmek için festival? Tek bir esir miktar ne yaptı
Her neyse? Şimdi harika, ünlü Noel Baba'dan kaçsa bile
Gözleri her şeyi gören Anna, onu daha sonra yakalayacaktı
Tüm dağınık Teksaslıları sepetine süpürdü.

Ned, partide kırılmış deliklerden evden eve gitti
duvarlar ve bazen takipçilerinin eğildiğini ve
homurdanma. Dördüncü evde çatı üzerine çıktı ve yattı
Taş başa çıkmanın yakınında düz.

Askerler çatıya gelirse onu bulacaklarını biliyordu, ama
Mescal ve gayret eksikliğine güveniyordu. Onları bir kez duydu
Altındaki odada dolaşıyor ve sonra onları daha fazla duymadı.

Ned, öğleden sonra geri kalanında çatıda kaldı, cesur değil
Sıkışık pozisyonunu başa çıkmaya karşı bırakın. Kesinlikle güvende hissetti
Gözlemden itibaren Meksikalılar gezinmeyecekti
Böyle bir zamanda sökülmüş ve terk edilmiş evler. Ara sıra eşcinsel bağırışlar
Aşağıdaki sokaklardan geldi. Bexar Meksikalıları biraz rahatsız oldular
Alamo'ya düşen çok sayıda insan tarafından. .
Ölü Meksika'nın uzak vadilerinden ve yabancılardı.

Ned daha sonra alacakaranlığa karşı biraz uyuması gerektiğini düşündü,
Ama asla bundan emin değildi. Güneşin battığını gördü ve gri ve sessiz
Alamo karanlığa batıyor. Sonra çatıdan kaydı
Kasaba aydınlatılmadan önce uzak olmak için endişeli. Zorlukları yoktu
Sokaklardan fark edilmeden geçerken ve yoluna girdi
Alamo için doğrudan.

Şimdi çok kurnazca düşünüyordu. Batıl inançlı olduğunu biliyordu
Meksikalılar geceleri görevden kaçınırlar.
hayaletler ve Santa Anna'nın içinde herhangi bir koruma göndermesi gerekmeyecek
O duvarlar. Kapsamlardan geçerdi, sonra alttan geçerdi
Meksikalıların girdiği engeller ve bu yüzden karanlığa
öte.

Ona kaçmak için en iyi yol gibi görünüyordu ve başka bir nesnesi de vardı
Alamo'ya girerken. Savunucuların üç veya dört tüfeği vardı
ve odalarda bir yerde bulacağına ikna olmuştu
İyi bir mühimmat ile iyi.

Alamo'ya girdi ve Shudders geldi
Yine kan lekeli mahkemelere ve odalara baktığında, son zamanlarda
Böyle korkunç bir çekişme sahnesi, ama şimdi çok sessiz. Bir girintisinde
Kendi başına küçük bir depolama yeri olarak kullanılan kilise ve
Crockett Uzun namlulu batıdan mükemmel bir tüfek buldu
Desen, büyük bir toz boynuzu ve mermilerle dolu bir kese. Oradaydı
Ayrıca aldığı kurutulmuş sığır eti de.

Şimdi kendini tekrar bir adam hissetti. Teksaslıları bulacaktı ve sonra
Alamo için intikam arayacaktı. Ana plazayı geçti, düştü
alçak duvarın üzerinde ve alacakaranlıkta hızla kayboldu.




Bölüm XIV

Sonbaharın Haberleri


Alamo'nun düşmesinden beş gün önce küçük bir grup adam başladı
Washington köyünde, Teksas'taki Brazos Nehri'nde toplayın. .
Küçük kasabanın adı, halkının geldiğini iyi gösterdi. Tüm
Evler yeni, çoğunlukla boyasız ahşaptı ve biraz içeriyorlardı
gereklilik mobilyaları, hiçbir lüks. İlk ve en çok
Önemli makale, Teksaslıların asla daha fazla ihtiyaç duyduğu tüfekti.
Şimdi yaptılar.

Ama bu yeni ve küçük Washington heyecanla bir şeydi ve
gerilim ve nüfusu şimdi normalden daha fazlaydı. Haberler
Alamo'nun birçok kez bir güç tarafından kuşatıldığı gelmişti
savunucuları olarak çok sayıda ve Crockett, Bowie, Travis ve diğer
Ünlü adamlar içindeydi. Ayrıca Santa Anna'nın kaldırdığını duymuşlardı
Çeyrek olmayan kırmızı bayrak ve Teksaslılar her yerde alınırsa
hain olarak kesilecek. Washington halkının tam nedeni vardı
heyecanları ve gerilimleri.

Küçük kasaba, bir
veya iki gün. Teksaslılar, Santa Anna'nın sarıldığı haberi ile hissetti
Alamo, kararlı bir eylemde bulunmaları gerektiği. İnandılar
Meksikalılar Teksaslılara her vaadi kırmışlardı. Bunu sadece değil biliyorlardı
Özgürlükleri ve mülkleri, ama hayatları da tehlikedeydi.
Sayıların büyük eşitsizliğine rağmen, ölümle mücadele olmalı
Teksas ve Meksika arasında. Teksaslılar şimdi Washington'da toplanıyorlardı.

Gittiği her yere cesaret eden bir adam zaten gelmişti. Sam
Houston kasabaya girmiş, sakin, kendinden emin ve sadece konuşmuştu
zafer. Sınırda düzgünlük ve olağandışı bir bakım ile giyinmişti,
Yüzü geniş ağzına kadar gölgelenirken, ince bir siyah takım elbise giyiyor
Beyaz bir sombrero. Ünlü İzciler, "Sağır" Smith ve Henry Karnes ve
Ned'in Meksika'da bildiği genç Zavala da oradaydı.

Teksas'ı temsil eden elli sekiz delege, en büyük odada toplanan
bir çerçeve binası. "Sağır" Smith ve Henry Karnes içeri girdi ve oturdu
Tüfekleri dizleri boyunca. Bazı delegeler
Konuşan Houston ikisine işaret etti ve dışarı çıktılar.

"Alamo'dan ne duyuyorsun, Smith?" diye sordu Houston.

"Travis, Meksikalıların tüm saldırılarıyla mücadele etti."
Büyük Borderer, "ama Santa Anna tüm gücünü getirdiğinde '
Kararlı bir saldırı, altına girmek zorunda. Görev çok büyük bir '
Travis ve 'adamları kırk veya elli kez karşı tutulacak dağınık
onların numarası. "

"Korkarım. Korkarım," dedi Houston ne yazık ki "ve bir araya gelemeyiz
rahatlaması için yeterli adam. Bütün bunlar kavga ve zamansallaştırmak bizim
mahvetmek. Gökler, anlaşmazlıklar için ne zaman! "

Henry Karnes, "Daha kötü bir zaman olamazdı," dedi. "Anlam'
'Sağır' Alamo'ya yürümeyi iyi bir şekilde istiyor. Birçoğumuz
Arkadaşlar orada 'Sanırım onları son kez gördük.'

Houston'ın ince yüzü melankoli ile karardı.

"San Antonio yakınlarında herhangi bir yerde bulundun mu?" Smith'e sordu.

"Otuz milden daha yakın değil," diye yanıtladı Smith, "ama Goliad'da gördüm
Albay Fannin altında başlamaya hazır olan bir güç
Travis'in rahatlaması. Bununla birlikte bazı arkadaşlarımdı. Palmer vardı
Teksas'ın en büyük ve en güçlü adamı Panther diyorlar; Yüce
Beyaz, bir New Englander, 'bir çocuk, Will Allen. Onları iyi biliyorum
Bir süre ve küçük gruplarına ait başka bir şey daha vardı. Ancak
Şimdi Alamo'da, 'onu kurtarmak için vahşiydi.'

"Sence Fannin geçecek mi?" diye sordu Houston.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Smith kesinlikle, "bir 'eğer yapsaydı sadece demek olur
Bizim için daha iyi adamların kaybı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun Hank? "

"Yaptığın kadar," diye yanıtladı Karnes.

Houston sözlerini uzun süre düşündü. Onların olduklarını biliyordu
Teksas ve halkının öfkesi ile iyice tanıştı ve o
kararlarına büyük ölçüde güveniyordu. Odaya geri döndüğünde
bir kongre salonu olarak kullanıldı Smith ve Karnes dışarıda kaldı.

Smith çimlerin üzerine oturdu, bir boru yaktı ve sigara içmeye başladı
kasten. Karnes ayrıca çimlerin üzerine oturdu, kendi borusunu aydınlattı
ve eşit müzakere ile sigara içti. Her adam tüfeğini onun karşısında dinlendirdi
dizler.

"Kötü görünüyor," dedi Smith.

"Güçlü kötü."

"Yüce kötü."

"Düşman vurduğunda konuşun iyi değil."

"Bizim için bir şey kalmadı ama bu," onun variline dokunarak
önemli ölçüde tüfek.

"Kullanmamız için kalan tek araç."

"Yakında kullanmak istediğimiz kadar şansımız olacak.

"Yüce olduğunu düşünün."

"Bir 'her seferinde orada olacağız."

İki adam uzandı ve kasıtlı olarak el sıkıştı. Houston tarafından
Tekrar çıktı ve orada otururken onları sigara içti, iki görüntüsü
Sabır ve sessiz.

"Çocuklar," dedi, "yargılamalara pek katılmıyorsun. "

"Fazla değil, henüz, Albay Sam," diye yanıtladı Smith, "ama biz bekliyoruz.
yarın Texas'ı ücretsiz olarak ilan edeceğinizi, bağımsız bir
'iyi bir cumhuriyet. Bir 'Duyacak Altmış Olmadığınız gibi, Mebbe
Hank gibi bazı arkadaşların yardımına ihtiyacınız olacak ve onları yapmak için
Kararlar gerçekleşir. "

"Yapacağız," dedi Houston, "ve sana güvenebileceğimizi biliyoruz."

Geçmek üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve
erkekler. Houston tekil bir karakterdi. O valiydi
önemli devlet ve vahşiler arasında bir vahşi olarak yaşamıştı. Yapabilirdi
kendini herhangi bir şirkete uyarlayın.

"Oğlanlar," dedi, "Bir tüccar, John Roylston,
New Orleans ve ayrıca St. Louis ve
Cincinnati? "

"Biz," dedi Smith, "bir 'onu da bir kereden fazla gördük.
Bu bölümlerde çok uzun zaman önce. "

"Şimdi New Orleans'ta," dedi Houston. "O en büyük tüccar
sahil. Santa Anna'nın kendisiyle ilişkileri var, ama o bir arkadaşı
Teksas, güçlü bir tane. Çocuklar, cebimde şimdi ondan bir sipariş
Yüz bin dolar için iyi. Silah satın almak için harcanacak ve
bizim için mühimmat. Ve zaman geldiğinde,
aynı yer. Arkadaşlarımız var, ama bunu kendinize saklayın. "

Üzerinde yürüdü ve ikisi borularına uzun ve meditatif bir çekim yaptı.

"Sanırım Roylston olabildiğince düz ateş edemeyebilir," dedi Smith,
"Ama Mebbe, New Orleans kadar uzun menzilde daha fazla zarar verebilir
Meksikalılar elimizden geleni. "

"Görünüşe göre. Parayla pek bir el değilim, ama görünüşünü seviyorum
O adam Roylston, 'daha fazla tüfek ve daha fazla mühimmat olduğunu düşünüyorum
Daha az Meksikalı kalacak. "

İstedikleri sürece sigara içen iki izci,
Çeyrek ve gece boyunca sağlıklı bir şekilde uyudu. Ama Houston ve
Teksaslıları onunla birlikte önderlik etti. Bir kurs vardı
Seçin ve yerçekiminin tamamen farkındaydılar, Houston belki daha fazlası
Geri kalanlardan daha fazla, dünyanın daha fazlasını gördüğü gibi. Neredeyse çalıştılar
Bütün gece çıplak odada ve Houston odasını aradığında
yorgun.

Houston'ın odası çıplak küçük bir yerdi, bir donyağı mumu ile aydınlatıldı ve
güne kadar uzun olmasa da, yalan söylemeden bir süre orada oturdu
aşağı. Geniş deneyimli bir adam, o yalnız,
Roylston, Teksaslıların durumu ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu. Gerçekte,
New Orleans'tan gönderilen Roylston'un parasıydı.
şansı tehlikeye atmak. O da zamanla daha fazla yardımın olacağını biliyordu
Aynı kaynaktan gel ve bir şans olacağına inanıyordu
Meksikalılara karşı, bir dövüş şansı, bu doğru, ama
Nadiren kazanamamış bir nedenden dolayı ölmeye istekli. Mumu havaya uçurdu
Yatağa girdim ve sağlıklı uyudum.

"Sağır" Smith ve Henry Karnes erken kalktılar-nadiren geç uyudular-ve
Güneşin kırtan çıktığını gördü. Bir evdeydiler
Brazos'a bakan küçük sundurma. Kahvaltıdan sonra yandılar
Kobu boruları tekrar, sigara içti ve meditasyon yaptı.

"Bir şeylerin dün gece başrollerimiz tarafından yapıldığını düşünün" dedi.
Smith.

"Olduğunu düşün," dedi Karnes.

"Ne olduğunu tahmin edebilirim."

"Ben de yapabilirim."

"Konuşmadan önce onu duymak için bekleyeceğim."

"Ben de yapacağım.

"Haklı olduğunu düşün."

Tam iki saat sessizce oturdular. İlk saati içtiler,
Ve sandalyelerinde ikincisini hareket etmeden geçtiler. Vardı
hiçbir şey yapmadığında sınırcının hiçbir şey yapmama sanatında ustalaştı
yapılacaktı. Sonra bir adam verandaya geldi ve onlarla konuştu. Onun
İsim Burnet, David G. Burnet idi.

"Günaydın. Yeni Cumhuriyet nasıl?" dedi "sağır" Smith.

"Yani biliyorsun," dedi Burnet.

"Bilmiyoruz, ama tahmin ettik, bir 'ben.
Geliyordu. "

"Ben de sanırım," dedi Karnes, "artık Meksika'nın bir parçası olmadığımızı."

"Hayır, biz bağımsız bir cumhuriyet biz. Son karar verildi
gece ve şimdi yapacak başka bir şeyimiz yok ama bir ulusu kırbaçlamak
Sekiz milyon, elli bin kişi. "

"Şey," dedi Smith felsefi olarak, "bu zor bir iş, ama olabilir
yaptı. Onlara yaşlı Yunanlıların Persleri çırptığını söylediklerini duydum
Oranlar onlara karşı güçlü. "

"Bu doğru," dedi Burnet, "ve en azından deneyebiliriz.
Bağımsızlığımızı ilan etmenin nedeni. Dünyaya olduğunu iddia ediyoruz
Meksika Cumhuriyeti, acentelerimizin askeri bir despotizm haline geldi
Meksika şehrinde zindanlarda dilekçeler atıldı,
Savunmamız için gerekli kolları bırakmamız emredildik
vahşilere karşı ve her haktan mahrum olduğumuzu
Buraya yerleştiğimizde bize garanti ettim. "

Smith, "Yapılacağını bilmemize rağmen, bittiğine sevindik" dedi.
"Konuşmaya pek pek katılmıyoruz, Sayın Başkan, Hank bir 'ben, ama çekim yapabiliriz
Oldukça düz, 'senin çağrısındayız.'

"Biliyorum, Tanrı ikinizi de korusun," dedi Burnet. "Konuşma bitti.
İhtiyacımız olan tüfekler ve bol bol. Şimdi Houston'ı görmeliyim.
Yollar ve araçlar hakkında konuşacağız. "

Acele etti ve ikisi, sandalyelerine geri döndü
Sundurma, borularını yeniden oturttu ve sakince füme.

Smith, "Bir iki gün boyunca hiçbir şey yapmayacağını düşünün, Hank," dedi Smith.

"His almayın, ama daha sonra güçlü bir çok şey yapmalıyız ya da
Binlerce mil kuzeyindeki uzun kereste için. "

"Her zaman duyudun Hank. Şimdi Sam Houston gidiyor. Queer
Serbest bırakılan Tennessee ve Hintli Yaşamı Hakkında Hikayeler
Bölge."

"Öyle, ama o dürüst bir adam, çok ileriye bakıyor, '' sen bir ''
Ben, 'sağır', bizi savaşta yönetecek bin ila bir tanesi. "

"Tahmin ettiğini düşünüyorsun."

Az önce uyanmış ve giyinmiş olan Houston, çimlerin karşısında yürüyordu
ve Burnet ile buluşmak için yabani otlar. O bile değil, minik baktığında
köy ve bu konuda yayılan vahşi doğa, ne kadar güçlü bir
Devlet, çok alçakgönüllü ve çok küçük başlangıçlardan yükselecekti. O ve Burnet
Kongre salonuna geri döndü ve
insanlar. Alamo'nun kuşatıldığını ve "
Teksas ordumuzun yardımına ulaşmalı ya da yok olacak. "

Smith ve Karnes, kongre çalışmalarına devam ederken kaldı. Onlar
görünüşte biraz yaptı ama koçanı borularını duman, ama gözlemlediler
her şey ve derin düşündü. Pazar sabahı, beş gün sonra
Erkekler Washington'da toplanmışlardı, küçüklerin kenarında dururken
Kasaba Prairie'nin üzerinde dörtnala koşan bir adam gördüler. Ne konuşmadı, ama
Bilinmeyen geldiğinde, yorgun bir atı kırarak onu bir süre izledi.

"Acele etmek için armutlar," dedi Smith.

"Bir 'aceleyle olmak genellikle bu bölümlerde bir şeyler demektir" dedi
Karnes.

"Ben bir tahmin yapıyorum."

"Ben de ben, 'seninki benimkiyle aynı. Alamo'dan geliyor."

Diğerleri şimdi adamı gördü ve ona doğru bir acele vardı. Atı düştü
Kasabanın kenarında, ama binici ayaklarına fırladı ve geldi
Hem Houston hem de Burnet içeren gruba doğru. O vahşi
Şekil, yüz ve giysiler tozla kaplı. Ama Houston'ı tanıdı
ve hemen ona döndü.

"Sen General Houston'sın ve ben Alamo'danım" dedi. "Bir
Albay Travis'in mesajı. "

Tüm grupta ani ve ağır bir nefes alımı vardı.

"O zaman Alamo düşmedi mi?" dedi Houston.

"Gittiğimde değil, ama bu üç gün önceydi. İşte mektup."

Travis'in son mektubuydu: "Tanrı ve
Teksas; Zafer veya ölüm. "Ama elçi mektubu içine koyduğunda
Alamo Houston'ın elleri iki saat önce düşmüştü.

Mektup toplantıdan önce atıldı ve heyecan harikaydı
ve bastırılamaz. Bu sert adamların duyguları derinden hareket ettirildi.
Birçoğu Alamo'nun rahatlamasına bir kerede ve Mart ayında ertelemek istedi, ancak
Başkomutan yeniden seçilen Houston'ın Eloquence,
öneriye karşı hüküm sürdü. Sonra, iki ya da üç adamla
Gonzales'e bir güç yükseltmek için ayrılırken, diğerleri Burnet'i seçti
Yeni Teksas Başkanı ve Buffalo'da Harrisburg'a gitti
Bayou.

"Sağır" Smith ve Henry Karnes, Houston ile o zaman gitmediler. Onlar
İzciler, avcılar ve kaba binicilerdi ve onlar
memnun. Başkomutan General Sam Houston'a haber verdiler.
Teksaslı ordular, daha sonra geleceklerdi ve memnun oldu.

Teksaslı hükümeti ve Teksaslı ordusu
yüz erkek, ardından nüfusun çoğunu izleyen elli veya
Altmış daha, Gonzales için açıldı, ikisi bir kez daha aynı oturdu
Sundurma, koçan borularını sigara içiyor. Sıradan erkekler değildi. Onlar
Sıradan izciler ve sınırcılar değil. Biri kuzeyden ve diğeri
Güney, zihinsel süreçlerinde çok benziyorlardı, fakülteleri
keskin gözlem ve derin akıl yürütme. Şimdi her ikisi de karıştırıldı
Çekirdek, ama ikisi de yüzünde bir iz göstermedi. İzlediler
Küçük dosya arkadan kaybolana kadar kırın üzerinden geçin
Şişmeler ve sonra Smith konuştu:

"Sana 'ben, Hank, Alamo'ya doğru gideceğim."

"Sanırım sağır ve hemen yapacağız."

Beş dakikanın içinde yoldaydılar, silahlı ve sağlandılar,
Panther'in tek istisnası dışında, tüm iki sınırda en iyi iki sınır
Güneybatı. Güçlü Mustang'lara monte edildi, bu da uygun
İşleme ve mantıklı dinlenme, sonsuza dek devam edebilir. Ama onları ittiler
O öğleden sonra biraz, gün batımından sonra iki saat durdu ve sonra
tekrar devam etti. Gece Colorado Nehri'ni geçtiler, yüzdüler
Atları ve yaklaşık bir mil daha yoğun Chaparral'da durdu.
Yanlarındaki Mustang'ları bağladılar ve battaniyelerini yaydılar.

"Bir şey gelirse atlar bizi uyandıracak," dedi Smith.

"Sanırım yapacaklarını düşünüyorum," dedi Karnes.

Her ikisi de birkaç dakika içinde hızlı uyuyordu, ama kısa bir süre sonra uyandılar
gündoğumu. Mustang'ler kırpılmışken tutumlu bir kahvaltı yaptılar
Gece kısa çim. Hem atlar hem de erkekler, onlar kadar sert ve sırım
hiç, tekrar şafak kadar taze oldu ve
Düzine kelime konuşuldu, ikisi görevlerine yeniden monte edildi ve yeniden bindi. Her zaman
Konuşma Chary, yaklaştıkça neredeyse sessizlik oldular
San Antonio de Bexar'a. Her birinin kalbinde bir bilgi vardı
Büyük trajedi, tahmin değil, akut zekanın kesinliği
gerçeklerden çıkarır.

Eşzamanlı bir dürtü ile, ikisi onların yeniden dizilene kadar sürdüler.
Atlar bir selvi çalılıklarına geri döndü ve bekledi. Üç görmüşlerdi
Gökyüzü çizgisinde atlılar, onların yönünde geliyorlar. Onların
Eğitimli gözler bir kerede yabancıların değişen figür olduğunu fark etti.
En başta, uzaktan bile, devasa görünüyordu, ikincisi
çok uzun ve inceydi ve üçüncüsü normaldi. Smith ve Karnes
onları biraz izledim ve sonra Karnes gerçek sözlerle konuştu
mahkumiyet.

"En başta hata yapmak kötü bir göz bile zor, sağır olurdu."

"Doğru sen Hank. Teksas'ı ince dişli tarakla tarayabilirsin '
Asla böyle başka bir şekilde fırlatmazsın. "

"Eğer bu Mart Palmer değilse, halka kuyruklu panter, doğrudan gideceğim
Santa Anna, 'Beni aptal olarak vurmasını isteyin. "

"Santa Anna'ya gitmek zorunda kalmayacaksın."

Smith gizliden sürdü, kavisli elini ağzına koydu ve
uzun bir delici çığlık attı. Üç atlı bir kerede durdu ve
Önde gelen dev sinyali aynı şekilde geri verdi. Sonra ikisi
Küçük partiler hızla birbirlerine doğru sürdü. Henüz elli yaşındayken
Ayrılık, dolu ve iyi arkadaşlık sözleri verdiler ve ne zaman
Mühçü olan arkadaşlıkla el sıkıştılar.
ortak zorluklar ve tehlikeler.

"Alamo'ya doğru mı gidiyorsun?" dedi Smith.

"Evet," diye yanıtladı Panther. "Birkaç gün önce bu şekilde başladık, ama
Geciktik. Küçük bir Meksikalı partisi ile bir fırçamız vardı,
Ve bizim için çok büyük olan bir başkasını atlatmak zorunda kaldık. Ben alıyorum
Aynı yer için sürün. "

"Biz yapıyoruz. Fannin ile birlikte miydin?"

Panter'in karanlık yüzü karanlıklaştı.

"Biz," diye yanıtladı. "Alamo'nun rahatlamasına başladı, ama
Mühimmat vagonu bozuldu, 'topu geçemediler
San Antonio Nehri. Yani ben bir 'obed beyaz' ve buraya gelmeyecek
yalnız."

"Haber haberleri," dedi Smith kuru. "Texas yeni bir bedava yapıldı '
Bağımsız Cumhuriyet, 'Sam Houston Başkomutan yaptı
Tüm güçlü orduları, at, ayak 'bir top. Onları gördük
orada Washington yerleşiminde, 'biz'
Ordu, Alamo'nun rahatlamasına gidiyor. "

"O zaman sen," dedi Panther, "
Üçünün gücü beşten bir ila bir tanesi. Oh, sadece tüm Teksaslılar
bir 'rippin' bir 'bir' t'arin 've chawin' ne gelmişti
ne kadar büyük olursa olsun, Santa Anna'nın ordusunu vurduğumuz zaman oldu
olmak."

"Ama gelmediler," dedi Smith Grimly, "Bir 'bildiğim kadarıyla beş
San Antonio de Bexar'a doğru giden tüm Teksaslılar ve
Alamo. "

Panther, "Ama sadece beş tane olmak bizi kurtulmaktan alıkoymayacak." Dedi.

"Ve işler her zaman göründükleri kadar kötü değil," dedi Obed White
Houston'a ve karşılanmamış olan haberciyi duymuştu. "Onun
Umut etmek için asla geç kalmayın. "

Beş kişi günün geri kalanında hızla sürdü. Bir
sessiz ve ıssız toprak. Birkaç kabin gördüler, ama her biri
terk edilmiş. Derin trajedi duygusu hepsinin üzerindeydi, hatta genç bile
Will Allen. Nadiren konuştular ve sessizce ilerlediler, tasarruf ettiler
Atlarının toynaklarının ritmi. Geceden kısa bir süre önce yalnız bir araya geldiler
Panther'in bildiği Buffalo Hunter.

"San Antonio, Simpson'a yakın mısın?" diye sordu panter, sonra
selamlama.

"Üç ya da dört gün kaldım.
Avcı. "Santa Anna'yı duyduğumda kuzeybatıdan geldim
bir kez mola vereceğimi düşündüğümde 'ilerliyordu'
Alamo, ancak Meksika hatları çok kalın bir 'yakın' çekildi.

"İçerideki adamlar hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu panter
hevesle.

"Bir şey değil. Ama bunu fark ettim. Bir sabah 'eşit' bir silah ateşlendi
kaleden her gün, düne, Pazar, o zamandan beri
Sonra-hiçbir şey. "

Küçük gruptaki sessizlik,
Sabah ve akşam silahı. Simpson ne yazık ki başını salladı.

"Çocuklar," dedi, "Gonzales'e binmeye gidiyorum 'Houston'a katıl.
San Antonio De'nin Hanışmam için herhangi bir faydası olduğunu düşünmeyin
Artık bexar. Yapmaya çalıştığın her şeyde şans diliyorum. "

Uzaklaştı, ancak beş arkadaşım yollarını sürdürdü.
Alamo, şimdi umut olmadan, ama kendileri için görmeye karar verdi. Derin
Neyse ki amaçları için karanlık, ağır bulutlar
Ayı ve yıldızları kapatarak San Antonio'ya yaklaştılar.
doğu. Kasabanınki olduğunu bildikleri ışıklar gördüler, ama orada
sadece Alamo'nun durduğunu bildikleri karanlıktı.

Atlarını bazı çalılara bağladılar ve onlar kadar yakınlaştılar.
Alamo'nun loş kütlesini görebiliyordu. Orada ışık parlamadı. Dinlediler
Uzun ve dikkatle, ancak büyük hecatomb'dan tek bir ses geldi.
Yine daha yakın kaldılar. Hiçbir yerde Meksika gardiyanı yoktu. Biraz
Dahası ve alçak kuzey duvarının yanında durdular.

"Çocuklar," dedi Panther, "Artık dayanamıyorum. Queer Feelin's
Her yerden koşuyorlar. Hayır, eğer varsa risk almaya gidiyorum
Herhangi bir, yalnız. Beni burada bekliyorsun, 'eğer geri dönmezsem
Saat sonra beni avlayabilirsiniz. "

Panter duvarın üzerinden tırmandı ve kayboldu. Diğerleri kaldı
En derin gölgede bekleyen ve sessiz. Onlar ezildi
Alamo'nun üzerine asılan ağır kasvet. Genç irade için korkutucuydu
Allen, erkeklerin korkusundan kaynaklanan terör değil, terör
Bu, yarıdan fazla tahmin edilen bazı trajik gizemden geliyor.

Büyük bir figür duvardan hafifçe sıçradığında yaklaşık bir saat geçti
ve onlara katıldı. Panther'in esmer yüzü tebeşir kadar beyazdı,
Ve titriyordu.

"Oğlanlar," diye fısıldadı, "Ag'in'i asla görmek istemediğimi gördüm.
Her yerde kırmızı, kırmızı görüldü. Alamo'nun odalarından geçtim, bir '
Kırmızı, erkeklerin kırmızı kanıyla sıçradı. Hendekteki su
kırmızı ile lekelenmişti, 'dünya hakkında bir yerdi.
Alamo'da korkunç bir şey olmalıydı. Bir
Korkunç kavga, arkadaşlarımızın çoğunun ölmesi gerektiğini düşünüyorum
alınmadan önce. Ama bana sürüngenleri ver, çocuklar, bir 'sanırım yapardık
Kaçmak iyi olur. "

"Beni memnun etmek için çok hızlı bırakamayız," dedi Will Alien. "Ben
Hayaletleri her zaman görmek. "

"Şimdi Alamo'nun düştüğünden emin olduğumuza göre," dedi Smith, "
burada kalarak kazanılacak. Sam Houston'ın bizi yönlendirmesi
İntikam ve ne kadar çok erkek olursa daha iyi. Bıraktığıma oy veriyorum
Gonzales. "

"Gittikçe görebildiğimizi görün," dedi Karnes. "Daha fazla bilgi edersek
Meksikalıların yürüyüşü hakkında yola çıkabilir, o kadar iyi olur
Houston için olacak. "

"Şüphesiz," dedi Panther. "Bir 'Rippin' kükremeye gittiğimizde
Ne hakkında olduğumuzu bilmeliyiz. Ama hadi çocuklar, hepsi
Alamo'daki kırmızı bana bağlantı veriyor. "

Olduklarını düşünene kadar uzun süre doğuya doğru sürdüler
Meksika çatışan partilerin erişiminin ötesinde, sonra uyudılar
Bir selvi çalılık, Smith ve Karnes sırayla koruma. Gibi
Herkesin dinlenmesi gerekiyordu Ertesi gün yolculuğuna devam etmediler
Neredeyse öğlene kadar ve öğleden sonra çoğunu izleyerek geçirdiler
Meksika izcileri, hiçbiri görmese de. O gece tam dinlendiler
Ve ertesi gün yavaşça Gonzales'e doğru sürdüler.

Öğleden sonra, bir şişmenin tepesine ulaştıklarında,
Will Allen bir ünlem söyledi ve doğuya doğru işaret etti
ufuk. Orada at sırtında tek bir figür gördüler ve başka bir
Yanında yürüyor. Öğleden sonra güneş çok parlaktı, bir parıltı attı
Uzak figürlerin üzerinde ve gözlerini elleriyle gölgede bırakarak
Onlara uzun süre baktı.

"Bu bir kadın," dedi Smith sonunda, "
ondan önce bir tür demet. "

"Kısacası haklısın, sağır," dedi Karnes, "sanırım biri yürür '
siyah bir adam. Görünüşe göre buradan. "

"Ben senin düşünme tarzım," dedi Panther, "
At Amerikalı, ya da tahminimde çok kandırıldım. Sürüyoruz
daha hızlı bir 'kıyıya bakın.'

Mustang'larının hızını dörtnala ve hızla artırdılar
küçük partiyi elden geçirdi. Kadının atını dürtmeye çalıştığını gördüler
daha yüksek hızda. Ama zavallı canavar, açıkça bitkin, hayır
cevap. Söküyü döndüren kadın, takipçilerine baktı.

"Her şey harika!" diye bağırdı Obed White, "O demeti
Taşıma bir bebek! "

"Öyle," dedi Smith, "bir 'şimdi bir tane olduğu için yeterince iyi görebilirsin
kendi halkımızın. Ona korkmak için hiçbir şey olmadığını göstermeliyiz
biz."

Kemerli ellerinden, oldukları muazzam tonlarda bağırdı.
Teksaslılar ve arkadaşlar. Kadın durdu ve dörtnala çıktıkça
atından düşmüştü, beyaz olamamıştı derhal onu ele geçirdi ve,
Sökmek, onu ve bebeği şefkatle yere kaldırdı. Renkli
Yürüyen çocuk yanında durdu ve yüksek sesle bir şey söylemedi, ama
Hızla mırıldandı: "Rabbine teşekkür! Rab'be teşekkür!"

Beş kişiden üçü kıdemli avcılardı, ama daha önce hiç bulamadılar
Prairie'de böyle tekil bir parti. Kadın yere oturdu,
Hala bebeği sıkıca kollarında tutuyor ve her yerde titredi. .
Teksaslılar onu birkaç dakika boyunca acı çekerek gördüler ve sonra obed
Beyaz nazik tonlarda dedi:

"Biz arkadaşız, seni güvenliğe götürmeye hazırız. Bize kim olduğunuzu söyle."

"Ben Bayan Dickinson," diye yanıtladı.

"Sağır" Smith şaşırmış görünüyordu.

"Alamo'da bir Teğmen Dickinson vardı" dedi.

"Ben onun karısıyım," diye yanıtladı "ve bu bizim çocuğumuz."

"Ve nerede ----" Smith aniden durdu, cevabın ne olması gerektiğini bilerek
olmak.

"Öldü," diye yanıtladı. "Alamo'nun savunmasına düştü."

"Mahkumlar arasında olmayabilir mi?" Obed beyaz nazikçe önerdi.

"Mahkumlar!" Cevapladı. "Mahkum yoktu.
son. Alamo'da bulunan her adam savunmasında öldü. "

Beş, şaşkınlıkla ona baktı ve kısa bir süre önce hiçbiri konuşmadı.

"Söylemek mi istiyorsun?" Diye sordu Obed White, "
Alamo'nun düşüşünden kurtuldu mu? "

"Yok," diye yanıtladı.

"Nereden biliyorsunuz?"

Soluk yüzü renkle dolu. O da o anda
Alamo'nun düşüşünün içinden çekileceği parıltısının bir kısmı
Teksas.

"Çünkü gördüm," diye yanıtladı. "Ben kemerli odalardan birindeydim
Kilise, son duruş yaptıkları yer. Crockett'in düştüğünü gördüm ve gördüm
Bowie'nin ölümü de. Santa Anna Exult'u gördüm, ama birçok Meksikalı
Ayrıca düştü. Korkunç bir mücadeleydi. Her gün tekrar göreceğim
Hayatım, yüz olmak için yaşasam bile. "

Yüzünü elleriyle kapladı, sanki görüşü kesiyormuş gibi
Kilisedeki son cehennemden. Diğerleri sessizdi, sersemlemişti
zaman.

"Hepsi gitti," dedi Obed White, sonunda. "Haber yayıldığında
Her insan sonuna kadar sağlam durdu, sanırım böyle bir ateş yakacak
Teksas Santa Anna ve tüm orduları bunu çıkaramaz. "

"Alamo'da Ned Fulton adında bir çocuk gördün mü, uzun boylu, yakışıklı
Kahverengi saçlı ve gri gözlü adam? "Diye sordu Obed White.

"Sık sık," diye yanıtladı Bayan Dickinson. "Crockett ve Bowie'le büyüktü
anlaşmak."

"Ve hiçbiri kaçmadı mı?" dedi Will Allen.

"Biri değil," diye tekrarladı, "onu finalde kilisede görmedim
saldırı. Şüphesiz hastaneye ya da manastır bahçesine düştü. Ah,
Senin bir arkadaşındı! Üzgünüm."

"Evet, bizim bir arkadaşımızdı," dedi Panther. "O bundan daha fazlasıydı
Bana. O çocuğu bir oğul gibi sevdim, 'ben' buradaki yoldaşlarım
Meksikalıların ölümü için yüksek bir bedel ödediğini görün. Bir "sorabilir miyim
Ma'am, burada olmaya nasıl geldin? "

Santa Anna'nın ona atı nasıl sağladığını söyledi ve
Bildiriyle Teksaslılara tek başına gönderdi. Salado Creek'te
San'dan kaçan Travis'in Zenci hizmetçisine gelmişti.
Antonio ve yolda ona yardım ediyordu.

"Şimdi, bayan," dedi "sağır" Smith, geri kalanını koruyacağız
Gonzales'e giden yolu. "

Şimdi birine kaynaşan iki küçük grup, yolculuklarına devam etti
Prairie.




Bölüm XV

Başka bir tuzakta


Ned Fulton, Alamo'nun en düşük duvarını ölçeklendirdiğinde ve
Karanlık uzun süre koştu. Hangi yönde olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
gidiyordu, ama o korkunç San kasabasından uzaklaşmak için endişeliydi
Antonio de Bexar. Arkadaşları ve öfkesi için kederle doluydu
Santa Anna ve halkına karşı. Bir olaydan geçmişti
doğasında muazzam, sonuçlarında çok yoğun ve ateşli, onun
Bütün karakter ani bir değişiklik geçirdi. Ama yıllar içinde bir çocuk, adam
Yine de aklında çocuğu değiştirdi. Yüzüne bakmıştı
Korkunç şeyler, o kadar korkunç ki, birkaç erkek onları görmeye dayanabilirdi.

Şimdi onun doğasında belirli bir sertleşme vardı. O koşarken ve
Korku hissi hala onun üzerindeydi, intikam düşüncesi
bir tutkuya şişti. Teksaslılar olanlar için geri dönmeli
Alamo'da yapıldı. Elbette hepsi haberleri duyduklarında gelirdi
Getirdi.

Teksaslılara inanıyordu ve yürürlükte bir araya getirilmeleri gerekiyor
Bir yerde, doğuda veya güneydoğuda, Harrisburg'da veya
Goliad veya başka bir yer. Mümkün olan en kısa sürede onlara katılacaktı ve
Hızını yürüyüşe çıkardı. Şimdi çok iyiydi
Başlangıçta kendini tüket.

Bir süre sonra muazzam bir uyuşukluktan güçlendi. Harika
Hem fiziksel hem de zihinsel çökme, çok fazla tükenmeden sonra geldi. O
dinlenmesi veya ölmesi gerektiğini hissettim. Bahar şimdi olduğu gibi gece hafifti
Teksas'ta iyi gelişmiş ve içinde olabileceği yoğun bir çalılık aradı
bir süre yalan söyle. Ama kolayca ulaşılabilen ovma veya chaparral yoktu,
Ve onun küçüklük hissi o kadar harika oldu ki,
büyük bir meşeye geldi ve dalların altına uzanan ve çok uzanan ve
Düşük.

San Antonio'dan yaklaşık altı mil uzakta olduğunu değerlendirdi, makul bir şekilde
Gece için güvenli bir mesafe ve tamamen rahatlatıcı, uykuya daldı.
Sonra doğa onun büyük işine başladı. Çok hızlı atan darbeler
Ve hoy'nin vücudunda zor, daha yavaş ve daha düzenli olarak büyüdü ve sonunda
normal oldu. Kan taze ve güçlü bir akım içinde aktı
Damarları. Büyük doktor, dakika dakika,
tekrar sistem.

Ned'in çöküşü o kadar tamamlanmıştı ki saatlerce karışmadı. .
Gün geldi ve güneş kırmızı ve altın gibi parlak bir şekilde doğdu. Çocuk yapmadı
Karıştırın, ama çok uzakta değil büyük bir hayvan hareket etti. Ned'in ağacı kenardaydı
Biraz çimenli bir ovadan ve bunun üzerine hayvan bir kafa ile durdu
Yüksek ve kalkış burnu,
Uyuyanın yönü.

Gerçekte büyük bir hayvandı, muazzam dişleri olan ve sonra
Bir süre tereddüt ederek çocuğun yattığı ağaca doğru yürüdü.
Burada durdu ve tekrar kokladı, bu da şimdi güçlü
insan kokusu. Bir süre orada kaldı, harika gözlerle baktı
uyku formu ve sonra çimenli küçük çayırlara geri döndü. BT
Çocuğu aralıklarla tekrar ziyaret etti, ama onu asla rahatsız etmedi ve Ned uyudu
huzur içinde.

Ned uyandığında neredeyse öğlendi ve o zaman uyanmamış olabilir
Yeni pozisyonundan güneş doğrudan bir ışık şaftı göndermemiş olsaydı
gözlerinin içine. Değerli tüfeğinin hala onun tarafından yalan söylediğini gördü.
yan, ve sonra ayağa fırladı, güneş tarafından bulmaya başladı.
Çok geç kaldı. Yüksek neşeli bir komşu ve büyük bir defne atı duydu
ona doğru yola çıktı.

Öyle düşündüğü sadık aptal kaba olan yaşlı Jack'ti
Alamo'daki tüm bu gergin günlerde nadiren. Meksikalılar yapmadı
onu aldı. O buradaydı ve mutlu şans onu ve efendisini getirmişti
tekrar birlikte. Bir arkadaşı tekrar görmek çok keyif aldı, hatta bir
Hayvan, bu Ned kolunu Old Jack'in boynuna koydu ve ilk için
Zaman gözyaşları gözlerine geldi.

"İyi eski Jack!" dedi, atının burnunu okşadı. "Olmalısın
Benim için her zaman burada bekliyorum. Ve sen de iyi gitmiş olmalısın. BEN
Daha önce hiç bu kadar şişman ve şımarık göründüğünü görmedim. "

Atın bulunması Ned'in sorununu biraz basitleştirdi. O vardı
Ne eyer ne de dizgin, ama yaşlı Jack her zaman ona güzel bir şekilde itaat etti.
İzlemeye gelirse ve için gerekli hale geldiğine inanıyordu.
hayatı için binmesi için onu Hint tarzında yönlendirebilirdi
dizlerin basıncı.

Old Jack'in kafasına tutturduğu bir tür yular yaptı,
Ve sonra çıplak sırtına fırladı, neredeyse her şeye eşit hissediyordu.
Şimdi güneyde batıya doğru sürdü, kursu onu Goliad'a götürdü ve o
Alacakaranlığa kadar iyi bir yürüyüşe çıktı. Biraz sonra yaptı
Vahşi hindilerin şekilleri, o zaman Teksas'ta çok sayıda
Ağaçlar ve ilk atışta ince bir yağ getirdi. Sonrasında
Flint ve çelik ile ateş yaktığı bazı zorluklar
Meksikalılar neyse ki ondan almamışlardı, büyük şeritleri kızartı
kömürler ve açlıkla sulu ve ihale vahşi hindi yedi.

Ateşinin tehlikeye düşebileceğinin farkındaydı
O, ama şansa istekliydi. Yeterince yedikten sonra aldı
Türkiye'nin geri kalanı ve sürdü. Açık, yıldızlı bir geceydi
Ve sadece öğleden beri uyanık olduğu için, yaklaşık ona kadar devam etti
saat, tekrar bir kanepe için bir ağacın altına alındığında. O
Old Jack'ten kaba yular kaydı, kafasına okşadı ve şöyle dedi:

"Yaşlı Jack, içinde davrandığın yüce yoldan sonra yapmazdım
Gece için sizi bağlayarak sizi utandırın. Üstelik olduğunu biliyorum
Sahip olabileceğim en iyi koruma ve böylece dolaylı olarak size güvenmek, ben
uyuyacak. "

Güvenleri haklıydı ve ertesi sabah tekrar uzaktaydılar
Prairie üzerinde. Ned, fitil Teksaslılarla tanışacağından emindi veya
Öğleden önce Meksikalılar, ama hiçbirini görmedi. Haberinin
Santa Anna'nın büyük gücü tüm Teksaslıları doğuya göndermişti, ama
Yalnızlık ve ıssızlık yine de ona tartıldı.

Birkaç akarsu geçti, hepsi ilkbahardan şişti ve derin
Yağmurlar ve her birine geldiğinde tekrar geri döndü çünkü
Old Jack'i bulmuştu. Büyük at her zaman selini aldı
tereddüt ve derhal diğer bankaya gelirdi.

Birçok geyik gördü ve birkaç vahşi hindi uçuşu başlattı, ama
onları rahatsız etmedi. O şimdi bir askerdi, avcı değil ve aradı
Erkekler, hayvanlar değil. Başka bir gece geldi ve onu hala yalnız buldu
çayır. Daha önce olduğu gibi, bir ağacın dallarının altında rahatsız edilmedi ve
Ertesi sabah vücutta iyice ses uyandı ve çok yenilendi
akıl. Ancak sertlik hissi, intikam arzusu kaldı. O
Santa Anna'nın acımasız yüzünü sürekli olarak görüyordu.
Alamo'nun sanguinary iç kısmı. Aklının yaratıcı kalitesi
ve zulmüne duyarlılığı, üretilen etkiyi artırmıştı
o.

Birkaç gün boyunca ıssız ülkeye binmeye devam etti,
Tüfeğinin getirdiği oyunda. Bir gece terk edilmiş bir şekilde uyudu
kabin, eski jack, şimdi büyüyen çimlerde dinlenerek
kapı. Ertesi gün harika bir yola geldi, gerçekte o kadar harika ki
Meksikalılar tarafından yapıldığına inanıyordu. Buna inanmadı
Teksaslı bir gücün bu kadar geniş bir şekilde basması için yeterli
yol.

O da, atların toynaklarının genel olarak döndüğünü fark etti.
Goliad veya Victoria'nın yönü, denize yakın ve sonucuna vardı
Bu, harabesini tamamlamayı amaçlayan başka bir güçlü Meksika ordusuydu
Bebek Teksas. Takip etmeye karar verdi ve akşam vakti kampı gördü
çok sayıda kuvvetin yangınları. Cesaret ettiği ve bunu düşündüğü kadar yakın sürdü
Kampta on iki ya da on beş yüz adam vardı. Emindi
Santa Anna'nın Alamo'yu aldığı ordunun bir parçası değildi.

Ned kampın etrafında geniş bir devreye bindi ve yolculuğuna devam etti.
gece. Sabaha doğru bir süre dinlenmek ve uyumak zorunda kaldı, ama
Gün ışığından kısa bir süre sonra tekrar ilerledi.
İki veya üç saat sonra ufukta iki atlı gördü ve sürdü
onlara doğru. Meksikalı yaşlı kriko olduğunu kanıtlamaları gerektiğini biliyordu
onu ulaşamayacak kadar hızlıdı. Ama yakında gördü
Teksaslılardı ve onları selamladı.

İki adam durdu ve yaklaşırken onu izledi. Gerçeği
eyer veya dizginsiz bir ata binmek için yeterliydi
Dikkat ve onlar da görünüşte vahşi olduğunu, uzun süren,
Saçsız saç ve yırtık kıyafetler. Onlar dışarı çıkan avcılardı
Refugio'nun küçük kasabası.

Ned yaklaştığında onları tekrar selamladı.

"Sen Texans ve arkadaş mısın?" dedi.

"Evet, biz Teksaslıyız ve arkadaşız," diye yanıtladı iki adam. "DSÖ
Sen misin? "

"Benim adım Fulton, Edward Fulton ve ben Alamo'dan geliyorum."

"Alamo? Bu nasıl olabilir? Nasıl çıkabilirsin?"

"Bir ayak işine, hayali bir iş olan Albay Crockett tarafından gönderildim
Beni kurtarmak için şimdi inanıyorum. Ama bir kerede düştüm
Santa Anna elleri. Ertesi sabah Alamo fırtına tarafından alındı, ama
İçindeki her Texan savunmasında öldü. Yapıldığını gördüm. "

Sonra onlara Bayan Dickinson'un söylediği aynı hikayeyi söyledi.
Panther ve küçük partisi, büyük bir Meksika gücünün
Kuşkusuz çok yakın.

"O zaman tam zamanında geldin," dedi yaşlı adam. "Bunu duyduk
General Urrea altındaki büyük güç,
Sahil ve Kaptan Kral ve yirmi beş ya da otuz adam şimdi Refugio'da
insanları uzaklaştırmak için. Orada haberlerinizle acele edeceğiz ve deneyeceğiz
Size bir eyer ve dizgin almak için. "

"Müteşekkir olacağım," dedi Ned.

Ama insan arkadaşlığı için her şeyden çok minnettardı
başka. Tekrar Teksaslılarla birlikte olmak için sevinçle karıncalandı ve
Refugio'ya bindikleri saatler isteyerek cevap verdi
İsteyen iki adamın, Oldham ve Jackson'ın durmak bilmeyen soruları
Alamo'da olan her şeyi bilin. Ulaştıklarında
Refugio, orada otuzdan az erkekle kaptan kral buldular
Jackson'ın dediği gibi Fannin tarafından insanları uzaklaştırmak için gönderildi.

Ned aynı anda adamlarını küçük bir şekilde toplayan Kral'a götürüldü.
plaza. Askerlerin Teksaslı olmadığını gördü, yani
Uzun zamandır Teksas'ta yaşıyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden taze askerler
Sınır yollarına ve sınır kavga yöntemlerine aşina. Kasaba
kendisi eski bir taş kilisesi olan eski bir Meksika yerleşimiydi veya
Misyon, Alamo'nun modasından sonra, sadece daha küçük.

"Alamo'da olduğunuzu ve tüm savunucuların sahip olduğunu söylüyorsun
Sen dışında düştü mü? "Dedi Kaptan, merakla Ned'e bakarak.

"Evet," diye yanıtladı çocuk.

"Ve Meksika gücünün doğu yerleşimlerine karşı gönderildiğini
Söylenenden çok daha yakın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Ned, "ve sözlerimin kanıtı olarak şimdi."

Birdenbire mızrak parıltısını biraz uzakta yakaladı
kasabanın batısında ve Meksika süvarilerinin binicisini biliyordu
Ana ordunun önünde, elindeydi. Bu da büyük bir güçtü, bir
hangi küçük asker grubu açıkta başa çıkamadı.
Kaptan Kral şaşkın görünüyordu, ama Ned, kiliseye bakarak hatırladı
Alamo. Her İspanyol kilisesi veya misyonu az ya da çok
kale ve diye bağırdı:

"Kilise, Kaptan, Kilise! Süvariye karşı tutabiliriz!"

"İyi!" diye bağırdı kaptan. "Mükemmel bir fikir!"

Kilise için koştular ve Ned takip ettiler. Yaşlı Jack alamadı
ona vaat edilen eyer ve dizgin. Çocuk sıçradığında
Sırtından Wites'in yularını kaptı ve yüksek sesle bağırdı
Ona: "Git!"

Atını ikinci kez zorlama altında terk etmek için acı çekti, ama
Seçenek yoktu. Yaşlı Jack, sanki ne olması gerektiğini biliyormuş gibi dörtnala
yapmak ve sonra Ned, diğerleriyle kiliseye koşmak, yardımcı oldu
kapıları engellemek için.

Kilise, düz bir çatıya sahip sağlam bir taş binasıydı ve birçoğu
Uzun zaman önce Hintlilere karşı bir savunma olarak ortaya çıktı. Ned duydu
Kapıları engellerken köye gürleyen süvari ve sonra
O ve yarım düzine adam çatıya koştu. Orada uzanıyorlardı, nişan aldılar
Şarj eden atlılarda.

Bunlar çiğ işe alımlardı, ama nasıl çekileceğini biliyorlardı. Onların tüfekleri
parladı ve dört veya beş eyer boşaltıldı. Aşağıdaki adamlar da
boşluklardan ateş etmek ve Meksika süvarilerinin ön rütbesi
Mermilerle kesin. Bütün güç bir bağırışa döndü
memur ve bazı binaların barınağına dörtnala. Ned Tahmini
sayıca iki yüz olduklarını ve genç urrea
onları yönetti.

Çatıdan indi ve Kral ile konuştu. Adamlar anladı
Durumları, ama onlar çok etkilendiler. Düşmanın
süvari ve son zaferin kendileri olması gerektiğini hissettiler. Ama Ned
Alamo'daydı ve atlıların sadece umduğunu biliyordu
Sürpriz ve onları bir çizgi ile geçin. Taş kaleler alınmaz
süvari ile. Mevcut gücün örtü altında kalacağından emindi
Ana Ordu Cannon ile gelene kadar. Kaptan King'i önerdi
Yardım için Fannin'e bir elçi gönderdiğini.

King akıllıca öneriyi düşündü ve dışarı çıkan Jackson'ı seçti
bir meşe ormanından kaçtı ve kayboldu. O zaman ned
oldukça güçlü olan kiliseyi dikkatli bir şekilde inceledi
İçinde su kaynağı ve kurutulmuş mısır ile bina. Erkekler vardı
Onlarla birlikte rasyonlar getirdi ve bir kuşatma için çok fazla tedarik edildi
Birkaç gün. Ama Ned, zaten bu tür bir savaşta uzman olun,
bu kadar uzun sürmeyeceğine karar verildi. Meksikalıların olduğuna inanıyordu,
Alamo'nun alınmasıyla kızardı, meseleleri zorlayacaktı.

Kral, deneyimsiz, genç Fulton'a büyük eğildi. Adamlar, kim
Söylediği her kelimeye dolaylı olarak inandı, onu neredeyse gördü
batıl inançla. Savunucuların yalnız kaldığı için o
Korkunç Charnel House, Alamo.

"Şüpheliyim," dedi King, "gördüğünüz bölüm genel altında
Urrea. "

"Muhtemelen," dedi Ned. "Tabii ki, Santa Anna, artık hiç yok
San Antonio'daki ordusu için kullanın, çok sayıda birlik gönderebilir
doğuya. "

"Bu, burayı savunmakta zorlanacağımız anlamına geliyor" dedi.
Kral kasvetli.

"Fannin yardımımıza büyük bir güç göndermedikçe."

"Yeterince göndereceğinden o kadar emin değilim," dedi King. "Adamları neredeyse
Hepsi eyaletlerden taze ve ülkeden hiçbir şey bilmiyorlar. Onun
Ne yapacağını söylemesi zor. Bir kez rahatlamaya başladık
Alamo, ama mühimmat vagonumuz bozuldu ve biz de
San Antonio Nehri boyunca top. İşler doğru gidiyor gibi görünmüyor
bizimle. "

Ned sessizdi. Düşünceleri Alamo'ya döndü. Ve böylece Fannin ve
Adamları başlamıştı ama hiç gelmemişti! Gerçekten "işler ters gidiyordu!"
Ama belki de aynı zamanda. Kurbanlar sadece daha fazla olurdu
çok sayıda ve Fannin'in adamı Teksas için başka bir yerde savaşmak için kurtarıldı.

Bir tüfek çıngırak duydu ve boşluklardan biri aracılığıyla gördü
ahşaptaki Meksika süvarilerinin uzak bir ateş açmış olması. Sadece bir
Mermilerin azı kiliseye ulaştı ve
taşlar. Ned, çok az zararın böyle bir
ateş, ama Meksikalılara olduğunu göstermenin akıllıca olacağına inanıyordu.
Savunucular tamamen uyanıktı.

"Özel olarak iyi bir tüfek var mı?" King'e sordu.

"Birçok."

"Diyelim ki onları boşluklara koyarsınız ve seçemediklerini görün
Bu Meksikalı atlılardan bazıları. En sağlıklı bir etkisi olurdu. "

Altı genç adam öne çıktı, uzun namlulu tüfekleriyle nişan aldı,
Ve King'in emrinde kovuldu. Eyerlerden üçü boşaltıldı ve
Meksikalıların hızlı bir hareketi vardı,
ahşap. Savunucular yeniden yükledi ve bekledi.

Ned, Kaptan King'den veya erkeklerinden herhangi birinden daha iyi biliyordu
konumlarının tehlikeli doğası. Öncü zaten burada olduğundan
Meksika ordusu hızla geliyor olmalı ve bu Alamo değildi. Ne
Bu çiğ işe alımlar bir Alamo savunucuları mıydı.

Şu anda bir adam gördü, bir beyaz mendil tutarak
Lance, ahşaptan çık. Ned onu hemen tanıdı. Gençti
Urrea. Ned'in şüphelendiği gibi, onun için süvari lideriydi.
Amca, General.

"Sence ne istiyor?" diye sordu King.

"Teslimiyetimizi talep edecek, ama verecek olsak bile
daha sonra ölüme tabi tutulmalıyız. "

"Hiçbir koşulda teslim olma hakkında hiçbir fikrim yok. Konuşuyor musun
İspanyol?"

"Ah, evet," dedi Ned, fırsatı yakalayarak.

"O zaman yapamadığım gibi, konuşmayı bizim için yapıyorsun ve ona söyle
Düz ve zor savaşacağımız. "

Ned çatıya tırmandı ve sadece başı yukarıda göstererek oturdu
parapet, urrea yavaşça ileri doğru ilerlerken, mızrak ve
Beyaz bayrak sarsıntılı bir şekilde. Ned cesaretine hayran olmaktan kaçınamadı,
Beyaz bayrak, hatta, bu kadar bir savaşta koruma olmayabilir.
Yaklaşık otuz metre uzakta durdu ve yüksek sesle aradı
İspanyol:

"Orada kilisenin içinde! Seninle konuşmak istiyorum!"

Ned ayağa kalktı, tüm figürü şimdi açıklandı ve cevap verdi:

"Şirketimiz için sözcü olarak atandım. Ne istiyorsun?"

Urrea eyerinde hafifçe başladı ve sonra Ned'i bir bakışla gördü
karışık ironi ve nefret.

"Ve böylece," dedi, "yollarımız tekrar geçti. Bizi Alamo'dan kaçtın.
Neden General Santa Anna seni bağışladı, o zaman bilmiyorum ama o burada değil
Seninle ilgili yeni siparişler vermek için! "

"Ne istiyorsun?" tekrarlanan Ned.

"Kiliseyi, kendinizi ve içinde bulunan diğer tüm haydutları istiyoruz
BT."

Ned'in yüzü Urrea'nın aşağılayıcı sözleri ve tarzında kızardı ve
Kalp, Meksikalıların daha derin bir nefretine sertleşti. Ama o
Sesini kontrol etti ve eşit olarak cevap verdi.

"Ve eğer teslim olursak, o zaman ne?"

"Ünlü General Santa Anna'nın merhameti, ne olursa olsun."

"Alamo'ya merhametini gördüm," diye yanıtladı Ned, "ve hiçbirini istemiyoruz.
En ünlüdürünüze güvenebilsek bile, teslim olmazdık
General Santa Anna. "

"O zaman kaderini al," dedi Urrea. "Alamo'da olduğundan beri biliyorsun
Oradaki savunucuları ve bu yer, çoğunlukla harabelerde ne
Neredeyse çok güçlü. Adios! "

"Adios!" dedi Ned, sağlam bir tonda konuştu. Ama olduğunu hissetti
Urrea'nın sözleriyle gerçek. Görevden çok az kaldı ama güçlü
duvarlar. Yine de onları tutabilirler.

"Ne dedi?" diye sordu King.

"Teslimiyetimizi talep etti."

"Hangi terimlerle?"

"Santa Anna ne olursa olsun karar verebilir ve eğer kırmızı bayrağı görmüş olsaydınız
Alamo'nun gözünde bir çeyrek sallanmayacağını, kararnamesini bileceksin. "

"Peki cevabın?"

"Ona yeri tutmayı istediğimizi söyledim."

"Yeterince iyi," dedi King. "Şimdi işe geri döneceğiz. Keşke bunu
Daha fazla mühimmat vardı. "

"Fannin'in adamları bolca getirebilir," dedi Ned. "Ve şimdi, sakıncası yoksa,
Kaptan King, duvarın dibinde orada uyuyacağım ve
Geceye gardiyana katılacağım. "

"İstediğiniz gibi yap," dedi King, "Teksas ve bunlar hakkında daha fazla bilgi edinin
Meksikalılar hepimizden daha. "

"Gece geldiğinde çok kapsamlı bir saat öneririm. Beni uyandır
Gece yarısı, değil mi? "

Ned, seçtiği yere uzanıyordu. Sadece ortasıydı
öğleden sonra, ama o kadar rahatsız olmuştu ki uyudu
hızlıca. Alacakaranlık gelmeden önce birkaç atış yapıldı, ama yapmadılar
onu uyandır. Geceyarısı King'de, isteğine göre, onu
omuz ve ayağa kalktı.

"Önemli bir şey olmadı," dedi King.

"Meksikalıların kamp ateşlerini ahşapta görebilirsiniz, ancak
Herhangi bir hareket yapmadıklarını söyleyebiliriz. "

"Muhtemelen ana gücü beklemekten memnunlar," dedi Ned.

"Görünüşe göre," dedi King.

"Eğer itirazınız yoksa, kaptan," dedi Ned, "Sanırım dışarı çıkacağım
Ve biraz keşif. "

"İyi fikir, sanırım," dedi King.

Kapıyı bir an açtılar ve Ned kaydı. Gece oldukça
Karanlık ve sınır çalışması deneyimi ile hızla
Edinme, Meksikalılar tarafından yakalanma korkusu vardı. Tuttu
ahşapta yanan ve yarım daire içinde kıvrılmış gözü
doğru. Köyü oluşturan birkaç ev karanlıktı, ama
İşi hiçbiri ile değildi. Yapabiliyorsa, görmeyi amaçladı,
Ana Meksika gücünün yaklaşıp yaklaşmadığı. Eğer olduğunu kanıtlamalısa
Ağır topla elinizde olası bir şans olmazdı
görevi tutarak, kaçmalılar.

Bu durumda en uzun olduğunu bilerek geniş eğrisinde devam etti
Yol en iyi ve en güvenli olanıydı ve yavaş yavaş bir
kasabanın ötesinde chaparral. Onu geçerek içine girdi
Meadow ve sonra aniden yumuşak ayak pedini duydu. Aradı
Chaparral'a geri dönün, ancak büyük bir loş figür aşağı indi
O, ve sonra kalbi normal ritmini gördüğünde kurtardı
sadece yaşlı Jack'di.

Ned büyük namluyu sevgiyle okşadı, ama koymaya zorlandı
arkadaşından uzak.

"Hayır, sadık yoldaş," dedi. "Seni yanımda götüremem.
Yapın, ama bir kilisede sizin kadar büyük bir at için yer yok.
Şimdi git! Hemen git ya da Meksikalılar seni alacak! "

Atı akıllıca çeneye vurdu. Yaşlı Jack ona baktı
Kaskip, ama dönüp kasabadan uzaklaştı. Ned devam etti
İzci. Aptal bir kaba olan bu sevgi kanıtı onu alkışladı.

Bir saatlik temkinli çalışma onu ahşabın uzak tarafına getirdi. İlave olarak
Yargılayabildiği gibi, neredeyse tüm Meksikalı askerler uyuyordu
İki yangın, ama ileri geri yürüyen nöbetçiler göndermişlerdi,
Birbirlerine "Sentinela Alerte" aralıklarında çağırıyorlar. Açıkçası orada
güçlerinde bir artış olmamıştı. Bir
Kilisenin blokajı, ancak tamamen çevrelenemeyecek kadar az.

Batıda iki veya üç mil gitti ve hiçbir kanıt görmedi.
Ana güç yaklaşıyordu, kiliseye dönmeye karar verdi. Onun
Orijinal eğri onu ahşabın güney tarafına götürmüştü ve
sınavının olabilmesi için kuzey tarafına dön
tamamlamak.

Gece çok gelişmiş olduğu için hızla yürüdü ve gökyüzü çok
Net, sayısız parıldayan parlak yıldızlarla. Gün istemedi
Onu görevin dışında yakalayın. Yamaları ile bir kır ülkesiydi
orman burada ve orada ve bir ahşaptan diğerine geçerken
Tamamen örtüsiz.

Hafif sırtını duyduğunda görevin bir milindeydi
atların toynakları ve emirlerin aksine yaşlı krikoların
Onunla tekrar buluşmak için öne çıkıyorum. Durakladı, ama hafif bir sırt
Aniden hızlı ve ağır oldu. Yarım düzine atlı
Prairie'nin içine onu gördü ve şimdi dörtnala koşuyorlardı
ona doğru. Gecenin parlaklığı Ned'i bir anda gösterdi
Meksika süvarileriydi ve yaya olarak olduğu gibi büyük bir
dezavantaj.

En yakın koruyucuya tam hızda koştu. Meksikalılar birkaç tane ateşledi
Ona tüfek atışları, ama mermilerin hepsi çıldırdı. Taahhüt etmedi
Ağaçlara ulaşmak için her türlü çabayı zorlarken bir cevap. Birçok
Tabanca da ona boşaltıldı, ancak henüz zarar görmedi.

Yine de, atlılar endişe verici bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Kulaklarında toynakların gök gürültüsünü duydu ve aynı zamanda hızlı bir şekilde duydu
Bir yılanınki gibi.

Ned, tıslama sesinin bir kement tarafından yapıldığını biliyordu ve kaçarken
Basarmaktan atılan bobin, omuzlarından kayar hissettim. O koştu
Kemirciyi atmış olan adam hakkında ve ateş etti. Binici bir
Ağla, atına geriye düştü ve sonra yere düştü.

Ned atış için döndüğünde, Urrea'nın lideri olduğunu gördü.
atlılar. Urrea onu tanıyıp tanımamış olsaydı, bilmiyordu, ama
Orada olduğu gerçeği endişesini arttırdı. Mighty yaptı
çaba ve bir sonraki anı ağaçların korunmasına sıçradı ve
çalılık. Fortune onu şimdi tercih etti. Tek başına bir odun korumaz
O, ama burada üzüm ve çalılar vardı.

Keskin bir açıdan çıktı ve hızlı ve az
olabildiğince gürültü. Atların ormanda aktığını duydu ve
sürücülerinin lanetleri. Yüz metre daha koştu ve geliyor
Biraz bir kanal için, içine uzandı ve tüfeğini yeniden yükledi. Sonra kaldı
Nefesini ve gücünü geri kazanana kadar orada. O yatarken
Meksikalıların çalılıkları dövdüğünü duydum ve urrea keskin veriyor
emirler.

Ned, saklanma yerinin yakında keşfedilmesi gerektiğini biliyordu ve
Bundan sonra yapmak için en iyi hareket olacağını düşünün. Kalbi şimdi vardı
normal ritmine geri döndü ve bir başkası için iyi olduğunu hissetti
İnce hız patlaması. Yaklaşan atların çiğnemesini duydu ve sonra
Urrea diğerlerine doğrudan ilerlediğini ve takip ettiğini söylüyor
o. Açıkçası ormanın geri kalanını dövmüşlerdi ve şimdi
ona gelmek zorundaydı. Ned, kanaldan fırladı,
Ahşap ve bir sonraki Little Grove'a doğru kırın karşısında daraldı.

Urrea görmeyi yakaladığında açgözlü barınağa doğru yarıya doğru
O, bir bağırdı ve tabancasını ateşledi. Ned, nefretle dolu
Urrea, karşılığında ateşlendi. Ama mermi, çarpmak yerine
Süvari, atı kafasına vurdu. At düştü
Anında ve Urrea, başının üzerine şiddetle fırlattı, hareketsiz kaldı.

Ned hepsini kısa bir bakışta yakaladı ve birkaç adım daha
ikinci ahşabı kazandı. Ne kadar urrea'nın yaralandığını bilmiyordu, ne de
umursuyor. O da biraz geri ödemişti. Ayrıca emindi
Pursu, lideri devre dışı bırakıldığına göre daha az güçlü olurdu.

İkinci koru çok fazla üzüm ve çalı içermiyordu, ancak saklanıyor
Orada bir ağacın arkasında Ned atlıların durduğunu gördü. Urrea olmadan
Onları, kaçakçının böyle kullandığı tüfekten korktukları için teşvik edin
Peki. İkisi de, urrea eğilimi için durmuştu ve Ned
Diğerleri şimdi koruya girmeyecekti.

Onun göz önüne alındığında haklıydı. Atlılar güvenli bir mesafede sürdü
ağaçlardan. Ned, zamanını alarak, tüfeğini yeniden yükledi ve
görev için ayrıldı. Şimdi oldukça iyi bir örtü vardı,
Ama Meksikalıların diğer birliklerinin sürdüğünü ve trompetleri üflediğini duydu
sinyal olarak. Şüphesiz ana kampta atışlar duyulmuştu ve birçok
Erkekler davalarını arıyorlardı.

Ama Ned, neyse ki kendisi için, şimdi iğne gibiydi
Haystack. Trompetler sinyal verirken ve Meksikalı atlı gruplar
Birbirine girdi, eski göreve geri döndü ve vurdu
Tüfeğinin poposu ile kapı. King'in sorularını cevaplamak
boşluk, çabucak kabul edildi.

"Ana ordu henüz gelmedi," dedi, istekli olana yanıt olarak
savunucuların soruşturmaları. "Fannin'in adamları buraya zamanında gelebilir ve eğer
Süvari müfrezesini yenmek için yeterli güçte
Bir tuzağa yakalanmadan önce görevi terk etmemizi öner ve
Fannin'e doğru geri çekil. Eğer bütün Meksika ordusu olsaydı
etrafımızda. "

"Doğru geliyor," dedi King, "ama önce Fannin'den haber almalıyız.
Oldukça yorgun görünüyorsun Fulton. Biraz battaniyede yuvarlandığını varsayalım
Orada duvarın yanında ve kestirin. "

"Şimdi uyumak istemiyorum," dedi Ned. "Uyuduğumu hatırlıyorsun
Neredeyse gece yarısı. Ama bir süre uzatmak istiyorum. Çok değil
Meksikalılar tarafından ormandan avlanmak için dinlendirin, alsan bile
uzak."

Ned battaniyenin üzerine duvarın yanında yattı ve güneşin yavaşça yukarı çıkmasını izledi
Göklerin kemeri. Onun için zor bir kader gibi görünüyordu
Yine eski bir görevde hapsolun. Ne de burada yoktu
Bowie ve Crockett gibi büyük sınırcıların gücü ve desteği. O
Şimdi onları en çok özledim.

Gün yavaşça geçti ve ara sıra atış alışverişi ile
az zarar. Twilight'a doğru duvardaki nöbetçilerden birine doğru
Büyük ve neşeli bir bağırışa vardı.

"Takviyeler!" Ağladı. "Bak, arkadaşlarımız geliyor!"

Ned duvara tırmandı ve yüzden fazla bir güç gördü,
Açıkçası Texans, yaklaşıyor. Sentinel'in dolularını cevapladılar
ve daha hızlı geldi. Gözleri oduna döndü, içinde
Meksika kampı henüz yatıyordu. Süvari hala Teksaslı'dan daha fazla
İki veya üçe bir zorla, ancak Meksikalılar her zaman daha fazla talep ettiler
Teksaslılara saldırmadan önce bundan daha fazla oran. Ned karışıklık görmedi
ahşap. Yeni adamlar öne çıktıkça ve
Kiliseye sevinçle kabul edildi.

Adamlar yüz yirmi sayısıydı, Albay Ward tarafından yönetilen,
Rütbesi sayesinde şimdi tüm savunuculara komuta etti. En kısa sürede
Ned'in bulunduğu bir konseyi yemiş ve dinlendirmişti. Kral
Young Fulton'un hikayesini Ward ve o memura zaten anlatmıştı
Gelirken Ned'e çok merakla baktı. Ona kısaca sordu
Alamo hakkında ve Ned ona olağan cevaplar verdi. Sonra söyledi
King'e katılmadan önce gördükleri.

"Bu gücün ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Ward.

"Yaklaşık on beş yüz adam."

"Ve burada yüz elli var. Bir
Alamo'da yüz elli, ve iki hafta boyunca tuttun
binlerce. Neden geri çekilmeliyiz? "

"Ama Alamo sonunda düştü," dedi Ned, "ve bu Refugio misyonu değil
Alamo kadar savunulabilir. "

"Sence, o zaman geri çekilmeliyiz?"

"Yapıyorum. Eminim büyük bir orduya karşı yer tutulamaz."

Çok fazla tartışma vardı. Ned, yeni gücün tüm adamlarının
King's gibi eyaletlerden çiğ işe alımlardı. Birçoğu sadece
Macera sevgisiyle Teksas'a çekilen çocuklar. Daha fazla gösterdiler
alarmdan daha fazla merak ve Ned'in yapabileceğini hissettikleri açıktı.
Herhangi bir sayıda Meksikalı yen.

Ned, görüşü için tekrar çağırdı, çekildiklerini çağırdı
Kilise ve kasaba aynı anda, ama ne Ward ne de Kral
Gece geri çekilmek için. Özellikle endişeli görünmediler
Hiç geri çekil, ama sonunda sabah bunu yapmayı kabul etti.

Ned konseyden ayrıldı, depresif ve huzursuz. Vatandaşlarının olduğunu hissetti
Meksikalıları çok hafif tuttu. Buna eklenecek başka trajediler
Alamo mu? Egotist değildi, ama üstünlüğünün bilincindeydi
Şu anda bulundukları mezar işlerinde bulunan herkese
uğraşma.

Tüfeğini aldı ve duvara gitti, burada hepsini izlemeye karar verdi
gece boyunca. Meksikalıların bulunduğu ahşaptaki ışıkları gördü
Kamp yaptı, ama karanlık ve sessizlik başka her yerde galip geldi. Yoktu
Genç Urrea'nın elçileri acele etmek için geri gönderdiğinden şüphe ediyor
güç. Urrea düşüncesinde kendine gülümsedi. Emindi
Genç Meksikalı ölümcül bir yaralanmaya sahip olmamıştı, ama sahip olmalı
ağrılı yaralar. Ve Ned, Alamo aklında her zamanki gibi canlı,
onlara verdiği için mutluydu.

Gece yarısı geldi ve Ward Ned'e daha fazla izlemesi gerekmediğini söyledi.
Sentinellerin ikinci rölesi ortaya çıktı. Ama çocuk kalmayı istedi
Ve Ward'ın itirazı yoktu.

"Ama uykulu olacaksın," dedi, iyi bir tonda, "başladığımızda
günün kırılmasında ve uzun süre dinlenme şansın olmayacak
mart."

"Risk almam gerekecek," dedi Ned. "Olmam gerektiğini hissediyorum
izliyor. "

Sabaha doğru görevdeki adamlar uyandı ve hazırlanmaya başladı
yürüyüş için. Konuşurken ve ayarlandıklarında önemli bir gürültü yaptılar
Onların paketleri, ama Ned onlara dikkat etmedi. Onun yerine dinliyordu
Kasabaya güneyden yaklaşan hafif bir sese. İçinde kimse
kilise ya da duvarlarda kendisi duydu, ama bunun olduğunu biliyordu
Sürekli daha yüksek sesle büyüyor.

Dahası Ned, o sesin doğasını söyleyebilir ve şişirdikçe
Kalbi onun içinde battı. İlk Işık mızrağı, Şafak Herald,
Doğu'da ortaya çıktı ve Ward neşeyle seslendi:

"Şey, hepimiz şimdi gitmeye hazırız."

"Çok geç," dedi Ned. "Bütün Meksika ordusu burada."




Bölüm XVI

Fannin Kampı


Ned şaşırtıcı bir duyurusunu yaptığında,
duvar.

"Oradaki boşluğa bakacaksan," dedi Albay Ward'a,
"Sadece birkaç yüz metre ötede büyük bir güç göreceksiniz. Adam açık
Öndeki büyük at, onlara komuta eden General Urrea'dır. O bir
Santa Anna'nın en güvenilir generalleri. Yeğeni kaptan urrea,
Dün ve dün gece bizi kuşatan süvari. "

Kaptan Ward baktı, ama Meksikalılar tahtaya dönüştü ve
görüşten gizlenir. Sonra inanç, işe alımlar arasında güçlendi
Ned yanılmıştı. Bu sadece küçük bir güçtü ve Ward
Ve Kral inançlarını paylaştı. Ward, Ned'in protestosuna karşı King'i gönderdi ve
On üç adam keşif yapmak için.

Ned ne yazık ki gitmelerini izledi. O en genç hediyelerden biriydi, ama o
Deneyimde ilk idi ve katı gördüğünü biliyordu. Genel
Urrea ve ana ordu kesinlikle elindeydi. Ama daha akıllıca gördü
başka bir şey söylemek için. Bunun yerine, yerini duvara sürdürdü ve tuttu
Meksika gücünün yattığını düşündüğü noktada keskin bir izle. Kral
Ve izcileri zaten gözden uzaktı.

Ned aniden atışların sesini duydu ve duman pufları gördü
ahşap. Sonra harika bir bağırış çıktı ve Meksika süvarileri
ormanın kenarı. Diğer gözlemcilerin bazıları görevin
saldırıya uğramak üzere, ama atlılar başka bir noktaya girdi
kuzeye doğru. Ned anında Kral'ı keşfettiklerini ve
adamları ve onları çevreliyorlardı.

Bir kez daha duvardan sıçradı ve alarmı koğuşuna bağırdı.

"Dışarıdaki adamlar kuşatılmış," diye bağırdı. "Şansları olmayacak
Yardım olmadan! "

Ward yeterince cesurdu ve adamları, becerisi olmasa da cesurdu
Yeterince. Onun emrinde görevin kapısını açtılar ve
yoldaşlarının rahatlamasına koştu. Ned Ward'ın yanındaydı,
öne yakın. Açılışta göründükleri gibi harika bir şey duydular
bağırarak ve güçlü bir süvari müfrezesi,
Doğru, eşit derecede güçlü bir piyade gücü sollarına hareket etti.
İşe alımlar en az beşe bir sayıdan fazla, ancak böyle bir
Çaresiz durumları patlatmadılar.

"Tüfeklerinizle iyi bir hedef al," diye bağırdı Ward. Ve yaptılar. Duş
Meksika çizgisinde hem at hem de ayakta boşluklar kesildi. Birçok
Riderless atlar, düşmanların saflarında dörtnala, ekleyerek
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ama Meksika sayıları o kadar harikaydı ki devam ettiler
Teksaslılara basın. Başı kalın bandajlarda olan genç urrea yine
Süvari ile ve birden fazla öfkeli dürtü tarafından canlandırıldı
onları açık.

Bütün Meksika ordusunun en çok olduğu için bile belirginleşti.
Sunmak. Çok mesafeye yayıldı ve Teksaslılara katlandı
Üç taraf, yüzlerce tüfeği ateşlemek ve harika bir bağırışa binmek,
Ned'in keskin kulağı da sağa ateş etmeyi tespit etti ve biliyordu
Kral ve adamlarının umutsuz bir savunma yapması
aşırı güçlü sayılar.

"Kral'a ulaşamayız," diye inledi Ward.

"Bunu yapma şansımız yok," dedi Ned, "ve sanırım,
Albay, kendi gücünüzün içeri girmesi için zor bir mücadele alacak
görev. "

Ned'in sözlerinin gerçeği yakında herkes için belirgindi. Bu sadece
Meksika süvarilerinin dörtnala gitmesini engelleyen ölümcül Texan tüfekleri
Onları ve aynı anda eziyorlar. Meksika ateşinin kendisi,
Daha kısa menzilli tüfekler çok az hasar verdi. Yine de Teksaslılar
yavaşça geri çekildikleri için tetikleyiciyi çok hızlı yüklemeye ve çekmeye mecbur kaldı
görev üzerine.

Sonunda büyük kapıya ulaştılar ve hızla içeri girmeye başladılar.
Şimdi Meksikalılar daha yakın bastırdı ve ağır voleybolu ateşledi.

En iyi Teksaslı nişancıların bir puanı döndü ve mermilerini
Meksikalıları bir düzine eyer boşaltılacak kadar iyi bir amaçla takip etmek,
Ve bütün kuvvet geri döndü. Sonra tüm Teksaslılar içeri girdi ve
Büyük kapı kapalı ve barikat. Erkeklerin çoğu battı
Meksika mermilerinden bağımsız olarak,
kiliseye pıtırtı yapıyorlardı. Ward duvara yaslandı ve sildi
yüzünden terleme.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Kral ne oldu?"

Cevap yoktu. Meksikalılar ateş etmeyi ve bağırmayı bıraktı ve
tahtaya doğru çekildi. Ward ne olduğunu asla bilemeyecekti
Kral ve adamları olmak, ama Ned kısa süre sonra korkunç gerçekleri öğrendi ve
Onu sadece daha da sertleştirdiler. On üç kişi zorlanmıştı
ezici sayılara teslim olur. Sonra hemen bağlandılar
ağaçlar ve öldürüldü, iskeletlerinin
Texans onları buldu. "Haklısın, Fulton," dedi Ward, uzun bir sessizlikten sonra. "Meksikalı
Ordu oradaydı, çünkü gösterilecek birçok kanıtımız var. "

Yüzünden dumanı ve terlemeyi silerken üzücü bir şekilde gülümsedi.
Ned cevap vermedi, ama bir boşluk izledi. Bir parıltı görmüştü
ahşapta bronz ve şu anda Meksikalıların bir
Kapaktan top.

"Topçuları var," dedi Ward. "Silahı gör. Ama sanmıyorum
Duvarlarımıza büyük zarar verebilir. Topla hiç çok fazla şey yapmadılar
Alamo. Oraya çok yaklaştıklarında, tüm onların
Cannoneers ve biz de burada aynısını yapabiliriz. "

Ward, en iyi keskin nişancılarını seçti, onları boşluklara gönderdi ve
duvarlar. Silahı yönetmeye çalışan Meksikalıları hızla öldürdüler ve
General Urrea, onu öyle bir mesafeye çekmeye zorlandı ki
Topların ve kabukların güçlü duvarlarında ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu.
kilise.

Başka bir sessizlik dönemi daha vardı, ama eski görevdeki gözlemciler
ahşapta o kadar hareketin devam ettiğini gördüm ve şu anda
Sonuç tuttu. Meksika ordusu doğrudan kiliseye suçlandı,
Merkez adamlarında ağır ahşap çubukları olan taşıma
Kapıyı parçalıyor. Ama hızlı ateşe bir kez daha verdiler
Teksaslı tüfekler ve binaya ulaşmayı başaramadı. Onlar
kütükleri ve çubukları taşıyan onları düşürdü ve menzilden kaçtı.

Genç askerlerden büyük bir tezahürat patlaması. Zafer düşündüler
Zaten tamamlandı, ancak Ned, Meksikalıların terk etmeyeceğini biliyordu
girişim. General Urrea, başka bir nafile suçlamadan sonra,
Aynı ölümcül bir şekilde, biraz mesafe çekti, ancak güçlü bir çizgi yayınladı
Kilise hakkında nöbetçiler.

Çok fazla yiyecek ve suya sahip olmak, işe alımlar tekrar sevindi ve düşündü
kendileri güvenli, ama Ned yüzünde bir şaşkınlık görünümü fark etti
Ward ve nedeni böldü.

"Mühimmat olmalı, Albay," dedi fısıltıyla.

"Öyle," diye yanıtladı Ward. "Sadece üç veya dört turumuz kaldı. Yapabiliriz
Muhtemelen başka bir saldırıyı itmez. "

"O zaman," dedi Young Fulton, "Yapmamızdan başka yapacak bir şey yok
geceleri ve yolumuzu kesmeye çalış. "

"Öyle," dedi Ward. "Meksikalı genel şüphesiz beklemeyecek
Bizim tarafımızda böyle bir hareket ve biz kaçabiliriz. "

Karanlık gelene kadar işe alımlara olan planından hiçbir şey söylemedi ve
Sonra toz boynuzların durumu ve mermi torbaları açıklandı.
Erkeklerin çoğu, tek başına muzdarip olduklarını sanıyordu
kıtlık ve umutsuzluk gibi bir şey, bunu bulduklarında üzerlerine geldi
Pratik olarak silahsızdılar. Onlar istekli olmaktan daha fazlası
Gece derinleştiği anda kiliseyi terk edin ve sığınmak isteyin
Prairie.

"Kırılabileceğimizi mi düşünüyorsun?" dedi Ward Ned'e.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Ned, "ama her halükarda bana öyle geliyor ki,
Albay, denemeliyiz. Erkeklerin tüm cesaret ve bağlılığı
Alamo'da onları kurtarmak için yeterli değildi. Yeri tutamayız
kararlı bir saldırıya karşı. "

"Bu şüphesiz doğru," dedi Ward, "ve başarı ile kızardı.
Başka bir yerde vardı, Meksikalıların olacağı benim için muhtemelen
Çok yakında böyle bir saldırı yapın. "

"Her halükarda," dedi Ned, "Burada izole edildik, Fannin'den kesildik,
ve yakın yıkıma maruz kaldı. "

"Gece yarısında başlıyoruz," dedi Ward.

Ned duvarlara tırmandı ve çevredeki tüm ülkeyi inceledi. O
Ahşapta ışıklar gördü ve ara sıra rakamları fark etti
Meksikalı atlılar, kilise hakkında bir daire içinde binmek,
General Urrea tarafından bırakılan devriye. Bunu düşünmüyordu
Bu devriyeyi kesmek zor bir şey, ama Teksaslılar,
uçuş, bir dereceye kadar dağınık olmalıdır. Yine de
tek alternatifti.

Adamlar atanan zamanda hazırlandı ve Ward onlara kısaca söyledi
ne yapacaklardı. Mümkün olduğunca iyi birlikte kalmalıdırlar ve
Plan, Victoria'ya gitmekti.
Fannin'e katılın. Birkaçına su ve hükümler verdiler
Erkekler hareket etmek için çok yaralandı ve onları merhametine bıraktı
Meksikalılar, var olmayan bir merhamet, Urrea'nın birlikleri onları katletirken
Kiliseye girdikleri anda.

Neyse ki karanlık bir geceydi ve Ned daha fazlasına sahip olduklarına inanıyordu
Yarım kaçma şansı. Büyük kapı sessizce açıldı,
ve yaralı ve engelli yoldaşlarına hareket eden bir veda ile,
Sessizce açıldı, kapıyı arkalarında açık bıraktı.

Sonra yaklaşık yüz elli adamın sütunu kaydı, her
adam yumuşakça davranıyor. Doğrudan uzanan bir kurs seçmişlerdi
Meksika ordusundan, ama olmadan kaçmayı beklemiyorlardı
alarm ve beş dakika içinde geldi. Meksikalı bir süvari,
Devriye, karanlık dosyayı gördü, bir atış yaptı ve alarm verdi. Bir
Anında tüm nöbetçiler ateş ediyor ve bağırıyordu ve Urrea'nın ordusu
Ahşap uyanıyordu.

Ancak Teksaslılar şimdi hızla bastırdı. Tüfekleri çatladı,
Devriyeden ve Urrea kalkmadan önce bir yolu hızla keserek
Ana gücü ormandan ve kırın üzerinden geçtiler.

Tüm ülkenin Meksika güçleriyle dolup taştığını bilerek,
Ormanlar ve bataklıklar aracılığıyla dolambaçlı bir kurs seçtiler ve bastırdılar.
gün ışığına kadar. At sırtındaki bazı Meksikalılar onları bir
Ancak, en iyi Teksaslı atışların bir düzine onları durdurması söylendi.
Üç veya dört eyer boşaltıldığında Meksikalıların geri kalanı
kayboldu ve barış içinde uçuşlarını sürdürdüler.

Sabah onları küçük bir derenin kıyısında ormanda ve çalılıklarda buldum
berrak su. Dereden içtiler, soğuk yiyeceklerini yediler ve
dinlenmiş. Ned ve diğerleri oduntan ayrıldı ve kırın üzerine keşif yaptılar.
Hiç insan görmediler ve kendi insanlarına döndüler, emin hissediyorlardı
şimdiki zaman arayışından güvende olduklarını.

Yine de Teksaslılar hiçbir şey hissetmedi. Geri çekilmeye zorlanmışlardı
Meksikalılardan önce ve Kral ve adamlarını unutamadılar ve
Kilisede geride bıraktıkları kişiler. Ned, kalbinde,
Meksikalıları çok iyi tanımak, onlardan birine inanmadım
kurtarılmıştı.

Bütün gün yürüdüler, Victoria kasabası için.
Fannin ile tanışması bekleniyor ve geceden kısa bir süre önce durdular
Ahşap, ayak ve bitkin. Yine kampları bankalara atıldı
küçük bir derenin ve bazı avcıların iki ince yağ geyiği daha fazla vurdu
akıştan yukarı.

Ateşler inşa edebildikleri kadar neşelendirerek ve kavrulmuş
geyik. Genç askerlerin ruhları yükseldi. Fannin ile tanışırlardı
yarın ya da ertesi gün ve
Meksikalılar üzerlerine koymuşlardı. Yeni bir eylem için istekliydiler
Oranlar onlara karşı o kadar büyük olmamalı ve emin olduklarından
zafer. Sonra, nöbetçilerini göndererek sağlıklı uyudılar.

Ama Ned kendinden emin değildi. Sabaha doğru ondan ayağa kalktı
battaniyeler. Yine de hiçbir şey görmedi. Prairie çıplaktı. Yoktu
tek takip işareti. Şaşırdı. En azından
Süvari ile genç urrea takip edecekti.

Ned şimdi düşmanın gerçekleştirdiği planı tahmin etti. Yerine
Teksaslıları orman ve bataklıklardan takip ettikleri
doğrudan Victoria'ya, kaçakların bunun için yapacağını bilerek
nokta. Fannin nerede tahmin edemedi, ama emin oldu
Ward ve adamları, savunmak için neredeyse mühimmat olmadan bırakıldı
Kendileri düşmanlara karşı ellerinden gelenin en iyisi.

Avlanan Teksaslılar Meksikalıların bulunduğu Guadalupe'nin bataklıklarını aradı
Süvari onları takip edemedi, ancak yakında geçtikleri yer
çatışmalar. Umut şimdi ham askerlerden sızıyordu. Görünüyordu
Onlar için dünyada yer olmayın. Burada avlanmadılar
dinlendim. Ama en korkunç gerçeği eksikliğiydi
mühimmat. Her erkek için sadece tek bir tur kaldı ve cevap verdiler
Meksikalı çatışmalara az miktarda.

Şimdi Miry Woods'ta yatıyorlar ve diğer tarafında aktı
geniş ve sarı nehir. Erkekler, genellikle boşuna, sağlam noktalar için aradılar
dinlenebilirler. Mühimmat gibi yiyecekler gitmişti ve
Onlar açgözlü ve zayıflardı. İzciler Meksikalıların
her saat artmak.

Ned'in teslim olması gerektiği açıktı. Erkekler ne olabilir
Mühimmat birçok kez sayılarına karşı iyi silahlı mı? Çözdü
onlarla birlikte alınmayacağını ve kısa bir süre önce çekti
Guadalupe'nin kenarına çamurdan. Soyundu ve yaptı
Giysiler ve bir demet içine tüfek. Kendi başına çok dikkatli olmuştu
mühimmat ve yarım düzine mermi kaldı,
demet.

Sonra onu en iyi şekilde düzenlediği suya düşmüş bir kütük iterek
Değerli paket yüksek ve kuru. Bir eliyle kürek çekerek yönetebildi
Akış boyunca çapraz bir kurs. O geçti
O kıyıdaki başka bir bataklık ve küçük bir kır üzerine çıkıyor,
tekrar giyinmiş.

Teksaslıların yattığı bataklığa doğru baktı, ama hayır gördü
Işıklar ve orada ses duymadı. Bunu kısa sürede biliyordu
Meksikalıların mahkumları olurdu. Her şey çalışıyor gibi görünüyordu
Santa Anna'nın yararına. Teksaslıların kararsızlığı ve
Kuvvetlerinin dağılması, Meksikalıların ezici olmasını sağladı
tüm noktalarda kuvvetler. İçinde çalışan servet gibi görünüyordu
San Antonio'nun yakalanmasına kadar onların lehine, şimdi
Onları istikrarlı ve ezici bir güçle.

Kendini elinden gelenin en iyisini topladı ve yolculuğuna başladı
güneye doğru. Fannin'in Goliad'da veya yakınında olacağına inanıyordu. Bir kere
Daha fazla intikam hissi onun içinde sertleşti. Muazzam
Alamo izlenimi bir parçacığı solmamıştı ve şimdi olay
Ward, Refugio ve Guadalupe bataklıkları kümülatifti.
Ne gördüğünü hatırlamak,
Ward'ın adamları, kesinlikle oldukları gibi alındıklarında kurtulurlardı.
Meksikalılar arasında Almonte gibi insancıl adamlar vardı, ama acımasız
Santa Anna'nın politikası kimseyi kurtarmayacaktı ve Santa Anna tüm
güç.

Orman alternatif bölgelerinden geçerek Goliad'a doğru tutuldu
ve Prairie ve geceye kadar adil bir hız korudu. O yememişti
Sabahtan beri ve tüm geyik eti gitmişti, ama garip bir şekilde o
aç değil. Karanlık geldiğinde birine oturdu
o bölgede çok sık küçük bahçeler ve
harika yorgunluk. Kemikleri ağrıyordu. Ama gelen ağrıyan değildi
efordan. Çok iliğine gidiyor gibiydi. Acı oldu
tükenmek yerine.

Onunla ilgili her şeyin gerçek dışı göründüğünü fark etti. Ağaçlar ve
Dünya'nın kendisi tereddüt etti. Başı ağrmaya başladı ve midesi zayıftı.
En iyi yiyecek sunulmuş olsaydı, onu yiyemezdi.
Olağanüstü bir depresyon ve umutsuzluk duygusu vardı.

Ned onunla ilgili sorunun ne olduğunu biliyordu. O da acı çekiyordu
ezici sinir ve fiziksel tükenme veya sözleşmeli
Guadalupe bataklıklarında sıtma. Her çabaya rağmen
Will, soğuk algınlığı ile sallanmaya başladı ve bir ürperti geldiğini biliyordu.
Battaniyelerini korumuştu, sınırlarının öngörü terk etmiyor
O ve şimdi, uçuşuna devam edemeyeceğini bilerek
Şimdiki, çalılıkın en derin kısmını aradı. Bir
Bir hayvanın den için uygun olacak kadar yoğun bir yer ve
Orada yatıyordu, battaniyeleri kendisi hakkında sıkıca sardı, onun
tüfek ve mühimmatı.

Kıyafetlerine ve sıcak battaniyelere rağmen soğutuldu ve
daha soğuk. Dişleri gevezelik etti ve her yerde titredi. O olmazdı
bunu çok düşündü, ama başı büyük bir şiddetle ağrıyordu ve
En az ışık gözlerine zarar verdi. Ona doruk noktası gibi görünüyordu. Hiç olmadı
Daha sefil, hem beden hem de ruhtan daha fazla kayboldu. Onun içindeki acı
Kafa o kadar şiddetliydi ki hayat neredeyse fiyata değdi.

Bir stuporun içinde battı. O olduğu bilincindeydi
Bir çalılıkta, sınırsız Teksas'ta bir yerde yatıyordu, ama gerçekten değildi
konu. Cougars veya Ayılar onu bulmak için oraya gelebilir, ama o da öyleydi
onlara karşı elini kaldırmak için hasta. Ayrıca umursamadı. Bir milyon
Meksikalılar bu çalılıkları onun için dövüyor olabilirler ve
onu bulduğunuzdan emin. Peki, ne? Onu vururlardı ve
sadece daha iyi olacağı başka bir gezegene git
şimdi olduğundan daha.

Görünüşe göre kader, en şiddetli çilelerini güçlü ve
Cesur, sanki verdikleri zorluklara cevap verecekmiş gibi. Görünüşe göre
Ayrıca sık sık onları testten getirir, sanki seviyormuş gibi
Onu, tamamen güçlü olan, savaşmaya cesaret eden cesaret ve işletme. Ned's
Yoğun soğutma azaldı. Çok şiddetli bir şekilde sallamayı bıraktı ve bir süre sonra
Hiç sallamadı. Sonra ateş geldi. Dayanılmaz ısı aktı
Her damardan ve başı patlamaya hazırdı. Bir süre sonra
Şiddetli terleme her yerinde patlak verdi ve sonra oldu
bilinçsiz.

Ned bütün gece çalılıkta yatıyordu, battaniyeye sarıldı ve nefes alıyor
ağır. Bir veya iki kez yarısı uyandı ve işleri loş bir şekilde hatırladı, ama
Bu dönemler çok kısaydı ve stupora geri döndü. O zaman
Uyanık kalmak için uyandı, gün çok gelişmişti ve hissetti
Ezici lassitude. Yavaş yavaş kendini battaniyelerinden açtı ve
eline baktı. Nadiren beyazdı ve ona öyle görünüyordu
Bir çocuğunki kadar zayıf.

Çalılıktan dışarı çıktı ve ayağa kalktı. O saldırıya uğradı
baş dönmesi ve destek için bir çalı tuttu. Yine de başı ağrıyordu
Bir önceki gecenin şiddetiyle değil, ama onun
insanın çok zayıf ve fakir bir örneği haline gelmişti. Her şey
Çok uzak görünüyordu, ulaşılması imkansızdı.

Battaniyelerini yuvarlayacak ve omuzunu alacak kadar güç topladı.
tüfek. Sonra biraz baktı. Aynı değişim vardı
Woods ve Prairie, herhangi bir insandan yoksun. Görmeyi beklemiyordu
Herhangi bir Teksaslalı, şans eseri Fannin bu şekilde yürüdükçe, ama
Meksikalı mızrakların müfrezesi her an ona rastlayabilir. .
Ancak düşünce ona alarm vermedi. Çok zayıflık hissetti ve
Yakalama veya ölüm olasılığının buna katkıda bulunamadığı depresyonu.

Genç Fulton aç değildi,-ürperti ve takip eden ateş almıştı
İştahı çok iyi bir şekilde uzaklaştı,-ama yemesi gerektiğini hissetti. Buldu
çalılıklarda bazı erken meyveler ve gücünü geri kazandılar
Küçük, ama ücret o kadar ince ve asılsızdı ki
Oyunu arayın. Asla Fannin'e veya başka birine ulaşamazdı
Mevcut Azaltılmış Durum.

Bir meşe çizgisi gördü, bu da bir
Su kursu, muhtemelen sığ derelerden biri, doğuda çok sayıda
Teksas ve ona doğru yürüdü, hala başım döndü ve ayak izleri sürüklendi.
Başı henüz ağrıyordu ve şimdi tam olarak dışarıda olan güneş
Parlaklık, daha da kötüleştirdi, ama devam etti ve bitişmez bir
Zaman, Oaks'ın gölgesine ulaştı, ki bu da göz önüne alındığında,
bir derenin her iki tarafı.

Su içti, bir süre dinlendi ve sonra bir aramaya başladı
meşe. Bunlarda bol olduğunu bildiği sincaplar arıyordu
Ağaçlar ve çok yavaş ve ağrılı bir yürüyüşten sonra ince bir yağ vurdu
dallar arasında. Sonra bir tutma görevini izledi
Çubuklarla ve Tinder ile ateş, ama tamamen bitkin olduğunda,
ve başarısız olması gerektiğini hissetti, kıvılcım sıçradı, beyaza ateş yaktı
Kül bıçağıyla kazındığı ve bir dakika sonra iyi
Ateş parlamıştı. Sincapın en hassas kısımlarını pişirdi ve yedi, hala onu zorladı
iştah. Sonra dikkatlice ateşi söndürdü ve bir mil daha yukarı çıktı
dere. Daha güçlü hissetti, ama henüz hiç olmadığını biliyordu
Uzun bir yolculuk koşul. Koruma üzerine en çok niyetliydi
Soğukluğun geri dönüşüne karşı. Birinin olması için doğru zaman değildi
hasta. Yine bir çalılıkta bir yer aradı, bir hayvan gibi
Den, ve battaniyeye sıkıca sararak uzandı.

Korkunç soğuğun ilk titremesi için endişe ile izledi. Bir kere
Ya da iki kez hayal gücü onu geldiğinden emin oldu, ama her zaman
hızla geçti. Vücudu sıcak kaldı ve hala izlerken
Soğutma için uykuya daldı ve gece boyunca sağlam bir şekilde uyudu.

Günün molası onu uyandırdı. Kendini güçlü ve iyi hissetti ve bir
Hoş bir parıltı, çünkü şimdi ürperti gelmeyeceğini biliyordu. Vardı
aşırı vergiden kaynaklanıyordu ve sisteminde sıtma yoktu.

Birinde bir sincap bulana kadar büyük ağaçlar arasında tekrar avlandı
Yüksek dallar. Ona ateş etti ve kaçırdı. Yakında bir tane daha buldu ve
ilk atışta öldürdü. Fakat özledim ciddi bir mesele olmuştu. O
Sadece dört mermi kaldı. Onları çıkardı ve onlara baktı
Parlayan kurşun peletleri. Hayatı bu dördüne bağlıydı ve
Bir daha kaçırmayın.

Ateşine başlaması bir saat aldı ve sadece yarısını yedi.
Sincap, geri kalanını gelecekteki ihtiyaçlar için kurşun kesesine koydu.
Sonra, çok canlandı, belirsiz yolculuğuna devam etti. Ama o
çok yakında yavaşça ve en dikkatli olmaya zorladı. Vardı
Durup saklanması gerektiğinde bile. Meksika süvarileri ortaya çıktı
Prairies, önce küçük gruplar halinde ve sonra yaklaşık bir müfrezede
üç yüz. Kursları ve Ned'ler aynıydı ve o zaman biliyordu
doğru yöne gidiyordu. Fannin kesinlikle bir yerdeydi
ilerde.

Ama Ned için en zahmetli seyahatti. Onu görürlerse
onu kolayca aşağı indirebilirdi ve sadece dört ile ne kadar şansı olurdu?
Çantasında mermiler mi? Ya da daha doğrusu, kese yaparsa ne şansı olurdu
yüz içeriyor mu?

Onu tercih eden tek şey,
Gitmek istedi. Bankalarını sıralayan kereste tuttu ve bu yüzden
Bu sığınağa sahip olduğu sürece, nispeten güvende hissetti, çünkü
Meksikalılar, açıkçası onu aramıyorlardı. Yine de sık sık geldiler
tehlikeli bir şekilde yakın. Bir keresinde, büyük bir bant suya dereye indi
Ned elli feet uzak olmadığında atları. Anında düz yatıyor
bazı çalılar arasında ve hareket etmedi. Atların üflendiğini duyabiliyordu
Su içtikçe burunlarıyla geri döndü.

Atlar tatmin olduğunda, süvariler döndü ve uzaklaştı,
O kadar yakın geçerek ona göründüğü için sadece aşağıya bakıp görmek zorunda kaldılar
çalıların arasında uzanıyor. Ama devam ettiler ve dışarıdayken
Görme, ayağa kalktı ve uçuşuna kereste boyunca devam etti.

Ancak bu alternatif kaçan ve kaçma en yorucu işti ve
Gün çok yaşlı olmadan önce uzanmaya karar verdi
çalılık ve geceye kadar daha fazla uçuş erteleyin. Tam bulduğu zaman
Böyle bir yer uzak ateş etmenin hafif sesini duydu. Kulağını koydu
ve sonra tüfeklerin çatlaması daha belirgin bir şekilde geldi. Onun
Kulak, şimdi deneyimli, ona birçok erkeğin nişanlanması gerektiğini söyledi ve
Elbette Fannin ve Meksika ordusunun temas ettiği.

Genç Fulton'un kalbi zonklamaya başladı. Alamo'nun karanlık vizyonu geldi
tekrar ondan önce. Meksikalılar için hissettiği tüm nefret alev aldı.
Santa Anna ordularına karşı savaşan Fannin ile orada olmalı.
Ayağa kalktı ve ateşe doğru koştu. Bir tepenin tepesinden gördü
Bir tarafta ahşap ve diğer tarafta bir dere ile geniş düz. Merkez
Ovadan sığ bir vadi vardı ve orada ateş ağırdı.

Ned birçok flaş ve duman pufu gördü ve şu anda thud'u duydu
top. Sonra yakınında Meksika süvarilerinin dörtnala koştuğunu gördü.
kereste. Artık bir savaşın devam ettiğinden şüphe edemedi. Onun
Heyecan arttı ve çalılardan tam hızda koştu ve
Ovaya çim, şimdi gördüğü bir sığ şeklini aldı
tabak. Ateşleme, savunma gücünün içinde durduğunu gösterdi.
tabağın merkezi, yani en düşük ve en kötü yerde.

Korkunç bir korku, koşarken genç Fulton'a saldırdı. Mümkün olabilir mi
Fannin de burada açık kırta, bir tuzağa yakalandı.
Meksikalılar etrafındaki yüksek zeminde çok üstün sayılarda mı?
O da Fannin'in adamlarının,
Ward ve kendisi için olmayan korkusu koşarken arttı.

Halkanın bir kesiminden ateşleme olmadığını fark etti.
Saucer ve rotasını ona doğru yönlendirdi. Atları görür görmez
Ve hareket eden erkekler ellerini kaldırdı ve tekrar tekrar yüksek sesle ağladı
Yine: "Ben bir arkadaşım! Atma!" Bir tüfekle yükseltildi ve hedeflendi
O, ama bir el vurdu. Birkaç dakika sonra nefes nefese kaldı
Kampın içine ve dost elleri, konuşmaya devam ederken onu kaldırdı
Tükenme ile ileri.

Nefesi ve duruşu birkaç dakika içinde geri döndü ve baktı
o. Hiç hata yapmamıştı. Fannin'in gücüydü ve
Zaten Urrea'nın ordusu tarafından zorlandı. Taze, derin çekerken bile
Nefesler Meksika süvarilerinin ağır bir kütlesini odundan gördü,
tekerlek ve Fannin ve Creek arasında bir çizgi oluşturun, tek yer
kuşatılmış kuvvet su alabilir.

"Sen kimsin?" diye sordu bir memur, Ned'e doğru ilerleyerek.

Genç Fulton anında Fannin'i tanıdı.

"Benim adım Edward Fulton, beni hatırlayacaksın Albay," diye yanıtladı. "BEN
Alamo'daydı, ama düşmeden bir gün önce dışarı çıktı. Ben götürüldüm
Meksikalılar, ama kaçtılar, kırın karşısına kaçtılar ve
Refugio'daki Misyon Albay Ward altındaki bazı adamlarınız geldiğinde
Kralın yardımı. "

"Kilisenin terk edildiğini duydum, ama Ward nerede ve
Adamları nerede? "

Ned tereddüt etti ve Fannin gözlerindeki cevabı okudu.

"Bana öyle söyleyemezsin!" diye bağırdı.

"Korkarım ki hepsi alınacak," dedi Ned. "Yoktu
Kaçtığımda mühimmat ve Meksikalılar onları takip ediyorlardı.
Kaçış olasılığı yoktu. "

Fannin soluk. Ama dudaklarını bir an için sıkıca bir araya getirdi ve
Sonra Ned'e şöyle dedi:

"Bunu kendinize saklayın, olur mu? Birliklerimiz genç ve olmadan
deneyim. Onları çok caydırırdı. "

"Tabii ki," dedi Ned. "Ama bu arada seninle savaşmak istiyorum."

"Çok fazla şans olacak," dedi Fannin. "Hark!"

Ateş etme sesi her tarafta şişti ve üstünde yükseldi
Meksikalıların muzaffer bağırışları.




Bölüm XVII

Üzücü teslimiyet


Ned, kuşatılmış kuvvete bir kez daha baktı ve gördükleri şey
onu cesaretlendir. Birlikte kalabalık olan adamlar depresyonda duruyorlardı
Çevredeki kırın yüzeyinin yedi veya sekiz metre altında. Yakın
Kırık akslı bir mühimmat vagonu vardı. Erkeklerin kendileri, üç
derinlikler derin, içi boş bir meydandaydı, top açılarda ve
Merkezdeki tedarik vagonları. Her yüz yıpranmış ve endişeli görünüyordu, ama
Kalbi kaybetmiş gibi görünmüyordu.

Yine de, Ned'in öngördüğü gibi, bu bundan oldukça farklı bir güçtü.
Alamo'yu çok uzun süre tutmuştu ve pek çok kişiye karşı. Gençlerin çoğu
Yüzler henüz Teksas'ın yanan güneşi tarafından kızarmadı. Tarafından çizilmiş
Uzak yerlerden geldikleri büyük macera raporları ve her biri
Küçük şirketin kendi adı vardı. Yeniden "Griler" vardı
Orleans, Kentucky'den "Mustangs", Alabama'dan "Red Rovers" ve
Süslü isimleri olan diğerleri, ancak tamamen numaralandılar, küçük
Alınan takviyeler, sadece üç yüz elli adam.

Ned, gücüne baktığında gözyaşları dökebilirdi. Hissetti
Kendisi yanlarında bir gazi. Yine de arasında cesaret eksikliği yoktu
onlara. Ateş daha ağır büyüdükçe kaçmadılar ve top
Toplar başlarının üzerinde ıslık çaldı. Ned şimdi genel urrea olduğundan emindi
tüm ordusuyla etrafındaydı. Topun varlığı
bunu belirtti ve Meksika gücünün olduğunu bilecek kadar gördü
Teksaslı dört ya da beşe bir sayıdan fazla.

Meksikalı trompetlerin şu anda ortaya çıktığını duydu ve sonra
Karanlık kitlelerde, ağır süvari filoları ile piyade ilerliyor
Ya kanat. Ama menzil içine girer girmez,
Teksaslı tüfeklerin ölümcül ateşi ve karışıklık içinde geri döndü.
Ned bunun her zaman olduğunu fark etti. Meksikalılar asla taşıyamazdı
Teksaslı bir ön saldırı ile pozisyon. Teksaslılar veya arananlar
Teksaslılar, düz ve birlikte o kadar hızlı vuruldu ki Meksika sütunu yok
mermi dolularına dayanabilir.

Meksikalılar ikinci kez suçladı ve ikinci kez sürüldü
Aynı şekilde geri dönün. Ayakta duran işe alımlar arasında yayılma yayıldı
içi boş, ama hala kuşatılmışlardı. Meksikalılar sadece çizdi
menzil dışında ve bekledi. Sonra üçüncü kez saldırdılar ve hepsinden
Yanlar, çok yakın şarj, piyade ve süvari. İçi boş adamlar
tüfeklerle iyi tedarik edildi ve kareleri oldukça yanmıştı. Yine de
Meksikalılar, suçlamayı bir cesaret ve azim ile eve bastırdı
daha önce hiç görmemişti. Bunlar Meksika'nın en iyi birlikleriydi ve
Adamlar boşa çıktığında bile, memurlar onları tekrar sürdü
kılıcın noktası. General Urrea'nın kendisi süvariyi yönetti ve
Meksikalılar o kadar yakın bastı ki, işe alımlar hem Lance hem de Bayonet'i gördü
yüzlerinde parlayan puanlar.

Teksaslıların durduğu oyuk, büyük bir alev bulutu ve
duman. Ned o kadar hızlı yüklüyor ve ateş ediyordu ki tüfeğinin namlusu
dokunuşa kadar ısındı. İki gençle birlikte durdu ama biraz daha yaşlı
Kendisi ve savaşın yoldaşlığı onları zaten arkadaş etmişti.
Ama birbirlerinin yüzlerini neredeyse görmediler. Küçük vadi
ateşlerinin dumanı ile dolu. Nefes aldılar ve tattılar,
Ve beyinlerini iltihaplandırdı.

Ned'in deneyimi onu bir gazi haline getirmişti ve gök gürültüsünü duyduğunda
atın toynaklarından ve mızrak noktalarının o kadar yakın olduğunu gördü ki
Kriz gelmişti.

"Bir voleybol daha. Hayatın için bir tane!" Etrafındaki kişilere ağladı.

Voleybol geliyordu. Tüfekler aralığında taburcu edildi
Meksika süvarilerinin kitlesine sadece birkaç metre. Atlar ve erkekler düştü
Başlıca, bazıları Teksaslıların ayaklarına atış yapıyor ve sonra
Top, tereddütün ortasına çekilen bir üzüm duşu döktü
kare. Kırıldı ve koştu, generalini onunla taşıydı ve ayrıldı
Zemin düşmüş erkekler ve atlarla pantolonlu.

Meksika piyade de her noktada geri çekildi ve geri çekildi
menzil dışına kadar hızla. Yaralanan duman bulutunun altında
Erkekler uzaklaştı. Ama bulut tamamen gittiğinde, bunları açıkladı
Kim daha fazla hareket etmeyecek, her tarafta yatıyordu. Savunucular acı çekmişti
Ayrıca. Fannin yere uzanırken, iki adamı şiddetli bir şekilde bağlandı
Meksika mermisinden sürdürdüğü uylukta yaralandı. Birçok
Diğerleri yaralanmış, bazıları öldürülmüştü. En endişe verici
topun sadece birkaç kez ateşlenebileceği duyurusu muydu
Dahası, süngerler için ısındıklarında su olmadığı ve
tıkanmış. Ancak bu sadece liderleri cesaretini kırdı, işe alımları değil
kendileri, tüfeklerine nihai inançları vardı.

Ned aşırı bir baş dönmesi hissetti. Tüm eski gücünün henüz yapmadığı
geri döndü ve böyle öfkeli eylem ve çok heyecandan sonra
geçici bir çöküş. Çimlerin üzerine uzanıyor, gözlerini kapattı ve
Zayıflığın geçmesini bekledi. Etrafında konuşmayı ve mırıltıyı duydu
erkeklerin ve yeni hazırlıkların sesleri. İşe alımları duydu
birbirlerine dört Meksika saldırısını geri ittiklerini söylemek ve
Dört tane daha itebildiklerini. Yine de konuşma miktarı değildi
Harika. Dövüş çok şiddetli ve teşvik etmek için sürekli
Volubilite. Çoğu sessizce yeniden yüklendi ve bekledi.

Ned, zayıflığının geçtiğini hissetti, gözlerini açtı ve oturdu
Tekrar. Meksikalıların hakkında bir atlı çember çizdiklerini gördü.
Onlar, ama çok ötesinde. Atlıların arkasında ordusu bekledi.
Fannin'in adamları Steel tarafından çevrelendi ve Ned, Urrea'nın sonra
Suçlamalardaki büyük kayıpları şimdi bekleyecekti.

Ned kendini uzattı ve kaslarını hissetti. Bir kez daha güçlüydü ve
Başı açıktı. Zayıflık ve baş dönmesi olduğuna inanmadı
tekrar gelirdi. Ama dili ve boğazı kurudu ve
Onunla birlikte duran gençler ona kantinden bir içki verdiler. Nik
memnuniyetle içkiyi derin hale getirirdim, ama kendini reddetti ve,
Kantini geri döndürdüğünde, arzı azaldı ama çok azdı. O
Suyun ne kadar değerli olacağını verenden daha iyi biliyordu.

Ned oyunun kenarında duruyordu ve başı hemen hemen
Çevredeki Prairie ile bir seviyede. Meksikalıya baktıktan sonra
Circle, kulağının ıslık çaldığı bir şey. Hoş olmayan bir sesdi
İyi biliyordu, biri bir merminin geçişini işaret ediyor ve düştü
aniden. Sonra kendini ihtiyatlı bir şekilde tekrar yetiştirdi ve yarım düzine
Atışı duyan diğerleri de aynı şeyi yaptı. Biraz yükseldi
diğerlerinden daha fazla ve omzunda bir kurşun, bir kurşunla geri döndü.

Ned şaşırdı ve şaşkındı. Bu çekimler nereden gelmişti? Oradaydı
Meksika süvari hattı, menzil dışında ve
Atlılar, piyade idi. Hiçbir şey göremedi ama yaralı
Omuz, bazı düşmanın yakın olduğuna dair olumlu bir kanıttı.

Üçüncü bir çatlak vardı ve bir adam boşluğun dibine düştü,
Hareketsiz yere yattı. Mermi başından geçmişti. Ned gördü
Yüz metre uzaklıktaki küçük bir tepeden yükselen duman çelengi ve
Sonra sadece bir anlığına kaldırıldığını gördü.
Kemikler ve kaba siyah saç. Bir Hintli! Hiç kimse bunu yanlış yapamazdı
Beyaz bir adam için yüz. Daha birçok atış yapıldı ve yakalandı
Diğer yüzlerin bakışları, Hint ilk gibi tipte.

Dünyanın her tepesi veya diğer eşitsizliği mermileri tüketiyor gibiydi,
şimdi Teksaslılar arasında çarpıcı, oyukta işbirliği yaptı,
öldürme ve yaralanma. Ancak Meksikalı atlıların çemberi karışmadı.

"Onlar neler?" Bir paletin üzerinde yatan Fannin aradı, acı çekiyor
büyük ölçüde yarasından.

"Kızılderililer," diye yanıtladı Ned.

"Kızılderililer!" diye bağırdı Fannin şaşkınlıkla. "Olduğunu bilmiyordum
Ülkenin bu bölgesindeki herhangi biri. "

"Ben de ben," diye yanıtladı Ned, ama kesinlikle buradalar, Albay ve ben
Bir öneride bulunabilir, onlarla tanışmak için keskin atıcılar seçtiğimizi varsayalım. "

"Yapılacak tek şey bu," dedi Fannin ve hemen en iyi adamlar
tüfek içi boşluğun kenarı boyunca yerleştirildi. Doluydu
Zaman, kırmızı keskin nişancıların ateşi daha yakın sürüyordu ve
çok zarar vermek. Meksikalıların sahip oldukları Campeachy Kızılderilileriydi
onlarla birlikte uzak ülkelerinden ve muhteşem takipçilerden ve
Çatışmalar, şimdi değerlerini kanıtlıyorlardı. Daha iyi nişancılar
Meksikalılar, bele çıplak, karanlık yüzleri öfkeyle iltihaplanmış
Öldür, yılanlar gibi kendilerini ileri sürdüler, düzleştirdiler
toprak, her tepeden veya sırttan yararlanarak ve birçoğunu bulmak
İçi boş kurban. Çok geri, üzerinde oturan Meksikalı subaylar
Atlar çalışmalarını memnuniyetle izledi.

Ned, Panther veya Davy Crockett gibi bir keskin nişancı değildi, ama
Yine de bir keskin nişancı ve tüm ihtiyaçların en serti tarafından yönlendirilen,
Her zaman daha iyi büyüyordu. Başka bir siyah kafa gördü
Bir tepenin üstünde bir an ve bir namlu itme, ama ateş etti
Birinci. Kafa geri döndü, ama tüfek kollardan düştü ve uzanıyordu
tepenin karşısında. Ned, mermisinin doğru olduğunu biliyordu ve hissetti
vahşi bir sevinç. Etrafındaki diğer keskin nişancılar da hedef buluyordu. Hintli
Mermiler hala oyukta kalabalık saflara düştü, ama
Beyaz nişancılar, çimden birbiri ardına seçtiler. O an a
Red Face, kendisine nadiren kaçırılan bir mermi gösterdi.
İşte gelişigüzel bir çekim yoktu. Hiç kimse tetiği çekmedi
hedefini gördü. Ned şimdi dört kez ateş etmişti ve sahip olduğunu biliyordu
Bir kez kaçırılmadı. Tüketen öfke hala ona sahipti, ama
Gönderdiği Hintlilerden ziyade Meksikalılar
mermiler. Elbette Teksaslılarla savaşacak kadar çok idi. Onlar
getirmeden ondan birine ondan birine memnun kalmalı
Kızılderililer de küçük yerleşimlere karşı! Yangın ona monte edildi
beyin ve beşinci bir kafaya hevesle baktı.

Görünmez antagonistler arasında tekil bir düellodu. Asla
Bütün vücut görüldü, ama çatlak ateşi ve alev ve ataklar ve
Duman sürekli değildi. Bir süre sonra ateş ve duman hattı
Prairie yavaşça geri çekilmeye başladı. Beyaz keskin nişancıların ateşi
çok sıcak büyüdü ve Kızılderililer sürünüyorlardı, öldüler
çim. Şu anda ateşleri tamamen sona erdi ve sonra
Beyaz nişancılar da durdu.

Hepsi menzil dışında olan Meksikalılardan ses gelmedi. İçinde
Şimdi bütünün beşte birini numaralandıran yaralı içmek
iniltileri ve acılarını bağlayan veya onlara verilen yoldaşları
Su, dedi ama çok az. Ned'in kendi boğazı tekrar kavrulmuştu, ama
Başka bir damla su istemezdi.

Teksaslılar toplarını ve vagonlarını sürüklemek için öküz kullanmışlardı ve
Şimdi, sığ kraterin kenarında ölü yatıyordu,
Meksika ve Hint mermileri. Diğerleri vagonlara bağlanmıştı
ateşten delirdiğinde, Teksaslılardan mahrum etmekten onları sakla
kendileri. Şimdi hala korku ile titredi ve onların
halatlar. Ned, zavallı brutes için üzüldü. Tam sebebi vardı
korku.

Öğleden sonra azalıyordu ve küçük bir akşam yemeği yedi, ardından
tek içecek su. Her erkek benzer bir içecek aldı ve artık
Kantinlerden. Gelecek alacakaranlık bir serinlik getirdi
ferahlatıcı, ama alacakaranlıktan yararlanan Kızılderililer, sürünmüş
İleri ve tekrar ateş etmeye başladı Texans kraterde işbirliği yaptı.
Bu kırmızı keskin nişancılar, her zaman pozisyonu bilme avantajına sahipti
düşmanlarının, uygun gördüklerinde kendilerine kaydırabilirler.

Teksaslı nişan adamları, giyilen ve yorgun olsalar da,
görev. Kızılderilileri göremediler, ancak eski bir cihaz kullandılar, sık sık
Sınır savaşında başarılı. Ne zaman bir Hintli bir duman attığında
Tüfeğinin namlusundan vuruldu. Bir Teksaslı anında tetikledi
Dumanın tabanı ve mermiden daha sık tuhaf gelmez.
düşman.

Karanlıktaki bu yeni düello iki saat sürdü. Kızılderililer ateş edebilir
Teksaslılar oyukta kütlede
daha zor hedefler. Korkmuş öküz korkmuş alçakgönüllülükler
Ve Hintliler, şimdi ve sonra sesleri hedefleyen, öldürülen veya yaralanan
daha fazla hayvan. Teksaslıların kendileri yaralı olanları öldürdüler,
Onların çok acı çektiğini görmek istemiyor.

Teksalıların tüfekle becerisi o kadar harikaydı ki yavaş yavaş
keskin nişan denemesinde ikinci kez Kızılderililer üzerinde hüküm sürdü.
Savaşçılar Meksika süvarilerine geri götürüldü ve terk edildi
savaş. Gece normalden çok daha karanlıktı ve ağır bir sis, yükseliyor
Ovadan, yoğunluğuna ve neme eklenir. Gökyüzü
Görünmez, yüzen bulut ve sis ağır kütleleri tarafından gizlenir.

Ned, etraflarında bir ışık dairesi ortaya çıktı. Onlar kamptı
Meksika ordusunun ateşleri ve birliklerin rahat olduğunu biliyordu
Yangından önce. Kalbi acıyla dolu. O vardı
Fannin'in adamlarının ve ondan önce Crockett ve Bowie'nin
Çok beklenen! Yine de buradaydılar, Teksaslılar olduğu gibi kuşatıldı
Alamo'da kuşatılmış ve arkasında duvar yoktu
savaşabilir. Kaderin elinin kendisinin çözüldüğü gibi görünüyordu
Teksaslılara vurmak. Santa Anna'nın biri olan Urrea'yı biliyordu
Az ve en inatçı generaller, saati asla gevşetmez
ani. Karanlıkta Meksikalı nöbetçilerin aradığını duyabiliyordu
Birbirleri: "Sentinela Alerte!"

Soğuk nem, genç askerlerin susuzluğunu ortadan kaldırdı, ancak krater
kasvet sahnesiydi. Bir ateş yakmaya cesaret edemediler, bilerek
Hint mermilerini bir kerede ya da belki de top atışlarını çizecekti. .
Battaniyelerinde yaralanan yere yatıyordu. Zarar görmeyen birkaç uyudu,
Ama çoğu sessizce birbirlerine kasvetli görünüyordu.

Fannin, toplardan birinin makatına karşı yatıyordu, battaniyeler
pozisyonunu kolaylaştırmak için katlanmış. Yarası şiddetliydi ve
çok acı çekiyordu, ama hiçbir şikayet etmedi. Göstermemişti
Lider olarak büyük beceri veya yargı, ama havalı ve
aksiyon. Şimdi ne yapabileceklerini görmek için bir konseyi çağırıyordu
Kendilerini umutsuz durumlarından kurtarırlar. Memurlar ve erkekler
özgürce katıldı.

"Erkekler," dedi Fannin, zayıflığına rağmen sağlam bir sesle konuşuyor ve
Acı, "Burada kırdaki bu delikte sıkışıp kaldık, ama eğer öyleyse
Sıkışmış, sıkışıp kalmanız gerektiğini takip etmez. Aramıyorum
Sizden herhangi bir şeyi gizlemek için. Konumumuz daha kötü olamazdı. Biz
top var, ama artık onları kullanamayız çünkü boğuldukları için
Ve eski ateşten tıkandı ve onları yıkayacak suyumuz yok.
Kısacası içmek için bir damla olmayacak. Ama sen cesursun ve yapabilirsin
Hala ateş et. Meksika çizgilerini geceye kırabileceğimizi biliyorum
ve coleto, suya ve keresteye ulaşın. Yapalım mı? "

Birçoğu evet cevapladı, ama sonra karanlıktan bir ses konuştu:

"Ne yaralı, Albay? Hareket edemeyen altmış adamımız var."

Bir anın sessizliği vardı ve sonra yüzlerce ses
Karanlık:

"Onları asla bırakmayacağız. Burada kalıp bir daha savaşacağız!"

Ned en yakın Fannin ile birlikte duruyordu ve karanlık olmasına rağmen
Gözleri o kadar alışmıştı ki solgunluğu görebiliyordu
liderin yüzü. Fannin'in gözleri adamlarının sözleriyle aydınlandı,
Ve yanaklarına biraz renk geldi.

"Bilge adamlardan ziyade cesur adamlar gibi konuşuyorsun" dedi, "ama yapamam
Seni suçla. Yaralı yoldaşları bir düşmana bırakmak zor bir şey
bizimle yüzleşen. Eğer burada kalmak istiyorsanız, o zaman kal diyorum. Yapıyor musun
Keşke? "

"Biz yapıyoruz!" gürültü skorları ve fannin, yapmak için biraz hareket etmek
Kendisi daha kolay, basitçe dedi ki:

"O zaman elinden gelenin en iyisini yap."

Vagonlardan maça ve kürek getirdiler ve kusmaya başladılar
Neredeyse arızalı karanlıkta çalışan bir toprak işi. Güçlendirdiler
Katledilen öküzün cisimleriyle ve çalışırken,
Meksikalı subayların dinlendiği yangınlar, avlarının yapamayacağı
Tuzaktan kırın. Teksaslılar üzerinde çalıştı. Gece yarısı hala
Çalışma ve bir süre dinlendiklerinde ne yiyecek ne de içecek
onlar için. O zamandan beri her damla su uzun sürdü ve yediler
Akşam yemeği son yemekleri. Ne yiyecek alabilir, ne içemezler ne de
uyumak.

Ned birçok tehlikeden kaçmıştı, ama bu sefer o
umutsuzluk hissettim. Onları vuran kaderin eli hakkındaki hissi
bir saplantı oldu. Bir ons yiyecek ya da bir şansın ne olacağı veya bir şansı vardı
Bir kuşatmaya dayanmak için su damlası?

Ama korkularını kimseye iletmedi. Günden iki veya üç saat önce,
Spade ile işten o kadar ağrılı ve yorgun oldu ki süründü
Yarı yuvalı vagonlardan birine ve uyumaya çalıştı. Ama onun
Sinirler çok yüksek bir perdeye çekildi. Çeyrek saat boşuna
Çaba vagondan çıktı ve direksiyonun yanında durdu. Gökyüzü
Hala siyah ve ağır sis ve buhar bulutları istikrarlı bir şekilde geçti
o. Ona her şeyin kapandığı gibi görünüyordu, hatta
Gökyüzü ve hava o kadar ağırdı ki nefes almakta zorlandı.

İşe geri dönecekti, ama onun üzerinden geçeceğini biliyordu.
yıpranmış çerçeve ve savaşın şartında olmak istedi
yarınla ​​geldiğine inanılıyordu. Kesmeye çalışmamışlardı
Gece, o zaman bunu gündüz yapmalı ya da susuzlukta durdukları yerde ölmelidirler.

Sonunda yerde oturdu ve bir vagon çarkına yaslandı,
Sıcaklık için omuzlarının üzerine bir battaniye çizmek. Yapabileceğini buldu
Burada vagonun içinden daha iyi dinlenin ve bir veya iki saat içinde uydurdu
Biraz, ama uyandığında gece hala çok karanlıktı.

Erkekler, günden hemen önce göğüs çalışmalarında zahmetlerini bitirdi ve sonra,
Küreklerini ve seçimlerini bir kenara bırakıp tüfeklerini alarak
Doğu'daki ilk şafak çekimini izledi. Şu anda geldi,
Meksika nöbetçilerinin uzun çizgilerini ve onların arkasında ordunun açıklanması.
Düşman izlemeydi ve yakında korkunç bir söylenti, bu doğru, yayıldı
Teksaslılar arasında. Refugio adamları gibi yakalandılar. Sadece üç
veya dört tur mühimmat kaldı. Olmadan olmak yeterince kötüydü
Yiyecek ve su, ama toz ve mermi olmadan ya ordu değildi.
Şimdi Ned, sunumlarının doğru olduğunu biliyordu. Onlar mahkum oldular.

Güneş yükseldi, ovaya altın bir ışık döktü. Mesafe
Meksika çizgileri için canlı ışıkla yarıyı azalttı.
Sonra keskin gözün Ned'i sağlarına kadar karanlık bir çizgi gördü.
çayır. Onları biraz izledi ve Meksika olduklarını gördü
Süvari, hala Urrea'nın şişmiş kuvveti daha da şişmeye geliyor. O da
Katırlar tarafından çizilmiş iki top gördüm.

Ned, Teksaslılar arasında bir ana dal olan Wallace'a sütunu işaret etti ve
Sonra Wallace bir çift gözlük kullandı.

"Haklısın," dedi. "Onlar Meksikalılar ve iki parçası var
topçu. Oh, sadece kendi silahlarımızı kullanabilseydik! "

Ama Texan topu, çivili gibi değersiz durdu ve
Teksaslılar sessiz ve çaresiz kalmaya zorlanırken
Meksikalılar yeni silahlarını yerine koydular ve müzakere ile hedef aldı,
Sanki dünyadaki her zamanki gibi. Ned kendini teselli etmeye çalıştı
Meksikalı topçuların genellikle doğru olmadığı yansımasıyla, ama
İlk thud ve duman pufları, bunların daha iyi olduğunu gösterdi
olağan.

Üstün bir yükseklikten gelen bir üzüm duşu kamplarını süpürdü,
Kalan öküzlerden iki veya üçünü öldürmek, vagonları parçalamak
parçalar ve daha fazla erkeğin yaralanması. İkinci silahtan başka bir duş vurdu
Aralarında benzer sonuç ve Texans davası daha fazla büyüdü
çaresiz.

Topçulara tüfekleriyle ulaşmaya çalıştılar, ama menzil de
Harika ve, neredeyse tüm mühimmatları attıktan sonra
Sol, boşta durmaya ve Meksika ateşini almaya zorlandılar. .
Meksikalılar, büyük bir tezahürat yükselirken Teksaslı durumunu bölmüş olmalı
hatlarından. Sığ kraterin olacağı Ned'e
Yakında Meksika topçu tarafından yarışacak.

Paletine uzanan Fannin, zaten bir konsey olarak adlandırıyordu.
Seçen herkesin dinleyebileceği memurlar. Yaralı lider
Hala savaşa kararlı, henüz yollarını kesebileceklerini söylüyor
Meksikalılar aracılığıyla. Ama diğerlerinin umudu yoktu. İşaret ettiler
artan sayıda düşman ve kendi bitkin durumu
Şimdi saatlerce yiyecek veya su tatmayan erkekler. Eğer urrea
teslim olmaları gereken iyi şartlar sundu.

Ned bir tarafta durdu, hiçbir şey söylemedi, ancak deneyimi olmasına rağmen
Belki de mevcut herkesinkinden daha büyük. Ama görmüştü
kaçınılmaz. Ya Meksikalılara vermeli ya da cesurca acele etmelidirler
Alamo'nun savunucularının yaptığı gibi son adama düşman ve ölür. Henüz
Fannin hala karşı çıktı.

"Onları dün çırptık ve bunu günümüzde tekrar yapabiliriz" dedi.

Ama onu diğerlerine bırakmaya istekliydi ve bunu kabul ettikleri için
Artık durma şansı yoktu, parleymeye karar verdiler
Meksikalılar. Bir tüfeğin namlusuna beyaz bir bez çekildi. .
Meksika ateşi sona erdi ve memurların öne çıktığını gördüler. Görme
Ned'in durabileceğinden neredeyse daha fazlası. İşte yeni bir yenilgi, yeni bir trajedi.

"Onlarla kendimle tanışacağım," dedi Fannin, acı verici bir şekilde yükselirken. "Sen gel
Benimle. Binbaşı Wallace, ama ikimiz de İspanyolca bilmiyoruz. "

Gözü işe alımların üzerinden geçti ve Ned'in bakışını yakaladı.

"Meksika'da çok bulundum," dedi Ned. "İspanyolca konuşuyorum ve ayrıca
Birkaç Meksika varyasyonu. "

"Güzel," dedi Fannin, "Sonra bizimle geliyorsun ve sen de Durangue. Biz
İkinize de ihtiyaç duyabilir. "

İki memur ve iki tercüman oyuktan çıktı,
boşuna olmayan toprak ve ölü öküz barikatını geçmek,
Ve dört Meksikalı subayı onlara doğru geldiğini gördü. İpek mendil
Birinin kafası hakkında kısmen eğilmiş bir şapka tarafından gizlidi ve
Bir zamanlar daha genç olan urrea olduğunu gördü. Kalbi öfkeyle şişti ve
ipotek. Urrea'nın orada olması gereken başka bir şikâyetti
exult için.

Kampların ortasında bir araya geldiler ve Urrea öne çıktı. O
Ned'e sadece tek bir bakış verdi, ama çocuğu içe doğru yazdı. .
Genç Meksikalı şimdi tüm pürüzsüzlük ve nezaketti, ancak Ned emin olmasına rağmen
Gülümseyen havasının altında gizlenmiş acımasız İspanyol suşunun orada olduğunu,
Ama provokasyonda alev almaya hazır.

"Seni cesur düşman olarak selamlıyorum," dedi Urrea iyi İngilizce
şapkası. "Buradaki yoldaşlarım ve ortaklarım Albay Salas, Teğmen
Kendimle gönderilen Albay Holzinger ve Teğmen Gonzales
Amcam General Urrea, beyaz bayrağın anlamını sormak için
Sen kaldırdığın. "

Meksikalı subayların her biri, adı çağrıldığı gibi, şapkasını çıkardı
ve eğildi.

"Ben Albay Fannin'im," diye başladı Teksaslı lideri.

Dört Meksikalı da anında eğildi.

"Ve sen yaralandın," dedi Urrea. "Teksaslıların cesaretini gösteriyor,
Komutanlarının kendisi en üst düzey tehlikelerini paylaştığında. "

Fannin oldukça parlak gülümsedi.

“Tehlikelerden kaçmanın bir yolu yoktu” dedi. "Ateşin
ağır."

Urrea memnun bir şekilde gülümsedi ve sonra Fannin için kibarca bekledi
devam etmek. Lider bir kerede Meksikalı subaylarla tedavi etmeye başladı.
Ned, Durangue ve Urrea tercüme edildi ve çocuk bir kelimeyi kaçırmadı
söylendi. Teksaslıların teslim olması gerektiği ve
Uygarlık tarzında savaş esirleri olarak muamele edilmelidir
Milletler. Yaralılara hızlı ve özel dikkat gösterilecekti.

Sonra Meksikalı subaylar nazikçe selamladı ve geri döndü.
kendi rütbeleri. Hepsi çok kolay, çok basit görünüyordu, ama Ned
Bu kadife pürüzsüzlük gibi, Meksikalıların bu istekliliği kabul etme
en cömert terimlerle. Ancak Fannin sevinçliydi. Hayır kazanmıştı
ama adamlarının hayatlarını kurtarmıştı.

Fannin'in yarası onu ezdiği gibi kendi dönüşleri yavaştı, ama ne zaman
Kamplarına ulaştılar ve ne yapıldığını söylediler, işe alımlar başladı
Sessizce kollarını istiflemek için, yarısı sevinç ve yarısı üzüntü. Daha
Meksikalı subaylar şu anda geldi ve yine de aynı şekilde davrandı
Pürüzsüz ve ipeksi nezaket. Albay Holzinger teslim oldu
Silahlar, ve bunu yaptığı gibi, Ned'e şunları söyledi:

"Şey, tüm beyler için on gün içinde özgürlük ve ev."

"Umarım," dedi Ned Gravely, evi olmasa da.

Meksikalı nezaket o kadar ileri gitti ki memurların kolları
bir kutuya çivilenmiş, geri verilecekleri ifadesi ile
serbest bırakılır çıkmaz.

"Seni bir subay olarak göremeyeceğimiz için üzgünüm, Senor Fulton," dedi
Genç Urrea'ya Ned'e, "O zaman tüfeğinizi ve tabancalarınızı geri alırsınız."

"Bu konuda rahatsız olmama gerek yok," dedi Ned. "Gitmelerine izin vermeye hazırım.
Onlara ihtiyacım olduğunda başkalarını alabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. "

"O zaman hala bize karşı savaşmak mı istiyorsun?" dedi urrea.

"Eğer bir değişim alabilirsem ve sanırım yapabilirim."

"Henüz memnun değilsin! Alamo'da ne olduğunu gördün. Sen
Bundan bir mucize ile hayatta kaldı, ama tüm yoldaşlarınız nerede
Kuşatma? Ölü. Refugio'daki Texans'a kaçtınız ve katıldınız. Nerede
Refugio'nun savunucuları? Guadalupe'nin bataklıklarında ve
Sadece ellerimizi ortaya koymak ve onları almak için. Refugio'dan kaçtın
Fannin ve adamlarını bul. Fannin ve adamları şimdi nerede? Mahkumlar
ellerimiz. Teksaslılardan kaç tanesi kaldı? Hepsinde yer yok
Teksas şimdiye kadar Büyük Santa Anna'nın kolu ona ulaşamıyor. "

Ned alay hareketleri tarafından sokuldu ve cevap verdi:

"Houston'ı unutuyorsun."

Urrea güldü.

"Houston! Houston!" dedi. "O hiçbir şey yapmıyor. Ve sözde
Hükümet hiçbir şey yapmaz, ama konuş. Onlar da yakında gücünü hissedecekler
ve Santa Anna'nın Gazabı. Hiçbir şey onları kurtaramaz, ancak hızlı bir uçuş
Devletler. "

"Göreceğiz," dedi Ned, o anda çok uzak olmasına rağmen
kendinden emin. "Adamlarımızın Alamo'da nasıl öldüğünü hatırlayın. Teksaslılar
fethedildi. "

Urrea, daha fazla bir şey söylemedi, sanki düşmüş gibi olmazmış gibi
Düşman, Ned zaferle şiştiğini biliyordu ve gitti
amcasının kampına geri dön. Teksaslı silahlar bazılarında öne sürüldü
Vagonlar ve sonra Teksaslıların kendilerinin kasvetli alayı yürüdü
içi boş. Hepsi yaya ve silahsızdı. Bunlar incinmiş
En kötüsü yoldaşları tarafından sürdürüldü ve böylece
Meksika kampı, yiyecek ve su bekledikleri, ancak genel urrea
onları Goliad'a doğru yürümeye yönlendirdi.

Açlık ve susuzluktan bayıldığında, yürüyüşlerini tekrar aldılar. .
Meksika süvarileri her iki tarafında ve birçok atlı
neyse ki, mahkumlardan birkaçı olan alaycıların üstünde değildi
anlayabilir. Genç Urrea bu muhafızın komutasındaydı ve o sürdü
Ned'in onu görebildiği sütunun başının yakınında. Ara sıra bir
Meksika Vaquero uzun kırbaçını kırdı ve her rapor ned'i başlattı
ve öfkeyle kızıl.

Bazı işe alımlar neşeli, değiş tokuş edilmekten bahsetti ve
Savaşta tekrar savaşmak, ama büyük çoğunluk sessizce yürüdü ve
kasvet. Kendilerini boşa harcadıklarını hissettiler. İçine girmişlerdi
Meksikalıların onlardan önce onları kapatabildikleri bir tuzak
Teksas için tek bir darbe vurabilir. Şimdi sığır gibi sürüldüler
ahıra sürülme.

Goliad kasabasına ve Meksikalı kadın ve çocuklara ulaştılar,
Adamlarının zaferinde sevinç, onlarla tanışmak için dışarı çıktı, dedi
Birçok tiz çığlık atıyorlar. Ned onları anladı,
Ama diğerlerinin yapmadığı için mutluydu. Genç urrea yan yana doğru ilerledi
onun ve dedi ki:

"Şey, sen ve yoldaşlarınız şimdi iyi kasabamıza vardınız
Goliad. Hayatınızın kurtulduğundan memnun olmalısın, çünkü sen
isyancılar ve ölümü hak ediyorsunuz. Ama büyük bizim büyüklüğümüzdür
En ünlü Başkan ve General, Antonio Lopez de Santa Anna. "

Ned çabucak baktı. Bir zulüm notu yakaladığını düşündü
O yumuşak, ölçülmüş ses. Urrea'ya asla güvenmedi, ne de hiç güvenmedi
Santa Anna.

"İnançlı savaşta hayatlarını kurtarmanın geleneksel olduğuna inanıyorum.
Mahkumlar, "dedi.

"Ama isyancılar isyancılar ve freebooters freebooterlar," dedi Urrea.

Genç Meksikalıların onu biraz içine çekmek istediği görülüyordu
Bir çeşit tartışma ve devam etmeyi reddetti. Olduğunu hissetti
Urrea hakkında uğursuz bir şey veya bir şeyi temsil ettiği
uğursuz ve konuşmak yerine izlemeye karar verdi. Yani bakıyor
Doğrudan, sessizce yürüdü. Urrea, bir cevap bekliyor,
ve hiçbirini alamayacağını, ironik bir şekilde gülümsemediğini ve onu çevirerek
At, dörtnala.

Mahkumlar kasabaya ve kiliseye yürüdü. Bütün
Teksas'ın eski İspanyol veya Meksika kasabaları büyük taş kiliseler içeriyordu,
aynı zamanda kaleler ve Goliad bir istisna değildi. Bu
kireçtaşı, tonozlu ve kasvetli ve
Dar pencerelerden yeterince hava alamayan mahkumlar.
Cerrahlar, bandaj ve ilaç eksikliği nedeniyle,
Yere uzanan yaralı.

Sahip oldukları adil Meksika vaatleri neredeydi?
verim mi? Uygulamayanların çoğu açlık ve susuzluktan çok zayıfladı
Onların da yere yatmak zorunda kaldılar. Ned'in rezervleri vardı
yardımına gelen güç. Duvara yaslandı ve nefes aldı
Tekrar tekrar nefes alan eski kilisenin kötü havası
Yaklaşık dört yüz adam.

Ağır kapılar bir saat sonra bozulmamıştı ve yiyecek ve su
Onlara getirildi, ama ne kadar az! Tek bir içecek ve çeyrek vardı
her insan için bir kiloluk et. Uzun zamandan sonra bir tattı
Hızlı ve yakında her zamanki gibi aç ve susuz kaldılar. Bir iğrençti
gece. Hepsinin yerde uyuması için yer yoktu ve Ned
Bir süre duvara yaslanmıştı.

Yiyecek ve su, aynı küçük miktarlarda getirildi.
Sabah, ama Meksikalılardan vaatlerle ilgili bir kelime yoktu
teslim olduklarında yapılan iyi tedavi ve şartlı tahliye.

Ned hiçbir şeye şaşırmadı. Santa Anna'nın hepsine hakim olduğunu biliyordu
Meksika ve Santa Anna'yı tanıyordu. Vaatler onun için hiçbir şey değildi, eğer
Onları kırmak için daha iyi hizmet etti. Fannin yazma malzemeleri istedi ve
General Urrea'ya ihlallere karşı güçlü bir şekilde protesto eden bir not yazdı
inanç. Ancak General Urrea, Ward'ın adamlarından sonra gitmişti.
Albay Portilla'yı bırakarak Guadalupe'nin bataklıklarında çevrili
emretmek. Bu arada Portilla, bir adam olan genç urrea hakim oldu.
Noel Baba lehine yüksek olduğunu bildiği güç ve cüretin
Anna.

Kaptan Urrea, erkeklere herhangi bir nezaket göstermeye inanmadı
kilisede hapsedildi. Onlar isyancı ya da filibücilerdi. Vardı
Birçok iyi Meksikalı öldürdü ve bunun için acı çekmeliler. HAYIR
Cevap Fannin'in mektubuna ve kasvetli erkeklere geri döndü
Kireçtaşı binası depresyonda ve kasvetli hale geldi.

Hiçbir şeye şaşırmayan Ned de hiçbir şey ummadı, ama aradı
Gücünü korumak için, yakında tam ihtiyacı olacağına inanarak
BT. Sertliği korumak için gerdi ve kaslarını gerdi
Onlara girmekten ve elinden geldiğince uyudu.

İki veya üç gün geçti ve Meksikalı subay Holzinger geldi
Şimdi büyük ölçüde yarasından kurtarılan Fannin. İkisi gitti
Sahilde Copano'ya taşıyacak bir gemi aramak için
New Orleans mahkumları. Yakında döndüler ve Fannin ve tüm adamları
yüksek umuttaydı.

Bu arada yeni bir mahkum grubu kiliseye itildi. Onlar
General Urrea'nın aldığı Ward'ın erkeklerinin hayatta kalanları
Guadalupe bataklıkları. Sonra başka bir takım geldi, seksen iki genç
Teksas'a su ile ulaşan Tennesseeans, kuşatılmış ve
indikleri an ezici bir güç tarafından yakalandı. Bir parça
Beyaz kumaş, bu adamların her birinin kollarına bağlanmıştı.
onları diğerlerinden ayırın.

Ama Fannin'in getirdiği haberler konusunda çok neşeliydiler. Orada
Meksikalılar arasında çok koşuşturmacıydı ve
hazırlık. Mahkumlar güvenle başka bir gün içinde
Kıyı ve özgürlüğe yürüyüşte olacaklardı.

Eski kilisede tekil bir sahne vardı. Kentucky'den bir çocuk vardı
Meksikalıların tutmasına izin verdiği bir flüt getirdi.
Şimdi Türk tarzında otururken zeminin merkezinde
Oynama: "Ev, tatlı ev." Ya iyi oynadı ya da durumları
Havanın akıl almaz kalitesini olağanüstü bir adımda derinleştirdi.

Her çabaya rağmen gözyaşları Ned'in gözlerine yükseldi. Diğerleri hiçbir girişimde bulunmadı
Onlarınkini gizle. Neden yapmalı? Onlar da deneyimsiz çocuklardı
Hapishane, doğdukları yerlerden yüzlerce mil.

Flütün havasına söylediler ve tüm akşam şarkı söylediler
o ve diğer şarkılar. Onlar birçok gün içinde olduğundan daha mutluydu.
Yalnız Ned kasvetli ve sessizdi. Santa Anna'nın şimdi
Meksikalı her şeyin çeşme başkanı henüz güvenemedi.




Bölüm XVIII

Kara Trajedi


Çiğ işe alırken karanlıkta nefes almak için birbirlerini kalabalık
Goliad'ın tonozlu kilisesi, muhteşem bir üniformalı küçük bir esmer adam
San Antonio'daki en iyi evde lüks bir şekilde yemek yemek
Kuzeybatı. En sevdiği generallerden bazıları onun etrafındaydı, Castrillon,
Gaona, Almonte ve İtalyan Filisola.

"Batı Napolyonu" mutluydu. San Antonio'da kalması, sonra
Alamo'nun düşüşü, çok fazla şölen ve
İçme ve müzik. Meksika şehrinden mesajlar almıştı,
Başkenti ve oradaki her şey iyi gitti. Herkes ona itaat etti
Siparişler, uzak ve barbarca ülkesinden gönderilmelerine rağmen
Teksas.

Onlar dinlenirken, bir müjde, çok uzağa binmiş bir Meksikalı süvari,
Kapıda durdu ve nöbetçi memura bir mektup verdi:

"En ünlü cumhurbaşkanı General Santa Anna için" dedi.

Memur içeri girdi ve fırsatlı bir an beklerken
Santa Anna'ya mektup.

"Haberci General Urrea'dan geldi" dedi.

Santa Anna, bir özür dilesiyle, çünkü yüzey formlarını sevdi
nezaket, mektubu açtı ve okuyun. Sonra bir sevinç çığlığı söyledi.

"Şimdi tüm Teksaslılarımız var!" diye bağırdı. "General Urrea aldı
Fannin ve adamları. Teksas'ta bize karşı çıkacak hiçbir şey kalmadı. "

Generaller neşeli bağırışlar yaptı ve tekrar onların
Lider. Ziyafet uzun sürdü, ancak Santa Anna'nın bittikten sonra
Kendi odasına çekildi ve sekreterine bir mektup dikte etti. Oldu
dikkatlice mühürlenmiş ve seçilmiş bir haberciye, ağır kaşlı ve
Güçlü Meksika.

"Bu mektupla Goliad'a hızlı git," dedi Santa Anna.

Haberci hemen ayrıldı. Güçlü bir ata bindi ve
Yolda taze montajlar bulun. Generalin emirlerine uydu
gerçekten. Yakında San Antonio'yu çok geride bıraktı ve saatten sonra gitti
Saat, doğrudan Goliad'a doğru. Arada ve sonra onun içinde hissetti
Mektubun yattığı tunik, ama her zaman güvenliydi. Üç veya dört kez
Meksikalıların partileriyle tanıştı ve sorularına kısaca cevap verdi
en ünlü cumhurbaşkanı genelinin işine bindiğini
Antonio Lopez de Santa Anna. Bir keresinde, ikinci gün, iki tane gördü
Eğitimli gözlerinin ona Teksaslı avcılar olmasını söylediği atlılar.

Haberci bir kereste yamasına girdi ve
Avcılar gözden kaçtı. Onu çok şey değiştirmiş olsaydı,
Korkunç bir hikaye farklı olabilirdi, ama o dönemde
Kurslarındaki yıldızlar Teksaslılara karşı çalışıyordu. Her kaza,
Her şans, düşmanlarının avantajına dönüştü.

Elçi kerestenden çıktı ve aynı kararlı
Goliad'a doğru yürüyüş. Şimdi dördüncü atını sürüyordu, değişti
Her Meksikalı müfrezeyle tanıştığında ve hayvan taze ve
güçlü. Binicinin kendisi, doğası gereği güçlü ve bir hayat için eğitilmiş
Eyer, yorgunluk hissetmedi.

Goliad'ın dağınık evleri,
Santa Anna'nın sihirli adını veren Messenger, çizgilerden geçti.
Komutan General Urrea'yı sordu, ancak general
Victoria'ya gitti, emreden Albay Portilla'ya yönlendirildi
onun yokluğu. Portilla'yı Albay Garay ile verandada otururken buldu,
Genç Urrea ve diğer birkaç Meksikalı subay. Elçi
Selamed, mektubu cebinden çizdi ve albay'a sundu
Portilla.

"En ünlü cumhurbaşkanı ve Başkomutan, General
Santa Anna, "dedi. Portilla mühürü kırdı ve okudu. Gözleri çizgilerden aşağı inerken
Derin flush yüzünün bronzluğundan geçti ve kağıt titredi
elleri.

"Yapamam! Yapamam! Oku, beyler, oku!" Ağladı.

Urrea uzatılmış mektubu elinden aldı ve yüksek sesle okudu. Hiç biri
Sesi ne de elini okurken titredi ve bitirdiğinde dedi ki
sağlam bir sesle:

"Başkanın emirleri itaat edilmeli ve siz, Albay Portilla,
Onları hemen yapmalı. Hepimiz General Santa Anna'nın
emirlerini tekrarlamak istemiyor ve gazabının korkunç olduğunu. "

"Öyle! Öyle!" dedi Portilla umutsuzca ve Garay da konuştu
keder sözleri. Ancak Urrea, daha genç ve daha düşük olmasına rağmen, sağlamdı,
bile exulting. Agresif iradesi diğerlerine hakim oldu ve
Santa Anna'nın gazabının korkunç olduğu iddiası boş bir uyarı değildi.
Diğerleri ona Santa Anna'nın elçisi olarak bakmaya başladı,
Thunderbolts'ın koruyucusu ve gözünü karşılamaya cesaret edemediler.

"Dışarı çıkıp bunun hakkında konuşacağız," dedi Portilla, hala çok
Tedirgin.

Verandadan ayrıldıklarında, adımları kaçınılmaz olarak onları
kilise. Ağlayan bir hava oynayan bir flüt notu onlara geldi
dar pencerelerden. Bir çocuğun oynadığı "ev, tatlı ev" idi
hapishanede. Meksikalılar şarkıyı bilmiyorlardı, ama ciddi notu
Portilla ve Garay'a itiraz etmeden değil. Portilla sildi
yüzünden terleme.

"Gel," dedi. "Başka bir yerde daha iyi konuşabiliriz."

Ters yönde döndüler, ancak Urrea ile kalmadı
onlar uzun. Onları terk etmek için biraz mazerette, hızla gitti
kilise. Rütbesinin ve otoritesinin onu istemi sağlayacağını biliyordu
Muhafızlardan giriş, ama bir an kapıda durdu. .
Mahkumlar şimdi şarkı söylüyorlardı. Üç veya dört yüz ses katıldı
bilmediği kuzeydeki bazı ilahiler, bir şarkının bir şarkısı
İngilizce konuşan insanlar. Büyük ses hacmi yüzdü ve
Küçük kasabada her yerde duydum.

Urrea hiç taşınmadı. "İsyancılar ve Filibusterler!" dedi
İspanyolca, nefesi altında, ama şiddetli. Sonra kapıyı sipariş etti
Bağlanmadı ve içeri girdi. İki asker onunla birlikte gitti ve meşale tuttu
Yerin.

Şarkı, Urrea girdiğinde sona erdi. Ned karşı duruyordu
duvar ve genç Meksikalı içgüdüsel olarak ona doğru döndü, çünkü
en iyi biliyordu. Urrea'da kaplan kedisinin çoğu vardı. Aynı şey vardı
kedi lütuf ve güç, içine girmeden önce aynı pürüzsüzlük ve sessiz
aksiyon.

"Sen şarkı söylüyorsun, mutlusun," dedi Ned'e, hepsini kastetmesine rağmen.
"İyi. Kuzey ayı talihsizliğinden iyi."

"Nerede olursak olalım," diye cevapladı genç Fulton, kuru bir şekilde.

Meksika, "Azizlerin kendileri daha fazla yapamazdı" dedi.

Urrea İngilizce konuşuyordu ve tarzı çok samimi ve nazikti
işe alımların etrafında kalabalık olduğunu.

"Ne zaman serbest bırakılacağız? Şartlı tahliyemizi ne zaman alacağız?" sordular.

Urrea gülümsedi ve ellerini kaldırdı. Hepsi sempati ve cömertlikti.

"Tüm sıkıntılarınız yarın bitecek," dedi ve "
Böyle bir günde bitmeleri gerektiğini, çünkü Palm Pazar. "

İşe alımlar neşelendirdi.

"Sahile iniyor muyuz?" Onlardan biri sordu.

Urrea tüm yüzüyle ve ellerinin jestiyle gülümsedi,
fazla. Ama başını salladı.

"Artık söyleyemem," diye yanıtladı. "Ben general değilim ve belki de
Zaten çok fazla şey söyledi, ama emin olun, cesur düşmanlar, yarın
Sorunlarınızı sona erdirecek. Bize cesurca savaştın. Karşı savaştın
Büyük olasılıklar ve benim sempatim var. "

Ned daha fazla söylememişti. Urrea'ya dikkatle bakıyordu. Deniyordu
Kendi zihninin ve ruhunun tüm gücü ile, bu adamın zihnini okumak ve
ruh. O İspanyol gülümsemeleri zırhını delmeye çalışıyordu ve
jestler ve ipeksi tonlar ve neyin altında yattığını görün. Okumaya çalıştı
Tüm bu kibar ifadelerin gerçek anlamı. Uzun ve güçlü bakışları
Sonunda Urrea'nın kendisi çizdi. İki antagonist olarak Urrea'nın gözlerine sürünen biraz korku görünümü
birbirlerine baktı. Ama sadece birkaç dakika oldu. Sonra baktı
Omuz silkme ve bir kahkaha ile uzak.

"Şimdi seni bırakıyorum," dedi adamlara, "ve azizler seni getirsin
çok mutluluk. Yarın Palm Sunday olduğunu ve
iyi bir alamet. "

Dışarı çıktı, meşale taşıyıcılarını yanına aldı ve karanlık olmasına rağmen
Yine tonozlu kilisede, işe alımlar uzun süre şarkı söyledi. Ned oturdu
Sırtı duvara karşı ve genel neşeyi paylaşmadı.
Urrea'nın gözlerine gelen görünümü, tanıştıklarında hatırladı.
suçlayan bakış.

Bir süre sonra şarkı söyleme sona erdi ve tek tek işe alımlar düştü
Yakında uykuda, yerin boğucu havası. Ned bir saat sürdü veya
iki, ama şafaktan önce uyandı. Derin ve hesaplanamaz bir tarafından ezildi
kasvet ve alacakaranlıkta sıralara baktığında kaldırılmadı
uyku figürleri, o kadar yakın kalabalık ki zeminin hiçbir kısmı
görünürdü.

İlk ışığın doğuda göründüğünü gördü ve sonra yavaş gibi yayıldı
Bir fan açılışı. İşe alımlar uyanmaya başladı ve onların iyiliği
Ruhlar bir önceki geceden itibaren taşınmıştı. Yakında eski kilise
konuşma ve kahkaha ile dolu.

Gün tamamen geldi ve sonra gardiyanlar yiyecek ve su getirdi, değil
Açlığı ve susuzluğu tatmin etmek için yeterli, ancak onları canlı tutmak için yeterli. Onlar
Yakında özgür erkekler olacağı gibi şikayet etmediler, tüm
istedikleri. Şu anda kilisenin kapıları açıldı,
ve memurlar ve birçok asker ortaya çıktı. Genç urrea en başta
Memurlar arasında ve yüksek sesle, tüm mahkumları emretti
Çıkmak için, alaklık ve zevkle itaat ettikleri bir emir.

Ned, hiçbiriyle konuşmasa da, geri kalanıyla birlikte yürüdü
Onunla ilgili olanlar. Önce tarzı kibar olan Urrea'ya baktı ve
Gülümsüyor, önceki gece olduğu gibi ve sonra bakış açısı değişti
Diğer memurlar, yaşlı adamlar ve açıkça daha yüksek. Gördü
İkisi, üniformaları ile albaylar oldukça soluktu ve
Onlar bıyıkta vahşice ısırıyorlardı. Her şey Ned'e uğursuz görünüyordu.
Urrea neden her şeyi yapıyordu ve üstleri neden ayakta duruyordu?
Açıkçası büyük bir sinir gerginliğinin avı?

Urrea'nın emirleri altında işe alımlar üç sütuna oluşturuldu. Bir
San Antonio'ya doğru yola çıkacaktı, ikincisi doğru yürüyordu
San Patricio ve üçüncüsü Copano'ya. Üç sütun bağırdı
veda, ama işe alımlar birbirlerine yakında buluşacaklarını garanti ettiler
Tekrar. Urrea bir sütuna eve gönderileceğini söyledi
Hemen, kasabanın dışına çıktığı başka bir
sığırları yiyecekleri sığır eti için öldürmeye yardım edin ve üçüncüsü
Santa Anna'nın kendisine yer açmak için aceleyle kiliseyi bırakıyordu
Bir saat içinde şehre ulaşacak birlikler.

Ned, başının yakınında en büyük sütundaydı ve izledi
Her şey dikkatli bir göze sahip. Meksikalı albayların hala
tüm düzenlemeleri urrea'ya bıraktı ve son derece kaldıklarını
gergin. Elleri bir an asla sessiz değildi.

Sütun kasabadan açıldı ve Ned Meksikalı kadınları gördü
onlara bakıyorum. İki ya da üçünün "pobrecitos" dediğini duydu (fakir
arkadaşlar) ve bir uğursuzla kulağına vurulan kelimeyi kullanmaları
ses. Geri baktı. Mahkumların kitlesinin arkasında güçlü bir
başlarında genç urrea ile süvari filosu. Ned göremedi
Urrea'nın yüzü, kısmen eğimli ve tüylü bir şapka tarafından gizlenmiş, ama o
genç Meksikalıların çok dik oturduğunu fark ettim, sanki gurur duyuyormuş gibi
otorite. Bir yandan dizginleri tuttu ve diğeri de
Yanında küçük bir kılıcın gümüş kabzası.

Mahkumların her iki tarafında bir Meksika piyade sütunu yürüdü,
Ve sadece birkaç metre uzaklıkta. Tuttukları gibi görünüyordu
Texans birkaç saat içinde serbest bırakacakları erkekler için çok yakın. Meksikalılara hiçbir şeyden güvenmek, her şeyden şüpheleniyordu ve
Hiçbir detayı kaçırmayan bir bakışla izledi. Ama yalnız görünüyordu
Bu düşüncelerde. Recruits, temiz havanın ve potansiyel müşterinin tadını çıkarıyor
Hızlı Özgürlük, çok konuşuyordu ve birçok jest alışverişi.

Küçük kasabadan geçtiler ve son Ned testeresi
Meksikalı kadınlar kapılarda durup izliyor. Devam ettiler
Çift dosyadaki yol boyunca, Meksika Piyade hala her ikisinde
yan ve arkada Meksika süvarileri. Kasabadan yarım mil uzakta,
Ve Urrea bir sipariş verdi. Tüm alay durdu ve
Soldaki Meksika Piyade, yoldaşlarına katılarak geçti.
doğru. İşe alımlar harekete dikkat etmedi, ancak Ned
Anında Urrea'ya baktı. Adamın şimdi eyerde yükseldiğini gördü, onun
Bütün yüz alev alıyor. Bir flaşla her şeyi böldü. Kalbi sıçradı
Ve bağırdı:

"Çocuklar, bizi öldürecekler!"

Şaşkın askerlerin düşünmek için zamanı yoktu, çünkü bir sonraki
Anında Urrea, üzengilerinde tam boyuna yükselen, ağladı:

"Ateş!"

Meksikalıların çift hattı, birkaç metre menzilde,
Silahsız mahkumların sütuna anında. Harika bir yangın vardı
Duman ve muazzam bir kaza hamuru. Yapabileceği gibi görünüyordu
mermilerin bedenler üzerindeki fırlatılmasını ve kırılmasını oldukça duyun
Kurtarıcı dolu ani şiddet etkisinin altında kemikler. Korkunç
Yetenekli çığlıklar, yarısı zaten olan fakir askerlerden kırıldı
aşağı. Meksikalılar hızla yeniden yüklenen, başka bir voleybola döküldü ve
Mahkumlar yığınlara düştü. Sonra urrea ve süvari, kılıç ve
Lances, doğrudan onlara suçlandı, atlarının toynakları
Yaralı ve yargılamadan.

Ned, o kırmızıdaki sonraki birkaç anı asla net bir şekilde hatırlayamadı ve
korkunç sahne. Daha sonra ona zaman için delirmiş gibi görünüyordu.
O, inilti ve çığlıkların bilincindeydi,
Meksikalılar, kan tadı ile vahşi, sürekli çatlamanın
Tüfekler ve tüfekler ve düşen bedenler. Toplanmayı gördü
Kendisi ve katledilen yoldaşları, tarafından delinmiş büyük bir duman sütunu
sayısız ateş jetleri ve swart yüzlerinin bakışlarını yakaladı
Meksikalılar tetikleyiciler çekerken. Sağ ve soldan kaza geldi
diğer iki sütunun
aynı şekilde katlediliyor.

Toynakların gök gürültüsünü hissetti ve bir at neredeyse onun üzerindeydi,
Yahi, eyerden eğilerek, bir kılıçla onu kesti. Ned, tarafından sürüldü
İçgüdüden ziyade, bir sonraki anda bir tarafa fırladı ve
Sonra süvari dumanda kayboldu. Bir figüre karşı çıktı ve
yumruğuyla vurmak üzereydi, şimdi sahip olduğu tek silah,
Kendisi gibi uyumsuz bir Teksaslı ile çarpıştığını gördü. Daha sonra
O da dumanda kayboldu.

Tüketen bir öfke ve korku Ned'i ele geçirdi. Neden öldürülmedi
biliyordu. Katledilen işe alımların yattığı yerde bulut
kalınlaştı, ama Meksikalılar asla
Tüfekler ve tüfekler. Silahların çatlaması sürekli olarak dövüldü
kulaklarının davulları. Onunla karışan çığlıklar ve inilti
Kurbanlar, şimdi hızla büyüyor. Ama hepsi bulanık ve kırmızıydı
Ned'e vizyon. O ölümcül yanardağdayken içgüdüle hareket etti
ve dürtü ve mantıkla değil.

Uygulamayanlardan birkaçı zaten dumandan çıkmıştı ve
Meksika piyadelerinden uzakta, ovada uçuş yapmak,
Süvarilerin mızrakları veya tüfekleri tarafından öldürüldükleri yer
Urrea. Ned onları takip etti. Bir Lancer ona o kadar vahşice itti ki
Çocuk bir kenara fırladı mızrak elinden fırladı. Ned'in Ayağı
Silale çarptı ve anında aldı. Bir Süvari
hakkı ona bir tüfek hedefliyordu ve mızrakları uzun süre kullanmaktı
Kulüp, Meksika'ya öfkeyle çarptı. Ağır popo kare indi
adamın kafasının üzerine ve yumurta kabuğu gibi paramparça etti. Genç ve
İnsancıl, Ned yine de adamın kafatası çöktüğünde vahşi bir sevinç hissetti
darbesinin altında.

Şu an için oldukça kızgın olduğu doğru. Onun öfkesi ve dehşeti
içindeki her sinir ve kasın şişmesine neden oldu. Beyni bir kitle
ateş. Gücü insanıydı. Kulüpte Büyük Mızrak Dönüyor
Kafası hakkında moda omuzlara başka bir Meksikalı vurdu,
ve onu eyerden bir acı ile gönderdi. Sonra bir at vurdu
alnın karşısında ve hayvanın gittiği etkisi çok büyüktü
aşağı. On metrelik bir süvari adam ona ateş etti ve kaçırdı. O
Bir daha asla ateş etmedi, mızrakın ağır poposu onu bir sonraki yakaladı
Anında başın yanında ve yoldaşına katılmaya gitti.

Tüm bu süre boyunca kereste için koşuyordu. Belli bir neden
eylemlerinde ortaya çıktı ve net düşünmeye başlamıştı. O
koşarken kavisli, bunun amacını bozacağını bilerek
İyi atış olmayan Meksikalılar ve içgüdüsel olarak
Lance, başı hakkında dönüyor ve zaman zaman şiddetli söz
Savaşla Vahşi Hintli bir savaşçı gibi bağırıyor. Birden fazla Meksikalı
Süvari, zorlu figürden müthiş figürden uzaklaştı
silah.

Ned, silahsız, ahşap için koşan diğer figürleri gördü. Birkaçı ulaştı
Ancak çoğu yarı yoldan gitmeden önce kesildi. Arkasında
Meksikalıların ateş ve bağırması azalmıyor gibi görünüyordu, ama hayır
Onu takılan duman bankasından daha fazla inilti veya çığlık attı
Öldürülen işe alımların yattığı yer. Ama ateşin kazası,
Sağ ve soldaki diğer sütunlara yönlendirilen hala ona geldi.

Ned şimdi ahşabı çok uzakta görmedi. Yirmi veya otuz atış ateşlendi
ama sadece onu sıyıran iki hariç, hepsi kaçırdı. O değildi
Acı ve insanüstü güç, olağanüstü olaylardan doğan, hala
onu sıktı. Ağaçlar çok yeşil görünüyordu. Durdurulmuş gibiydiler
barınma kolları ve içinde yoğun bir fırça vardı
Süvari çıkamadı.

Yakına geldi ve sonra bir süvari, tüfek omzuna yükseldi,
Aralarında kesildi. Kıvılcımlar Ned'in gözlerinin önünde dans etti. Boğaz ve ağız,
Dudaklar ve tüm yüzü duman ve ateşle yandı, ama tüm ısı
Onu daha şiddetli bir eylem haline getiriyor gibiydi. At ve Süvari'ye çarptı
O kadar vahşi ki, ikisi bir araya geldi ve mızrak onun içinde
eller. Sonra kavrulmuş boğazının nadiren olabileceği bir zafer çığlığı ile
mutlak, kereste içine sıçradı.

Ağaçların barınağına ulaşan Ned, uzun süre devam etti ve
Sonunda San Antonio Nehri boyunca Orman Kemeri'ne geldi.
Yirmi altı kişi o gün aynı şekilde kaçtı, bu da tanık oldu
Kuzey Amerika topraklarında şimdiye kadar yapılan en korkunç tapu, ama
Yaklaşık dört yüz tarafından gönderilen mektuba itaat ederek öldürüldü
Antonio Lopez de Santa Anna. Fannin ve Ward, kendileri vuruldu
Kafanın içinden ve vücutları ortak yığınına atıldı
katledilen.

Ned, ağaçlar arasındaki diğer kaçakları görmedi. O sahip olabilir
Onları geçti, ama beyni hala yanıyordu ve başka bir şey tutmadı
Arkasındaki o korkunç sahne, düşen işe alımlar, ateş ve
Duman ve şarj eden atlılar. Bunun olduğuna neredeyse inanamıyordu
gerçek. Yüce güç böyle şeylere izin vermez. Zaten Alamo
ruhunda bir ateş yakmıştı ve Goliad şimdi onu kükreyen bir haline getirdi
alev. İçinde sevinen Urrea'dan nefret ediyordu ve Santa Anna'dan nefret ediyordu
Kimin, bu katliamdan sorumlu olduğunu hissetti. Her
Varlığındaki unsur, zaman için tutku ve nefrete dönüştü. Gibi
Gezdi, anlaşılmaz ama öfkeli sözleri mırıldandı.
yanan dudaklar.

Zamanın geçişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama saatler sonra
gece olduğunu ve bir
nehir. San Antonio'ydu ve yüzdü, akışı koymak istedi
kendisi ve Meksikalılar arasında. Sonra kalın keresteye oturdu,
ve bu kadar yoğun duygulardan ve bu kadar büyük eforlardan çökme
çabucak geldi. Bir nefesle parçalara ayrılmış gibiydi. Başı düştü
ileri ve bilinçsiz oldu.




Bölüm XIX

Tekne yarışı


Beş adam ya da daha çok dört adam ve bir çocuk, San kıyısından aşağı indi
Antonio, her zaman kerestenin barınağında iyi kalmaya özen gösteriyor.
Tüm erkekler şekil olarak dikkat çekiciydi ve en az üçü
Teksas'ın her köşesine yayılmış bir şöhret.

Biraz önceden sürülen, devasa bir yapı, muazzam bir şekilde
Omuzlar ve göğüs içinde kalın. Parlak boyalı giyinmişti
Deerskin ve sınır kostümü hakkında birçok hayali dokunuş vardı.
Diğerleri de geyik derisi giydi, ama onlarınki Soberer tonu vardı. Adam
Martin Palmer, Panther olarak daha iyi biliniyordu ya da sevdiği gibi
Kendini arayın, yüzük kuyruklu panter. Yoldaşları "Sağır" Smith'di,
Henry Karnes, beyaz ve Will Allen.

Çok neşeli bir beş değillerdi. Ücretsiz mızrak olarak binmek, çünkü orada
Teksaslılar arasında neredeyse hiçbir organize otorite değildi,
Bir gün önce Goliad'a doğru keşif yapıyor. Fannin'i öğrenmişlerdi
Ve adamları alınmıştı ve ne de ne keşfetmeye çalıştılar
Meksikalı generaller birliklerle yapmak istiyordu. Ama Meksikalı
Devriyeler o kadar çok ve güçlüydü ki yaklaşamıyorlardı
Goliad için yeterli. Sabah erkenden nehir kenarında kereste
devam eden Goliad yakınlarındaki ağır ateş etme sesini duymuşlardı
bir süredir, ama anlamını kavrayamamışlardı. Onlar
Sonunda Fannin'in adamlarının bir kısmının hala olması gerektiği sonucuna varıldı
Goliad'ın eski bir binasında duruyor ve bu sonuncusu
durmak.

Kasabaya yaklaşmak için başka bir çaba daha yaptılar, ama yakında
Geri dönmeye mecbur kaldı ve yine en kalın kereste aradılar
nehir. Şimdi bazı Teksaslı bulma umuduyla geri dönüyorlardı
COOPEPREATATELABİLECEĞİNİZ DEĞİŞTİRME.

"Eğer avlanmaya devam edersek, bize söyleyebilecek birini bulmalıyız
Bir şey, "dedi Panther.

"Sonunda haberi olmayan uzun bir şerit," dedi Obed White
Yüzdürme girişiminde bulun.

"Öyle," dedi "Sağır" Smith. "Bir şekilde bir izi vurmak zorundayız '
bir yerlerde. Fannin'in adamlarının teslim olduğunu duyduk.
o yangın. Ama sanırım pes etmeyeceklerdi, iyi yapmadan
kendileri için şartlar, erkeklerin yaptığı gibi dururlardı
Alamo. "

"Ah, Alamo!" dedi beyaz. Yüzü sözlerle bulanıklaştı. O öyleydi
O zaman ondan kaçan cesur gençliği düşünmek
San Juan de Ulua kalesinde deniz altında zindan
Meksika boyunca uzun ve tehlikeli uçuşta onun yoldaşı oldu
Teksas. Maine adamının kalbi, dünyada yalnız, dönmüştü
Ned Fulton'a güçlü bir şekilde ve onu bir ölü olarak yas tutarak onu yas tuttu
bir oğul olarak. Ama onu en çok etkileyen şeylerden nadiren konuşurken,
Nad'den nadiren bahsetti. Panter daha az kısıtlanmıştı.

"Alamo'ya razı olmak için büyük bir skorumuz var" dedi. "Biraz iyi
Arkadaşlarım o eski görevde sonsuza kadar düştü.
Oğlum, Ned Fulton. Yaşlandığınızda kesilmek o kadar da kötü değilim,
Bir 'hayatının çoğuna sahipsin, ama güçlü bir şekilde kötü görünüyor,
İyi çocuk, doğrudan ölülerin yukarı çıkması için bir adama dönüşüyor
duvar."

Will Allen hiçbir şey söylemedi, ama istenmeyen su kendini gözlerine zorladı.
O ve Ned en güçlü arkadaş ve yoldaşlar olmuşlardı.

"Her şeyden sonra halkımıza yapıldı," dedi Panther, "hissediyorum
Hayatımın geri kalanında bir 'r'arin' bir 'chawin' gibi. "

"İstediğimiz hepsini yapma şansımız olacak, Yoldan Judgin
İşler gidiyor, "dedi" Sağır "Smith. Sonra sessizliğe nüksediler ve kereste boyunca sürdüler,
Yavaş yavaş, alt fırçada yollarını seçmeye zorlandıkları için. BT
şimdi neredeyse öğlendi ve parlak bir güneş tepeden parladı, ama yeşillik
genç baharın ağaçları ve çalılar üzerinde ağırdı ve onları
Aynı zamanda gölge ve barınak.

Sürdükçe bir patika için her yerde izlediler. Texans ya da
Meksikalılar neden neden ve ne zaman bilmek istediler. Sonunda geldiler
nehrin yumuşak bankasındaki toynak izlerine,
Atlar-sırtlarındaki erkeklerle birlikte-buradan geçti. .
Yetenekli fragmanlar, sayıyı on beşten fazla hesapladı, belki
yirmiden fazla ve ahşap ve dışarıdaki yollarını takip ettiler
Prairie üzerine.

Toynak izleri çimlerde daha açık bir şekilde görülebilir olduğunda gördüler
Ayakların ayakları tarafından yapıldıklarını ve gizemli olduklarını, ama
"Sağır" Smith olduğunda dikkatli bir şekilde veya iki veya üç mil boyunca takip ettiler
Pistte parıldayan bir şey gördüm. Hizaladı ve boyalı bir
tüy.

"Şimdi basit," dedi. "Hintlilerin izini takip ediyoruz.
Ülkenin bu bölgesinde olmazlardı, 'daha az yardım ediyorlardı'
Meksikalılar, 'sanırım Goliad'daydılar, sızıyor'
Oradaki iş bitti. "

"Haklısın sağır," dedi Karnes. "Bu 'göze çarpmayan toynaklar için sayılır.
Onları artık takip etmeye değmez, bu yüzden sanırım yapardık
kereste geri dönsen iyi olur. "

Güvenlik açıkça bu kursu istedi ve yakında tekrar
Orman, San Antonio yakınında ve akarsu aşağı biniyor. Vurdular
Bir ayının izi, sonra çalılıklarda bir geyik oluşturdular, ama büyük
Oyunun şimdi onlar için cazibesi yoktu ve devam ettiler, ayı bıraktılar ve
barış içinde geyik. Sonra Panter'in keskin gözleri bir
nehir kıyısında insan ayağı. Yakında üç ya da dört daha fazla iz gördü
Yolun kaybolduğu ormana giriyor.

Beş kişi dünyadaki izlerin etrafında toplandı ve
Anlam. Birinin atsız olduğunu bile allen etmek bile açıktı
o noktada nehri sallamış ve bankaya tırmanmıştı. Yapabilirlerdi
Sudan ortaya çıktığı aşağıdaki izleri görün.

"Ben bu şekilde anlıyorum," dedi Panther. "İnsanlar seyahat etmiyor '
Bu ülke aracılığıyla atlar hariç, 'bu adam, her kim olursa olsun,
Hepimizin gün kadar sade görebileceği gibi hiç at yoktu. "

"Bir 'bunlar gibi," dedi "Sağır" Smith, Fellers gitmiyor
Sadece eğlenmek için yüzmek. Bu parçaları yapan bir
acele etmek. Öyle değil mi Hank? "

"Elbette öyleydi," diye yanıtladı Karnes. "Bir yerden uzaklaşıyordu
birinden birinden. Bu yüzden nehri yüzdü; San istedi
Antonio onu onlardan ayırmak için. "

"Ve iki ve iki ve sonra iki tane daha bir araya getir," dedi Obed White,
"Bunun bir kaçak, muhtemelen kendimizden biri olduğu sonucuna varıyoruz
Goliad'daki hapishanesinden bir şekilde kaçan Teksaslılar. "

"Hepimizin düşündüğü şey," dedi Panther, "
Onu bulana kadar çalılık. Goliad'dan uzaklaşmaya devam edeceğinden emin,
'Kerestenin kapağında kalmak için bir duygusu var. "

Buradaki orman üç veya dört yüz metre nehirden geri döndü ve
Akışı ayıran ve yukarı taşıyan beş, iyice aradı. .
Hunt şu anda Panther'i ve Obed Beyaz'ı tekrar bir araya getirdi ve
Hiçbir şey bulamada hayal kırıklığını dile getirdiler. Sonra duydular
Will Allen'dan bir çığlık, çalılıklar arasında dörtnala, yüzü
Beyaz ve gözleri başlıyor.

"Ned Fulton'u buldum!" Ağladı. "Burada çalılarda ölü yatıyor!"

Panther ve Obed şaşkınlıkla baktı.

"Will," diye bağırdı Panther, "Erik gittin mi? Ned
Alamo'da öldürüldü! "

"Sana burada olduğunu söylüyorum!" Heyecanla titreyen çocuğu ağladı. "Onu daha az gördüm! Sırtında çalılarda yatıyordu ve o
hareket etmedi! "

"Lider! Bakalım ne görüyorsun!" dedi Obed, paylaşmaya başladı
Çocuğun heyecanında.

Panther ıslık çaldı ve Smith ve Karnes onlara katıldı. Sonra lider
Will Allen, çalıların arasından hızla sürdüler, gelecek, kırk ya da elli
Yards uzakta, küçük bir çimenli glade. Ya Ned Fulton ya da onun
Hayalet ve Alamo'yu hatırlayan Panther, ikincisini aldı.
Şaşkınlık çığlığı söyledi ve atında dizginlendi. Ama obed beyaz
yere sıçradı ve secde figürüne koştu.

"Bir mucize!" diye bağırdı. "Ned Fulton! Ve o yaşıyor!"

Diğerleri de atlarından fırladı ve etrafında kalabalık
Düşenler arasında düşündükleri genç yoldaş
Alamo. Ned bilinçsizdi, yüzü ateşle sıcaktı ve onun
Nefes almak zor ve düzensizdi.

"Alamo'dan nasıl kaçtı ve buraya nasıl geldiğini bilmiyoruz" dedi
Obed Beyaz ciddiyetle "ama cennette çok garip şeyler var ve
Dünya, eski Shakespeare'in dediği gibi ve bu onlardan en garip biri
Tümü."

"Ancak, onu geri almaktan mutluluk duyuyoruz," dedi Panther.
"Ve şimdi işe gitmeliyiz. Ona bakarak söyleyebilirsin
Her türlü beladan geçti, 'güçlü bir çok şey'.

Bu yetenekli sınırcılar, Ned'in tükenmeden muzdarip olduğunu biliyordu.
Ağzını açtılar, boğazından bir şişeden bir içki döktüler
Bu Karnes taşıdı ve ellerini şiddetle ovuşturdu. Ned, sonra
Gözlerini açtı ve onlara loş baktı. Belirsiz bir şekilde biliyordu
Bunların tanıdık yüzler olduğunu, ama hiçbir şey hatırlamadı ve hissetti
sürpriz yok.

"Ned! Ned! Yapma; bizi tanıyor musun?" dedi Will Allen. "Biz senin arkadaşlarınız
Ve burada çalıda yatarken bulduk! "

Bulutlar yavaşça Ned'in zihninden uzaklaştı ve her şey geri geldi,
Silahsız yoldaşlarının korkunç ve hain katliamları,
Ahşaptan nehirden yüzerek uçuş ve sonra boş.
Ama bunlar onun en iyi arkadaşlarıydı. Fantezi değildi. Nasıl ve ne zaman
gelmişti bilmiyordu, ama burada et, panterdeydiler,
Obed Beyaz, Will Allen, "Sağır" Smith ve Henry Karnes.

"Çocuklar," diye sordu zayıf bir şekilde, "Beni nasıl buldun?"

"Şimdi henüz bir süre konuşmaya çalışma," dedi Oabed Beyaz, örtülüyor
Kaprisli bir ton altında hissi. "İnsanlar geri döndüğünde
ölüler her zaman kalmazlar ve seni tutmak istiyoruz,
Bu partinin kayıtlı üyesi. Beyond'a seyahatinizin haberi ve
Sizin için bir şeyi düzeltene kadar tekrar geri tutacak
Kendini çok daha güçlü hissediyorsun. "

Bu frontiersmenler asla kıyafet olmadan sürmedi ve Smith bir
Kitinden küçük tava. Panter bir ateş yaktı, Karnes yontuldu
Biraz kurutulmuş sığır eti ve birkaç dakika içinde iyi bir çorba vardı,
Ned zevkle yedi. Sırtıyla bir ağaca karşı oturdu ve
Güç hızla geri döndü.

"Sanırım şimdi konuşabilirsin, Ned," dedi Obed White. "Bize nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Alamo'dan ve her zaman nerede olduğunuzdan uzaklaştın. "

Genç Fulton'un yüzü bulanık ve Obed White ellerinin titrediğini gördü.

"Alamo değil," dedi. "Orada savaşırken öldüler.
Goliad. "

"Goliad?" "Sağır" Smith'e bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim katliam, katliam. Bütün adamlarımız ortaya çıktı.
şartlı tahliye olacaklarını söyledi. Sonra tüm Meksika ordusu açıldı
Sadece birkaç metre ve süvari bizi bir aralıkta ateşleyin
aşağı. Kolumuz yoktu. Kavga edemedik. Korkunçtu. yapmadım
Böyle şeylerin olabileceğini hayal edin. Hiçbiriniz ne olduğumu görmeyeceksiniz
gördüm ve hiçbiriniz yaşadığım şeyden geçmeyeceksiniz. "

"Ned, ateşin vardı. Bu bir rüya," dedi Obed Beyaz, inanılmaz.

"Bu rüya değil. Bir şekilde kırıldım ve keresteye gittim. Belki bir
Birkaç kişi aynı şekilde kaçtı, ama geri kalan her şey öldürüldü
soğuk kan. Santa Anna'nın emrettiğini biliyorum. "

Ned'in tam gerçeği söylediğini mükemmel bir şekilde biliyorlardı ve
Hepsinin yüzleri karardı. Aynı düşünce kalbindeydi
Her biri, tapu için intikam, ama ancak yoğun olsa da
Her şeyi gören ve kimin olduğu Ned'in hissine yaklaşmadı
Her şeyden geçti.

"Sanırım duyduğumuz ateşti," dedi Smith, "diye düşündüğümüzde
Goliad'da son duruş yapan çocuklar. Sana söylüyorum, yoldaşlar, bu
Teksas özgürlüğü anlamına gelir. Kavga ne olursa olsun hayır
İnsanlar böyle şeylere dayanabilir. "

"Öyle," dedi diğerleri birlikte.

DEĞERLEMEMEZ. Çok fazla verilmeyen bir kabileden geliyorlardı
kelimeler, ama kendi savaşmaya karar verdiklerinden emin oldular.
Meksikalılar Teksas'ta kaldı, şimdi her Teksaslı tarafından paylaşılacaktı.

Ned bir süre daha dinlendikten ve iyi çorbanın daha fazlasını yedikten sonra,
içinde olduğu büyük ve trajik sahnelerin tüm hikayesi
Onlardan ayrıldığından beri geçti. Oldukları gibi terbiyeli, bunlar
Erkekler her ayrıntıya nefessiz bir ilgi ile asıldı. Onlara söyledi
Uzun günlerde Alamo'da geçen her şey
kuşatma. Crockett ve Bowie ve Travis ve finalden bahsetti
saldırı.

Panter, hikayenin o kısmını bitirdiğinde derin bir nefes aldı.

"Onlar kesinlikle Alamo'da harika adamlardı," dedi.
"Ve zamanım ölmeye geldiğinde, bu şekilde ölmeyi tercih ederim
başka. "

Ned, Goliad hikayesinin üzerinde uzun süre kalmadı. Henüz dayanamadı
Ayrıntılı tekrar.

"Sanırım sahil için yapsak iyi olur," dedi "Sağır" Smith,
bitmişti. "Sahadaki güçlerimiz silinmiş, 'biz
Bir tür yeni bir ordu yetiştirmeliyim. Hükümetimizi arayabiliriz,
fazla. Noel Baba'nın elinden uzak durmaya çalışarak dolaşıyor
Anna. Şimdi senin için hiç at yok Ned, ama geride gidebilirsin
Will Allen. Belki size çok geçmeden bir montaj alabiliriz. "

Günün geri kalanında kereste kaldılar.
Yolculuk için yeterince iyileşin. Öğleden sonra ortası hakkında
Ovada bir düzine Meksikalı süvari gördüler ve bunu umuyorlardı.
Kereste istila ederlerdi. Böyle bir öfke saha için anahtarlıydılar
ve bir kavgayı memnuniyetle karşılayacaklarından nefret ettiler ve
Zaferden emin, ama Meksikalılar şişliklerin ötesinde kayboldular,
Ve erkeklerin her biri hayal kırıklığına uğradı.

Geceleri kuzeye doğru yürüyüşlerine başladılar ve neredeyse devam ettiler
Sabaha kadar. Ned, Will Allen'ın arkasına binmek neredeyse hiç konuşmadı. Yüce
Beyaz, o zaman ve daha sonra, onun içinde büyük bir değişiklik gözlemledi. O görünüyordu
aniden yıllarının çok ötesinde olgunlaştı ve Obed her zaman onun
Nezaketle çok az ilgisi olmayan değişmeyen bir amacı vardı veya
merhamet.

Saat 10'a kadar kereste uyudılar ve sonra devam ettiler.
Peripatetik Teksaslı'nın hala kuzeye doğru git, hala
Hükümet Harrisburg'da veya çevresinde bir yerde bulunur.
Öğleden sonra Meksika'nın sekiz montajlı adamdan oluşan bir gücüyle karşılaştılar,
ve Ned ve Will'in iki katına çıkması için böyle bir canlılıkla saldırdı
Asla kavgaya giremem. Meksikalılardan ikisi düştü ve geri kalanı
kaçtı. Teksaslılar zarar görmedi.

Panther, bir kovalamaca sonra, atlardan birini yakaladı ve onu getirdi
Ned için geri dön. Ayrıca düşmüş Meksikalıların kollarını da güvence altına aldılar.
Bu silahlar bir Amerikan tüfeği, Ned'in emin olduğu
Goliad'da katliamlı bir işe alımına aitti. Ayrıca bir mektup buldular
Meksika her avcı. General Urrea'dan General'e
Santa Anna ve Panther ve yoldaşları yönden çıkarıldı
taşıyıcısının diktatörün kendisinin ayrıldığı
San Antonio ve ana Meksika Ordusu ile doğuya doğru yürüyordu.

"Seni bilgilendirmeliyim," mektubun bir kısmını koştu, "
Goliad'daki isyancılara göre, benim yokluğumda,
Cesur ve en mükemmel Albay Portilla. Hepsi idam edildi
Dumanın örtüsü altında kaçan birkaç kişi hariç,
Süvariler, bunların her birini zamanında bulacaklar ve
Onlara sipariş ettiğiniz adalet.

"Ekselanslarınızla tanışmayı bekleyerek kuzeye yürüyeceğim ve güveniyorum
Size rapor verecek daha iyi haberlerim olacağını. Şimdi hayır var
isyancı güçler isme layık. Ülkeyi temizleyeceğiz. BEN
limanlara inebilecek Amerikalıları almak için müfrezeler gönderecektir,
Ve sizinle birlikte, aynı zamanda yakalayacağımızdan da eminim
isyancı hükümetin her üyesi. Başka bir ay içinde olmayacak
Bize karşı silahlı tek bir Teksaslı. "

Ned mektubu yüksek sesle okudu, gittikçe İngilizce'ye tercüme ve ne zaman
Panther patlamasını küçümseyen bir kahkaha haline getirdi.

"Yani, isyancıların hepsi öldürüldü ya da öldürülmek üzere!" dedi. "Bir'
Bundan bir ay sonra silahlarda bir Teksaslı olmayacak! Vermeye Willlin
Sözüm burada kollarında olacak altı kişiyiz, o zaman bir
Bir 't'arin' rippin! Ülkeyi temizleyecekler, olacaklar mı? Onlar yapacaklar
Bu iş için şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha büyük bir süpürgeye ihtiyacım var
Meksika!"

Diğerleri moda gibi yorum yaptı, ama genç Fulton sessizdi.
Kararı değişmezdi ve bunu iddia etmek için hiçbir kelime gerektirmedi.

"Sanırım bu mektubu bize alsak iyi olur 'Sam'e ver
Houston, "dedi" sağır "Smith." Houston değil için çok eleştirildi
Meksikalılara bir 'saldırı' birlikte güçlerini bir araya getiriyor, ama o değil
toplanacak güçleri vardı, 'konuşma hiç bu kadar iyi olmamıştı
Cannon bir 'mermi toplar. Yine de düşmemiz gereken tek adam o
geri dön. "

"Mektubu tutuyorsun, 'sağır'," dedi Panther, "şimdi
Ned için bir at sanırım biraz daha hızlı gidebiliriz. Şimdi nasıl hissediyorsun
Ned? "

"Güzel," diye yanıtladı Ned. "Artık benim için zahmet etmeyin. Başladım
Yükseltme, arkadaşlarınız beni bulduğunuzda. "

"İyi bir at ve iyi bir tüfek, geri getirmek için yeterli olmalı
Herhangi bir Teksaslı için güç, "dedi Obed White.

Yolculuklarına daha hızlı bir şekilde devam ettiler, ancak akşam vakti önce
Meksikalıların büyük güçlerinin olduğunu bildiren başka bir Teksaslı ile tanıştı.
Şimdi onlarla Harrisburg arasında. Bu yüzden daha akıllı olduğu sonucuna vardılar
kıyıya doğru dönüp güçlerinin etrafında harika bir devre yapmak
Santa Anna.

Ama Teksaslı İzcisine Goliad'da ne yapıldığını söylediler ve
Gittiği her yere ateş meşalesini salladı. Bir yüzle uzaklaştı
haberlerde ve yakında yayacağını biliyorlardı
Kuzey. Kendilerine gelince, hızla doğuya doğru sürdüler.

Geceyi bir kereste kümesinde geçirdiler ve panter
Vahşi bir hindi çekecek kadar şanslı. Ned'i yemeyi sağladılar
en hassas parçalar ve sonra battaniyeler arasında uyku isteyin. Ateşi şimdi
Gitti, ama rahat ve zayıftı. Ancak hoş bir zayıflıktı,
Ve arkadaşlarının yoldaşlıklarında güvende, yakında derin bir yere düştü
bütün gece süren uykuma. Diğerleri erken planlamıştı
Başla, ama Ned böyle sakin ve barışla uyurken karar verdiler
Onu rahatsız etmemek, gerisini ne kadar ihtiyacı olduğunu bilerek. Üçtü
Uyandığında güneşin doğuşundan saatler sonra ve birçok özür diledi, ama
dinlen sadece güldü.

"Hurryin'imizin faydası nedir?" dedi "sağır" Smith. "Biraz alacak
Sam Houston'ın herhangi bir orduyu bir araya getirme zamanı, 'iyi tutabiliriz
onu alana kadar şekillendir. İşte sizin için daha fazla sığır çorbası, Ned. Bulacaksın
İnşa etmek için çok iyi. "

O gün başladıktan iki veya üç saat sonra büyük bir
iz, ve biraz takip ettiklerinde, bunun
Meksikalılar tarafından güneye doğru yürüdüler, ancak Main'e ait olup olmadıkları
Santa Anna ya da Urrea'nın altındaki kuvvetin söyleyemedikleri güç.

Northern Road'un tehlikelerle dolu olduğu ve sürdüğü açıktı
sahil için. Birkaç küçük Teksaslı geminin etrafında uçuyordu
Körfez, şimdi ve sonra belirsiz koylara ve iniş kollarına girme, mühimmat
ve onun için işe alımlar. Hem Smith hem de Karnes görüştü
bir gemici veya sloop bulabileceklerini ve denemeye karar verdiler
BT.

Ertesi gün, tahrip edilmemiş olan ülkeye ulaştılar
Santa Anna birlikleri ve bir veya iki küçük yerleşim yerlerinden geçti.
Goliad'ın haberlerini anlattı. Panther, Smith ve Karnes iyi biliniyordu
tüm Teksaslılara ve bu köylerin sonlarında bir
Schooner'ın kıyıdan yaklaşık kırk mil yukarıdaki bir koyda bekleniyordu. Olurdu
Kuşkusuz gece koydu ve kesinlikle ikiye ulaşacak veya
üç gün. New Orleans'tan geldiğini düşündüler.

Küçük parti koy için binmeye karar verdi ve ise gemiyle tanışmaya karar verdi
olası. Başka bir gece gündüz ulaşabilirlerdi ve
inişi bekle.

"New Orleans'ta iyi arkadaşlarımız var," dedi Smith,
Prairie. "Tüccarı hatırlayacaksın John Roylston. O bizim için
Kalp ve Ruh, 'Bize yardım gönderdiğinden şüphem yok.'

"Bütün Teksaslılar ona bir borç borçlu," dedi Ned, "ve ben de ona borçluyum.
Onun adı San Antonio'ya götürüldüğümde hayatımı kurtardı. Kilo vardı
Santa Anna ile ve Goliad'da da onunla ağırlık almış olabilir,
Orada olsaydı. "

Ertesi gün istikrarlı bir şekilde sürdüler. Atları sert Mustang'lardı
En iyi kalite ve yorgunluk belirtisi göstermedi. Geçtiler
Güzel bir hafif yuvarlanan kır, sermaye ile serpiştirilmiş
orman. Toprak derin ve zengindi ve yeşillik zaten
En ihale bahar yeşil. Yumuşak, sıcak havalar Körfez'den süpürüldü. Beşi
Biniciler sevinç hissettiler ve neşeyle konuştular. Ama Ned bir
kasvetli sessizlik. Goliad'ın sahneleri hala onun için çok canlıydı
Her şeye sevin. Diğerleri sessizliğine saygı duydu ve saygı duydu.

O gece her zamanki gibi bulabilecekleri en kalın ormanda kamp yaptılar,
ve şimdi herhangi bir ciddi tehlikede olamayacak kadar doğuda olduklarını hissetmek
Meksikalılardan ateş yaktılar, yiyeceklerini ısıttılar ve yaptılar
Kahve, son yerleşimdeki malzemelerini yeniledikten sonra. Yüce
Beyaz, kahve makinesiydi, metal tabanı olan bir tencerede ısıttı.
Sırayla kullandıkları sadece bir fincan vardı, ancak sıcak yiyecek ve
Sert sürüşlerinden sonra içecek onlara çok minnettardı.

"İyi durumda kalmak savaşın yaklaşık dörtte üçü," dedi
kehanet ton. "Yiyen ve kaçan bir tane daha yemek için yaşayacak
gün. Ayrıca, Napolyon bir ordunun tam olarak daha iyi yürüdüğünü söyledi
mide ya da onun gibi bir şey. "

"Bu piyadeye uygulandı," dedi Will Allen. "Atlarımızda yürüyoruz."

"Bir gün," dedi Ned, "Santa Anna'yı dövdüğümüzde ve tüm
Teksas'tan Meksikalılar, geri dönüyorum ve Old Jack'i avlıyorum. O ve ben
sonsuza dek ayrılamayacak kadar iyi arkadaşlar. Onu terk ettikten sonra onu buldum
ilk kez ve inanıyorum, onu terk ettikten sonra tekrar yapabileceğime inanıyorum
ikinci kez. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Panther neşeyle. "Old Jack bir at
Bu asla kaybolmayacak. Şimdi, ateşimizi söndürsek iyi olur ve
uyu. Atlar herhangi bir düşman gelirse bize bildirecek. "

Hepsi yakında battaniyelerinde barışçıl bir şekilde uyuyordu, ama Ned,
Bir gece çok uyudum, iki veya üç saat içinde uyandı. O
ilk başta, uzak bir sesin uykusunu kırdığına inanıyordu, ama ne zaman
Oturdu hiçbir şey duymadı. Beş esmer figür, yanına üst üste uzanıyordu.
Onlar yoldaşlarınınkilerdi ve istikrarlı nefes aldıklarını duydu.
Kesinlikle iyi uyudular. Tekrar uzanıyordu, ama geniş kaldı
Uyanık ve kulağı yere dokunduğunda, solukluğu duymuş gibiydi
Ve yine uzak ses.

Ayağa kalktı ve atlara baktı. Hareket etmemişlerdi ve oldukça
Düşmanca bir varlık tespit etmedikleri açıktır. Ama Ned değildi
memnun. Tüfeğini omzuna koyarak
Orman kırın kenarına. Oraya gitmeden çok önce bunu biliyordu
Fantezi tarafından aldatılmamıştı.

Önünde iki veya üç yüz metre, uzun bir dosyayı gördü
Prairie üzerinde yürüyen süvari, hızla ve düz ilerliyor,
iyi tanımlanmış bir amaç üzerine eğildiyse. İyi bir ay ve bol yıldız
Bol ışık sağladı ve Ned gücün Meksika olduğunu gördü. Orada
Lancer yoktu, tüm erkekler tüfek veya tüfek taşıyordu ve Ned
Şekildeki genç urrea'yı tanıdığına inanıyordu.
KAFA. Genç Meksikalıları çok sık görmüştü ve bu kadar canlı anlarda
unutabileceği bir poz veya jest aşaması yoktu.

Ned, şişlikler tarafından gizlenene kadar sütunu izledi. Asla
sağa veya sola yöneldi ve kursu ile aynıydı
Yoldaşları ve kendisi. Biraz merak etti ve sonra bir
hızla bir kesinliğe dönüşen şüphe. Urrea, cesur bir partizan
Büyük mesafelerde dolaşan lider, gemiyi ve
kollar ve onları ele geçirmek için koya doğru yola çıktı. Ned içindi ve
arkadaşları bunu önlemek için.

Geri döndü ve diğerlerini uyandırarak gördüklerini söyledi. O zaman o
Onun tahminini ekledi.

"Muhtemelen doğru tahmin ediyorsun," dedi "Sağır" Smith. "
Meksikalıların casusları var, elbette, Avrupalılardan 'da sözler alıyorlar
Bu bölümlerde, bizim için dostu olmayan. Ne diyorsun çocuklar, hepsi
Senden? "

"Bu urrea aynı yer için bağlı," dedi Obed White.

Panther, "Sert binmemiz gerekiyor, 'hızlı," dedi.

"Önce oraya ulaşmak bizim işimiz," dedi Karnes.

"Şimdi eyere geçelim," dedi Will Allen.

Ned hiçbir şey söylemedi. Zaten fikrini vermişti. Onların üzüldüler
atlar ve beş dakika içinde ovadaydı, doğrudan
Meksika süvarilerinin izi. Neredeyse şafağa kadar takip etmek istediler,
Ve sonra, etrafta dolaşın, geminin bulunduğu koya acele et
uyarıları, gecelikten önce malzemeleri boşaltmak olabilir.
Meksikalıların çok kolları.

Şafaktan önce birliği hafifçe gördüler ve sonra
Sol, Mustang'larını sınırın uzun kolay Lopuna koydular,
en az üç veya
Meksikalıların dört mil ötesinde. Ama hızlı bir yürüyüşte devam ettiler ve
Kahvaltılarını eyerde yedi. Aynı güzelden geçtiler
ülke, ama insanlar olmadan ve olağandışı bir şey değilse
Deniz öğlene kadar göreceklerdi.

Ned bir kez daha talimatlarının üzerinden geçti. Koy denizden geri döndü
Yaklaşık bir mil ve girişi otuz metreden fazla olmayan bir boğazdı
Geniş, ama derin. Aslında, tüm koy derindi,
Batı hariç, dar ama derin bir
dere boşaldı. Tek uygun iniş derenin ağzıydı ve
Orada gemiyi orada bulacaklarına inanıyorlardı.

Ned, diğerleriyle ortak olarak, görevin büyük önemini hissetti
üzerinde sürdüler. Teksaslı topun çoğu ve onların büyük bir kısmı
Alamo ve Goliad'da tüfekler alınmıştı. Ama daha büyük
Silah ihtiyacı mühimmattı. Urrea ele geçirebilseydi
Schooner veya malzemeleri almak için, indikten sonraki an,
Teksaslılara ağır bir darbe vururdu. Dolayısıyla altısı şimdi itti
atlar.

Saat onda, sağlarında denize bir göz attılar. Beş
Dakikalar sonra sollarında bir toz bulutu gördüler, bir milden daha az
uzak. Hızla hareket ediyordu ve bir kerede yapıldığı açıktı
büyük bir at grubu tarafından. Toz biraz kalktığında bunu gördüler
Urrea ve adamıydı.

"Muhtemelen bizden daha fazla bilgiye sahip olmaları," dedi
Panther, "bir 'sürpriz yapmak zor.
Onları yenmek için, bir ', bunu yapmak için, tozumuzun önünde tutmalıyız.
zaman!"

"Acele ne kadar büyük olursa, şimdi hız o kadar büyük," dedi Obed
Beyaz.

Atlarını dörtnala çağırdılar. Denize yakın kaldılar,
Urrea yarım milden daha fazlaydı. Neyse ki, ince bir ahşap etek
Yakında Meksikalılar ve Teksaslılar arasında müdahale etti ve altısı buna inanıyordu
Urrea ve adamları varlıklarının farkında değildi. Kendi bulutları
Toz Meksikalılarınkinden çok daha küçüktü ve ayrıca
Rüzgar tarafından çırpılmış deniz kumu ile kolayca karıştırılın.

Ned ve Panther ön, yan yana sürdü, Smith ve Karnes
Takip eden, yan yana, ve arkasında Obed White ve Will Allen,
diz dizine binmek. Gözleri olan bir yükseliş ve Ned'e yükseldiler.
Hepsinden en keskin, biraz ağladı.

"Schooner orada!" diye bağırdı. "Bak, bu bir
Mast o fırçalama ağaçlarının üzerine mi yapışıyor? "

"Bu başka bir şey değil," dedi denize aşina olan Obed White
gemiler. "Ve o da, olduğumuz gemici olmak da bağlı
bakıyor. İleri, çocuklar! Swift yarışı kazanacak ve savaş olacak
Güçlü olana git! "

Atlarını şimdi en büyük hızlarına bastırdılar. Koy ve
Gemi yarım milden fazla değildi. Çeyrek mil ve
Kereste eteği başarısız oldu. Sollarındaki Meksikalılar onları gördüler ve
hızlarını artırdı.

"Schooner demirledi!" diye bağırdı Obed, "Ve boşalıyorlar!
Bakın, kargo bir kısmı bankada zaten! "

Ayak ve dizginle atlarından son hızı aldılar,
ve silah transfer eden bir grup şaşırmış adam için dörtnala
ve bir gemiciden toprağa küçük tekneler tarafından mühimmat zaten
Kıyıya yüz tüfek ve bir düzine varil toz yatıyordu.

"Gemiye geri dön! Gemiye geri dön!" diye bağırdı Ned, istemsizce aldı
kurşun. "Biz Teksaslıyız ve Meksikalıların güçlü bir gücü burada olacak
On beş dakikanın içinde! "

Adamlar ona şaşkın ve inanılmaz baktılar. Ned aralarında gördü
Şekil, ayık kahverengi ile kaplanmış, büyük bir baş ve geniş olan bir adam,
Entelektüel yüz, derin düşünce çizgileri. Onu hemen tanıyordu ve
Ağladı:

"Bay Roylston, ben! Edward Fulton! Beni tanıyorsun! Ve işte kaptan
Palmer, 'Sağır' Smith, Henry Karnes, Obed Beyaz ve Will Allen! Ben söylüyorum
kaybedecek zamanın yok! Malzemeleri geri koyun
Schooner ve olabildiğince hızlı ol! Kaptan Urrea ve iki yüz adam
onları yakalamak için hızlı dörtnala! "

Roylston, onun da onun Ned'in görünüşünde şaşkınlıkla başladı.
öldüğüne inanıyordu, ama sorularda zaman kaybetmedi. Verdi
kolların ve mühimmatın yeniden yüklenmesi için hızlı siparişler ve
kendisi. Panter atından fırladı ve geri döndü
ahşabın kenarı.

"Burada dörtnala geliyorlar," dedi. "Ve zamana ihtiyacımız var. Çocuklar, beni el
Tüfekleriniz, onlar için çağırdığım gibi, 'Sana nasıl çekileceğini göstereceğim.'

Panther övünmek istemiyordu, diğerleri de böyle almadı.
Sadece kendi becerisini biliyordu ve onu kullanmak istiyordu.

"Söylediği gibi yap," dedi "Sağır" Smith diğerlerine. "Bunu sanırım
Davy Crockett öldü, Panther tüm Teksas'taki en iyi atış. "

Meksika süvarileri birkaç yüz metre uzaklıktaki dörtnala geliyordu.
Panther uzun, ince namlulu tüfeğini kaldırdı, tetiği çekti,
Ve ilk süvari eyerden düştü. Dönmeden, tuttu
Elleri ve Smith ikinci tüfeği onlara itti. Yukarı gitti
silah ve ikinci bir Meksika eyer boştu. Üçüncü bir tüfek ve üçüncü
Meksika düştü, dördüncü ve sonuç aynıydı. Bütün
Meksika birliği, böyle ölümcül atışlarda dehşete düştü, aniden durdu.

"Devam et, Panther! Devam et!" diye bağırdı Smith. "Her dakikaya ihtiyacımız var
alabileceğimiz zaman. "

Meksikalılar tereddüt ederken Panther arasında bir başka ölümcül mermi gönderdi
onlara. Sonra ince bir yarım daireye hızla yaydılar ve ilerlediler
Tekrar. Altı Teksaslı'nın hepsi şimdi ateş açtı ve onlara da yardım edildi.
Bazı adamlar tekneden. Ama saldırı gücünün bir kısmı
Kazandı ve yangın artık o kadar etkili değildi. Yine de Meksikalıların acelesi kontrol edildi ve
Roylston'un Yol Tarifi Schooner'ın yeniden yüklenmesi devam ediyordu
hızlıca. Toz ve tüfeklerin sonuncusunu yan yana çektiler,
Ve teknelerden ikisi savunuculara geri dönüyordu. Schooner,
Bu arada, demirini almıştı ve yelkenlerini açığa çıkarıyordu. Roylston
teknelerden birindeydi ve bankaya yayılırken,
savunucular:

"Gel, bayanlar! Malzemelerin hepsi gemiye geri döndü! Hayatın için
Şimdi!"

Bütün erkekler savunmayı anında terk ettiler ve banka için koştu,
Panther bir öfke inilti.

"Altı iyi atı Urrea'ya bırakmaktan nefret ediyorum," o çete "dedi.
Ben yapılması gerekiyor. "

"Üzülme, Panther," diye bağırdı Smith. "Daha sonra üç tane alacağız
Açık!"

"Acele et! Acele et!" dedi Roylston. "Boşa harcayacak zaman yok.
Tekneler, hepiniz! "

Teknelere karıştılar, gemiye ulaştılar ve çektiler.
Onlardan sonra güverteye tekneler. Kaybedecek bir dakika yoktu. .
Schooner, yelkenleri rüzgarla dolu, hareket etmeye başlamıştı ve
Mermileri kaçırmasına rağmen Meksikalılar zaten ona ateş ediyordu.

Ned ve Will Allen kendilerini güverteye düz attılar ve
Meksika mermileri başlarının üzerinde mırıldanıyor. Ned hala olduklarını biliyordu
Açık deniz ve Meksikalılar için bir mil olduğu için büyük tehlikede
Koyu kenarında dörtnala, üzerinde ağır bir ateş etmeye başlamıştı.
Schooner. Ama Panther muazzam ve neşeli bir bağırdı
meydan okuma.

"Topları olmadığı sürece gemiye zarar veremezler" dedi.
"Bir 'tüfek olduğu için, sadece onlara geri vereceğiz!"

O ve diğer keskin nişancılar, kendilerini barındıran,
Tüfek ateşi olan ormanlar. Meksikalılar cevapladı ve mermiler biberlendi
Schooner'ın ahşap tarafları veya yelkenlerinden delikler kesin. Ama
Texans şimdi üstünlüğe sahipti. Kendilerini barındırabilirler
Gemi ve onlar da çok daha iyi nişancılardı ki çok şey yaptılar
Acı çekerken hasar ama çok az.

Schooner şu anda Headlands arasında geçti ve sonra
açık deniz. Sekiz ya da on mil olana kadar rotasını değiştirmedi
karadan kuzeye döndüğünde.




Bölüm XX

İntikam için ağlama


Schooner menzilden çıkmaz Ned ve yoldaşları ayağa kalktı
güvertede ve uzun alçak kıyı şeridine baktı
onlara çok fazla tehlike sundu. İlk başta Meksikalı atlıları gördüler
Plaj, ama denize gittikçe denize gittikçe
ortadan kayboldu.

Yelkenler ve geminin içinden güçlü bir rüzgar, bir
Küçük, hızlı bir şekilde kuzeye gitti, uzun beyaz bir uyanma bıraktı. Ned ve onun
Yoldaşlar güvertenin kenarlarında uzanan banklara oturdu. Bazı
Zengin kahverengi renkten Panther'in yüzünden solmuş ve gözleri
Biraz tedirgin görünüyordu.

"Burada olduğum için mutluyum," dedi. "
Meksikalılar, ama keşke bundan çok daha istikrarlı olsaydım. "

Maine sahilinin sularına aşina olan obed beyaz güldü.

"Bu sadece şaplak iyi bir esinti" dedi. "Dalgalara nasıl bak
dans!"

"Dans edelim," dedi Panther, "bir 'danstan payımı yapabilirler',
fazla. Hayatımda 'bir' rippin '' bir 't'arin' gibi daha az hissetmedim. "

"Herhangi bir şekilde, iyi dinleniyoruz," dedi Will Allen. "Hoş
Burada olun, kimsenin pusudan aniden düşemeyeceği. "

Schooner doğuya doğru başka bir eğri yaptı, su oldu
Daha pürüzsüz ve Panther'in nitelikleri kayboldu. Yiyecek ve su
Onlara güvertede getirildi ve iyi iştahla yedi ve içtiler.
Sonra aşağıya inen John Roylston,
menzil, yeniden ortaya çıktı. Doğrudan Ned'e gitti, onunla el sıkıştı
büyük enerji ve derin bir minnettarlık tonuyla dedi:

"Seni kayıptan vazgeçmiştim. Ama arkadaşlarınla ​​yeniden ortaya çıktın, sadece
Teksaslılar için tüm yüklerden en değerli olanı kurtarmak için zamanında. BEN
Şimdi ölümden nasıl yükseldiğini duymak istiyorum, çünkü doğrudan vardı
Alamo'da olduğunuz bilgileri ve oradaki herkesin
öldü. "

"Yine de, kötü haberlerin taşıyıcısı olarak geliyorum," dedi Ned, Goliad ile
Aklında taze.

"Bu nasıl?"

Sonra Ned, ikinci kez korkunç tapuyu emriyle yaptı.
Santa Anna ve tüm detayların olduğunu söylediği gibi ona görünüyordu.
Her zamanki gibi canlı ve korkunç. Diktatörden intikam alma arzusu
Ve Meksikalılar bir parçacığı azaltmamışlardı. Roylston'un yüzü, genellikle
Bir maske, korku gösterdi.

"Yapması korkunç bir şeydi," dedi, "ama şimdi Noel Baba
Anna asla Texas'ı fethetmeyecek. Hiç kimse böyle bir iş yapamaz ve henüz
zafer. Şimdi, bana katledilenler arasında olmamanın nasıl olduğunu söyle
Alamo. "Ned, hikayeyi yeniden bir araya getirdi ve o
Santa Anna onu Roylston'un adından bahsetmişti. Ama ne zaman
Hikaye bitti, tüccar bir süre sessiz kaldı. Nik
Büyük kaş üzerindeki çizgilerin kasılmasıyla
düşünmek. Sonunda sessizliği kırdı.

"Şüphesiz, ismimin çok fazla etkisi olduğunu merak ettiniz.
Santa Anna, "dedi." Daha önce ima ettim, ama açıklayacağım
Şimdi daha eksiksiz. Bildiğiniz gibi bir tüccarım. Boyunca ticaret yapıyorum
Tüm güneybatı ve Körfez ve Karayipler'de gemiler var. Biri
Onlar, şu anda bulunduğumuz 'Güney'in Yıldızı', ona topuklarını gösterebilir
Bu denizlerdeki herhangi bir şeye.

"Hayatımın başlarında Antonio Lopez de Santa Anna ile temasa geçtim.
Diğerleri gibi bir süre onun büyüsü altında düştüm. Ona inandım
Meksika'yı bile çekebileceği büyük ve liberal bir adamdı
Yanlış ve cehalet slough. Ona yardım ettim
genç çabalar. Vera Cruz yakınında olduğu muhteşem hacienda
Kısmen sağladığım parayla aldım.

"Ama dostluğumuz süremedi. Boşuna, acımasız, acımasız, ama
Dahi, Santa Anna'nın kullanabileceği kişiler dışında hiçbir arkadaşı olmayabilir.
Göndermedikçe, istediği her şeyi yapmazsanız,
Onun görüşü, bir hain, bir erkek faktör ve bir düşman, ezilecek
hile veya güçle, adil yollarla veya faul ile. Nasıl devam edebilirim
Böyle bir erkekle ilişkiler?

"Yakında Meksika'nın en iyi arkadaşı olmak yerine onun en kötüsü olduğunu gördüm
düşman. Zamanında çekildim, ama zar zor. Mola zamanında Meksika'daydım
geldi ve beni ele geçirip hapsedecek ya da vururdu, ama ben
kılık değiştirmişti.

"Ben de Santa Anna'yı boşuna aradığı bir tutumunu korudum.
kırmak. Her zaman paraya ihtiyacı olduğu için böyle bir adam, birkaç bin değil, ama
Büyük miktarlar. Tutkulu. Meksika Hazinesi
pratik olarak merhametinde, ama kendi bankalarına güvenmiyor
kara. Sadece Meksika'nın yabancı bankalarında değil, aynı zamanda
Londra'nın büyük bankalarından ikisinde büyük miktarlarda. İngilizce
Mevduat bana borçlu olduğu ağır meblağlar için güvenlik olarak duruyor. Onun kolu
Uzun, ama Londra'ya ulaşmıyor.

"Kendini büyük zorluk çekmeden şu anda ödeyemez,
Ve şimdilik, borcun ayakta durmasını diliyorum. Bana kesin
Şiddetli bir savaşta karşı tarafta olsak da, onun üzerindeki güç. Ne zaman
Ona San Antonio'da ismimi verdin, seni ölümüne koymadı çünkü
Duyduğumda İngilizce parasını ele geçireceğimden korkuyordu.

"Genç urrea bu borçlardan bir şey duydu.
Santa Anna ve şefini muazzam hale getireceğini biliyordu
Serbest bırakılmasını onlardan koruyabilirse. O buydu
Ben onun elindeyken benden zorlamaya çalıştı ama sen ve arkadaşların
beni kurtardı. Çok düşündün, Edward Fulton, o zaman kurtardığını
Kendi hayatın da. Aksi takdirde, Santa Anna seni öldürürdü
Anında San Antonio'ya getirildiğinde. Ah, nasıl
O adamı iyice biliyorum! Korkunç ve acımasız bir düşman olabileceğini
Teksas'a zaten kanıtladı! "

Diğerleri Roylston tarafından konuşulan her kelimeye derin bir ilgi duydu.
O zaman, panter yükseldi, kollarını gerdi ve genişledi
güçlü sandığı. Tüm doğal kahverengi yanaklarına geri dönmüştü ve
Gözleri güven ateşiyle parladı.

"Bay Roylston," dedi, "düşmanımızın ev sahipleri 'var
Mukaddes Kitapta Mısır'ı yedikçe halkımızı yuttu, ama ben
En kötü günlerimizin geçtiğini düşünüyorum. Geri döneceğiz, 'kazanacağız.'

"Evet," dedi Ned. "Bir peygamber bana sanki biliyorum ki
Santa Anna ile Kare Hesaplar. "

O kadar ani vurgu ile konuştu ki diğerleri ürküyor. Onun
Yüz taş kesilmiş görünüyordu. O anda sadece alamo gördü ve
Goliad.

"Güney Yıldızı" kuzeye doğru hızlandı ve Edward Fulton uzun sürdü
Destanı, Teksaslıların kendisinin ilkinde hayalini kurarak
rütbe, Antonio Lopez de Santa ile bir kez daha yüz yüze gelmeli
Anna.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEXAN SCOUTS***


******* This file should be named 15767.txt or 15767.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/6/15767



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

