*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Count Hannibal
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: May 3, 2005  [eBook #15763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Count Hannibal, by Stanley J. Weyman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Count Hannibal
       A Romance of the Court of France


Author: Stanley J. Weyman

Release Date: May 3, 2005  [eBook #15763]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT HANNIBAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Les Bowler tarafından 1922 John Murray baskısından hazırlanmıştır.





CONT HANNIBAL FRANSA SARAYININ ROMANTİSİ.
Stanley J. Weyman tarafından.


SORORI SUA CAUSSA CARAE PRO ERGA MATREM AMORE ETIAM CARIORI HOC FRATER.

İÇİNDEKİLER I. KIZIL İYİLİKLER II.     HANNIBAL DE SAULX, COMTE DE TAVANNES III.    ALTIN ​​HİZMETİN YANINDAKİ EV IV.     BAYRAM Arifesinde V. KABA BİR ALIŞMA VI.     "TAVANNES'A KİM DOKUNUR?"
VII.    AMfitiyatroda VIII.   İKİ TAVUK VE BİR YUMURTA IX.     KARARSIZ X. MADAME ST. LO XI.     PAZARLIK XII.    LOUVRE SALONU'NDA
XIII. DİPLOMASİ
XIV. ÇOK KISA BİR KAŞIK
XV. ST. MAGLOIRE'İN KARDEŞİ
XVI. YAKIN DURUMDA
XVII. DÜELLO
XVIII. ANDROMEDA, PERSEUS YOK OLURKEN
XIX. ORLEANNAIS'TE
XX. KALE TEPESİNDE XXI. YAPACAKTI VE YAPAMAYACAKTI
XXII. ATEŞLE OYNAMAK
XXIII. BİR ZİHİN, BİR ZİHİN DEĞİL
XXIV. KRALIN HANINDA
XXV. KANAYACAK KALP ŞİRKETİ
XXVI. ÖFKE
XXVII. SİYAH KASAHARA
XXVIII. KÜÇÜK BÖLÜMDE -EV
XXIX. KAÇIŞ
XXX. KÜFÜR!
XXXI. ANGERS'DAN KAÇIŞ
XXXII. ÇELİKLE SINAV
XXXIII. PUSU
XXXIV. "HANGİSİNİ İSTİYORSUNUZ, MADAM?"
XXXV. DUVARA KARŞI
XXXVI. KRALLIĞI

BÖLÜM I. KIZIL LÜTUFLAR.

M. de Tavannes gülümsedi. Mademoiselle gözlerini kaçırdı ve titredi; sanki
sanki hava, hatta o yakın yaz gecesinin, dirseğinin yanındaki kapıdan içeri girmesi bile onu ürpertti. Ve sonra hoş bir kesinti geldi.

"Tavannes!"

"Efendim!"

Kont Hannibal yavaşça ayağa kalktı. Kral seslenmişti ve başka seçeneği yoktu ama itaat edip gitmek için. Yine de son anda arkadaşının üzerine eğildi,
nefret dolu nefesi saçlarını karıştırdı.

"Zevkimiz çok erken sona erdi, Mademoiselle," dedi, nefret ettiği tonda,
ve bakışla."Ama sadece birkaç saatliğine. Yarın
buluşacağız. Ya da, belki de daha erken."

Cevap vermedi ve "Tavannes!" diye tekrarladı Kral şiddetle.
"Tavannes! Mordieu!" diye devam etti Majesteleri , öfkeyle etrafına bakınarak.
"Kimse onu getirmeyecek mi? Sacre nom, ben Kral mıyım, yoksa bir köpek mi--"

"Geliyorum, efendim!" diye bağırdı Kont aceleyle. Fransa Kralı Charles için,
İsmin dokuzuncusu , en sabırlı olanlardan değildi; ve Mahkeme'de başka biri daha onu bu kadar uzun süre bekletmeye cesaret edemezdi. "Geliyorum, efendim; geliyorum!" diye tekrarladı Tavannes, Mademoiselle'in yanından ayrılırken.

Omuzlarını kullanarak yolunu açtı saray mensuplarından oluşan bir çevre, ona giden yolu
kapattı ve kısmen de onu gözlemden sakladı. Charles ve Kont de Rochefoucauld'un
primero oynadıkları ve ikincisinin hala oturup
kartlarla boş boş oynadığı
masadan geçti. Üç adım daha attıktan sonra, Rambouillet ve İtalyan Mareşali. Bir an önce Majestelerini oyunundan çağıran kişi oydu.

Mademoiselle, onun gidişini izlerken çok şey gördü; çok şey, ve Kral'ın
gezgin gözleri ve bitkin yüzü ve poz veren dört figür Odanın üst yarısının
daha yoğun ışığında ayrı. Sonra saray mensuplarının
çemberi önünde toplandı ve o da taburesine oturdu.
Çırpınan, uzun soluklu bir iç çekiş kaçtı. Şimdi, eğer dışarı çıkıp
kaçışı! Şimdi--etrafına baktı. Kapıdan çok uzakta değildi;
geri çekilmek kolay görünüyordu. Ama bakan, fısıldayan bir beyefendiler ve
uşaklardan oluşan bir grup yolu tıkadı; ve Mahkeme görgü kurallarından bihaber olan ve Paris'te bir haftadan fazla deneyimi olmayan kız, tek başına kalkıp grubun arasından geçmeye cesaret edemedi.

Bu cumartesi akşamı Madam'ın himayesinde Louvre'a gelmişti d'Yverne, nişanlısının kuzeni. Talihsizlik sonucu Madam, Prenses Dowager'ın
gardırobuna çağrılmıştı ve mecburen onu terk etmişti. Yine de,
Mademoiselle nişanlıydı ve onun sorumluluğunda oturup
beklemişti, hiçbir isteksizlik , büyük galeride, her şeyin hareketli, neşeli ve eğlenceli olduğu yerde. Bunun için, Navarre Kralı ile Charles'ın kız kardeşinin evliliğini kutlamak için düzenlenen şenliklerin yedinci günü - uzun süredir savaş halinde olan Huguenotlar ve Katolikler'in iki tarafını uzlaştırmak için düzenlenen bir evlilik - Louvre'u, ilk şenlik günlerinde bulduğu kadar neşeli, dolu ve canlı gördü; ve kalabalığın neşesinde, maskelerin ve nedimelerin, muhafızların ve piskoposların, Anjou'nun siyah, beyaz ve yeşili içindeki İsviçrelilerin ve daha kasvetli kıyafetler içindeki Huguenot soylularının durmaksızın geçişinde, kırsalda yetişmiş kız eğlence ve rahatlık bulmuştu. Ta ki akşam yavaş yavaş geçene ve kendini gergin hissetmeye başlayana kadar; ve nişanlısı M. de Tignonville, onu bir pencerenin pervazına yerleştirerek Madam'ı aramaya gitmişti.

Fazla tereddüt etmeden bir süre beklemişti; her an
onun geri dönmesini bekleyerek. Yüz tane sayamadan geri dönecekti; sevgili eyaletinden ve Biskay Denizi kıyısındaki evinden ayıran fersahları sayamadan geri dönecekti, ki o muhteşem sahnede bile düşünceleri sevgiyle dönüyordu. Ama dakikalar
geçmişti ve geçmişti ve o geri dönmemişti. Daha kötüsü, onun yerinde
Tavannes--Mareşal değil, kardeşi Kont Hannibal--onu bulmuştu; hem tehdit hem de hakaret olan iğrenç sarayı, bir haftadır onu gizlice
sarmıştı. Onun yanına oturmuş, onu ele geçirmiş ve deneyimsizliğinden yararlanarak korkularıyla oynamış ve hoşnutsuzluğuna gülümsemişti. Sonunda, istese de istemese de, onu
Oda'ya sürüklemişti. Gerisi bir saplantıydı, bir kabustu, sadece Kral'ın Tavannes'i yanına çağıran sesi onu rahatlatmıştı.

Şimdiki amacı, o dönmeden önce kaçmaktı ve bir başkası, onu tek başına görünce, rolünü üstlendi ve ona kaba davrandı. Zaten etrafındaki saraylılar ona bakmaya başlamıştı, sayfalar çevriliyor, kıkırdayıp fısıldıyorlardı. Bakışlarını ne kadar yönlendirirse yönlendirsin, onu izleyen bir göz gördü,
bir çift onun şaşkınlığından zevk alıyordu. Daha da kötüsü, kısa süre sonra Oda'daki tek kadın olduğunu keşfetti; ve o saatte orada olma hakkı olmadığı
fikrini edindi. Bu düşünceyle yanakları yandı, gözleri yere düştü; oda onun adıyla, kaba sözlerle, şakalarla ve onun aleyhine yapılan alaylarla uğulduyordu.

Sonunda, durum neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, kapının önündeki grup ayrıldı ve Tignonville belirdi. Kız rahatlama çığlığıyla ayağa kalktı ve adam ona doğru geldi. Saraylılar ikisine baktı ve gülümsedi.

Onu orada bulduğu için şaşkınlığını gizleyemedi. "Ama,
Mademoiselle, bu nasıl?" diye sordu alçak sesle. O da en az onun kadar dikkat çektiklerinin farkındaydı ve orada bulunma hakkının ne olduğu konusunda en az onun kadar emin değildi. "Seni galeride bıraktım. Geri döndüm, seni özledim ve--"

Kadın bir el hareketiyle onu durdurdu. "Burada değil!" diye mırıldandı, bastırılmış bir sabırsızlıkla. "Sana dışarıda söyleyeceğim. Beni götür--eğer beni dışarı çıkar, lütfen, Mösyö, hemen!"

O da gittiği için en az kadın kadar mutluydu. Kapının yanındaki grup ayrıldı; kadın kapıdan geçti, kadın da onları takip etti. Bir anda ikisi de Salle des Caryatides'in üzerindeki büyük galeride durdular. Bir saat önce buraya gelen kalabalık gitmişti ve o tarihte muhafız odası olarak kullanılan geniş yankılı daire neredeyse boştu. Sadece nadir
aralıklarda, bir pencerenin mazgalında veya bir kapının girintisinde, bir çift
yumuşak bir şekilde konuşuyordu. En uçta, aşağıdaki salona ve avluya çıkan
merdivenin başının yakınında, silahlı bir İsviçreli grubu nöbet tutuyordu. Mademoiselle yukarı ve aşağı keskin bir bakış attı, sonra
sevgilisine döndü, yüzü öfkeyle yanıyordu.

"Beni neden terk ettin?" diye sordu. "Hemen geri dönemediysen neden beni terk ettin? Anlıyor musun, beyefendi," diye devam etti, "Paris'e senin isteğinle geldim, bu Mahkemeye geldim ve senin korumanı bekliyorum?"

"Elbette," dedi. "Ve--"

"Ve Carlat ve karısının benim için uygun veliler olduğunu düşünüyor musun? Senin ve kuzeninin sözü olmasa bu düğüne gelir miydim ya da gelmeyi düşünür müydüm? Kendimi neredeyse senin karın olarak görmeseydim," diye devam etti sıcak bir şekilde, "ve senin koruman altında olmasaydım, bu korkunç şehre yüz milden fazla yaklaşır mıydım? Eğer isteseydim, halkımızdan hiçbiri buraya gelmezdi."

"Korkunç mu? Pardieu, o kadar da korkunç değil," diye cevapladı gülümseyerek ve tartışmaya şakacı bir hava katmaya çalışarak. "Bir haftada Vrillac'ta bir ömür boyu görebileceğinizden daha fazlasını gördünüz, Matmazel."

"Ve boğuluyorum!" diye karşılık verdi; "Boğuldum! Sokakta bize, Huguenot'lara nasıl baktıklarını görmüyor musunuz? Burada yaşayanların bize nasıl
parmaklarını gösterip
bize küfür ettiklerini? Köpeklerin bile bizi koklayıp topuklarımıza nasıl hırladıklarını ve
biz geçerken bebeklerin nasıl haç çıkardıklarını? Place des
Gastines'i görüp orada ne olduğunu düşünmemek mümkün mü? Geceleri Greve'den geçmek mümkün mü
ve nehrin üzerindeki havayı çığlıklar, ağıtlar ve
korkunç çığlıklarla doldurmamak mümkün mü--o noktada katledilen halkımızın çığlıkları?" Nefes almak için durakladı, kendini biraz toparladı ve daha alçak bir sesle, "Benim için," dedi, "gece gündüz Philippa de Luns'u düşünüyorum! Saçaklar benim için bir tehdit; kiremitler isteselerdi üzerimize düşerdi; evler "e--e--"

"Ne için, Matmazel?" diye sordu, omuzlarını silkerek ve alaycı bir ton takınarak.

"Bizi ezmek için! Evet, Mösyö, bizi ezmek için!"

"Ve bütün bunlar seni bir anlığına terk ettiğim için mi?"

"Bir saatliğine -ya da neredeyse bir saatliğine," diye daha ayık bir şekilde cevapladı.

"Ama kendimi tutamazsam?"

"Bunu, beni Paris'e getirmeden önce düşünmeliydin, Mösyö. Bu sıkıntılı zamanlarda."

Sıcak bir şekilde kızardı. "Adil değilsin, Matmazel," dedi. "Unuttuğunuz
şeyler vardır; bir Saray'da insan her zaman kendi kendine hakim olamaz."

"Biliyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı, içinden geçtiği şeyi düşünerek.

"Ama ne olduğunu bilmiyorsun!" diye sabırsızlıkla karşılık verdi. "Benim
suçlu olmadığımı anlamıyorsun. Madam d'Yverne, Prenses Dowager'ın dolabına ulaştığımda, Navarre Kraliçesi'ne gitmek için
ayrılmıştı. Onun peşinden koştum ve Navarre Kralı'nın odasında yirmi beyefendi buldum. Bir konsey topluyorlardı ve yalvardılar, hayır,
kalmamı zorladılar."

"Ve sizi bu kadar uzun süre alıkoyan şey bu muydu?"

"Elbette, Mademoiselle."

"Ve değil mi--Madam St. Lo?"

M. de Tignonville'in yüzü kıpkırmızı oldu. Üçlüdeki darbe beklenmedikti. Bu, Mademoiselle'in öfkesinin anahtarıydı.

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi.

"Navarre Kralı'nın odasında ne kadar kaldın ve Madam St. Lo ile ne kadar kaldın?" diye sordu ince bir ironiyle. "Ya da hayır, seni
baştan çıkarmayacağım," diye devam etti, tereddüt ettiğini görünce. "Ben içeride otururken galeride Madam St. Lo ile konuştuğunu duydum. Ve onunla
ne kadar kaldığını biliyorum."

"Döndüğümde Madam ile karşılaştım," diye kekeledi, yüzü hala sıcaktı, "ve ona nerede olduğunu sordum. Tanıdığım hanımlarla
konuşmayacağımı bilmiyordum, Mademoiselle."

"Yalnızdım ve bekliyordum."

"Bunu kesin olarak bilemezdim," diye cevapladı, durumu en iyi şekilde değerlendirerek. "Bıraktığım yerde değildin. İtiraf ediyorum ki, gittiğini düşündüm.
Eve gittiğini."

"Kiminle? Kiminle?" diye tekrarladı acımasızca. "Muhtemel miydi?
Kiminle gidecektim? Ve yine de doğru, eğer isteseydim eve gidebilirdim.
M. de Tavannes! Evet," diye devam etti, keskin bir sitem tonuyla ve alnına kan
dolarken, "işte bu yüzden,
Mösyö, beni buna maruz bırakıyorsunuz!
Bakışları beni korkutan ve dokunuşundan nefret ettiğim
bir adam tarafından takip edilmek, taciz edilmek, taciz edilmek!
Nereye gitsem, her kelimesiyle beni avcı için bir av olarak gördüğünü ve seni ihmal edebileceği bir şey olarak gördüğünü kanıtlayan bir adam tarafından
söylenmek. Siz bir erkeksiniz ve
bilmiyorsunuz, ne çektiğimi bilemezsiniz! Geçtiğimiz hafta
sen yanımdan ayrıldığında
çektiğim acıları!"

Tignonville kasvetli görünüyordu. "Sana ne söyledi?" diye sordu dişlerinin arasından.

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı titreyerek. "Beni
Oda'ya
götüren oydu."

"Neden gittin?"

"Sana bir şey yapmanı söyleyene kadar bekle," diye cevapladı. "Tavırları,
gülümsemesi,
tonu, hepsi beni korkutuyor. Ve bu gece, bunların hepsinde
daha kötü bir şey vardı, onu en son gördüğümden -Perşembe günü!
Kız, utançtan kızararak, "sanki ben onunmuşum gibi- benimle övünüyor gibiydi! Ah, Mösyö, keşke Poitou'muzdan
ayrılmasaydık! Vrillac'ı, limanın etrafındaki balıkçı kulübelerini ve uzun kahverengi yola maviye çalan denizi bir daha görebilecek miyiz?"

Karanlık bir şekilde, neredeyse somurtkan bir şekilde dinlemişti; ama bunun üzerine, gözlerinde yaşların
biriktiğini görünce, zorla bir kahkaha attı.

"Neden, sen de M. de Rosny ve Vidame kadar kötüsün!" dedi. "Ve onlar
bir yumurtanın etten
ne kadar korku dolu! Amiral Cuma günü o alçak tarafından
yaralandığından beri, tüm Paris'in bize karşı bir ittifakta olduğunu düşünüyorlar."

"Neden olmasın?" diye sordu, yanağı solgunlaşmış, gözleri onun gözlerini okuyordu.

"Neden olmasın? Neden, çünkü bunu düşünmek bile korkunç bir şey!"
Tignonville, bu argümanı ilk kez kullanmayan birinin özgüveniyle cevapladı. "Krala böyle bir şüpheyle
daha derinden hakaret edebilirler miydi? Bir Borgia misafirlerini öldürebilir, ama bu asla Fransa Kralları'nın bir
uygulaması değildi! Pardieu, onlara
dayanamıyorum! Diledikleri yerde, nehrin karşısında veya duvarların dışında konaklayabilirler, Rue de l'Arbre Sec benim için yeterince iyi ve
Kral'ın adı yeterli bir teminat!"

"Korkmaya meyilli olmadığını biliyorum," diye cevapladı gülümseyerek; ve
ona sevgilisine karşı bir kadının gururuyla baktı. "Yine de, beni
bir daha terk etmeyeceksin, değil mi efendim?"

Bunu yapmayacağına yemin etti, elini öptü, gözlerinin içine baktı; sonra
ona eriyerek, kekeleyerek, tökezleyerek, Madam St. Lo adını verdi. Madam onu
durdurdu.

"Gerek yok," dedi, bakışlarına nazik gözlerle karşılık vererek ve itirazlarını
duymayı reddederek. "On beş gün içinde
kocam olmayacak mısın? Sana nasıl güvenmemeliyim? Sadece o konuşurken,
Bekledim--Bekledim; ve--ve Madam St. Lo Kont Hannibal'ın
kuzeniydi. Bir an için onun seni bilerek tuttuğunu hayal edecek kadar delirdim.
Böyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"O!" diye bağırdı sertçe; ve sanki bu düşünce canını yakmış gibi yüzünü buruşturdu.
"Saçma! Gerçek şu ki, Mademoiselle," diye devam etti biraz hararetle,
"siz de bizim halkımızın çoğu gibisiniz! Bir Katolik'in en kötüsünü yapabileceğini mi düşünüyorsunuz."

"Biz Vrillac'ta uzun zamandır böyle düşünüyorduk," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Artık bitti, eğer insanlar anlasalardı. Bu düğün
tüm bunlara son verdi. Ama ben geri dönüyorum," diye devam etti beceriksizce; ve
durdu. "Bunun yerine, seni eve bırakayım."

"İzin verirsen. Carlat ve hizmetkarlar aşağıda olmalı."

Günlük duadan sonra sol elini sağ eline aldı ve
diğer eliyle kılıcının kabzasına dokunarak onu merdivenlerden aşağı götürdü,
tek bir dönüşle sarayın avlusuna ulaştı. Burada silahlı hizmetkarlardan, uşaklar ve uşaklardan oluşan bir kalabalık, bazıları meşaleler taşıyordu ve bazıları da efendilerinin pelerinlerini ve _galoşlarını_ taşıyordu, bir ileri bir geri yürüyordu.
M. de Tignonville biraz daha dikkatli olsaydı veya kendi önemiyle biraz daha az meşgul olsaydı, ona karanlık bakan birden fazla yüz fark edebilirdi; aleyhine birden fazla açık alaycı bakış yakalayabilirdi. Ancak Carlat'ı çağırma işinde -Mademoiselle de Vrillac'ın kâhyası ve uşağı- bir uşağın dudaklarından tıslayan
"Christaudins!" ve Kral'ın kardeşinin üniforması içindeki bir kabadayının bıyıklarında ölen "Güneyli
köpekler!" kelimelerini kaybetti. Kâhyayı bulmakla ve metresini
gizlemesine yardım etmekle meşguldü; sonra hırçın bir tavırla, Paris'e geldiğinden beri edindiği yeni bir
edinimle, kalabalığın arasından ona doğru bir yol açtı. Bir an sonra, üçü, yanlarında mızrak ve meşaleler taşıyan yarım düzine silahlı hizmetçiyle birlikte, kalabalığın arasından sıyrılıp, aydınlatılmış pencere sıralarıyla avluyu geçerek, Tenis Kortları arasındaki kapıdan geçip, Rue des Fosses de St. Germain'e girdiler. Önlerinde, akşamın son soluk parıltısının hala yıldızlarla yarıştığı bir gökyüzüne karşı, St. Germain kilisesinin sivri ucu ve sivri kemerleri karanlık ve zarif bir şekilde yükseliyordu. Saat dokuzu biraz geçiyordu: Ağustos gününün sıcağı kalabalık şehrin üzerinde geziniyordu ve sessizliğin üstünden duyulmaya devam eden, silahların ve zırhların belirsiz uzak halkasını bastırıyordu; sessizlikten çok bastırılmış bir uğultuydu bu. Mademoiselle, St. Germain Manastırı'nın yanındaki kapalı evin önünden geçerken,
sadece bir gün önce Huguenotların lideri Amiral Coligny'nin
yaralandığı yer, refakatçisinin elini sıktı ve istemeden ona doğru yaklaştı. Fakat adam ona güldü.

"Bu özel bir darbeydi," dedi, onun dile getirilmeyen düşüncesine cevap vererek. "Giuses'in bunu hızlandırması yeterli gibi. Fakat şimdi Kral'ın isteğinin ne olduğunu biliyorlar ve ipucu alıp geri çekildiler. Bir daha
olmayacak, Mademoiselle. Kanıt olarak, muhafızlara bakın"--Rue Bethizy'nin sonundan geçiyorlardı, köşe evinde, Rue de l'Arbre Sec'e bitişik, Coligny'nin konaklama yeri vardı--"Kral onları güvenliği için yerleştirmişti. Cosseins'in emrinde elli mızrak."

"Cosseins mi?" diye tekrarladı. "Ama ben Cosseins'in--"

"Bizi sevmeye alışık değildi!" diye cevapladı Tignonville, kendinden emin bir şekilde kıkırdayarak. "Olmazdı. Ama köpekler efendinin istediği yeri yalar,
Mademoiselle. O değildi ama yapıyor. Bu evlilik her şeyi değiştirdi."

"Umarım talihsiz bir evlilik olmaz!" diye mırıldandı. Bunu söylemek zorunda
kaldı.

"O değil!" diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Neden olsun ki?"

Konuşurken, son evin önünde, Croix du Tiroir'ın karşısındaki Rue St. Honore'un köşesinde durdular; dört yolun ortasında gölgeli bir şekilde yükseliyordu. Kapıyı çaldı.

"Ama," dedi yumuşak bir sesle, yüzüne bakarak, "değişim ani, değil mi? Kral bize karşı bu kadar iyi olmaya alışık değildi!"

"Kral şimdiye kadar Kral değildi," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Halkımızı ikna etmeye çalıştığım şey bu. İnanın bana, Mademoiselle,
korkmadan uyuyabilirsiniz; ve sabah erkenden yanınızda olacağım. Carlat,
sabah kadar hanımınıza iyi bakın ve Madam'ın odasında yatmasına izin verin. Bu gece gergin. Hadi canım, sabaha kadar! Tanrı sizi korusun ve güzel rüyalar!"

Üstünü açtı ve elinin üzerine eğilerek öptü; ve kapı
açık olduğu için
geri dönecekti. Ama kadın sanki içeri girmek istemiyormuş gibi oyalandı.

"O mahallede -duyuyor musunuz- bir hareketlilik var?" dedi, Rue St. Honore'u işaret ederek. "Orada ne var?"

"Kuzeye mi? Pazarlar," diye cevapladı. "Önemli değil. Biliyorsunuz ya, Paris asla uyumaz derler. İyi geceler, tatlım ve güzel bir uyanış!"

Tavannes'in gözleri önünde titrediği gibi titredi. Ve yine de
oyalandı, onu tuttu.

"Hemen pansiyonuna mı gidiyorsun?" diye sordu - sanki bir şey söylemek için.

"Ben mi?" diye biraz aceleyle cevapladı. "Hayır, Rochefoucauld'a onu evinde görme iltifatını etmeyi düşünüyordum. Amiral'e yakın olmak için yeni bir
konaklama yeri tuttu; Rue Bethizy'de mobilyasız
berbat bir yer, ama bugün oraya girmek istiyor. Ve ailem üzerinde bir tür
hakkı var, biliyorsun."

"Evet," dedi basitçe. "Elbette. O zaman seni alıkoyamam. Tanrı
güvende tutsun," diye devam etti, sesinde hafif bir titremeyle; ve
dudağı titriyordu. "İyi geceler ve güzel rüyalar, Mösyö."

Sözcükleri yiğitçe tekrarladı. "Senin için, tatlım!" diye bağırdı; ve
elveda hareketiyle dönerek geri döndü.

Hızlıca yürüdü, arkasına bakmadı, ama kadın bir süre arkasından baktı. Kadın bunun hakkında düşündüğünün farkında değildi; ya da bunun ona
zarar verdiğinin. Yine de cıvata ve çubuk arkasından fırladığında ve o günün soğuk, çıplak merdivenine çıktığında - hizmetçilerinin inlerine ve uyku yerlerine çekilirkenki donuk yankılanan ayak seslerini duyduğunda ve daha da fazlası, odasının eşiğini geçtiğinde ve Madam Carlat ile karısına dinlemeleri için işaret ettiğinde - bir şeyin eksikliğini hissettiği kesindi.

Belki de onu ele geçiren ürperti, ne tanımladığı ne de kabul ettiği o eksiklikten geliyordu. Ya da muhtemelen gece havasından geliyordu, Ağustos olmasına rağmen; ya da saf gerginlikten, ya da Kont Hannibal'ın gülümsemesini hatırlamasından. Kökeni ne olursa olsun, onu yatağına aldı ve
ev etrafında uyuduktan çok sonra, Halles'in kalabalık mahallesi kabarmaya ve Sorbonne siyah cübbeli bir
grubu kusmaya başladıktan çok sonra, üçgen çatılı sokaklardaki yüksek evler, St. Antoine'dan Montmartre'a ve kuzeydeki St. Denis'ten güneydeki St. Jacques'a kadar, sıra sıra parlayan ışıklarla patladıktan çok sonra - hayır, sadece Louvre Mahallesi karanlık kaldıktan, bu garip gece yarısı parlaklığıyla kuşatıldıktan çok sonra - uyanık yattı. Sonunda o da uyudu ve
evini ve Poitou'nun geniş gökyüzünü ve gece gündüz Biscay gelgitleriyle yıkanan Vrillac şatosunu
rüyasında gördü.

BÖLÜM II. HANNIBAL DE SAULX, KONT DE TAVANNES.

"Tavannes!"

"Efendim."

Tavannes'ın çağrıya uymakta yavaş davrandığını biliyoruz. Kalabalığın arasından çıktığında, Kral'ın, Retz ve Mareşali des
Logis olan Rambouillet ile birlikte Odanın en uzak ucuna çekildiğini gördü; görünüşe göre Charles, çağırdığını unutmuştu. Başını hafifçe eğmişti -uzun boyluydu ve doğal bir kamburluğu vardı- Kral, dolabının kapısından gelen alçak ama sürekli bir mırıltıyı dinliyor gibiydi. Sık sık yükselen seslerden biri şüphesiz bir kadına aitti; yabancı bir aksan, pürüzsüz ve ipeksi, bir diğerini belirliyordu; ara sıra araya giren, inatçı ve aceleci üçüncüsü, Kral'ın kardeşi, Catherine de Medicis'in en sevdiği oğlu Monsieur'ün sesiydi. Kral'ın iki adım gerisinde saygıyla bekleyen Tavannes, söylenen pek bir şeyi yakalayamadı; ama Charles, daha fazlası gibi görünüyordu, çünkü aniden şiddetli, neşesiz bir kahkaha attı. Ve Rambouillet'in omzuna vurdu.

"İşte!" dedi, korkunç yeminlerinden biriyle, "'iş halloldu! 'iş halloldu! Git, beyefendi, emirlerini al! Ve sen, M. de Retz," diye devam etti, vahşi bir alaycı tonla, "git, efendim, ver!"

"Ben mi, efendim?" diye cevapladı İtalyan Mareşal, küçümseyici bir tonla. Genç Kral'ın, annesinin onu çevrelediği İtalyan yüzüğü, Retz'ler ve Birague'ler, Strozzi'ler ve Gondy'ler karşısında sabırsızlandığı zamanlar vardı.

"Evet, sen!" diye cevapladı Charles. "Sen ve leydi annem! Ve Tanrı aşkına, o gün bunun hesabını verin!" diye devam etti hararetle. "Sen alacaksın! Sen alana kadar beni rahat bırakmayacaksın! O zaman al, sadece dikkat et, iyice yapılsın! Kral'ın dişlerine vurup, 'Et tu, Carole!' diye bağıracak kimse kalmayacak. "Yüz, kan içinde yüz, istersen," diye devam etti, giderek artan bir vahşilikle. "Ah, neşeli bir
gece olacak! Ve şu ana kadar doğru, gün boyu pire öldürebilirsin, ama
ceketini yak ve bir son olur. Öyleyse yak, yak ve--" Tavannes'i dirseğinin dibinde bulduğunda
bir irkilmeyle sözünü kesti. "Tanrım, dostum!" diye
bağırdı kabaca, "seni kim çağırdı?"

"Majesteleri beni çağırdı," diye cevapladı Tavannes; kısmen Kral'ın elinin zorlamasıyla, kısmen de kaçmak için
hevesli olan diğerleri dolaba
girdi ve onları birlikte bıraktı.

"Seni çağırdım mı? Kardeşini, Mareşali çağırdım!"

"İçeride, efendim," diye cevapladı Tavannes, dolabı işaret ederek. "Bir an önce sesini duydum."

Charles titreyen elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Öyle mi?" diye mırıldandı.
"Öyle! Ben de duydum. Ve--ve bir adam aynı anda iki yerde olamaz!" Sonra, bitkin bakışları Tavannes'in yanından geçerken, Oda'nın etrafında
dolaşırken, elini Kont Hannibal'in göğsüne koydu. "Bana
huzur vermiyorlar, Madam ve Guises," diye fısıldadı, yüzü heyecanla
telaşlıydı. "Onlar alacak. Coligny'nin - beni kendi sarayımda
gördüğünü söylüyorlar. Ve - ve, _mordieu_," aniden şiddetle,
"bu doğru. Bu yeterince doğru! Sadece bugün benimle anlaşmak istiyordu! Benimle, Kral'la! Anlaşmak! Öyle olacak, Tanrı ve Şeytan adına, öyle olacak! Ama altı veya yedi değil! Hayır, hayır. Hepsi! Hepsi! Bana 'Sen yaptın!' diyecek
biri bile kalmayacak."

"Yavaşça, efendim," diye cevapladı Tavannes; çünkü Charles sesini yavaş yavaş
yükseltmişti. "Gözlemleneceksin."

Genç Kral ilk kez -henüz yirmi iki yaşındaydı, Tanrı
ona acısın!- arkadaşına baktı.

"Elbette," diye fısıldadı; ve gözleri kurnazlaştı. "Ayrıca, ve
sonuçta, eğer seçersem başka bir yol daha var. Ah, düşündüm ve
düşündüm, bilmeni isterim." Ve omuzlarını silkerek, neredeyse kulaklarına kadar, açık ellerini dönüşümlü olarak kaldırıp indirdi, sırtı hareketi Oda'dan gizlerken. "Tahterevalli! Tahterevalli!" diye mırıldandı. "Ve ikisinin arasında Kral, görüyorsun. Bu Madam'ın krallık sanatı.
Bunu bana yüzlerce kez gösterdi. Ama bak, birini alçaltmak kadar kolay," Tavannes'in yüzüne kurnazca bir bakış atarak, "ya da
sağ tarafı sol taraf gibi kesmek. Ve--ve Amiral yaşlı bir adam ve
geçecek; ve bu konuda onu konuşurken duymak hoşuma gidiyor. İyi
konuşuyor. Diğerleri, Guise ve onun gibiler, gençken ve düşündüm ki,
ah, evet, düşündüm ki--ama orada," aniden sert bir kahkaha atarak, "hanım
annem kendi bildiğini yapacak. Ve bu seferlik, ama, Hepsi!
Hepsi! Hatta Foucauld bile, orada! Onu işaretle. Kartları ayırıyor. Onu
görüyor musun--yarın olduğu gibi, boğazındaki kesik ve dişleri görünecek şekilde? Aman Tanrım!" sesi neredeyse bir çığlığa yükseliyordu, "Yanındaki
mumlar mavi yanıyor!" Ve titreyen eliyle, yüzü
kasılan genç Kral, arkadaşının kolunu kavradı ve çimdikledi.

Kont Hannibal omuzlarını silkti, ama hiçbir şey cevaplamadı.

"Sence onları daha sonra görecek miyiz?" diye devam etti Charles, keskin,
hevesli bir fısıltıyla. "Rüyalarımızda mı, dostum? Ya da bekçi bağırdığında ve biz
uyandığımızda, rahipler St. Germain'de övgüler
söylerken ve--ve mum
alçaktayken?"

Tavannes'in dudakları kıvrıldı. "Rüya görmüyorum, efendim," diye cevapladı soğukça, "ve nadiren
uyanırım. Gerisi için, ne diri ne de ölü düşmanlarımdan korkarım."

"Siz korkmuyor musunuz? Tanrı aşkına, keşke korkmasaydım," diye haykırdı genç adam. Alnı
terle ıslanmıştı. "Keşke yapmasaydım. Ama işte, kararlaştırıldı. Onlar
kararlaştırdılar ve ben de bunu yapmayı isterdim! Sen ne düşünüyorsun, dostum?
Sen ne düşünüyorsun, kendin?"

Kont Hannibal'ın yüzü anlaşılmazdı. "Hiçbir şey düşünmüyorum, efendim," dedi
kuru bir şekilde. "Majesteleri ve meclisinizin düşünmesi gerekiyor.
Kralın iradesi olması benim için yeterli."

"Ama sen gözünü bile kırpmayacaksın?" diye mırıldandı Charles, kısa bir şüpheyle. "Ama orada," korkunç bir yeminle, "Bunu yapmayacağını biliyorum! İnanıyorum ki bir rahibi öldürmeyi tercih edersin--ama Tanrıya şükür," ve kendini dindar bir şekilde çaprazladı, "bununla ilgili hiçbir soru yok--bir erkek olarak. Ve bir kızdan daha erken."

"Çok daha erken, efendim," diye cevapladı Tavannes sertçe. "Eğer rahip yönünde herhangi bir emriniz varsa--hayır? O zaman Majesteleri benimle daha fazla konuşmamalı. M. de Rochefoucauld Majesteleri'nin oyununuzdan neyin alıkoyduğunu merak etmeye başlıyor. Ve diğerleri sizi işaretliyor, efendim."

"Tanrı aşkına!" Charles, ses tonunda dehşetle karışık bir hayret halkasıyla haykırdı, "aklımızdan geçenleri bilselerdi bizi daha çok izlerlerdi! Yine de,
Nancay'ı kapının yanında görüyor musun? O hiç etkilenmemiş. Bugün dün gibi görünüyor.
Yine de saraydaki işlerden o sorumlu--"

Tavannes ilk kez şaşkınlık dolu bir hareketin kaçmasına izin verdi.

"Sarayda mı?" diye mırıldandı. "Burada da yapılacak mı efendim?"

"Birkaçının kaçmasına izin verir misiniz, sonra geri dönüp boğazımızı kessinler?" diye karşılık verdi Kral, garip bir öfkeyle; aynı zihin tutumunu iki dakika boyunca sürdürememesi dengesiz doğasının en ölümcül
zaafıydı. "Hayır. Hepsi! Hepsi!" diye tekrarladı şiddetle. "Nuh yeryüzünü sekiz kişiyle doldurmadı mı? Ama ben sekiz kişiyi bırakmayacağım! Kuzenlerim, kan bağı olan kişiler oldukları için, eğer geri
çekilirlerse yaşayacaklar. Ve yaşlı dadım, ister istemez. Ve Pare, çünkü başka hiç kimse
benim ten rengimi anlamıyor. Ve--"

"Ve Rochefoucauld, şüphesiz, efendim?"

Gözü en sevdiği yoldaşını arayan Kral, geri çekti.
Tavannes'e bir bakış attı.

"Foucauld? Bunu kim söyledi?" diye kıskançlıkla mırıldandı. "Ben değil! Ama
göreceğiz. Göreceğiz! Ve siz de, M. le Comte,
bir emir olmadan kimseyi esirgemediğinizi görüyor musunuz? Bu sizin işiniz."

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Tavannes soğukkanlılıkla. Ve bir anlık
sessizlikten sonra, Kral'ın onunla işini bitirdiğini görünce eğildi ve
geri çekildi; Çember tarafından izleniyorlardı, tıpkı bir Kralın nefesinin yaşam veya ölüm anlamına geldiği ve gülümsemesinin insanların
talihini oluşturduğu günlerde bir Kralın etrafındaki herkesin izlendiği gibi. Rochefoucauld'un yanından geçerken, ikincisi başını kaldırıp
başını salladı.

"Kardeş Charles'ı ne tutuyor?" diye mırıldandı. "Bu gece her zamankinden daha deli. Bir maskeli balo mu yoksa bir cinayet mi planlıyor?"

"Buharlar," diye cevapladı Tavannes alaycı bir şekilde. "Eski dadısının
onu eski hikayelerle doldurduğu. Yakında gelecek ve onu oyalayabilirsen iyi olacak."

"Gelirsem," diye cevapladı Rochefoucauld, kartları karıştırarak. "Eğer gelmezse, bu Chicot'un işi ve o ilgilenmeli. Yorgunum ve
yatacağım."

"Gelecek," diye cevapladı Tavannes ve devam edecekmiş gibi kıpırdandı. Sonra
son bir söz için durakladı. "Gelecek," diye mırıldandı, eğilip
nefesinin altından konuşarak, gözleri diğerinin yüzündeydi. "Ama onu
hafifçe oynayın. Çirkin bir ruh halinde. Eğer yapabilirseniz onu memnun edin, bu işe yarayabilir."

İkisinin gözleri bir an buluştu ve Foucauld'un gözleri -Kral'ın Huguenot gözdesi dediği kişi- biraz şaşkındı; Kont Hannibal için
ve o yakın değildi. Ama diğerinin ciddi olduğunu görünce, kaşlarını onaylarcasına kaldırdı. Tavannes de umursamazca başını salladı,
bir an masadaki kartlara baktı ve geçip gitti,
çemberin içinden geçerek kapıya ulaştı. Dışarı çıkmak için perdeyi kaldırıyordu ki, Muhafız Yüzbaşısı Nancay onun kolunu çekiştirdi.

"Foucauld'a ne diyordun, M. de Tavannes?" diye mırıldandı.

"Ben mi?"

"Evet," kıskanç bir bakışla, "siz, M. le Comte."

Kont Hannibal ona, adamı sarayda bir atasözü haline getiren ani bir vahşilikle baktı.

"Seçtiğim şey, M. le Capitaine des Suisses!" diye tısladı. Ve eli, diğerinin bileğinde bir mengene gibi kapandı. "Seçtiğim şey, bak! Ve
bir dahaki sefere, ben bir Huguenot değilim ve istediğimi söyle."

"Ama çok fazla dikkat gerekiyor," diye itiraz etti Nancay, kekeleyerek ve ürpererek. "Ve--ve emirlerim var, M. le Comte. "

"Emirleriniz bana değil," diye cevapladı Tavannes, kolunu aşağılayıcı bir hareketle bırakarak. "Ve bakın, dostum, bu gece yoluma çıkma.
Sloganımızı biliyor musunuz? Kardeşime dokunan, Tavannes'a dokunmuş olur! Dikkat edin."

Nancay kaşlarını çattı. "Ama rahipler, 'Eliniz sizi rahatsız ediyorsa, kesin!' derler," diye mırıldandı.

Tavannes güldü, uğursuz bir kahkaha. "Beni rahatsız ederseniz, boğazınızı keserim," dedi; ve hiçbir tören yapmadan dışarı çıktı ve arkasındaki
perdeyi indirdi.

Nancay arkasından baktı, yüzü öfkeden solgundu. "Lanet olsun ona!" diye fısıldadı, bileğini ovuşturarak. "Başka biri olsaydı ona öğretirdim! Ama sizi Preaux Clercs'te olduğu gibi huzurunda da ezerdi! Ve kardeşi Mareşal, Kral'ın kulağına sahip! Ve
Madam Catherine'inki de, ki bu daha kötü!"

Kral'ın kardeşi Monsieur'ün renklerindeki bir subay aceleyle içeri girdiğinde ve elini perdeye koyup
endişeyle Odaya baktığında hâlâ öfkeliydi. Gözü Nancay'ı bulur bulmaz,
yüzü netleşti.

"Hesaplama yaptın mı?" diye mırıldandı.

"Majestelerinin dışında sarayda on yedi Huguenot var,"
Nancay aynı temkinli tonla cevap verdi. "İki veya üçünü saymazsak,
ne bir şey ne de diğeri. Ayrıca, iki Montmorency var; ama tuzakta olmayan kardeşlerinden korktukları için güvenli bir şekilde gitmeleri gerekiyor. O, eski Tezgah-yakıcısı olan babasına çok benziyor,
hafifçe haksızlığa uğramak için! Ve ayrıca, kapılar kapanır kapanmaz Majestelerinin dolabına gidecek olan Pare var. Kral başka birini kurtarmaya karar verirse, onu odasına gönderecek. Yani burada her şey açık ve
düzenli. Eğer dışarıda olursanız, iyi olacak! Kürdanlı beyefendiyle kim ilgilenecek?"

"Amiral mi? Monsieur, Guise ve Baş Rahip; Cosseins ve Besme
sorumlu. Önce bu yapılacak. Sonra Provost kasabayı ayağa kaldıracak. Üç veya dört randevuda güçlü adamlardan oluşan bir grup hazır edecek, böylece ateş her yerde aynı anda alevlenebilecek. Eski rektör Marcel, nehrin güneyinde aynı göreve sahip. Şehri bir şenlik
için aydınlatma emri verildi ve Halles
hazır olacak."

Nancay başını salladı, bir an düşündü ve sonra istemsiz bir ürpertiyle--

"Tanrım!" diye haykırdı, "dünyayı sarsacak!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Aynen öyle değil mi!" Sonraki sözleri Tavannes'in uyarısını aklında tuttuğunu gösteriyordu. "Benim için, dostum, bu gece postaya gidiyorum," dedi. "Sabah olmadan önce, Majestelerininkinin yanı sıra, daha çok şey ödenecek. Ve
birçok sol el darbesi _kargaşada_ vurulacak!"

Diğeri haç çıkardı. "Burada hiç ışık vermeyin!" dedi dindar bir şekilde.
Ve son bir bakışla başını salladı ve dışarı çıktı.

Kapıda içeri girmekte olan birini itti.
M. de Tignonville'di, Nancay'ı dirseğinde görünce onu selamladı ve
etrafına bakındı. Genç adamın yüzü kızarmıştı, gözleri
alışılmadık bir heyecanla parlıyordu.

"M. de Rochefoucauld?" diye sordu hevesle. "Daha gitmedi mi?"

Nancay sesindeki heyecanı yakaladı ve genç adamın kızarmış yüzünü ve değişen duruşunu fark etti. Ayrıca elinde yarı saklı tuttuğu buruşuk kağıdı da fark etti; ve Yüzbaşı'nın yüzü karardı. Bir adım daha yaklaştı ve eli yumuşakça hançerine uzandı. Ama
konuştuğunda sesi, zevk düşkünü
Saray'ın yüzeyi kadar pürüzsüzdü, o yaz akşamı Paris'teki her şeyin dış görünüşü kadar pürüzsüzdü.

"Hala burada," dedi. "Haberiniz var mı, M. de Tignonville?"

"Haberler?"

"M. de Rochefoucauld için mi?"

Tignonville güldü. "Hayır," dedi. "Onu evine götürmek için buradayım, hepsi bu. Haber, Yüzbaşı? Seni böyle düşünmeye iten ne?"

"Elindeki," diye cevapladı Nancay, korkuları hafiflemiş bir şekilde.

Genç adam saçlarının köküne kadar kızardı. "Onun için değil," dedi.

"Bunu görebiliyorum, Mösyö," diye cevapladı Nancay nazikçe. "Başarıları var, ama tüm biletler-doux tek bir yöne gitmiyor. "

Genç adam güldü, bilinçli, pohpohlayıcı bir kahkaha. Yakışıklıydı,
kadınların sevdiği bir yüze sahipti, ama saray takım elbisesini giyme biçiminde bir rahatlık eksikliği vardı. Ayrıca, Huguenot zevkine uygun olandan biraz daha zarifti; ya da giydiği şekilde daha zarif görünüyordu, hatta
Teligny ve Foucauld'un kadife pelerinleri ve sert brokarları zenginliklerini
kaybedip erkeklerin uygun ve zarif tamamlayıcıları haline geldiler.
Daha da tuhafı, Tignonville elindeki zarif kokulu kağıdı yarı saklayıp yarı açığa çıkarırken, giysileri her zamankinden daha şık ve kendisi daha
sakin görünüyordu.

"Bir hanımefendiden," diye itiraf etti. "Ama biraz şaka, sizi temin ederim,
başka bir şey değil!"

"Anlaşıldı!" diye mırıldandı M. de Nancay nazikçe. "Sizi tebrik ediyorum."

"Ama--"

"Ben diyorum ki "Tebrik ederim!"

"Ama bu hiçbir şey."

"Ah, anlıyorum. Ve bakın, Kral ayağa kalkmak üzere. İlerleyin,
Mösyö," diye devam etti iyiliksever bir şekilde. "Genç bir adam kendini göstermeli. Ayrıca, Majesteleri sizden hoşlanıyor," diye ekledi, sırıtarak. Hoş olmayan bir mizah anlayışı vardı, Majestelerinin Muhafız Kaptanı vardı; ve
bu akşam bunu uygulamak için normalden biraz daha fazlaydı.

Tignonville, diğerinin şaka yaptığından şüphelenmek için kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahipti; ve bu şekilde cesaretlenerek, çemberin önüne doğru ilerledi. Nişanlısıyla birlikte olmadığı süre boyunca, Odadaki kalabalık
azalmıştı, apliklerdeki mumlar bir santim daha kısa yanmıştı.
Ancak orada bulunanların çoğu gitmiş olsa da, daha seçkin olanlar kalmıştı
ve Kral'ın koltuğuna dönmesi topluluğa bir hareket katmıştı.
Sarayın sağlıksız yaşamında yaygın olan ateşli bir neşe havası hakimdi.
Kral'ın yanındaki bir masada, Montpensier ve Mareşal Cosse zar atıyor ve tartışıyorlardı, şimdi bir neşe çığlığı, şimdi de hangi yöne
gittiklerini ifşa eden bir yemin talih eğilimli. Kralın sandalyesinin arkasında, soytarı Chicot, Charles'ın omzuna yaslanmış, şimdi kartlarını tarıyor,
şimdi de izleyenleri kahkaha krizlerine
sürükleyen iğrenç suratlar yapıyordu. Odanın daha yukarısında, girintinin sonunda, Mareşal
Tavannes -Hannibal'in kardeşi- dolabın açık kapısının karşısına yerleştirilmiş alçak bir taburede oturuyordu. Bu kapıdan incecik bir ayak, ipek giysili, ara sıra görüş alanına giriyordu; geliyor, kayboluyor, tekrar geliyordu, yiğit Mareşal her bakışta terliğini çalmaya çalışıyordu, kızıl kadifeden zarif mücevherli bir şeydi bu. Üç kez başarısız oldu, her başarısızlığı bir kahkaha tufanı karşıladı. Dördüncü denemede,
taburunu devirdi ve yere düştü, ama terliği tuttu. Ve sadece terliği değil, ayağını da. İpek eteklerin ve zarif bağcıkların çırpınışı arasında -gizli güzellik tiz bir şekilde itiraz ederken- önce
ayak bileğini, sonra da biçimli bir bacağını görüş alanına çekti. Çember alkışladı;
hala çekildiğini hisseden hanımefendi yüksek sesle ve daha yüksek sesle çığlık attı.
Kral ve rakibi dışında herkes bakmak için döndü. Ve sonra oyun
aniden sona erdi. Sinirli bir el belirdi, araya girdi, serbest kaldı;
bir an için Guise'in esmer, yakışıklı yüzü kapıdan içeri baktı.
Görüldüğü anda kaybolmuştu; sadece bir saniye oradaydı. Ama
birden fazla kişi onu tanıdı ve merak etti. Çünkü genç Dük, Amiral'e yapılan saldırı nedeniyle Kral'la kötü kokmuyor muydu? Ve o sabah Paris'ten kovalanmamış ve geri dönmesi yasaklanmamış mıydı?

Hala merak ediyorlardı, hala bakıyorlardı ki aniden -her şeyi yaptığı gibi- Charles sandalyesini geriye itti.

"Foucauld, bana on kuruş borcun var!" diye sevinçle bağırdı ve
masaya vurdu. "Öde dostum; öde!"

"Yarın, küçük efendi; yarın!" diye aynı
tonla cevapladı Rochefoucauld. Ve ayağa kalktı.

"Yarın!" diye tekrarladı Charles. "Yarın?" Ve bu kelime üzerine çenesi
düştü. Vahşice etrafına baktı. Yüzü korkunçtu.

"Peki efendim, ve neden olmasın?" diye cevapladı Rochefoucauld şaşkınlıkla. Ve
sırasında etrafına baktı, merak etti; ve üzerine bir ürperti düştü. "Neden
olmasın?" diye tekrarladı. Bir an kimse ona cevap vermedi: Odadaki sessizlik yoğundu.
Nereye baksa, nereye baksa ciddi, meraklı gözlerle karşılaştı,
tabutlarındaki adamlara bakan gözler gibi.

"Hepinize ne oldu?" diye bağırdı, çabalayarak. "Ne bu şaka,
inanıyorum efendim, göremiyorum?"

Kral konuşamıyor gibiydi ve boşluğu dolduran Chicot oldu.

"Oldukça açık," dedi, kaba bir kahkaha atarak. "Horoz yumurtlayacak
ve Foucauld ödeyecek--yarın!"

Genç asilzadenin rengi attı; onunla Gaskonyalı beyefendi arasında
hiçbir sevgi yoktu.

"Bugün ödediğim bazı borçlar var," diye bağırdı kibirle. "Geri kalanı için,
elveda küçük efendim! Şakayı anlamıyorsanız
gitme zamanıdır."

Kral konuştuğunda, kapıya doğru yarı yoldaydı, herkes tarafından izleniyorlardı.

"Foucauld!" diye bağırdı, garip, boğuk bir sesle. "Foucauld!" Ve Huguenot'un gözdesi merakla geri döndü. "Bir dakika!" diye devam etti Kral, aynı zorlanmış sesle. "Sabaha kadar kal - dolabımda. Artık geç oldu. Gecenin geri kalanını oynayarak geçireceğiz!"

"Majesteleri beni mazur görün," diye cevapladı Rochefoucauld açık sözlü bir şekilde. "Uykudayım."

"Gardere-Robe'da uyuyabilirsiniz," diye ısrar etti Kral.

"Hiçbir şey için teşekkür etmem efendim!" neşeli bir cevaptı. "O yatağı biliyorum! Kendi yatağımda daha uzun ve daha iyi uyuyacağım."

Kral ürperdi, ama omuzlarını silkerek hareketi gizlemeye çalıştı.

Başını çevirdi.

"Tanrı'nın isteği bu!" diye mırıldandı. Dudakları bembeyazdı.

Rochefoucauld kelimeleri yakalayamadı. "İyi geceler efendim," diye bağırdı. "Elveda, küçük beyefendi." Ve orada burada başını sallayarak, maiyetinden iki beyefendi olan Mergey ve Chamont'un ardından kapıya doğru geçti.

Nancay, perdeyi dalkavuk bir hareketle kaldırdı. "Affedersiniz, M. le
Comte," dedi, "Majestelerinin evine mi gidiyorsunuz?"

"Birkaç dakikalığına, Nancay."

"Sizinle gelmeme izin verin. Muhafızlar hazır olsun."

"Öyle yapın, dostum," diye cevapladı Rochefoucauld. "Ah, Tignonville, sen misin?"

"Sizi evinize götürmek için geldim," dedi genç adam. Ve diğerinin yanına sıralandı, perde arkalarındayken,
galeride yürüdüler.

Rochefoucauld durdu ve elini Tignonville'in koluna koydu.

"Teşekkürler, sevgili oğlum," dedi, "ama Prenses Dowager'a gidiyorum.
Sonra Majesteleri'ne. Bir saat veya daha fazla alıkonulabilir.
Bu kadar uzun süre beklemek istemezsin."

M. de Tignonville'in yüzü gülünç bir şekilde asıldı. "Şey, hayır," dedi. "Ben--ben
bu kadar uzun süre bekleyebileceğimi sanmıyorum--bu gece."

"O zaman yarın gece gel," diye cevapladı Rochefoucauld iyi niyetle.

"Memnuniyetle," diye bağırdı diğeri yürekten, rahatlaması belliydi.
"Elbette. Memnuniyetle." Ve başlarını sallayarak iyi geceler dileyerek ayrıldılar.

Rochefoucauld, yanında Nancay ve ona eşlik eden beyefendileriyle birlikte yankılanan ve artık boş olan galeriden geçerken, genç adam
yüzünde ışıkla, merdivenlerden aşağı, Karyatidlerin büyük salonuna doğru
sıçradı. Kendisi ise uykulu değildi.

BÖLÜM III. ALTIN ​​HİZMETÇİNİN YANINDAKİ EV.

Kayıtlarımızda, Kont de la Rochefoucauld'un o gece Louvre'dan ayrılmadan önce kendisini tehdit eden tehlikenin en güçlü ipuçlarını aldığı ve siyah giysili bir yabancı tarafından kendisine en azından bir yazılı uyarı verildiği ve kendisinin de bunu Navarre Kralı'na ilettiği belirtiliyor. Ayrıca, saat on bir civarında son vedasını yaptığında avlunun parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu ve üç muhafız birliğinin (İsviçre, İskoç ve Fransız) büyük salonun kapısından sokağa açılan kapıya kadar sıralanmış bir şekilde dizildiğini gördüğü söyleniyor. Ancak, tarihçi, maiyetindeki bazı kişilere ne kadar uğursuz görünse de, ne de Rambouillet'in kapıdaki görevinden ayrılıp beyefendilerinden biriyle yaptığı ciddi vedalaşmanın, o şövalye ruhunu sarstığını veya cömert güvenini sarstığını ekliyor.

M. de Tignonville gençti ve Rochelle Valisi'nden daha az tehlikeyle ilgili bilgiliydi; onunla birlikte, bu kadar çok şey görmüş olsaydı, her şey farklı olabilirdi. Ama Louvre'dan bir saat önce ayrıldı - sarayın çevresi, yaklaşan olayların ışığında bize kasvetli görünse de, her zamanki görünümünü takındığı bir zamanda. Dahası, avluyu geçerken düşünceleri başka bir şeyle meşguldü. Öyle ki, iki hizmetçisine kendisini takip etmeleri için işaret etmesine rağmen, ne yaptığının pek farkında değildi; Rue Baillet'nin köşesine ulaşana kadar da hayallerinden sıyrılamadı. Burada, Rue Bethizy'nin sonunda, Coligny'nin evinin karşısında nöbet tutan İsviçrelilerin sesleri açıkça duyulabiliyordu. Yolun ortasına yerleştirilmiş demir bir sepette ateş yakmışlardı ve uzakta, yığılmış silahlarının arasında ileri geri hareket eden düğümler görülebiliyordu. Tignonville, ateş ışığının yarıçapına girmeden önce durakladı ve dönerek, hizmetçilerine evlerine gitmelerini söyledi. "Ben de peşinden geleceğim,
ama önce işim var," diye ekledi kısaca.

İkisinden büyüğü itiraz etti. "Sokaklar pek güvenli değil," dedi.
"İki saat veya daha kısa bir sürede, efendim, gece yarısı olacak. Ve sonra--"

"Git, aptal; beni çocuk mu sanıyorsun?" diye karşılık verdi efendisi öfkeyle.
"Kılıcım var ve kullanabilirim. Uzun sürmeyecek. Ve duyuyor musunuz,
adamlar, sessiz kalın, olur mu?"

Adamlar, taşralılar, isteksizce itaat ettiler ve sırtını döndüğü anda
onun peşinden gizlice gitmek için tam bir niyetle. Ama o,
onlardan şüphelendi ve ateşin yanından geçene kadar olduğu yerde durdu ve artık hareketlerini fark edemedi. Sonra hızla Rue Baillet'e daldı, oradan Rue du Roule'a ulaştı ve oradan da geçerek sağa doğru Rue Ferronerie'ye döndü, Paris'in doğu ve batı ana caddesi. Burada, Innocents Mezarlığı'nın uzun, karanlık dış duvarının önünde durdu, orada, mezar taşları ve ölü Paris'in mezarları arasında, o günün yaşayan Paris'i, alışveriş yapıp satıyor, yürüyor, dedikodu yapıyor ve sevişiyordu.

Etrafında, şehre daha az yabancı olsaydı ona daha yabancı gelecek şeyler görülüyordu. Kuzeyindeki pazarların olduğu bölgeden, mezarlığı iki taraftan çevreleyen bölgeden, Mademoiselle de Vrillac'ın bir saat önce belirttiği aynı donuk mırıltı geliyordu. Mezarlığın üzerindeki gökyüzü yansıyan ışıkla parlıyordu,
bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu, çünkü ona bakan yüksek evlerin her penceresi ve etrafındaki kulübeler aydınlanmaya katkıda bulunuyordu. Paris için bile bir saat geç olan, dürüst insanların uykuya dalmış olması gereken bir saatte, bu garip parlaklık onu bir an şaşırttı; ancak geçen hafta o kadar şenliklerle, maskelerle ve eğlencelerle doluydu ki, bunlar genellikle o an tasarlanıyordu ve
Kralın kaprisine bağlıydı,
bunu da böyle bir sebep olarak gördü ve
artık merak etmedi.

Evlerdeki ışıklar aklındaki amaca hizmet etmiyordu,
ama mezarlığın kapalı kapısının yanında ve iki ahır arasında, Anne ve Çocuk'un bir
görüntüsü önünde yanan bir adak lambası vardı.
Buraya doğru yürüdü ve sağa sola bakarak,
serserilerden hiçbir tehlike altında olmadığından emin olarak göğsünden bir not çıkardı. Mademoiselle'i evine götürmeden önce galeride eline kaydırılmıştı; elinde sadece bir saat kalmıştı. Ancak içeriği kısa ve kolayca hafızaya kazınabilecek kadar
önceden üç kez okumuştu.

"Golden Maid'in yanındaki evde, Rue Cinq Diamants'ta, gece yarısından bir saat önce, C. St. L. ile daha fazla konuşmak isterseniz kapıyı açık bulabilirsiniz."

Dördüncü kez okurken lambanın ışığı yüzüne düştü; ve ince giysileri ona Nancay'ın kendisine yönelttiği
yiğitlik suçlamalarını belli belirsiz reddettiği zamandan daha kötü hiç yakışmamışken, yüz hatları da şimdi olduğundan daha az yakışıklı görünmemişti. Mesajı okurken yanağını ısıtan kibir parıltısı, dudaklarını saran kendini beğenmiş gülümsemesi, en asil olmayan bir doğayı anlatıyordu; ya da lamba ona haksızlık ediyordu. Hemen notu öptü ve sakladı. St. Jacques saati gece yarısından önceki saati vurana kadar bekledi; sonra ilerledi, Rue Lombard'a giden dar boğazdan sağa döndü. Burada, kılıcı elinde ve gözleri sağa ve sola bakarak kulübeye girdi; çünkü burası soygunlarla ünlüydü. Ama bir kapıda veya bir geçide açılan kemerin altında gizlenen birden fazla figür görmesine rağmen, yaklaştığında kayboldu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, Beş Elmas'ın tuhaf adını taşıyan sokağın güney ucuna ulaştı. Kasapların kalabalık mahallesinde ve neredeyse ünlü kiliselerinin gölgesinde bulunan bu sokak -daha kuzeyde Rue Quimcampoix'da devam ediyordu- o günlerde yoksulluk ve zenginliğin alışılmadık olmayan bir karışımını sunuyordu. Sokağın bir tarafında, Birinci Francis döneminde inşa edilmiş, yüksek üçgen çatılı bir dizi ev, iyi durumdaki kişileri barındırıyordu; diğer tarafta, yolun genişliği ve pis kokulu bir kulübe ile bunlardan ayrılmış, bir sıra turba evi, kunduracıların ve sosisçilerin kulübeleri, sarkık çatılar ve şişkin olukların bir karışımı halinde yukarı doğru sallanan şekilsiz ahşap evlere yaslanmıştı. Tignonville, bu yer için garipti ve on geceden dokuzunda dezavantajlı olurdu. Ancak, bu gece birçok pencerede parlayan mumlar sayesinde, yalnızca bir tarafı araması gerektiğini görebilecek kadarını gördü; ve çarpan bir kalple, Altın Bakire'nin işaretini merakla arayarak, yeni evlerin sıralandığı sıranın yanından geçti.

Sonunda buldu; ve sonra bir an şaşkın bir şekilde durdu. Notta, Altın Bakire'nin hemen yanında yazıyordu, ancak hangi tarafta olduğu belirtilmiyordu.
Daha yakındaki evi inceledi, ancak onu belirleyecek hiçbir şey göremedi; ve daha uzağa doğru ilerlerken, yolun karşı tarafında bir at bloğunun arkasında pusuya yatmış, hareketlerini izliyor gibi görünen iki adamı gördü. Onların varlığı onu telaşlandırdı; ancak evlere bir sonraki bakışında, daha uzaktakinin kapısının sürgüsünün açık olduğunu görmesi onu çok rahatlattı. Kapı hafifçe aralıktı ve sokağa bir ışık huzmesinin girmesine izin veriyordu.

Hızla ona doğru yürüdü - eve ne kadar erken girerse o kadar iyi - kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. İçeri girer girmez
arkasındaki girişi kapatmaya çalıştı ama başaramadı; kapı kapanmıyordu. Kısa bir denemeden sonra girişimden vazgeçti ve
hızla, bir merdivenin dibine giden çıplak, aydınlatılmış bir geçitten geçti, yine çıplaktı. Bu noktada bir an durdu ve Madam'ın hizmetçisinin ona gelmesini umarak dinledi.
İlk başta kendi nefesinden başka bir şey duymadı; sonra yukarıdan gelen sert bir ses
onu ürküttü.

"Bu taraftan, Mösyö," dedi. "Erken geldiniz ama çok erken değil!"

Bu yüzden Madam uşağına güveniyordu! M. de Tignonville omuzlarını silkti;
ama sonuçta bu onun işi değildi ve yukarı çıktı. Ancak zirveye yarı yolda, dudaklarında bir küfürle durdu. Aşağıdaki açık kapıdan iki adam girmişti - tıpkı onun girdiği gibi! Ve aynı şekilde sessizce!

Bu tedbirsizlik! Kapıyı kapatmamak için
açmanın tedbirsizliği! Döndü ve aşağı indi, dişleri
sıkışık, eli kılıcında, beyninde birbiri ardına gelen varsayımlarla.
Sıkıca mı yakalanmıştı? Bir tuzak mıydı? Bir rakip miydi? Şans mıydı?
İki adım aşağı indi; ve sonra daha önce duyduğu ses
tekrar haykırdı, ama daha buyurgan bir şekilde--

"Hayır, Mösyö, bu taraftan! Beni duymadınız mı? Bu taraftan ve lütfen
çabuk olun. Yakında bir kalabalık olacak ve sonra ne kadar çok kişiyle
ilgilenirsek o kadar iyi!"

Artık bir hata yaptığını, yanlış
eve girdiğini biliyordu; ve doğal olarak dürtüsü inişine devam etmek ve geri çekilmeyi sağlamaktı. Ancak bu duraklama, içeri giren iki adamı onunla yüz yüze getirmişti ve geri çekilmeye dair hiçbir işaret göstermediler. Tam tersine.

"Oda yukarıda, Mösyö," dedi öndeki, gerçekçi bir
tonla ve hafif bir selamlamayla. "Sizden önce buyurun," ve ona geri dönmesi için işaret etti.

Güçlü, asık suratlı ve sert görünümlü bir adamdı ve takipçisi de
onun gibiydi. Tignonville tereddüt etti, sonra döndü ve yukarı çıktı. Ancak
onların yanından geçebilecekleri inişe ulaşır ulaşmaz tekrar döndü.

"Sanırım bir hata yaptım," dedi. " yanlış
ev."

"Altın Hizmetçi'nin yanındaki ev için misiniz, Mösyö?"

"Evet."

"Rue Cinq Diamants, Boucherie Mahallesi?"

"Evet."

"Hata yok o zaman," diye cevapladı şişman adam kararlı bir şekilde. "Erken geldiniz, hepsi bu. Kollarınız var, görüyorum. Maillard!"--Tignonville'in merdivenlerin başında sesini duyduğu kişiye--"Beyaz bir kol, Mösyö'nün şapkası için bir haç ve kasada adı. Gel, bir
başlangıç ​​yap! Bir başlangıç ​​yap, dostum."

"Elbette, Mösyö. Her şey hazır."

"O zaman vakit kaybetmeyin, diyorum. İşte iyi davada erken olan diğerleri. Beyler, hoş geldiniz! Gerçek inançtan yana olan herkese hoş geldiniz!
Sapkınlara ölüm! 'Öldür ve esir alma!' bu geceki kelime!"

"Sapkınlara ölüm!" Son gelenler koro halinde bağırdılar. "Öldür ve esir alma! Saat kaçta, M. le Prevot?"

"Şafak vakti," diye cevapladı Provost önemli bir şekilde. "Ama korkmayın,
çağrı sesi duyulacak. Kral ve iyi adamımız M. de Guise her şeyi
elinde tutuyor. Beyaz bir kol, beyaz bir haç ve keskin bir bıçak Paris'i
haşereden kurtaracak! Mahallenin beyleri, gecenin sözü 'Öldür ve esir alma! Huguenotlara ölüm!'"

"Ölüm! Huguenotlara ölüm! Öldür ve esir alma!" Bir düzine kişi -oda dolmaya başlamıştı- silahlarını salladı ve haykırışı yankıladı.

Tignonville, Maillard beyaz keten bir kolla ona doğru ilerlemeden önce, durumu ve içinde bulunduğu tehlikeyi kavrayacak kadar şanslıydı. Keşif anında kalbi bir an durmuştu,
kan yanaklarından çekilmişti; ama bazı kusurları olmasına rağmen korkak değildi
ve duygularını gizlemeyi başardı. Sol kolunu uzattı ve
mühürcünün kolun üzerinden geçirmesine ve beyaz keteni dirseğinin üstüne sabitlemesine izin verdi. Sonra bir işaretle kadife şapkasını bıraktı ve
aynı malzemeden yapılmış beyaz bir haçla süslendiğini gördü.

"Şimdi kayıt defteri, Mösyö," diye devam etti Maillard hızla; ve onu uzun masanın ucunda oturan, önünde bir kitap ve bir mürekkep hokkası olan bir kâtibe doğru sallayarak
bir sonraki köşeye döndü.

Tignonville kayıt defterinin çilesinden kaçınmak isterdi ama
kâtibin gözü onun üzerindeydi. Şimdiye kadar şanslıydı ama en ufak bir şüphenin
onu mahvedeceğini biliyordu ve aklını başına toplayarak
istikrarlı bir sesle adını söyledi. "Anne Desmartins." Annesinin kızlık soyadıydı ve aklına ilk gelen oydu.

"Parisli mi?"

"Yakın zamanda; doğumuyla Limousinli."

"İyiyim, Mösyö," diye cevapladı katip, ismi yazarak. Ve
bir sonrakine döndü. "Ya sen, dostum?"

BÖLÜM IV. BAYRAMIN ARİFESİ.

Tignonville'in kurtuluşu, uzun beyaz duvarlı odayı dolduran ve çıplak, parlayan ışıkların altında iğrenç övünmeler yapan adamların
her sınıftan olmasıydı. Çevredeki mahalleden gelen kasaplar vardı, kan kokusunun inlerinden çektiği; ve
kasapların kulaklarına fısıldayan, balta suratlı rahipler vardı. Cübbeli beyefendiler, sade tamirciler, cübbeli zengin tüccarlar, çıplak kollu paçavracılar, şık koro üyeleri ve bakımsız lider kaptanlar vardı; ancak başka noktalarda farklı olsalar da, bir konuda hepsi aynıydı. Nazik veya basit olsun, hepsinden aynı kan çığlığı yükseldi, kavgaya ilk hazırlanan olma arzusu. Bir köşede rütbeli bir adam sessizce ve ayrı duruyordu, eli kılıcındaydı, sadece yüzünün hareketi içeride hüküm süren fırtınayı ele veriyordu. Başka bir köşede, bir Norman at satıcısı iki hırsızla kısık sesle fısıltıyla konuşuyordu. Üçüncüsünde, altın telli bir çekmece Sorbonne'dan gelen hayranlık dolu bir gruba hitap ediyordu; ve bu arada zeminin ortası, homurdanan, asık suratlı adamlardan oluşan kaynayan bir kütleye dönüşmüştü, son gelenler, ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, yollarına devam etmek için çok uğraştılar. Ve alçak tavanın altındaki herkesten, hiç kimse yüksek sesle konuşmasa da, durmaksızın bir uğultu yükseldi. "Öldür! öldür! öldür!" yüktü; bu, Paris kürsülerini uzun zamandır utandıran ve Paris halkının bağnazlığını -zaten iyice kızışmış olan- gün geçtikçe körükleyen küfürler ve küfürlerle birlikteydi. Tignonville dinlerken hastalandı ve kulaklarını kapatmak
istedi. Ama hayatı pahasına buna cesaret edemedi. Ve hemen
dilenci kıyafeti giymiş bir sakat, saçları keçeleşmiş, cüce, pis bir yaratık, kolunu kıvırdı ve ona bir bileme taşı uzattı.

"Zeki misiniz, asil beyefendi?" diye sordu, sırıtarak. "Keskin misin?
Kemiklere
keskinliğin nasıl gittiği şaşırtıcı. Bir kesme ve saplama? Eh, her
adamın zevkine göre. Ama bana geniş bir kasap bıçağı ver, erkek, kadın veya çocuk olsun, hiçbir
yardım istemem!"

Yakınlardan biri, paslı siyahlar giymiş zayıf bir adam dinlerken kıkırdadı.

"Ama kadın veya çocuk tercihi, ha, Jehan?" dedi. Ve şakaya
katılmak için Tignonville'e baktı.

"Ay, bana tercih için beyaz bir boğaz ver!" diye cevapladı sakat, korkunç bir şevkle. "Ve bu gece delecek narin boyunlar olacak! Tanrım,
sanırım ciyakladıklarını duyuyorum! Buna ihtiyacın yok, efendim?" diye devam etti, tekrar
bileme taşını uzatarak. "Hayır mı? O zaman bıçağımı bir kez daha bileyeceğim,
Meryem Ana, Azizler ve iyi Peder Pezelay adına!"

"Ay, ve bana bir şans ver!" diye bağırdı zayıf adam, silahını uzatarak. "Ellerimin her parmağı için lanetlilerden birini öldürmezsem öleyim!"

"Ve ayak parmaklarım!" diye cevapladı sakat, geride kalmamak için. "Ve ayak parmaklarım! Tam yirmi!"

"Günahlarına göre!" diye cevapladı diğeri, bir kilise mensubu gibi
bir havası olan, "Ne kadar çok sapkın öldürülürse, o kadar çok günah
bağışlanır. Bunu hatırla, kardeşim ve ruhun yük altındaysa esirgeme! Tanrı'ya küfür ediyorlar ve O'na hamur diyorlar! Kendi kanlarının
hamurunda," diye devam etti vahşice, "Onları yoğurup
açacağım, diyor iyi Peder Pezelay, efendim!"

Sakat istavroz çıkardı. "Tanrı onu korusun," dedi. "O iyi bir adam. Ama siz hasta görünüyorsunuz, asil beyefendi?" devam etti, genç Huguenot'a
meraklı bir şekilde bakarak.

"'Sıcak," diye mırıldandı Tignonville. "Gece boğucu ve
ışıklar durumu daha da kötüleştiriyor. Kapıya daha yakın olacağım."

Onlardan kaçmayı umuyordu; hatta odadan kaçıp
alarm verme konusunda bile biraz umudu vardı. Ama eşiğe ulaştığında,
iki mızraklının onu koruduğunu gördü; ve hareketlerinin
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için geriye baktığında -çünkü heyecanının
şüphe uyandırabileceğini biliyordu- geride bıraktığı iki kişiden daha uzun boylu olan, aç yüzlü siyah giysili adamın, kalabalığın omuzlarının üzerinden
ayak ucunda onu izlediğini gördü.

Bununla ve acizlik hissiyle, ışıklar gözlerinin önünde yüzmeye başladı. Partisinin üzerine çöken felaket, sevdiği ve servetinin bağlı olduğu herkes için haince hazırlanmış kader, beynini neredeyse delirecek kadar karıştırdı. Düşünmeye, şansları hesaplamaya, odadan kaçmanın veya bir pencereden alarmı çalmanın bir yolunu hayal etmeye çalıştı. Ama aklını bir noktaya getiremedi. Bunun yerine, şimşek çakmaları
içinde ne olacağını önceden gördü: katillerin elinde nişanlısı; ona
tebessüm eden güzel yüz dehşetten donmuş; cesur adamlar, Montauban'ın savaşçıları, Angely'nin savunucuları, şehrin karanlık sokaklarında ölü olarak
serpilmiş. Ve şimdi bir tutku
esintisi, şimdi bir korku
ürpertisi onu ele geçirdi; ve başka herhangi bir toplantıda heyecanı
tespit edilmesine yol açmış olmalıydı. Ama o odada birçok seğiren yüz ve titreyen
el vardı. Cinayet, zalimce, gece yarısı ve en iğrenç olanı, katillerden bile dehşetin bedelini söküp alıyordu. Bazıları, hissettikleri gerginliği gizlemek için ne yapacaklarını gevelerken, diğerleri
işareti beklerken gösterdikleri dikkat, ruhlarını ele geçiren korkunç beklentiler tarafından ihanete uğradılar. Daha hiçbir plan yapamadan, kapının yakınında bir hareketlenme oldu.
Merdivenler ayakların ani çiğnemesiyle sarsıldı, bir ses "De par
le
Roi! De par le Roi!" diye bağırdı ve odadaki kargaşa dindi. Kalabalık
sallandı ve iki elinin üzerine düştü ve Mareşal Tavannes içeri girdi,
yarım zırh giymişti, beyaz bir kuşak takmıştı; onu aynı kılıkta altı veya sekiz beyefendi takip ediyordu. "Jarnac! Jarnac!" haykırışları arasında -çünkü ona göre, nominal olarak Kral'ın kardeşi tarafından kazanılan o meşhur dövüşün itibarı
popülerce veriliyordu- odadan yukarı çıktı, tüccarların
Provost'uyla karşılaştı ve onunla istişare etmeye başladı. Görünüşe göre ikincisinden özel bir görev için güvenilebilecek birkaç adam seçmesini istedi, çünkü
Provost etrafına baktı ve sürüden daha yüksek rütbeli bir veya iki kişiyi yanına çağırdı, sonra da en saldırgan görünümlü bir veya iki kişiyi.

Tignonville, tek tek seçilme korkusuyla titriyordu. Kapının yanındaki kalabalığın arkasında olabildiğince saklanmıştı; ancak, sıradan olanın çok üstündeki kıyafeti onu göze çarpıyordu. Provost'un gözlerinin kalabalığın içinde onun için dolaştığını düşündü; ve bundan kaçınmak ve kendini
silmek için bir adım sola doğru ilerledi.

Bu adım ölümcüldü. Provost'tan onu kurtardı, ancak onu, kardeşinin dirseğinin önünde ilk sırada duran Kont Hannibal ile yüz yüze ve göz göze getirdi. Tavannes, bir an sanki
görme yeteneğinden şüphe ediyormuş gibi baktı. Sonra, şüphe yerini yavaşça kesinliğe, şaşkınlık ise şaşkınlığa bıraktığında gülümsedi. Ve bir an sonra başka bir yöne baktı.

Tignonville'in kalbi büyük bir sarsıntı geçirdi ve hareketsiz kaldı.
Işıklar gözlerinin önünde dönüyordu, kulaklarında bir uğultu vardı. Kendisini
kınayacak kelimeyi bekliyordu. Gelmedi. Ve
hala gelmedi; ve Mareşal Tavannes dönüyordu. Evet, dönüyordu,
ve gidiyordu; Provost, alçak bir şekilde eğilerek, onu kapıya kadar eşlik ediyordu;
takımı, geçmesine izin vermek için her iki tarafta açılıyordu. Ve Kont Hannibal?
Kont Hannibal da, sanki hiçbir şey olmamış gibi onu takip ediyordu.
Hiçbir şey
görmemiş
gibi!

Genç adam nefesini tuttu.
Tanımanın başlangıcını, sabit incelemeyi, uğursuz gülümsemeyi hayal etmiş olması mümkün müydü? Hayır;
çünkü Tavannes diğerlerini takip ederken, bir anlığına topuklarının üzerinde asılı kaldı,
gözleri tekrar buluştu ve bir kez daha gülümsedi. Bir sonraki nefeste
kapıdan içeri girdi, mahmuzları merdivenlerde çınladı; ve kalabalığın
kargaşası, büyük adamın varlığıyla durduruldu, yeniden ve
daha yüksek sesle patlak verdi.

Tignonville ürperdi. Bir mucizeyle kurtulmuştu; kurtulmuştu, nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama bu mola, tuhaflığı düşüncelerini bir süreliğine dağıtsa da, kısa bir rahatlama getirdi. Başkalarının
üzerine çöken dehşetler zihnine yeniden
dolaştı ve onu çıldırtıcı bir
iktidarsızlık hissiyle doldurdu. Bir saat, sadece bir kısa yarım saat olmadan! Uyuyan sokaklarda koşmak ve bir Kralın
dalkavukluğunun yünle durdurduğu
donuk kulaklara bağırmak! Yukarı aşağı gidip
kanlarıyla
kokan kraliyet konutlarının şafak vakti bir keşmekeşe
dönecek olan misafirleri canlandırmak! Uyudular, nazik Teligny, cesur
Pardaillan, yiğit Rochefoucauld, St. Jean'ın kahramanı Piles,
zalim şehir etraflarında hışırdarken ve kıyamet kapıya fısıldayarak
sürünürken. Uyudular, onlar ve binlerce kişi, nazik ve basit, genç ve yaşlı; yarı deli Valois iki görüş arasında gidip gelirken,
ve lanetli bir ırkın lanetli kızı olan İtalyan kadın,
"Dinle!" diye bağırdı penceresinden ve şafak vakti için doğuya baktı.

Peki ya kadınlar? Evleneceği kadın? Ve diğerleri? Bir tutkuyla
arada duranları bir kenara itti,
şikayetleri, muhalefeti hiçe sayarak, kapıya doğru ilerledi. Ama
mızraklar kapının üzerindeydi ve hayatını kurtarmak için tek bir hece bile söyleyemedi.
Kendini kapıcıların üzerine atacaktı, çünkü
kendini kontrol edemiyordu; ama geri çekilmek için geri çekilirken, bir el kolunu kavradı ve nefret ettiği bir ses kulağına uğuldadı.

"Hayır, adil oyun, asil beyefendi; adil oyun!" diye mırıldandı sakat Jehan,
onu zorla bir kenara çekerek. "Hep birlikte başlayın ve hiç kimsenin kaybı olmaz.
Ama eğer ufak bir iş varsa," diye devam etti, tonunu alçaltarak ve diğerinin yüzüne kurnazca bir bakış atarak, "kendi işiniz, asil beyefendi veya arkadaşlarınızın, istediğiniz herhangi bir şey veya herhangi birinin gönderilmesini istiyorsanız, bana güvenin. Belki de siz kendiniz orada görünmeseniz daha iyi olur ve güvenebileceğiniz bir adam--"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı genç adam, ondan ürkerek.

"Şaşkın görünmenize gerek yok, asil beyefendi," diye cevapladı yanlarına gelen zayıf adam, yatıştırıcı bir tonla. "Bu gece öldüren Tanrı'ya hizmet eder,
ve Tanrı'ya çok hizmet eden kendine biraz hizmet edebilir. 'Ekmeği döven öküzün ağzını bağlamayacaksın,' der iyi Peder Pezelay."

"Dinleyin, dinleyin!" diye hevesle bağırdı sakat, sabırsızlığı öyle bir hal aldı ki ayak parmaklarında dans etti. "O da efendisi iyi baba kadar iyi vaaz veriyor!
Açıkçası, asil beyefendi, nedir bu? Nedir bu? Çirkinleşmiş bir kadın mı?
Yaşlanmış zengin bir adam, belki de göğsünde bir vasiyet var? Ya da lordumun yoluna çıkan genç bir varis mi? Hangisi olursa olsun, ya da her neyse, bana ve buradaki arkadaşımıza güvenin, kasabımın çukuru düğümü kesecektir."

Tignonville başını iki yana salladı.

"Ama bir şey var," diye inatla devam etti zayıf adam; ve Tignonville'in giysilerine şüpheli bir bakış
attı. İkisinin onu ve orada bulunmasının sebeplerini
tartıştıkları açıktı. "Zarlar
kafasız mı çıktı, lordum ve siz köprüdeki kuyumcu dükkanlarının
kesenizi tekrar doldurmasını mı istiyorsunuz? Öyleyse, bana güvenin, bir tanedense üç tane almak daha iyidir ve biz de askere gideriz."

"Ay, köprüde kolunuzu dirseğinize kadar altına
daldırabileceğiniz dükkanlar biliyoruz," diye mırıldandı sakat, gözleri açgözlülükle parıldarken. "Baillet's var, asil beyefendi! Sizin için bir dükkan var! Ve Kral için çalışan adamın dükkanı var. O da benim gibi sakat. Ve ben her şeye
giden yolu biliyorum. Ah, şafaktan önce çalarlarsa neşeli bir gece olacak. Artık
şafak vakti olmalı. Ve o neydi?"

Ay, neydi o? Bir grup ses sessizliği istedi; kalabalığın üzerine nefessiz bir sessizlik
çöktü. En vahşi olanlar bir an aralık dudaklarla ve
ürperen gözlerle dinledi. Sonra, "Çan çaldı!" diye bağırdı biri, "Bizi dışarı çıkarın!" "Olmadı!" diye bağırdı bir diğeri. "Tabanca sesiydi!" "Neyse, bizi dışarı çıkarın!"
kalabalık koro halinde bağırdı; "Bizi dışarı çıkarın!" Ve sanki zorlayacaklarmış gibi, işaret olsun olmasın, öfkeli bir kitle halinde kapıya doğru ilerlediler. Fakat mızraklılar dimdik durdular ve kalabalık, ilk hücumlarında kontrol altına alındıktan sonra,
birbirlerine döndüler ve çekişmeye ve tartışmaya başladılar; övündüler,
ve Cenneti ve azizleri tanık olarak çağırdılar,
işaret çaldığında Paris'i bu cüzzamdan ne kadar kapsamlı, ne kadar acımasızca, ne kadar acımasızca temizleyeceklerine. Ta ki bir adam tekrar Babil'in üstünden "Sessizlik!" diye bağırana kadar
ve tekrar dinlediler. Ve bu sefer, duvarlar ve mesafe tarafından köreltilmiş,
ama korku veya nefretin kulakları tarafından açıkça anlaşılan, bir çanın ağır notası, sıcak gece havasında onlara geldi. Bu, ölüm sinyalinin somurtkan ve tehditkar
gürültüsüydü.

Kapıcılar mızraklarını indirdiler ve vahşi bir hücumla, avlarına
sallanan kurtlar gibi, grup kapıya hücum etti ve dar merdivenlerden aşağı ve dar geçit boyunca ilerledi,
mücadele etti ve mücadele etti. "A bas les Huguenots! Mort aux Huguenots!" diye bağırdılar; ve çığlık atarak, terleyerek, aşağılık elleriyle, daha aşağılık suratlarıyla
aşağılayarak, sokağa akın ettiler ve gürültülerini, sanki sihirle ve bir anda Paris sokaklarını kan ve zulüm cehennemine
döndüren
zilin gümbürtüsüne eklediler. Çünkü burada olduğu gibi, bir düzine başka mahallede de
aynı şey oldu.

Hızla dışarı akın ettiler ve daha hızlı çıkmaları imkansızdı - şiddetle itip kakarak ve dövüşerek ve yollarını açarak,
Tignonville en önde gelenlerdendi. Ve bir an için, sokağın önünde
temiz ve neredeyse boş olduğunu gören Huguenot bir şeyler
yapabileceğini düşündü. Yağmacı akıntısını geride bırakabilir, alarmı
taşıyabilirdi; en kötü ihtimalle, nişanlısına zarar gelmeden önce ulaşabilirdi. Ama
elli yarda hızla gittiğinde, yüreği sızladı. Doğru, hiçbiri onu geçemedi; ama
alarm zilinin büyüsü altında taşlar bile
insanlara dönüşmüş gibiydi. Evler, avlular, sokaklar, hatta kiliseler bile insan kusuyordu. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar sokak insanla canlandı, onlarla birlikte
hızlı bir gelgit gibi kükredi, ışıklarıyla ve silahlarıyla parladı,
binlerce seslerinin
gürültüsüyle gürledi. Artık önünde değildi,
önünde, arkasında, sağında ve solunda adamlar koşuyordu.
Her ara sokakta, her geçitte, adamlar koşuyordu; ve sadece erkekler değil,
kadınlar, çocuklar, yaş ve cinsiyeti olmayan öfkeli yaratıklar. Ve her zaman
çan tepede çaldı, daha hızlı ve daha hızlı ve daha yüksek ve daha yüksek çaldı; ve silah sesleri ve çığlıklar, silahların çarpışması ve
güçlü kapıların düşüşü ses girdabını şişirmeye başladı.

Artık Rue St. Honore'daydı ve batıya doğru hızla gidiyordu. Fakat sel
hâlâ onunla birlikte yükseliyor ve onunla aynı hizada kükredi. Hayır, onu geride bıraktı.
Nefes nefese, hedefine yaklaştığında ve sadece yüz adım
uzaklaştığında, yolunun ona doğru yavaşça hareket eden yoğun bir insan kitlesi tarafından engellendiğini gördü. Basının kalbinde bir düzine meşalenin ışığı, zırhlı ve silahlı atlıların yarısı kadarını aydınlatıyordu; onların gözleri, ilerledikçe ve etraflarındaki ayaktakımının öfkeli, parlayan gözleri,
sağ taraflarındaki üçgen çatılardan hiç ayrılmıyordu. Bunların üzerinde zaman zaman beyaz giysili bir figür beliriyor ve bacadan bacaya geçiyor veya eğilerek korkuluk boyunca koşuyordu. Bu her olduğunda, atlı adamlar yukarıyı işaret ediyor ve kalabalık öfkeyle köpürüyordu.

Tignonville inledi, ama kendini tutamadı. İlerleyemeyince,
döndü ve acele eden, bağıran ve silah sallayan diğerleriyle birlikte,
Rue du Roule'a girdi, içinden geçti ve Bethizy'ye ulaştı.
Ama burada, öngörebileceği gibi, Hotel Ponthieu'da tüm geçişler, Amiral'in cesedinin etrafında dans eden, bağıran ve şarkılar söyleyen
bir vahşi sürüsü tarafından engellendi; bu arada sağda ve solda adamlar evlere dalıp sokağa yeni kurbanlar
zorluyorlardı. En kötüsü orada olmuştu ve soluk soluğa döndü,
Rue St.'ye geri döndü. Honore, onu geçip sola dönerek,
Taraf sokaklardan fırladı ve sonunda Mademoiselle'in evinin köşesini işaretleyen Croix du Tiroir'ın biraz ötesindeki ana caddeye
tekrar geldi.

Son umudu da burada onu terk etti. Sokak, yağmalanmış bir şehirde olduğu gibi
bir ileri bir geri koşturan adam gruplarıyla doluydu. Halles'in pislikleri, mahallenin ayaktakımı, buraya ve oraya, rastgele,
birkaç silahlı adam grubu tarafından sallanıp yönlendiriliyordu, zırhları yüzlerce meşalenin parıltısını yansıtıyordu. Bir anda ve görüş alanında,
üç veya dört ev saldırıya uğruyordu. Her tarafta, acımasız kahkahalarla, vahşi şakalarla,
"Nehre!" haykırışlarıyla karışmış yürek parçalayıcı haykırışlar yükseliyordu. En zalim şehir sınırlarını
aşmıştı ve durdurulamazdı; ve Seine nehri denize doğru akana kadar ve aşağıdaki hoş Normandiya köylerinde, insanlar vebadan korktukları için cesetleri köprülerden
sopa ve tekne kancalarıyla itene kadar da durmayacaktı.

Tignonville tüm bunları gördü, gözleri kargaşayı atlatarak
sadece birkaç saat önce Mademoiselle'i bıraktığı kapıya baksa da.
Orada bir grup adam baskı yapıp mücadele ediyordu; ama durduğu
noktadan daha fazlasını göremiyordu. Ancak bu yeterliydi. Öfke onu sinirlendirdi ve
umutsuzluk; dünyası etrafında ölüyordu. Onu kurtaramazsa
intikamını alacaktı. Pervasızca kargaşaya daldı; elinde bıçak,
güçlü darbelerle yolunu açtı, beyaz kolu ve şapkasındaki beyaz haç kapıyı
kuşatan çetenin saçaklarına ulaşana kadar ona geçit sağladı. Burada ilk geçme girişimi başarısız oldu; ve
eğer bir okçu takımı gelmeseydi, kalabalık tarafından engellenmiş olarak kalabilirdi. Üzerlerine bindikleri kişilerin umursamadan mahmuzlarını
attıkları yere doğru ilerlerken, bir üzengiyi kavradı ve onlarla birlikte kalabalığın kalbine doğru
taşındı. Bir anda evin eşiğinde, Kont Hannibal ile yüz yüze ve ayak ayak durdu. Kont Hannibal da eşikte duruyordu, ancak sırtı kapıya dönüktü ve kapının sürgüsü ve sürgüsü açıktı,
arkasında aralıktı.

BÖLÜM V. KABA KUR.

Genç adam o gece etrafta dolaşan çılgınlığı yakalamıştı.
Tuzaktaki canavarın öfkesi yüreğindeydi, elinde bir kılıç vardı. Körü körüne vurmak, kendisine ilk direnen kişiye soru sormadan vurmak
vahşi hayvan içgüdüsüydü; ve Kont Hannibal o anda konuşmamış olsaydı, Mareşal'in kardeşi dünyadaki son sözünü söylemişti.

Yine de kalabalığın bir baş üstünde dururken, Tignonville'in ve göğsünü neredeyse diken diken eden noktanın bilincinde değilmiş gibi görünüyordu. Esmer ve asık suratlı, sert hatları üzerine
parlayan parıltıyla çarpıtılmış, Huguenot'un ötesine, atlıların eyerlerinin etrafında dalgalanan savrulan kollar ve öfkeli yüzler denizine baktı. Konuştuğu kişiler bunlardı.

"Defolun, köpekler!" diye bağırdı, en yakındakileri bile ürkütecek bir sesle, "yoksa sizi üzengi derilerimle
kırıp atarım! Duyuyor musunuz? Defolun! Bu
ev size göre değil! Yak, öldür, istediğin yerde yağmala ama buradan git!"

"Ama listede var!" diye bağırdı alçaklardan biri. "Listede var!"
Ve Tignonville'in dirseğinin dibinde durana kadar ilerledi.

"Ve haçı yok!" diye bağırdı bir diğeri, kendi
sırasında kendini öne doğru iterek. "Görüşürüz, kim olursan ol, geçelim! Kral adına, öldür!
Haçı yok!"

"O zaman," diye gürledi Tavannes, "seni önüne bir haç diye çivileyeceğim! Haç yok mu dedin? Sizden birini yapacağım, pis karga!"

Ve konuşurken kolu fırladı; adam geri çekildi, arkadaşı da aynı şekilde.
Ama atlı okçulardan biri konuyu ele aldı.

"Hayır, ama efendim," dedi -Tavannes'ı tanıyordu- "Kralın isteği bu gece küçük ya da büyük hiç kimseye iyilik yapılmayacak. Ve bu ev kayıtlı ve sapkınlarla dolu."

"Ve haçı yok!" diye bağırdı ayaktakımı koro halinde. Ve sabırsızlıkla
aşağı yukarı zıpladılar ve daha iyisini görmek istediler. "Ve haçı yok!" diye ısrar ettiler. Bunu anlayabilirlerdi. Haçlar, haç olmayan yerde öldürmeselerdi ne işe yarardı? Gün ışığı daha net değildi. Tavannes'in yüzü karardı ve konuşan okçuya parmağını salladı.

"Serseri," diye bağırdı, "Kralın iradesi sadece burada mı geçerli? Yağmalanacak başka evler veya öldürülecek adamlar yok mu ki, bana mı seslenmek zorundasın? Ve iyilik? Eğer kımıldayıp o iğrenç kuyruğunu
da götürmezsen, benden çok az şey alacaksın! Defol! Yoksa 'Tavannes!' diye bağırıp halkıma seni sokaklardan süpürmelerini mi emredeyim?"

Öndekiler, tavırlarından ve isimlerinden korkarak tereddüt ettiler; en arkadakiler ise daha kolay yağmalama ihtimaliyle
gitmişlerdi. Geri kalanlar tereddüt ettiler; ve bir başkası ve bir başkası daha uzaklaştı. Kendini öne
sürükleyen okçu, rüzgarın hangi yöne estiğini gördü ve omuzlarını silkti.

"Peki efendim, nasıl isterseniz," dedi somurtkan bir şekilde. "Yine de kapıyı, sürgüyü ve sürgüyü kapatmanızı tavsiye ederim. Bugün uğrayan son kişi olmayacağız." Ve atını kötü bir ruh haliyle çevirdi ve kalabalığın arasından
hırlayarak ve dalarak zorladı.

"Sürgü ve sürgü mü?" diye bağırdı Tavannes öfkeyle arkasından. "Cevabımı
görüyorsun!" Ve eşiğe dönerek, "İçeride!" diye bağırdı. "Panjurları
açın ve ışıkları ve masayı ayarlayın! Işık, diyorum; ışık! Ve
çabuk yatın, eğer canlarınıza değer veriyorsanız! Ve açın, çünkü bu gece hanımınızla
yemeğim var, eğer dışarıda kan yağarsa! Beni duyuyor musunuz,
serseriler? Hadi!"

Son kelimeyi titreyen hizmetçilere fırlattı; sonra tekrar
sokağa döndü. Kalabalığın eridiğini gördü ve Tignonville'in
yüzüne bakarak yüksek sesle güldü.

"Mösyö bizimle akşam yemeği yiyor mu?" dedi. "Partiyi tamamlamak için mi? Yoksa
oradaki arkadaşlarımızla akşam yemeği yemeyi mi seçecek? Karar ona kalmış. Ben, kendi adıma," korkunç bir gülümsemeyle, "misafirperverlikleri biraz kaba ve gürültülü görünüyor."

Tignonville arkasına baktı ve ürperdi. Son zamanlarda kapının etrafından dolanan aynı kalabalık, sokağın aşağısında bir kurban bulmuştu ve Tavannes konuşurken, yol boyunca geri geldi, bir sürü
fırlayan ışık ve sıçrayan, koşan figür, kalbinden işkence gören bir yaratığın çığlıkları yükseliyordu. Sesler o kadar korkunçtu ki
Tignonville kapı direğine yarı baygın bir şekilde yaslandı; hatta Tavannes'in demir
yüreği bile bir anlığına hareket etmiş gibi göründü.

Sadece bir an için: sonra arkadaşına baktı ve dudağı kıvrıldı.

"Sanırım bize katılacaksın?" dedi, gizlemediği bir alayla. "O zaman,
sizden sonra, Mösyö. Kepenkleri açıyorlar. Şüphesiz
masa hazır ve Mademoiselle bizi bekliyor. Sizden sonra, Mösyö, eğer
lütfen. Birkaç saat önce ben önce gitmeliydim, çünkü siz, bu
evde"--uğursuz bir gülümsemeyle--"evdeydiniz! Şimdi,
yer değiştirdik."

Alaycı sözlerle neyi kastettiğini -ve ses tonunda biraz kötü bir şakanın esintisi vardı--şaşkın arkadaşını koridor boyunca ve soldaki oturma odasına
sürükleyecek kadar ev sahibi rolü yaptı, orada
yakma ve yerleştirme emirlerinin yerine getirildiğini dışarıdan görmüştü.
Bir düzine mum tahtada parladı ve daireyi aydınlattı.
Evde bulunan yiyecek ve şarap bir araya getirilmiş ve
masaya konmuştu; alçak, geniş, çatık kaşlı ve elmas camlı, odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan ve yolun üzerinde bir adamın başı yüksekliğinde sokağa bakan pencereden, kepenkler çıkarılmıştı - şüphesiz titreyen ve isteksiz parmaklar tarafından. Sürükleyici kalabalığın ve dışarıda hakim olan parıldayan silahların cehenneminden içeriye bakan bu tür
yoldan geçen gözlere -sadece dışarıda değil, Paris'in her yerinde- parlak oda ve hazırlanmış masa gerçekten garip görünmüş olmalı!

Tignonville'e, olan her şey, olan her şey bir
rüya gibi geliyordu: bu adamın ona hükmettiği nazik dürtüyle girişi bir rüya; masanın arkasında solgun bir yüz ve taş gibi gözlerle duran Mademoiselle'in rüyası; onun ötesindeki bir köşede büzülmüş hizmetçilerin rüyası; onun sessizliği, onun sessizliği, Kont Hannibal konuşmadan önce bekleme anı.

Konuştuğunda hizmetçileri saymak içindi. "Bir, iki, üç, dört, beş," dedi. "Ve ikisi de kadın. Mademoiselle'in bakımı pek iyi değil. Yok mu" -ve ona döndü- "birkaç eksik?"

Kız dudaklarını iki kez açtı, ama ses çıkmadı. Üçüncü kez--

"İkisi dışarı çıktı," diye mırıldandı boğuk, boğuk bir sesle, "ve geri dönmediler."

"Ve geri dönmediler mi?" diye cevapladı kaşlarını kaldırarak. "O zaman korkarım
onları beklememeliyiz. Uzun süre bekleyebiliriz!" Ve
paniklemiş hizmetçilere sertçe dönerek, "Yerlerinize gidin! Görmüyor musunuz
Mademoiselle hizmet edilmeyi bekliyor?"

Kız ürperdi ve konuştu.

"Bu saçmalığı sonuna kadar oynamamı ister misiniz," diye mırıldandı aynı boğuk tonda, "?"

"Sonu düşündüğünüzden daha iyi olabilir, Mademoiselle," diye cevapladı eğilerek. Ve sonra hanımlarının eteklerinin sığınağından ayrılmaktan
korkan zavallı hizmetçilere, "Yerlerinize!" diye bağırdı. "Mademoiselle'in sandalyesini hazırla. Diğer günlerde de bu kadar ihmalkar mısın? Eğer öyleyse,"
korkunç bir anlam taşıyan bakışlarla, "daha az kayıp yaşarsın! Şimdi,
Mademoiselle, bu şeref bana ait olabilir mi? Ve masaya oturduğumuzda konuşabiliriz."

Elini uzattı ve onun hareketine itaat ederek, masanın başındaki yere doğru hareket etti, ancak parmaklarının onunkilerle temas etmesine
izin vermedi. Bunu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ancak sağındaki yere doğru yürüdü ve Tignonville'e solundaki yeri almasını işaret etti.

"Oturmayacak mısın?" diye devam etti. Çünkü ayaklarını tuttu.

Başını sertçe çevirdi, ta ki gözleri ilk kez onun gözlerine bakana kadar. Sonuncusundan daha şiddetli bir ürperti onu sarstı.

"Daha iyi olmaz mıydı--bizi hemen öldürsen?" diye fısıldadı. Kan dudaklarını bile terk etmişti. Yüzü bir heykelin yüzüydü - beyaz, güzel, cansız.

"Sanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Oturun ve en iyisini umalım. Ve siz, efendim," diye devam etti, Carlat'a dönerek, "hanımınıza şarap ikram edin. Ona ihtiyacı var."

Kâhya önce ona, sonra da her bir adama kadehleri ​​doldurdu, titreyen eli döktüğü kadar döküyordu. Bu da garip değildi. Sokağın gürültüsünün ve kargaşasının, uzaktaki kapıların çarpmasının, St. Germain'in sendeleyen çan kulesinden hâlâ yankılanan alarm sesinin üstünde, adadaki Palais'in büyük çanı kasabaya kıyamet notasını
atmaya başlamıştı. Odanın ucunda çömelmiş bir kadın histerik bir şekilde ağlamaya başladı, ancak Tavannes'in korkunç gözünden bir bakışla
tekrar sustu.

Tignonville sonunda sesini buldu. "Amirali öldürdüler mi?" diye mırıldandı, gözleri masadaydı.

"M. Coligny mi? Bir saat önce."

"Ve Teligny?"

"O da."

"M. de Rochefoucauld?"

"Sanırım şimdi M. le Comte ile uğraşıyorlar," diye cevapladı Tavannes.
"Fırsatı vardı ve onu da harcadı." Ve yemeye başladı.

Masadaki adam ürperdi. Kadın önüne bakmaya devam etti,
ama dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti. Aniden bir ayak sesi, bir ses kükremesi pencerenin önünden geçti; bir an için odanın duvarlarında kızılca dans eden meşalelerin parıltısı, kalabalığın üzerinde bir mızrakta taşınan kesik bir başı gösterdi. Mademoiselle, alçak bir çığlık atarak,
kalkmaya çalıştı, ama Kont Hannibal bileğini kavradı ve yarı baygın bir şekilde
geri çöktü. Sonra daha yakındaki gürültü biraz azaldı ve
çanlar, meydan okunmadan, demir dillerini çılgına dönmüş şehrin üzerine fırlattılar.
Doğuda şafak söküyordu; yakında gri ışığı soğuk
ocaklara, hırpalanmış kapılara ve paramparça silahlara, açgözlülük ve nefretle sarhoş
bir sürü sefilin üzerine düşecekti.

Duyulabildiğinde, adam kısık bir sesle, "Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Buna bağlı," diye yanıtladı Kont Hannibal, bir an düşündükten sonra.

"Neye?"

"Mademoiselle de Vrillac'a."

Diğerinin gözleri tutkuyla parladı. Öne eğildi.

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı. Ve ayağa kalktı ve tekrar
bir nefeste oturdu.

Tavannes, sert yüzüyle çelişen bir yumuşaklıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bu soruyu başka bir soruyla cevaplayacağım," diye yanıtladı. "Evde kaç kişi var, dostum?"

"Sayabiliyorsun."

Tavannes tekrar saydı. "Yedi mi?" dedi. Tignonville sabırsızlıkla başını salladı.

"Yedi can mı?"

"Ee?"

"Ee, Mösyö, Kral'ın iradesini biliyor musunuz?"

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı diğeri öfkeyle. Ve Kral'a ve Kral'ın annesine küfür etti, ona İzebel dedi.

"Tahmin edebiliyor musun?" diye cevapladı Tavannes; ve sonra aniden, sanki
söylemesi gerekeni soğukkanlılıkla bile söyleyemezmiş gibi, "Hayır, biliyorsun! Kapıdaki okçudan duydun. 'Erkek, kadın veya çocuk için iyilik yok, merhamet yok.
Kral böyle diyor.' dediğini duydun. Duydun ama benimle eskrim yapıyorsun. Majestelerinin bu gece el ele ve yüz yüze oynadığı Foucauld, Foucauld
öldü! Ve sen yaşamayı mı düşünüyorsun? Sen?" diye devam etti, kendini tutkuya
a kaptırarak. "Bir saat önce seni gördüğüm yere nasıl geldiğini bilmiyorum, ya da şuraya veya buraya nasıl geldiğini" - suçlayıcı parmağıyla Huguenot'un taktığı rozetleri işaret ederek. "Ama şunu biliyorum! Sadece şu pencereden adını haykırmam gerekiyor, hayır, Mösyö, kalabalık evden eve dolaşırken bir kenara çekilmem gerekiyor, çünkü hemen gidecekler ve sen şimdiye kadar kaçtığın kadar kesin bir şekilde
öleceksin!"

Mademoiselle ikinci kez dönüp ona baktı.

"O zaman," diye fısıldadı, beyaz dudaklarıyla, "bu alaycılığın amacı ne?"

"Yedi can kurtarılsın diye, Mademoiselle," diye cevapladı,
eğilerek.

"Bir bedel karşılığında mı?" diye mırıldandı kadın.

"Bir bedel karşılığında," diye cevapladı kadın. "Kadınların ödemekte zorlanmadığı bir bedel --sarayda. Her gün zevk veya kapris, rütbe veya giriş, cüppe ve süs eşyaları için ödenir. Çok az kişi, Mademoiselle, bir hayat satın alma ayrıcalığına
sahiptir; daha da azı, yedi!"

Titremeye başladı. "Ölmeyi tercih ederim --yedi kez!" diye bağırdı, sesi titriyordu. Ve ayağa kalkmaya çalıştı ama tekrar oturdu.

"Ve bunlar?" dedi adam, hizmetçileri işaret ederek.

"Çok, çok daha fazla!" diye tekrarladı kadın tutkuyla.

"Ve Mösyö? Ve Mösyö?" sert bir ısrarla ısrar etti, gözleri hafifçe ondan Tignonville'e ve sonra tekrar ona doğru kaydı, derinlikleri anlaşılmazdı. "Eğer Monsieur'ü seviyorsanız, Mademoiselle ve inanıyorum ki seviyorsunuz--"

"Onunla birlikte ölebilirim!" diye haykırdı.

"Ve o seninle?"

Sandalyesinde kıvrandı.

"Ve o seninle?" Kont Hannibal vurgulayarak tekrarladı; ve başını öne doğru uzattı. "Çünkü soru bu. Düşün, düşün,
Mademoiselle. Sevdiğin kişiyi ölümden kurtarmak benim elimde; seni kurtarmak; bu _canaille_'i kurtarmak, eğer istersen. Onu kurtarmak, seni kurtarmak, herkesi kurtarmak benim elimde; ve herkesi kurtaracağım - bir bedel karşılığında! Öte yandan, eğer bana bu bedeli ödemeyi reddedersen,
bu gece doğan güneş batmadan önce, kesinlikle herkesin yok olmasına izin vereceğim, yok olacaklar!"

Mademoiselle, gözlerinde korkunç bir önsezi pırıltısıyla, önüne baktı.

"Peki ya bedel?" diye mırıldandı. "Bedel?"

"Sen, Matmazel."

"Ben mi?"

"Evet, sen! Hayır, neden benimle eskrim yapıyorsun?" diye nazikçe devam etti. "Bunu biliyordun,
söyledin. Yedi gündür gözlerimde okudun."

Konuşmuyordu, hareket etmiyordu, hatta nefes almıyordu. Dediği gibi, o önceden görmüştü, cevabı biliyordu. Ama Tignonville, öyle görünüyordu ki, bilmiyordu.
Ayağa fırladı.

"M. de Tavannes," diye bağırdı, "sen bir alçaksın!"

"Mösyö?"

"Sen bir alçaksın! Ama bunun bedelini ödeyeceksin!" diye devam etti genç adam
şiddetle. "Bu odadan sağ çıkamayacaksın! Bu hakaretin bedelini ödeyeceksin!"

"Hakaret mi?" Tavannes açıkça şaşkınlıkla cevap verdi; ve sonra, sanki
anlayışı dağılmış gibi, "Ah! Mösyö beni yanlış anlıyor," dedi elini genişçe sallayarak. "Ve belki de Mademoiselle de? Oh! Memnun
olun, çanı, kitabı ve mumu olacak; Kutsal Kilise'nin onu bağlayabileceği kadar sıkı bağlanacak! Ya da, eğer isterse ve biri sağ kalırsa,
kendi kilisesinin bir rahibi olacak - buna kilise mi diyorsunuz? İkisinden hangisi ona daha iyi hizmet edecekse ona sahip olacak. Benim için bir!
Ama bana ödeme yaptığınız için, Mösyö," diye devam etti, sesinde ve tavrında ironi vardı; "Ne zaman, yalvarırım? Sonsuzlukta mı? Çünkü teklifimi reddedersen, zamanla işin bitmiştir. Şimdi mi? Sadece bu düdüğü çalmam gerekiyor" - göğsünde asılı duran gümüş bir düdüğe dokundu - "ve işitenler
senin işini iki hamle yapmadan önce yapacaklardır. Bu düşünceyi
reddet, beyefendi ve anla. Sen benim gücüm altındasın. Paris
kanla
dolaşır, seninki kadar asil, onunki kadar masum. Eğer geri kalanlarla
yok olmak
istemiyorsan, karar ver! Ve hemen! Çünkü gördüklerin sadece öncülerdir, duydukların ise fırtınayı
önceden haber veren yumuşak fısıltılar. Çok uzun süre konuşma; o kadar uzun ki ben bile seni
kurtaramayabilirim."

"Ölmeyi tercih ederim!" diye inledi Matmazel, yüzü örtülü. "Ölmeyi
tercih ederim!"

"Ve onun ölmesini mi?" diye sessizce cevapladı. "Ve bunların ölmesini mi? Düşün,
düşün, çocuk!"

"Bunu yapmayacaksın!" diye soludu. Baştan ayağa titriyordu.

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Sizi kaderinize, bunları da onların kaderine bırakacağım. Kralın dişleriyle karımı ve halkını kurtarmaya cüret ediyorum; ama başkalarını değil. Seçim yapmalısın - ve hemen."

Korkmuş kadınlardan biri - Mademoiselle'in yorgun hizmetçisiydi, Javette adında bir kızdı - metresinin ayaklarına atılacakmış gibi bir hareket yaptı. Tignonville bir kelimeyle onu evine götürdü. Kont Hannibal'a döndü.

"Ama, M. le Comte," dedi, "deli olmalısın! Deli, onunla bu şekilde evlenmek istiyorsan! Onu sevmiyorsun. Onu istemiyorsun. O senin için diğer kadınlardan daha fazla ne?"

"O senin için diğer kadınlardan daha fazla ne?" Tavannes, Tignonville'in irkildiği
kadar keskin ve keskin bir tonla karşılık verdi ve aralarında oturan kızın solgun yanaklarına hafif bir renk dokunuşu
dolaştı, yarışmanın ödülü. "O senin için diğer kadınlardan daha mı önemli? O mu? Ve yine de onu istiyorsun!"

"O benim için daha mı önemli," diye cevapladı Tignonville.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi diğeri, keskin bir anlam tınısıyla. "Öyle mi? Ama
biz laf dalaşına giriyoruz ve fırtına yükseliyor, seni uyardığım gibi yükselecek.
Senin için onu _istediğim_ yeterli. Senin için onu _istediğim_ yeterli. O, Hannibal de Tavannes'in karısı, gönüllü karısı olacak--ya da
onu kaderine, seni de senin kaderine bırakacağım!"

"Ah, Tanrım!" diye inledi. "Gönüllü eş!"

"Ay, Matmazel, gönüllü eş," diye cevapladı sertçe. "Ya da hiçbir adamın
karısı!"

BÖLÜM VI. TAVANNES'E KİM DOKUNUYOR?

Kont Hannibal fırtınanın yükseldiğini söylerken gerçeğin
dışında bir şey söylememişti. Yeni bir kalabalık bir dakika önce doğudan Rue St. Honore'a
girmişti; ve binlerce sesin uğultusu
çanların ısrarcı çınlamasından daha yüksekti. Hareket eden kitlelerinin arkasında yeni bir günün şafağı--Pazar, 24 Ağustos, St. Bartholomew bayramı--sanki kalabalığın acımasız
işine yardım etmek istercesine Bastille'in üzerinden geçiyordu. Eğimli sokaklar, patikalar ve gotik avlular, işin işçileri beklediği boğucu
yollar hala alacakaranlıktaydı; hala meşalelerin parıltısı, evlerin ön cephelerine düşüyordu,
kalabalığın gelişini haber veriyordu. Ama şafak söküyordu, güneş
doğmak üzereydi. Yakında gün gelecekti, karanlığın daha da acınası bir şekilde esirgediği pusudaki kaçağı teslim edecek ve o gecenin gizlemeye çalıştığı dehşetleri yasallıkla çiğneyecekti.

Ve günle birlikte, tam ışıkla birlikte öldürmek daha kolay, kaçmak daha zor olacaktı. Zaten zengin kuyumcuların yaşadığı köprüde, rıhtımlarda, nehirde öldürüyorlardı.
Louvre'da, Kral'ın gözlerinin önündeki avluda ve Medici'lerin pencerelerinin altında öldürüyorlardı.
St. Martin, St. Denis ve St. Antoine'da öldürüyorlardı; nefret, bağnazlık veya kişisel kötülük elini uzattığı her yerde.
Şehrin tamamından ağıt, öfke ve kötü bir önsezi yükseldi. Cour des Miracles'dan, pazarlardan,
Boucherie'den, suç ve sefaletin her meskeninden, sefil yaratık sürüleri akın etti; Bazıları kendi hesaplarına soymak için, ve sıraladıkları yerde hiçbiri itiraz etmedi; daha çok, işi sokaktan sokağa, evden eve gidip direnişi bastırmak ve Paris'te Kral'ın yüce adaletini yerine getirmek olan silahlı çetelerden birine katılmak için. Tavannes konuşurken sokağa giren bu şişkin çetelerden biriydi; daha güçlü bir avukatı da yardımına çağıramazdı. Derin "A bas! A bas!" evlerin ön cephelerinde gök gürültüsü gibi yankılanırken, daha tiz "Tuez! Tuez!" giderek daha da yaklaşırken ve yaklaşan kalabalığın ışıkları kepenkli alınlıklarda titremeye başlarken, hizmetçilerin cesareti tükendi. Her uzvu titreyen Madam Carlat inlemeye başladı; yorgun hizmetçi Javette,
dehşet içinde Mademoiselle'in dizlerine atıldı ve
kendini onların arasında kıvranarak, onu kurtarması için ona bağırdı, sadece onu kurtardı!
Adamlardan biri, sanki panjurları kapatacakmış gibi dürtüsel olarak öne doğru hareket etti; ve sadece
yaşlı Carlat sessiz kaldı, kıpırdayan dudakları ve sert,
sabit bir yüzle sessizce dua etti.

Ve Kont Hannibal? Sokaktaki bağlantıların parıltısı
daha da parlayıp hastalıklı gün ışığını dağıttıkça, onun formu genişliyor gibiydi.
Çığlık atan kadını bir bakışla susturdu.

"Seçin! Mademoiselle, hem de hemen!" dedi. "Çünkü ben sadece
karımı ve halkını kurtarabilirim! Çabuk, çünkü sıkıntı geliyor ve bu
çocukların oyunu olmayacak."

Sokaktan gelen bir el silah sesi, bir çığlık, pencerenin önünden geçen bir koşuşturma
sözlerini destekledi.

"Çabuk, Mademoiselle!" diye bağırdı. Ve nefesi biraz daha hızlandı.
"Çabuk, çok geç olmadan! Can mı kurtaracaksın yoksa öldürecek misin?"

Sevgilisine acı dolu gözlerle baktı, aptalca ona sorular sordu. Ama
o hiçbir işaret yapmadı ve sadece Tavannes bakışı fark etti.

"Mösyö kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı," dedi alaycı bir şekilde.
"Kralın hizmetkarlarının üniformasını giydi; 'Kim
ölürse
ben yaşayacağım!' dedi. Ama--"

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı genç adam ve delirmiş bir halde,
şapkasından haçı koparıp yere fırlattı. Beyaz
kolunu yakaladı ve omzundan dirseğine kadar yırttı. Sonra, sadece ipinden
asıldığında elini tuttu.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı öfkeyle. "Senin emrine uymayacağım! Onu
kurtarabilirim bile! Onu _kurtaracağım_!"

"Aptal!" Tavannes cevap verdi--ama sözleri sağır edici
kargaşanın üstünde zar zor duyulabiliyordu. "Bin kişiyle dövüşebilir misin? Bak! Bak!" ve diğerinin bileğini tutup pencereyi işaret etti.

Sokak, baş denizinin üzerinde direklere kaldırılmış meşalelerin kırmızı ışığında bir fırın gibi parlıyordu; baş denizi, açık yüzler ve savrulan kollar. Bir süre
sanki sel onları geçip gidecek ve onları güvende bırakacakmış gibi göründü.
Sonra bir kontrol sesi, karışık bir haykırış, bir o yana bir bu yana dalgalanma geldi; meşaleler ileri geri sallandı ve sonunda, "Aç! Aç!" diye donuk bir kükremeyle
kalabalık eve ve ışıklı pencereye doğru döndü.

Bir an için Kont Hannibal'ın bile demir sinirlerinin biraz sarsıldığı göründü. Düzensiz masayı çevreleyen somurtkan grupla, kurbanları parçalara ayırmadan önce onlara övünen çılgına dönmüş ayaktakımının arasında duruyordu. "Açın! Açın!" diye bağırdı kalabalık: ve bir adam
mızrağıyla pencereden içeri daldı.

O krizde Mademoiselle'in gözleri bir anlığına Tavannes'inkiyle buluştu. Konuşmuyordu; kelimeleri çerçeveleme
gücünü elinde tutsaydı, duyulabilir olmazlardı. Ama bir şeye bakmış olmalıydı,
ve önemli bir şeye, ama onu fark eden veya anlayan başkası yoktu.
Çünkü bir anda penceredeydi ve elini sessizlik için kaldırdı.

"Geri!" diye gürledi. "Geri çekilin, düzenbazlar!" Ve tiz bir ıslık çaldı. "Ne
isterseniz yapın," diye devam etti aynı tonda, "ama burada değil! Geçin! Geçin!--duyuyor musunuz?"

Ama kalabalığın hafife alınmaması gerekiyordu. Vahşi ve sorgusuz sualsiz bir ısrarla, "Açın! Açın!" diye bağırmaya devam ettiler. Bir an önce pencereyi kıran adam, çirkin yüzlü sakat Jehan, kurşun işçiliğini yakaladı ve büyük bir parçasını kopardı. Sonra bir çubuğu tutarak onu dışarı çekmeye çalıştı, bir ayağını aşağıdaki duvara dayadı. Tavannes ne yaptığını gördü ve vücudu karakterinin öfkesi ve şiddetiyle genişledi. "Köpekler!" diye bağırdı, "binicilerimi çağırıp sizi dağıtmalı mıyım? Sizi üzengi derileriyle sokaklarda kırbaçlamalı mıyım? Ben Tavannes'im; benden sakının! Pençelerim ve dişlerim var ve ısırırım!" diye devam etti, sözlerindeki alay kalabalığın öfkesini bile aştı ve onları fırlattı. "İstediğiniz yerde öldürün, istediğiniz yerde çalın, ama
benim olduğum yerde değil! Yoksa sizi Montfaucon'da tek tek topuklarınızdan asarım! Sırtınızı
yüzerim. Hadi! Hadi! Ben Tavannes'im!"

Ama kalabalığın, onun sesinin gürültüsü, kibri ve pervasızlığıyla bir anlığına sinmesi, sabrının tükendiğini gösterdi. Ses tonunu bastıran bir haykırışla öne doğru eğildiler;
bir düzine kişi kapıya doğru gürleyerek, "Kral adına!" diye bağırdı.
Daha fazlası
pencerenin kalanını sökerken, pencerenin parmaklıklarını tuttu ve onları dışarı çekmeye veya aralarına girmeye çalıştı.
Tignonville'in buluşmada dirseklerini ovuşturduğu sakat Jehan, yolu gösterdi.

Kont Hannibal bir an onları izledi, sert yüzü onlara doğru eğilmişti,
yüz hatları meşalelerin parıltısında belirgindi. Fakat sakat, diğerlerinin omuzlarında yükselip, rakibinin hareketsizliğinden cesaret alarak, parmaklıkların arasından geçmeye başladığında, Tavannes arkasında görünmeden tuttuğu bir tabancayı kaldırdı, rahatça kurdu ve kendisine yakın duran pis surata doğrulttu. Cüce silahı gördü ve geri çekilmeye çalıştı; fakat çok geçti. Bir şimşek, bir çığlık ve gırtlağından vurulan zavallı, ellerini havaya kaldırdı ve omzunu uzatıp tırmanmasını sağlayan siyah giysili zayıf bir adamın kollarına düştü. Birkaç saniye boyunca tabancanın dumanı pencereyi ve odayı doldurdu. Huguenotların kaçtığına, Huguenotların direndiğine, bunun bir komplo olduğuna dair bir çığlık duyuldu; bazıları arkayı korumak, bazıları çatıyı gözetmek ve bazıları da defolup gitmek için bağırdı. Ama dumanlar dağıldığında, kalabalık, sersemlemiş bir şekilde, her şeyin eskisi gibi olduğunu gördü. Kont
Hannibal, daha önce durduğu yerde, dudaklarında sert bir gülümsemeyle duruyordu.

"Sırada kim var?" diye alaycı bir tonda bağırdı. "Daha fazla tabancam var!"
Ve sonra aniden vahşete dönüşerek, "Siz köpekler!" diye devam etti. "Siz pis bir şehrin pislikleri, Halles'in süpürgeleri! Beni
saklamayı mı düşünüyorsunuz? Beni korkutmayı mı yoksa öldürmeyi mi düşünüyorsunuz? Ben Tavannes'im ve burası
benim evim ve içinde yirmi tane Huguenot olsa bile, birine
dokunmamalı, saçının bir teline bile zarar vermemelisiniz! Defolun, tekrar söylüyorum, varken! Kadınları ve çocukları arayın ve onları öldürün. Ama burada değil!"

Bir an için, kelimelerinin birbirine karışmış alaycılığı ve vahşeti onları susturdu. Sonra kalabalığın arkasından bir cevap geldi - bir tüfek kükremesi. Top Kont Hannibal'ın başının yanından vızıldayarak geçti ve Tignonville'e bir adım mesafedeki duvardan sıvayı sıçratarak yere düştü. Tavannes güldü. "Beceriksiz!" diye bağırdı. "Benim birliğimde olsaydın, sana ateş etmeyi öğretmek için tetik parmağını kaynar yağa batırırdım! Ama beni yoruyorsun, köpekler. Sana bir ders vermeliyim, öyle mi?" Ve bir tabancayı kaldırıp doğrulttu. Kalabalık, onun ateşlediği mi yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyordu, ama keskin bir nefesle geri çekildiler. "Sana öğretmeliyim, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde devam etti. "İşte, Bigot, Badelon,
bu küstahları kov! Sokaktan onları at! Bir Tavannes! Bir Tavannes!"

Daha önce ne sözle ne de bakışla destekçileri olduğunu belli etmemişti. Ama
adı haykırırken, Croix du Tiroir'ın altında hareketsiz duran, dişlerine kadar silahlanmış bir düzine adam, kalabalığın sağ kanadına doğru bir sıra halinde düştü. Onlara en yakın olanlar için sürpriz tamamlanmıştı.
Gözlerinin önündeki mızrakların parıltısıyla, kaburgalarının arasında
soğuk çelikle, kaç kişinin takip edildiğinden veya
bir takip olup olmadığından emin olmadan her yöne doğru kaçtılar. Birkaç dakika önce bir alayı bile korkutabilecek kadar
korkunç görünen kalabalık, bir düzine mızrak tarafından
yenilmeyi bekledi.

Ve böylece, kalabalığın tamamı onun adlandırdığı gibi, ayaktakımından ve sokakların süpürücülerinden oluşsaydı, öyle olurdu. Ama onun kalbinde,
ve görülmekten çok hissedilen, bir avuç böbrek daha vardı; Sorbonne
öğrencileri ve sert bakışlı rahipler, üç veya dört atlı okçuyla, sokaklarda hareket ederek bu kalabalığı
bir araya getiren çekirdek. Ve bunlar tehditler, küfürler ve parlayan gözlerle
sabit durdular, hatta Tavannes'in cesurları bile tıraştan önce geri çekildiler. Bu şekilde oluşan kontrol, kıpırdananlara bir nefes alma alanı sağladı. Siyah cübbelerin arkasında toplandılar ve mızrakları taşlamaya başladılar; onlar da sırayla
geri çekilip iki grup oluşturdular, biri pencerenin önünde, diğeri kapının önünde savunmada durdular.

Kont Hannibal saldırıyı ve kontrolü, bir adamın bir oyunu izlemesi gibi; gülümseyerek ilgiyle izlemişti. Panik içinde, meşaleler düşürülmüştü
ya da söndürülmüştü ve şimdi ev ile geri planda kalmış, ancak an be an daha tehlikeli hale gelen somurtkan kalabalığın arasında, gün ışığı çöplük sokağa ve sakatın çukurda yüzüstü yatan bedenine soğuk bir şekilde
düştü. Siyah giysili zayıf adamın omuzlarında yükselen bir rahip kalabalığa
ağırmaya başladı ve onaylayan donuk kükreme, onun çağrısına karşılık veren savrulan kollar Tavannes'in adamları üzerinde etkili oldu.
Pencereye baktılar ve kendi aralarında mırıldandılar. Kiliseyle kavga etmeye
gücü olmadığı ve geri çekilme emrini almak için sabırsızlandıkları açıktı.

Ancak Kont Hannibal emir vermedi ve halkı başlıklardan korktuğu kadar ondan daha çok korkuyorlardı. Bu arada konuşmacının belagati daha da yükseldi; çılgınca hareketlerle evi işaret etti. Kalabalığın inlemesi
ve aniden bir taş yağmuru, zırhları duşun altında
şakırdayan mızraklıların arasına düştü. Rahip o anı yakaladı. Yere ve öne doğru
sıçradı. Cübbesini yakaladı ve elini salladı,
ve ayaktakımı, sanki tek bir irade tarafından itiliyormuş gibi, devasa bir
tek cepheli, gürleyen dalga halinde ilerledi, önünde iki avuç dolusu
mızraklı asker -vurmaktan korkan ama uçmaktan da korkan-
gelgitte saman çöpü gibi sürüklenip gitti.

Ama dalga evin sağlam duvarlarına ve meşe parmaklıklı kapısına çarptı, sonra tekrar geri düştü, savrulan kollardan ve aç yüzlerden oluşan kırık, kaynayan bir kütle. Tek bir nokta savunmasızdı, pencere ve
orada, boşlukta Tavannes duruyordu. Sanki hemen iki tabancayı kalabalığa doğru
ateşledi; sonra, duman bir an için her şeyi gizlerken, ıslık çaldı.

İşaretin adamlarına geri dönmeleri için bir çağrı olup olmadığı -ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı- yoksa hâlâ
görünmeyen kaynakları olup olmadığı bilinmiyordu. Duman yükselmeye başladığında ve pencerenin önündeki ayaktakımı, içlerinden ikisinin düşmesiyle korkup, hala ileri değil geriye doğru iterken, arkalarından garip sesler yükseldi - bağırışlar ve nal sesleri, alarm çığlıklarıyla karışmıştı. İkincisi ve kalabalığın gevşek eteklerine doğru, dörtnala koşan, çığlık atan, küfür eden yirmi atlı, iki katı kadar yaya eşliğinde, üzengilerine veya atların kuyruklarına tutunarak, bağırıp çağırarak, çılgına dönmüş binicilerle birlikte vurdu.

"Devam edin! Devam edin!" diye bağırdı en öndeki, eyerinde yuvarlanarak ve ağzından köpükler saçarak. "Ağustos'ta kana, Mayıs'ta kana! Öldür!" Ve dikilen,
dalgalanan şarjöründen kaçmak için her yöne kaçan ayaktakımının arasına bir tabanca
ateşledi.

"Öldür! Öldür!" diye bağırdı takipçileri, kılıçlarıyla havayı keserek ve sarhoş bir taklitle atlarının üzerinde ileri geri yuvarlanarak. "Ağustos'ta kana, Mayıs'ta kana!"

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı lider, evin etrafını saran kalabalık onun pervasız saldırısından önce her yöne
kaçarken. "Ağustos'ta kana, Mayıs'ta kana!"

Kalabalığın kaçışı o kadar hızlı olmadı ki, bir veya ikisi at sırtında sürüklendi
ve bu, atlıları bir anlığına durdurdu. Daha geçemeden--

"Ohe!" diye bağırdı Kont Hannibal penceresinden. "Ohe!" diye kahkaha
atarak, "Üzerlerinden atla, sevgili kardeşim! Düğünüm için bana temiz bir sokak yap!"

Mareşal Tavannes--çünkü o, Jarnac'ın kahramanı, bu çılgın
orjinin lideriydi--o tarafa döndü ve atını dizginlemeye çalıştı.

"Ne oluyor onlara?" diye bağırdı, çıldırmış hayvan dikilirken, demir toynakları kaygan kaldırımdan ateş saçarken.

"Senin Bayard'ın gibi dikiliyorlar!" diye cevapladı Kont Hannibal. "Onları kırbaçla,
onları benim için kırbaçla! Tavannes! Tavannes!"

"Ne? Bu canaille mi?"

"Ah, o canaille!"

"Kardeşime dokunan, Tavannes'e dokunur!" diye cevapladı Mareşal ve
sokağın kenarlarına kaçan ve şimdi kendilerini duvarlara karşı gizlemek için çabalayan kalabalığın arasında atını mahmuzladı.
"Defolun, köpekler; defolun!" diye bağırdı, hala onları avlıyordu. Ve sonra, "Isırırdınız, değil mi?" Ve çizmesinden bir tabanca daha çıkarıp,
kime vurduğuna aldırmadan, onların arasında ateş etti. "Ha! ha! Bu seni harekete geçiriyor, öyle mi!" diye devam etti, alçaklar baş aşağı kaçarken. "Kardeşime dokunan, Tavannes'a dokunur! Hadi! Hadi!"

Birdenbire, yakındaki bir kapıdan, kasvetli bir figür yola fırladı, Mareşal'in dizginini yakaladı ve bir saniyeliğine yolunu kontrol etti.
Rahip -bir rahip için Peder Pezelay, kalabalığa hitap eden kişi- elini kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı, yanan gözlerle. "Dur, efendim! Yazıldığı gibi,
Kenanlı kadını esirgemeyeceksin. Kral'ı esirgemek değil, bir kılıç vermek, öldürmek! Barınak sağlamak değil, vurmak! Vurmak!"

"O zaman vuracağım!" diye karşılık verdi Mareşal ve tabancasının dipçiğiyle fanatiği yere serdi. Sonra, bir Huguenot'a davranacağı kadar kayıtsızlıkla, şakasına çılgınca bir kahkaha atarak atını onun üzerine sürdü. "Kardeşime dokunan, Tavannes'e dokunmuş olur!" diye bağırdı. "Tavannes'e dokunan! Hadi! Hadi! Ağustos'ta kana, Mayıs'ta kana!"

"Hadi!" diye bağırdı takipçileri, aynı umutsuz şekilde etraflarına
vurarak. Geceyi Saray'da ziyafet çekerek geçiren, şaraptan sarhoş ve heyecandan deliye dönmüş genç soylulardı, şehri uyandırmak için
şafak vakti Louvre'dan ayrılmışlardı. "Bir Jarnac! Bir Jarnac!" diye bağırdılar ve
bazıları geçerken Kont Hannibal'a selam verdi. Ve böylece, bağırarak, mahmuzlayarak ve liderlerini takip ederek, o sabah atlarının onları taşıdığı her yere korku ve alev taşıyarak, artık boş olan sokaktan aşağı doğru sürüklendiler.

Tavannes, elleri kırık pencerenin pervazında, gülerek dışarı
eğildi ve gözleriyle onları takip etti. Bir an, ve kalabalık
gitti, sokak boştu; ve birer birer, koyun suratlarıyla, mızraklı adamları sığındıkları kapılardan ve sokaklardan
çıktılar. Üç kişinin etrafında toplandılar, çukurda yüzüstü ve hareketsiz yatan üç kişinin etrafında: ya da üç değil, iki. Çünkü onlara yaklaşırken, rahip olan biri yavaşça ve sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Kanayan, zayıf ve amansız yüzünü Tavannes'in durduğu pencereye doğru çevirdi. Ciddi bir şekilde, haç işaretiyle ve ellerini kaldırarak, yatakta ve yemekte, gündüz ve gece, yürürken, binerken, ayakta dururken, savaş gününde ve ölüm saatinde ona lanet okudu. Mızraklılar dehşet içinde geri çekildiler ve gözlerini sakladılar; kuzeyden olanlar haç çıkardılar ve güneyden gelenler iki parmağını at nalı şeklinde büktüler. Ama Hannibal de Tavannes güldü; bıyıklarıyla güldü, dişlerini gösterdi ve onlara o leşi uzağa taşımalarını söyledi, çünkü güneş yükseldiğinde kokardı. Sonra sırtını sokağa döndü ve odaya baktı.

BÖLÜM VII. AMFİ TİYATRODA.

Kadınların hareketleri mumlardan ikisini devirmişti; üçüncüsü sönmüştü. Hala yanan üçü, her an daha da güçlenen gün ışığıyla solukça mücadele ederek, sahneye uzun süredir devam eden bir sefahat havası veriyordu. Dağınık tahta, köşelerinde büzülen hizmetçilerin solgun yüzleri, Mademoiselle'in donuk sefalet bakışı, hepsi benzerliği artırıyordu; o zamana kadar yaygın olan bir bitkinlik bunu daha da güçlendiriyordu ki, Tavannes pencereden döndüğünde ve zaferiyle kızarmış bir şekilde diğerlerinin gözleriyle karşılaştığında, tek canlılık onunki gibi görünüyordu ve şirketteki tek adam oydu. Gerçekten de, bitkinliğin altında, kurbanlarının çöküşünün altında, volkanın gizli ateşleri kadar şiddetli tutkular, nefretler, iğrenmeler yanıyordu; ama o an külle boğulmuş ve hareketsiz bir şekilde için için yandılar.

Boşaltılan tabancaları masaya fırlattı. "Şu kuzgun doğruyu
söylerse," dedi, "karıma pahalıya malolur ve ona karı demek için kısa
zamanım olur. Bu yüzden, Mademoiselle, hıza daha çok ihtiyaç var. Eski bir söz vardır, 'Kısa imza, uzun seisin'?
Rahibim mi, yoksa rahibiniz mi?"

M. de Tignonville öne doğru atıldı. "Hiçbir şey vaat etmedi!" diye bağırdı. Ve
elini masaya vurdu.

Kont Hannibal gülümsedi, dudağı kıvrıldı. "Bu," diye cevapladı, "Mademoiselle'in söylemesi gereken bir şey."

"Ama eğer o söylerse? Eğer o söylerse, Mösyö? O zaman ne olacak?"

Tavannes, o günün modası olan, daha sonraki zamanların adamlarının enfiye kutusu taşıması gibi, bir şekerleme kutusu çıkardı. Yavaşça bir erik seçti.

"Eğer o söylerse?" diye cevapladı. "O zaman M. de Tignonville sevgilisini geri kazandı. Ve M. de Tavannes de gelinini kaybetti."

"Öyle mi diyorsun?"

"Evet. Ama--"

"Ama ne?"

"Ama o söylemeyecek," diye cevapladı Tavannes soğukkanlılıkla.

"Neden olmasın?"

"Evet, Mösyö, neden olmasın?" diye tekrarladı genç adam titreyerek.

"Çünkü, M. de Tignonville, bu doğru değil."

"Ama konuşmadı!" diye karşılık verdi Tignonville, tutkuyla--kanatlarını kafese
çarparak çırpınan kuşun boşuna tutkusu. "Konuşmadı. Bu yüzden söz veremezdi."

Tavannes erikleri yavaşça yedi, tadını biraz düşündü, gerçek bir Agen eriği olduğunu onayladı ve sonunda konuştu.

"Söz verip vermediğini söylemek sana düşmez," diye kuru bir şekilde karşılık verdi, "ben de.
Matmazel'e."

"Ona mı bırakıyorsun?"

"Söz verip vermediğini söylemek ona düşüyor."

"O zaman Hayır demeli!" diye haykırdı Tignonville zafer ve rahatlama tonuyla. "Çünkü konuşmadı. Mademoiselle, dinle!" diye devam etti,
ellerini uzatarak dönüp ona tutkuyla yalvardı. "Duyuyor musun? Anlıyor musun? Özgür olmak için konuşman yeterli!
Sadece bir kelime söylemen yeterli ve Mösyö seni bırakıyor! Tanrı adına,
konuş! Konuş o zaman, Clotilde! Oh!" umutsuzluk ifadesiyle, çünkü o cevap vermedi, ama taş gibi ve umutsuz bir şekilde oturmaya devam etti,
önüne dik dik baktı, elleri kasılarak kemerinin ucunu çekiştiriyordu.
"Anlamıyor! Korku onu sersemletti! Merhametli ol,
Mösyö. Ona iyileşmesi, ne yaptığını öğrenmesi için zaman verin. Korku
beynini döndürmüş."

Kont Hannibal gülümsedi. "Babasını ve amcasını tanıyordum," dedi, "ve
onların zamanında Vrillac'lar korkak olmazdı. Mösyö
ayrıca," diye devam etti ince bir ironiyle, "nişanlımdan bahsettiğini de unutuyor."

"Bu bir yalan!"

Tavannes kaşlarını kaldırdı. "Benim kontrolümdesin," dedi. "Geri kalanında, eğer bir yalansa, Mademoiselle'in bunu söylemesi yeterli."

"Onu duyuyor musun?" diye bağırdı Tignonville. "O zaman konuş, Mademoiselle! Clotilde, konuş! Hiç konuşmadığını, ona hiç söz vermediğini söyle!"

Genç adamın sesi öfkeyle, hiddetle, acıyla titriyordu;
ama en çok da, gerçeği söylemek gerekirse, utançla -- garip ve benzersiz bir konumun utancı. Çünkü anında ve şiddetli ölüm korkusu ondan kalktıkça, düşünce uyandı ve içinde bulunduğu durum daha çirkin bir şekil aldı. Ona haykıran aşk değildi, kaybedilen aşk ihtimaliyle acı çeken aşk değildi;
en yüksek doğalarda olabilirdi. Daha ziyade, acı çeken adamın gururuydu: çekiçle örs arasında çaresiz kalan yüksek bir ruhun gururu, o kadar yanlış bir konumdaydı ki bundan sonra
insanlar talihsizler için metresini hayatı karşılığında takas ettiğini söyleyebilirlerdi. Yapmamıştı! Ama mecburen kenarda durmak zorundaydı; koşulların stresi altında ve fedakarlıkla, eğer o
tamamlanırsa o, aslında kurtulacaktı.

Sıkıntı vardı. Hizmetçileri bile korkudan uyuşukluklarından uyandıran bir sesle ona bağırmasına şaşmamalı.

"Söyle!" diye bağırdı. "Çok geç olmadan söyle. Söyle, söz
vermedin!"

Yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi. "Yapamam," diye fısıldadı; "Yapamam.
Git," diye devam etti, bir spazm yüz hatlarını çarpıtıyordu. "Git, Mösyö.
Bırak beni. Bitti."

"Ne?" diye haykırdı. "Ona söz mü verdin?"

Başını eğdi.

"O zaman," diye bağırdı genç adam, kızgınlık içinde, "fiyatın bir parçası olmayacağım. Bak! İşte! İşte!" Beyaz kolunu
tamamen kolundan kopardı ve ikiye bölerek yere fırlattı ve
üzerinde çiğnedi. "Hiçbir zaman kenarda durup hayatımı satın almana izin verdiğim söylenmeyecek! Sokağa çıkıp şansımı deniyorum." Ve kapıya doğru döndü.

Ama Tavannes önündeydi. "Hayır!" dedi; "burada kalacaksın, M. de Tignonville!" Ve sırtını kapıya yasladı.

Genç adam ona baktı, yüzü tutkuyla kasılmıştı.

"Burada mı kalacağım?" diye bağırdı. "Peki neden, Mösyö? Ölmeyi seçersem
senin ne işin var?"

"Sadece bu," diye karşılık verdi Tavannes. "Şimdi Mademoiselle'e karşı sorumluyum, bir saat
sonra karıma karşı sorumlu olacağım -- senin hayatın için. Öyleyse yaşa, Mösyö; başka seçeneğin yok. Bir ay sonra bana ve ona teşekkür edeceksin."

"Ben senin tutsağınım?"

"Kesinlikle."

"Ve ben burada kalmalıyım -- işkence görmek için mi?" diye bağırdı Tignonville.

Kont Hannibal'ın gözleri parladı. Aniden fırtınalı değişimler, kayıtsızlıktan
vahşete, ironiden hakarete, adamın karakteristiğiydi.

"İşkence gördüler!" diye sertçe tekrarladı. "Piles ve
Pardaillan, Teligny ve Rochefoucauld sokakta ölü yatarken sen işkenceden bahsediyorsun! Senin
davanın bir gecede, bir kabak gibi kuruyup batarken! Hizmetçilerin
kesilip
düşerken ve Fransa etrafında bir kan dalgasıyla yükselirken! Bah!"--bir küçümseme
hareketi ile--"sen beni de konuşturuyorsun ve ben konuşmayı sevmem,
ve zaman darlığı. Mademoiselle, en azından hareket et ve konuşma.
İzninle bir saat sonra geri dönüyorum ve yanımda getiriyorum--rahibim mi, yoksa
papazın mı?"

Ona, durumunun tüm dehşetine, tüm dehşetine yavaşça uyanan birinin yüzüyle baktı. Bir an
cevap vermedi. Sonra--

"Bir bakan," diye mırıldandı, sesi neredeyse duyulmuyordu.

Başını salladı. "Bir bakan," dedi hafifçe. "Tamam, eğer
bir tane bulabilirsem. "Ve parçalanmış, açık pencereye doğru yürürken--serin sabah havasının odaya
girdiği ve mutsuz kızın saçlarını nazikçe hareket ettirdiği--dışarıdaki nöbetçi adama birkaç söz söyledi. Sonra
kapıya döndü, ama eşikte durdu, çifte garip bir
ifadeyle baktı ve Carlat ile hizmetçilere ondan önce dışarı çıkmalarını işaret etti.

"Yukarı çıkın ve yukarıda yakın bir yere yatın!" diye homurdandı. "Bir pencere açın veya dışarı bakın,
ve bunun bedelini pahalı ödeyeceksiniz! Duyuyor musunuz? Yukarı! Yukarı! Siz de, yaşlı ekin kulaklılar. Ne! yapar mısınız?"--Carlat tereddüt ederken aniden sert bir bakışla--"bu
daha
iyi! Mademoiselle, ben dönene kadar."

Hepsini dışarı çıkardı, onları takip etti ve kapıyı ikisinin üzerine kapattı;
birlikte, kocaman pencere ve düzensiz ziyafetle baş başa kalan
iki kişi garip bir sessizlik içindeydi. Kız, sanki artan dehşetini bastırmak istercesine bir elini diğerinin içine sıkıştırarak önüne baktı ve
nefes
almıyormuş gibi görünüyordu. Duvara biraz
uzak bir mesafede yaslanan adam, gözlerini ona değil, yere doğru eğdi, yüzü kasvetli
ve çarpıktı.

İlk düşüncesi onun ve onun için olmalıydı; ilk dürtüsü,
onu kurtaramayacaksa teselli etmekti. Onunki, mümkünse, önündeki kaderi yumuşatmak olmalıydı; ona veda sözleriyle, en saf ve en kutsal olan,
kendi hayatını değil, başkalarının hayatlarını kurtarmak için yaptığı fedakarlığın,
kendisiyle birlikte bedelini ödeyen
tarafından takdir edildiğini kanıtlamaktı.

Ve tüm bunlar ve daha fazlası, M. de Tignonville'in
zihninde; hatta en üstte olabilirlerdi, ama hiçbir
ifade bulamadılar. Adam kasvetli bir
düşünceye dalmış halde kaldı. Kendisini düşünüyormuş gibi görünüyordu, onu değil; kendi konumunu, onun konumunu değil. Aksi takdirde ona bakmış olmalıydı, ona dönmüş olmalıydı; derin bir nefes aldığında ve gözlerini yavaşça ona çevirdiğinde, sessiz, ne teklif edeceğini sorarak, bekleyerek, onun dile getirilmeyen
çekiminin ince çekiciliğine sahip olmuş olmalıydı.

Elbette yapmalıydı! Yine de cevap vermesi uzun sürdü. Kendisini ve konumunu, onun eyleminin onu
yerleştirdiği aşağılık, değersiz konumu düşünerek
gömüldü. Sonunda bakışlarının kısıtlaması onu etkiledi ya da düşünceleri dayanılmaz hale geldi; başını kaldırıp onun gözleriyle buluştu ve bir yeminle ayağa fırladı.

"Olmayacak!" diye bağırdı, alçak ama öfke dolu bir tonla. "Bunu
yapmayacaksın! Önce ben öldüreceğim onu! Onu bu elle öldüreceğim! Yoksa--"
bir adım onu ​​pencereye götürdü, bir adım onu ​​geri getirdi--ay, onu
sevinçle ve değişmiş bir yüzle geri getirdi. "Ya da daha iyisi, onu
henüz engelleyeceğiz. Bakın, Mademoiselle, görüyor musunuz? Cennet merhametli! Bir an için
kafes açık!" Gözleri heyecanla parladı, ani
umudun teri alnında durdu, korumasız pencereyi işaret etti. "Gel!
Bu bizim tek şansımız!" Ve onu kolundan yakaladı ve onu
pencereye çekmeye çalıştı.

Ama kadın geride durup ona baktı. "Ah hayır, hayır!" diye bağırdı.

"Evet, evet! Diyorum!" diye karşılık verdi. "Anlamıyorsun. Yol
açık! Kaçabiliriz, Clotilde, kaçabiliriz!"

"Yapamam! Yapamam!" diye feryat etti, hala ona direniyordu.

"Korkuyor musun?"

"Korkuyor musun?" kelimeyi hayret dolu bir tonda tekrarladı. "Hayır, ama yapamam.
Ona söz verdim. Yapamam. Ve, Tanrım!" diye devam etti, aniden bir keder
patlamasıyla, genel bir kayıp hissi, büyük ortak trajedinin
üzerine çöküp bir anlığına özel sefaletini bastırırken. "Neden
kendimizi düşünelim? Onlar öldüler, ölüyorlar, kimler bizimdi, kimler sevdik! Neden yaşamayı düşünelim? Bizimle
nasıl başa
geldiğinin ne önemi var? Mutlu olamayız. Mutlu?" diye devam etti çılgınca.
"Şimdi mutlu olan var mı? Yoksa dünya bir gecede tamamen değişti mi? Hayır, biz
mutlu
olamayız. Ve en azından sen yaşayacaksın, Tignonville. Beni
teselli edecek bir şey var."

"Yaşa!" diye şiddetle karşılık verdi. "Yaşıyor muyum? Binlerce kez
ölmeyi tercih ederim. Bin kere utanarak yaşamaktansa! O şeytana
kurban edilmektense! Alnımda bir markayla dışarı çıkmaktansa, her
adamın bana işaret etmesindense! Bin kere ölmeyi tercih ederim!"

"Ve sence ölmez miyim?" diye cevapladı titreyerek. "Daha iyi,
çok daha iyi ölmek onunla yaşamaktansa!"

"O zaman neden ölmeyeyim?"

Ona kocaman gözlerle baktı ve aniden bir durgunluk onu ele geçirdi.
"Nasıl?" diye fısıldadı. "Ne demek istiyorsun?"

"Onu!" dedi. Konuşurken elini kaldırdı ve ona dinlemesini işaret etti. Henüz uzak olan ama temiz sabah havasında kulağa gelen somurtkan bir mırıltı, başka bir fırtınanın
önceden geldiğini haber veriyordu. Ses, o dinlerken bile yoğunlaştı; ve yine de bir an için onu
yanlış anladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, sinirlerinin
aşırı gerginliğinden, "o çan hiç susmayacak mı? Hiç durmayacak mı? Hiç kimse durduramayacak mı?"

"Çan değil!" diye bağırdı, dikkatini
odaklamak istercesine elini tutarak. "Duyduğunuz kalabalık. Geri dönüyorlar. Bu açık
pencerede bir an durmamız, kendimizi onlara göstermemiz
gerekiyor ve artık yaşamamıza gerek yok! Mademoiselle! Clotilde!--eğer
söylediklerinizi kastediyorsanız, eğer samimiyseniz, yol açık!"

"Ve birlikte öleceğiz!"

"Evet, birlikte. Ama cesaretin var mı?"

"Cesaret mi?" diye bağırdı, cesur bir gülümseme yüzünün beyazlığını
aydınlattı. "Yaşamak için cesarete ihtiyaç vardı. Bunu yapmak için cesarete ihtiyaç vardı. Ben hazırım, tamamen hazırım. Bu günah olamaz!
Önümde bununla yaşamak günahtı! Gel!" O an için
halkını, sözünü, her şeyi unutmuştu! Ölümün onu her şeyden
kurtaracağını düşünüyordu. "Gel!"

Elinin dürtüsüyle onunla birlikte hareket etti, ta ki
açık pencerenin önünde durana kadar. Bir an önce belirsiz bir şekilde duyduğu
mırıltı, bir ses kükremesine dönüşmüştü. Kalabalık, Rue St. Honore boyunca doğuya doğru
geri dönerken eve yaklaşıyordu. Koluyla
onu destekleyerek ayakta durdu ve pencerenin biraz içinde beklediler. Birdenbire
eğildi, yüzü onunkinden neredeyse daha az beyazdı: gözleri buluştu; onu
öpecekti.

Kolunu çekmedi, ama yüzünü geri çekti, gözleri yarı kapalıydı.

"Hayır!" diye mırıldandı. "Hayır! Yaşarken onunum. Ama birlikte ölürüz,
Tignonville! Birlikte ölürüz. Uzun sürmeyecek, değil mi? Ve
sonrasında--"

Cümleyi bitirmedi, ama dudakları dua edercesine hareket etti ve
yüz hatlarında uzaklara dalmış bir bakış belirdi; tıpkı bir başka Huguenot hanımın, Philippa de Luns'un yüzündeki, on dört yıl önce Place Maubert'te iğrenç bir şekilde öldürülen, dünyanın en aşağılık ayaktakımının
kaba şakalarını susturan bakış gibi. Bir veya iki saat önce, patlamanın
aniliğinden dehşete düşen Mademoiselle, kaderinden
korkmuştu; o
korkuyu tanımıştı. Şimdi gönüllü olarak onunla yüzleşmek için ortaya çıktığına göre, o, daha önce ve sonra birçok kadın gibi, artık korkmuyordu. Kendisinden
ve üstünden
yükseldi.

Ama ölüm uzun zamandır geliyordu. Onların bilgisinin ötesinde bir sebep, kalabalığın sokaktaki hücumunu durdurdu. Gürültü, gerçekten de devam etti,
sağır etti, onları sarstı; ama kalabalık, Rue St.'den birkaç kapı ötede bir yerde duruyor gibiydi. Honore. Yarım dakika, uzun bir yarım dakika, ki bu bir çağ gibi görünüyordu, daha fazla yaklaşmadı. Yaklaşacak mıydı? Gelecek miydi? Yoksa tekrar dönecek miydi?

Umutsuzluktan çok daha kötü olan şüphe, her zaman acı çekmektense yapmaya daha uygun olan adamın cesaretini
tüketmeye başladı. Tignonville, kızı koluna dolamış bir şekilde ayakta dinlerken alnında ter birikti -- ayakta dinleyip beklerken. Bir veya iki dakika önce böyle utanç içinde yaşamaktansa bin kez ölmeyi tercih edeceğini söylediğinde, hedefin ötesinde konuşmuş olması mümkündür. Ya da sözlerini tam olarak kastetmiş olması mümkündür. Fakat bu durumda ne olacağını
tasavvur edememiş, pasif dayanıklılık gücünü doğru bir şekilde
ölçememişti. Sıradan bir adam kadar, sıradan bir asker kadar cesurdu;
ama şehitlik, teslimiyetin yüceltilmesi, kadınlara erkeklerden daha doğal, erkeklere kadınlardan daha zor gelir. Yine de kriz
çabuk gelseydi, onunla karşılaşabilirdi. Ama beklemek zorundaydı ve
kulaklarında vahşi hayvanların ulumalarıyla beklemek zorundaydı; ve buna
hazırlıklı değildi. Bir kadın bu şekilde ölmekten memnun olabilirdi; ama bir erkek?
Rengi gidip geldi, gözleri oradan oraya gezinmeye başladı.
Kaçmak için artık çok mu geçti? Kızın aptalca ısrarının sonuçlarından kaçınmak için çok mu geçti? Çok mu geçti--? Gözleri kapalıydı,
yarı cansız bir şekilde onun koluna asılıydı. Bilmeyecekti, bilmesine
gerek yoktu
ta ki sonra. Ve sonra ona teşekkür edecekti!
Sonra--bu arada pencere açıktı, sokak boştu ve hala
kalabalık geride duruyordu ve gelmedi.

İki kapı ötede dar bir geçit olduğunu hatırladı, Rue St. Honore'dan ayrılıp,
Rue du Roule'a çıkmak için
böcekli bir kemerin altından dik açıyla dönüyordu. Eğer kalabalığın görmediği bir geçide ulaşabilirse!
_elde ederdi_. Hızlı bir hareketle, kararını vererek, bir adım
öne doğru attı. Kızın belini daha sıkı kavradı ve
saldırganların pencere pervazındaki yerinden
kopurduğu çubuğun ucunu sol eliyle kavrayarak,
kendini aşağı indirmek için döndü. Uzun bir adım
onu sokağa indirecekti.

O anda, coşkunun verdiği sersemlikten uyandı.
Gözlerini ürkek bir hareketle açtı; ve gözleri onunkilerle buluştu.

Geriye ve aşağıya doğru adım atıyor, onu
ardından sürüklüyordu. Ama ona ihanet eden bu değildi. Yüzüydü, bir anda ona her şeyi anlatan ve ölümü değil, hayatı aradığını söyleyen! Kadın
doğruldu ve kendini kurtarmaya çalıştı. Ama adam
barı satın almıştı ve bu sırada hem öfkeliydi hem de kararlıydı. Kadın istese de istemese de onu kurtaracaktı, onu dışarı sürükleyecekti. Sonra, bilinci tamamen yerine geldiğinde, o da ateş aldı.

"Hayır!" diye bağırdı, "Yapmayacağım!" ve daha şiddetli bir şekilde mücadele etti.

"Yapacaksın!" diye karşılık verdi dişlerinin arasından. "Burada yok olmayacaksın."

Ama kadın ellerini serbest bırakmıştı ve adam konuşurken onu tüm gücüyle tutkuyla, çaresizce kendinden itti. Adamın bir ayağı o anda havadaydı ve bir anda her şey bitti. Öfkeyle bir çığlık atarak dengesini kaybetti ve hala çubuğu tutarak pencereden geriye doğru sendeledi; Mademoiselle, soluk soluğa ve yarı baygın bir şekilde,
geri çekildi--Hannibal de Tavannes'in kollarına geri çekildi, ikisi de görmeden, uzun bir dakika önce odaya girmişti. Eşikten,
ve kendine özgü bir gülümsemeyle, yarışmayı ve sonucu izlemişti.

BÖLÜM VIII. İKİ TAVUK VE BİR YUMURTA.

M. de Tignonville düşüşten sarsılmıştı ve her zamanki gibi
olduğu yerde yatıp inlerdi. Ama bir adam
bir kez ölüme sırtını döndüğünde, onu omzunda hayal etmeye eğilimlidir.
Sürprizlere karşı küçük bir midesi vardır ve çirkin şeyle kendisi arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak için acele eder. Huguenot için de durum böyleydi. Sokağın tüm görkemiyle aniden vurulmuş,
her an tehlikenin onu ensesinden yakalayacağını biliyordu; ve
ayaklarının üzerindeydi ve düşüşünün takırtısı üç evin uzunluğunu kat etmeden önce yukarı aşağı bakıyordu.

Halk hala yüz adım ötedeydi, yığılmış ve insanların fare avladığı
bir evin etrafında sıkışmışlardı. Kendisinin fark edilmediğini gördü ve endişe yerini öfkeye bıraktı. Düşünceleri
olaylara
sıcak bir şekilde tıslayarak geri döndü ve utanç nöbeti içinde
yumruğunu açık pencereye ve rakibinin alaycı yüzüne salladı, arka planda belirsizce görülüyordu. Eğer bir bakış Tavannes'i -ve onu- öldürecek olsaydı, bu eksik olmazdı.

Çünkü o anda sadece M. de Tignonville'den nefret etmiyordu; aynı zamanda diğerinin zaferinin farkında olmayan aracı olan Mademoiselle'den de nefret ediyordu. O
onu kendinden itmişti; onun tarafından yönlendirilmeyi reddetmişti; o
karşı koymuş, engellemiş, utandırmıştı. O zaman sonuçlarına katlanmasına izin vermişti. O
yok olmayı istiyordu: yok olmasına izin ver!

Gerçek suç nedenini, cesaretini
koyduğu kanıtı ve o cesaretin
sınavı geçemeyişini bile kendi kendine itiraf etmemişti. Yine de, kendisi davayı
başlatmış olmasına rağmen, şövalyeliğini yakan şey buydu, kaçakçının ateşinin Landes'teki cüce fundalığını yakması gibi. Kahramanca bir anda
bir kahraman olmadığını keşfetmesi, tutkulu hareketine güç verdi ve bir sonraki anda onu Rue du Roule'a doğru giden böcekli geçitten aşağı
gönderdi, kalbi sert yeminler ve daha sert tehditlerle dolu bir girdaptı.

Sokağın en ucuna ulaşmıştı ve gidecek hiçbir yeri olmadığını hatırlamadan önce
sokağa girmek üzereydi. Ev sahibi onun bir Huguenot olduğunu bildiğinden ve şüphesiz ona ihanet edeceğinden, kaldığı yer artık ona ait değildi. Sık sık gittiği inancındakilere yaklaşmak onları tehlikeye atmaktı; ve dinin ötesinde, çok az tanıdığı ve en yeni tanıdıkları vardı. Yine de sokaklar imkansızdı. Tehlikenin en uç noktasında yürüyordu; yaklaşan bir baltanın bıçağının altında saklanıyordu. Ve ister yürüsün ister saklansın, canına kıyabilecek kadar cesur olan ilk gelenlerin insafına kalmıştı.

Sokak ucunun alçak kemerinin altında dururken alnında ter birikmişti, o güneşli şehirde yasaklanmış ve ölüme mahkûm edilmiş köpeğin acı çaresizliğini tattı. Saklandığı yere bakan üçgen çatının her penceresinde hareketlerini izleyen bir göz olduğunu hayal etti; her uzak
adımında, keşfine doğru gelen kıyamet ayak seslerini duydu. Ve
titrerken, düşünmek, bir plan oluşturmak için düşünmek zorundaydı.

Şehirde onun için yer yoktu ve açık araziden başka güvenli bir yer yoktu. Ve açık araziye nasıl ulaşabilirdi?
Kapılardan birine ulaşmayı başarsa bile -St. Antoine veya St. Denis, başlı başına zor bir görev-
sadece kapının kapalı olduğunu ve muhafızların tetikte olduğunu
görecekti. Sonunda nehri geçebileceği aklına geldi; ve
bu düşünceyle umut uyandı. Katliamın güney banliyösüne kadar uzanmamış olması mümkündü; uzanmış olsaydı, orada yatan Huguenotlar -Frontenay, Montgomery ve Chartres, Kuzey'in adamlarıyla birlikte- bunu kontrol edebilecek ve hatta Parislilere karşı
maşayı çevirebilecek kadar güçlü olabilirlerdi.

Rengi yerine geldi. Askerler arasında korkak değildi; Eğer kavga etmeye
gelirse, yeterince cesareti vardı. Nehri köprüden geçmeyi
umamazdı, çünkü orada, kuyumcuların yaşadığı yerde, kalabalık muhtemelen
çok meşgul olurdu. Ama kıyıya ulaşabilirse,
ıssız bir noktadan bir tekne bulabilirdi ya da en kötüsü, yüzerek geçebilirdi.

Arkasındaki Louvre'dan silah sesleri geliyordu; her yerden uzaktaki kalabalığın mırıltısı ya da kurbanların hafif, acıklı çığlıkları. Ama önündeki boş sokak kolay bir geçiş vaat ediyordu ve
o da oraya girip hızla geçti. Kimseyle karşılaşmadı ve kimse onu rahatsız etmedi; ama giderken,
perdelerin arkasından onu izleyen ve gidişini izlemek için dönen soluk yüzler gördü; ve bu sessiz, uğursuz dikkatin baskısı sinirleri üzerinde o kadar ağırdı ki,
sokağın sonunda tökezledi. Güneye doğru dönmeliydi; bunun yerine tutundu, kendini Rue Ferronerie'de buldu ve bir an sonra neredeyse ev ev dolaşan bir grup şehir muhafızının kollarındaydı.

Güvenliğini zihninin hazır olmasından çok sokağın durumuna borçluydu. Kendi başına dar olan Rue Ferronerie, o tarihte tezgahlar ve bölmelerle öylesine tıkanmıştı ki, mezarlığa bitişik olanların kaldırılmasını emreden bir emir biraz önce yayınlanmıştı. Bununla birlikte, üzerinde hiçbir şey yapılmamıştı ve Paris'in bu yakası, doğu ile batı arasındaki bu ana cadde, Marais'in şık semti ile Louvre'un şık semti arasında, hala sinsi bir baraka ve çatı katı yığınıydı. Tignonville bunlardan birinin arkasına kaydı, bir ara sokağın ağzını gizlediğini gördü ve geçidin nereye gittiğine aldırmadan aceleyle oradan koştu. Her an arkasından gelen bağırış ve çığlığı duymayı bekliyordu ve askerleri çok geride bırakana kadar durmadı veya nefes almadı ve kendini dört iğrenç sokağın birleştiği yerde buldu, bunlardan ikisinin üzerinde çıkıntılı alınlıklar oldukça birleşiyordu. Diğer ikisinin üzerinde bir gökyüzü parçası belirdi, ancak bu nehrin hangi yönde uzandığını göstermek için çok küçüktü. Tignonville tereddüt etti, ancak uzun sürmedi; Bir ses patlaması yeni bir tehlikeyi haber verdi ve o bir kapıya doğru sindi. Yollardan birinde bir grup çocuk, en büyüğü on iki yaşında bile olmayan, bir iple sürükledikleri bir şeyin etrafından
zıplayarak ve dans ederek geldi. Şimdi en geride olanlardan biri
tekmeleyerek onu ileri doğru itiyordu, şimdi bir diğeri, çocuksu kahkahalar arasında, ipe doğru baş aşağı tökezliyordu; şimdi kavşaklarda
durup hangi yöne gitmeleri gerektiğini veya kimin çekme sırasının olduğunu ve kimi takip edeceklerini tartışmak için duruyorlardı. Sonunda bir çığlıkla yeniden başladılar, lider şarkı söylüyor ve hepsi teli havanın ritmine göre çekiyordu. Oyuncakları sıçradı ve düştü, öne doğru sıçradı ve
canlı bir şey gibi oyalandı. Ama Tignonville'in yanından geçtiklerinde ürpererek gördüğü gibi, bu cansız bir şey değildi. Sporlarının amacı
bir çocuğun, bir bebeğin çıplak bedeniydi!

Gördükleri karşısında ağzından bir lokma çıktı. Daha önce hiç deneyimlemediği bir korku
iliklerini dondurdu. Bu gerçekten de nefretti, güçlü adamın önünde ürktüğü bir nefret; Mademoiselle'in,
bebeklerin onun yanından geçerken haç çıkardığını ve evlerin
üzerine yıkılmak için sallandığını söylediğinde bahsettiği nefret!
Bir an durakladı, kendini toparlamak için, görüntü onu o kadar derinden etkilemişti ki;
ve ayağa kalkarken, o nefretin soğuk gözünü
kendisine dikip dikmediğini merak etti.
İçgüdüsel olarak bakışları karşı duvarı taradı, ama iki küçük çift parmaklıklı pencere dışında kördü; zamanın lekelediği ve
taştan yapılmış, şehir sokağının pisliğiyle karanlık, başka bir yöne bakan bir evin arkası gibi görünüyordu. Kemerli bir kapının dış kapıları açıktı ve yüklü bir saman arabası, her iki tarafa da dokunarak
üstteki kemeri sıyırıp geçidi tıkıyordu. Bakışları, pencereleri
bırakıp buraya düştü - bir anlığına taradı; ve aniden
kasıldı. Samanla kemer arasında bir el bir an titredi,
sonra kayboldu.

Tignonville baktı. İlk başta gözlerinin onu aldattığını düşündü. Sonra
el tekrar belirdi ve bu sefer açıkça bir davet iletiyordu. Kaçağın korkması gereken şey bilinmeyen veya gizli olan değildi ve Tignonville, patikaya bir bakış attıktan sonra --ki bu bakış diğer tarafa dönük duran tek bir adamı gösterdi-- samanla duvar arasına kaydı ve itti. Öksürdü.

Bir ses ona yukarı tırmanmasını fısıldadı; dost canlısı bir el onu bu eylemde yakaladı ve ona yardım etti. Bir saniye sonra yüzüstü yatıyordu, samanla kemerin çatısı arasında
sıkıca sıkışmıştı. Yanında, gözlerinin karanlığa alışkın olmadığı yüz hatlarını seçemediği bir adam yatıyordu. Ama adam onu ​​tanıyordu ve adını fısıldadı.

"Beni tanıyor musun?" Tignonville şaşkınlıkla mırıldandı.

"Seni geçen pazar vaazında fark ettim, M. de Tignonville," diye cevapladı yabancı sakin bir şekilde.

"Orada mıydın?"

"Vaaz verdim."

"O zaman sen M. la Tribe'sın!"

"Ben," diye cevapladı din adamı sessizce. "Eşikte yakaladılar beni,
ama pelerinimi ellerinde bırakıp kaçtım. Biri sivri ucuyla çorabımı yırttı, diğeri yeleğimi, ama başımdan tek bir saç teli bile yaralanmadı. Beni bir sonraki sokağın sonuna kadar kovaladılar, ama yaşadım ve hala yaşıyorum
ve bu kötü şehre karşı sesimi yükseltmek için yaşayacağım."

İnançtan Huguenot ile siyasetten Huguenot arasındaki sempati
kusurluydu. Tignonville, genç neslin rütbeli çoğu adamı gibi, siyasetten Huguenot'tu; ve acı bir mizah içindeydi. Belki de, diğer tarafı bu tür aşırılıklara sürükleyenlerin bu tür adamlar olduğunu hissediyordu; ve alaycı bir şekilde gülümsemesini zor bastırdı.

"Keşke ben de aynı şekilde emin olsaydım!" diye mırıldandı açıkça. "Bütün halkımızın öldüğünü biliyor musun?"

"Birkaç kişiyle veya çok kişiyle kurtarabilir," diye cevapladı vaiz dindar bir şekilde. "Biz az kişiyiz, Tanrı kutsansın ve İsrail'in muzaffer olduğunu, halkımızı da bir koyun sürüsü olarak göreceğiz!"

"Bunun çok az bir ihtimal olduğunu görüyorum," diye cevapladı Tignonville küçümseyerek.

"Biliyorum M. de Tignonville, siz gelmeden önce bildiğim kadar kesin olarak,
geleceğinizi!"

"Ben mi geleceğim?"

"Biri gelecek," diye cevapladı La Tribe, kendini düzelterek. "Siz gelip,
Kutsal Kitap'taki Obadiah, İlyas'ın saklandığı yerin önünden geçerken,
karşımdaki kapıya yerleşene kadar kim olacağını bilmiyordum."

İkisi de yüzleri yan yana, kemerin kirişleri başlarının üstünde alçakta yatıyordu. Tignonville biraz doğruldu ve diğerine yeniden baktı. Sabahın dehşeti ve kıl payı kurtuluşuyla sarsılan La Tribe'ın zihninin
yok olduğunu düşündü.

"Saçmalıyorsun, dostum," dedi. "Bu vizyonlar için zaman değil."

"Hiçbir vizyon demedim," diye cevapladı diğeri.

"O zaman neden kaçacağımızdan bu kadar eminsin?"

"Bundan eminim," diye cevapladı La Tribe. "Ve daha da fazlası, biliyorum ki
burada birkaç gün kalacağız. Zaman bana açıklanmadı,
ama günler ve bir gün olacak. Sonra burayı girdiğimiz gibi
zarar görmeden terk edeceğiz ve, başkalarına ne olursa olsun, yaşayacağız."

Tignonville omuzlarını silkti. "Sana söylüyorum, sen saçmalıyorsun, M. la Tribe," dedi huysuzca. "Her an keşfedilebiliriz. Hatta şu anda bile ayak sesleri duyuyorum."

"Beni buraya kadar takip ettiler," diye cevapladı papaz sakin bir şekilde.

"Ne kadar da şeytanca!" diye mırıldandı Tignonville, öfkeyle. Sesini
yükseltmeye cesaret edemedi. "Keşke sana katılmadan önce bana söyleseydin,
Mösyö, ve daha güvenli bir saklanma yeri bulmuştuk! Keşfedildiğimizde--"

"O zaman," diye devam etti diğeri sakince, "göreceksin."

"Her halükarda daha geride olmamız daha iyi olacak," diye karşılık verdi Tignonville.
"Burada, şeritten görülmeye bir as mesafedeyiz." Ve kendini geriye doğru
kıpırdatmaya başladı.

Rahip elini onun üzerine koydu. "Dikkatli ol!" diye mırıldandı. "Ve
hareket etme, ama dinle. Ve anlayacaksın. Bu yere ulaştığımda -bu sabah saat beş civarıydı- nefes nefese ve
her dakikanın insanların önünde itirafımı yapmak için sürüklenmeyi beklerken, senin şimdi umutsuz olduğun gibi umutsuzluğa kapıldım. Ardıç ağacının altındaki İlyas gibi,
'Yeter, ey Rab! Ruhumu da al, çünkü ben
arkadaşlarımdan daha iyi değilim!' dedim. Gözlerimin önünde tüm gökyüzü karardı ve kulaklarım küçüklerin feryatları ve kadınların ağıtlarıyla doldu. 'Ey Tanrım, yeter,' diye dua ettim. 'Ruhumu al, ya da eğer senin isteğinse, melek kekleri İlyas'a götürmek için gönderildiği gibi, bana da yaşayacağıma dair bir işaret ver.'"

Bir an durakladı, baskın bir duyguyla boğuştu. Şimdiye kadar inanmayan sabırsız dinleyicisi bile enfeksiyonu kaptı ve hayret dolu bir tonla mırıldandı--

"Evet? Ve sonra, M. la Tribe!"

"İşaret bana verildi. Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, bir tavuk uçtu ve ayaklarımın dibindeki samanlıkta bir yuva tırmalayarak hemen bir yumurta bıraktı."

Tignonville baktı. "Zamanındaydı, kabul ediyorum," dedi. "Ama bu
sıradışı bir şey değil. Muhtemelen yuvası buradadır ve her gün yumurtlar."

"Genç adam, bu yeni biçilmiş saman," diye cevapladı papaz ciddiyetle. "Bu
araba dünden daha geri getirilmemişti. Çayırın kokusu var ve çiçekler renklerini koruyor. Hayır, kümes hayvanı gönderildi. Yarın geri dönecek, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki, ta ki veba
kalana ve ben buradan gidene kadar. Ama hepsi bu değil. Bir süre sonra ikinci bir tavuk
ortaya çıktı ve aynı yuvaya yumurtlayacağını düşündüm. Ama yeni bir tane yaptı, senin yattığın tarafta ve ayağından çok da uzak olmayan bir yerde. Sonra bir arkadaşım olacağını ve Tanrı'nın onun için çölde bir masa
hazırladığını
bildim."

"Yatmış mı?"

"Hala yuvada, ayağının dibinde."

Tignonville cevap vermek üzereydi ki vaiz kolunu kavradı ve bir
işaretle sessizliği emretti. Bunu hemen yaptı. Hikayeyle
meşgul olan anlatıcı ve dinleyici, sokakta olup bitenlere hiç dikkat etmemişti ve yakınlarda konuşan adamların sesleri onları
şaşırttı. Onlara ulaşan ilk sözcüklerden, konuşanların La Tribe'ı dört yolun birleştiği yere kadar kovalayan ve orada onu kaybettikten sonra sabahı başka işlerle
geçiren kişiler olduğu açıktı. Şimdi onu avlamak için geri dönmüşlerdi; ve aralarında çıkan ve onları alıkoyan bir
tartışma olmasa, geldiklerinden şüphelenilmeden önce avlarına
saldırmışlardı.

"Bu yoldan koşuyordu!" "Hayır, o başkasıydı!" diye tartıştılar; ve
kötü tehditler ve küfürlerle kanatlanan sözleri gürültülü ve ateşli hale geldi. İki dinleyici
nefes almaya bile cesaret edemedi. Tehlike o kadar yakındı, o kadar kesindi ki, adamlar üç adım daha ileri giderlerse saman arabasını
gözlemleyecek ve arayacaklardı, Tignonville boğazındaki çeliği hayal etti. En ufak hareketinde samanların hışırdadığını hissetti ve
bir elini diğeriyle kavrayarak aşırı heyecanın titremesini engelledi. Yine de bakana baktığında onu hareketsiz, yüzünde bir
gülümsemeyle buldu. Ve M. de Tignonville bu aptallığı yüzünden ona lanet okuyabilirdi.

Çünkü adamlar yaklaşıyordu! Bir an sonra arabayı fark ettiler ve
bu rotayı öneren serseri zaferle üzerine atladı.

"İşte! Ben öyle dememiş miydim?" diye bağırdı. "O samanların içinde kıvrılmış, çünkü
Şeytan'ın yemeği o! Orada, görüşürüz!"

"Belki," diye cevapladı bir diğeri isteksizce, önünde toplandıklarında. "Ve
belki de değil, Simon!"

"Senin belki de değilin cehenneme!" diye cevapladı ilki. Ve mızrağını
samanların içine sapladı ve vahşice çevirdi.

Tepedeki ikisi kendilerini kontrol ettiler. Tignonville'in yüzü mosmordu;
kendisi olsaydı aralarından aşağı kayar ve şansını denerdi,
bir fare gibi
bir yığında yok olmaktansa, açıkta ölmeyi, savaşarak ölmeyi tercih ederdi. Ama La Tribe kolunu tutmuş ve onu
sıkıca tutmuştu.

Diğerlerinin Simon dediği adam tekrar ileri atıldı, ama çok alçaktan ve
sonuçsuz. Üçüncü kez denemek üzereydi ki, sokağın diğer tarafına giden yoldaşlarından biri, adamların samanların
üstünde olduğunu söyledi.

"Onları görebiliyor musun?"

"Hayır, ama yer var ve fazlasıyla."

"Ah, odana lanet olsun!" diye karşılık verdi Simon. "Bakabilirsin."

"Hepsi buysa, yakında bakacağım!" oldu cevap. Ve haydut, samanla kapının kenarı arasına
zorlanarak, arabanın
tekerleğini buldu ve üzerine
çıkmaya başladı.

O elin üzerinde yatan Tignonville, hareketlerini duysa da, göremiyordu. Ne anlama geldiklerini biliyordu, bir anda
bulunması gerektiğini biliyordu; ve son bir duayla kendini bir sıçrama için hazırladı.

Saldırganın başı samanla aynı hizaya gelene kadar bir asır gibi geldi; ve sonra başka bir yerden alarm geldi.
Tignonville'in ayaklarının dibine yuvasını yapan tavuk, hareketten veya yeni gelenin elinden rahatsız olarak, büyük bir havai fişek gibi bir telaş ve çırpınışla uçup gitti. Şaşkın Simon'ı üzen ve küfür ederek yere düşen bu yaratık,
diğer adamların başlarının üzerinden azarlayarak ve gıdaklayarak uçtu ve
güvenli bir şekilde sokağa ulaştı, hızla uzaklaştı, açılmış kanatlarıyla
öfkeyle yeri süpürdü.

Simon ortaya çıktığında ve dirseğini ovuşturduğunda kahkahalarla güldüler. "İşte senin için! İşte vaizin!" diye alay etti rakibi.

"Kahretsin! O da en az diğerleri kadar hızlı dil çıkarıyor!" diye alay etti bir diğeri.
"Tekrar dener misin, Simon? Orada başka bir aşk mektubu bulabilirsin!"

"Başardın!" diye bağırdı üçüncüsü sabırsızlıkla. "Tavuğun olduğu yerde olmayacak!
Geri dönelim! Geri dönelim! Daha önce bu şekilde dönmediğini söylemiştim! Nehre doğru gitti."

"Hayati organlarındaki veba!" diye cevapladı Simon öfkeyle. "Nerede olursa olsun,
onu bulacağım!" Ve yanıldığını itiraf etmekten çekinerek,
samanlara intikamcı bakışlar atarak oyalandı.

Ama diğer adamlardan biri onu aptal olmakla suçladı; ve hemen, yenilgisini kabul etmek veya yalnız kalmak zorunda kalarak arkadaşlarına katıldı. Yavaşça
ayak sesleri ve sesler patika boyunca uzaklaştı; Yavaşça, sessizlik
onları yutana kadar ve geride kalan ikisinin titreyen gergin duyularına, alacakaranlığın nazik etkisi ve
üzerlerinde yattıkları yeni biçilmiş samanların tatlı kokusu indi.

La Tribe, gözleri parlayarak arkadaşına döndü. "Ruhumuz
kaçtı," diye mırıldandı, "tıpkı avcının tuzağından kaçan bir kuş gibi.
Tuzak kırıldı ve kurtulduk!" Zaferin kadim sözcüklerini fısıldarken sesi titriyordu.

Ama Tignonville'in ayaklarının dibindeki yuvaya baktıklarında
yumurta yoktu!

BÖLÜM IX. KARARSIZ.

Ve bu, M. la Tribe'ı azımsanmayacak kadar rahatsız etti, ancak düşüncelerini arkadaşına
aktarmadı. Bunun yerine, olan bitenler hakkında fısıldayarak konuştular; Amiralden, herkesin sevdiği Teligny'den,
başarılı Rochefoucauld'dan, Kral'ın dostundan;
Louvre'daki prenslerden,
kaybettikleri için vazgeçtiklerinden ve nehrin diğer yakasındaki Huguenot soylularından,
güvenlikleri için biraz umut varmış gibi görünenlerden.
Tignonville--nedenini en iyi o biliyordu--nişanlısının kaderinden veya
bu bağlamda kendi maceralarından hiç bahsetmedi. Fakat her biri diğerine
telaşın kendisine nasıl ulaştığını anlattı ve
ihanete inanma konusundaki isteksizliğini kırık kelimelerle boyadı. Oradan davanın
geleceğine geçtiler ve bu konuda ışık ve karanlık kadar,
Papegot ve Huguenot kadar zıt görüşler benimsediler. Biri kendinden emindi, diğeri umutsuzluk içindeydi. Ve
öğleden sonra bir ara, son on iki saatin korkunç deneyimleriyle bitkin bir şekilde, başları kollarının üstünde, saman yüzlerini gıdıklayarak uykuya daldılar; ve, yanlarındaki yolda ölüm sinsice dolaşırken,
gün batımından sonraya kadar derin bir uyku çektiler.

Uyandıklarında açlık da onlarla birlikte uyandı ve La Tribe'ın aklına
kayıp yumurta sorusunu getirdi. Onu rahatsız eden şey tamamen iştahsızlık değildi, fakat yattıkları saklanma yerini
ilahi olarak tedarik edilmiş, korunmuş ve erzakla donatılmış bir sığınak gemisi olarak gördüğünde,
eksikliğin ne anlama geldiğini saygıyla sormaktan kendini alamadı.
Sanki sadece bir tavuk belirmiş gibi değildi; sanki daha fazla bir olasılık
uzatılmamış gibiydi. Fakat belli bir noktaya kadar mesaj açıktı. Sonra
İlahi Takdirin Eli kendini en açık şekilde ve
kalbi huşu ve minnettarlıkla eritecek şekilde gösterdiğinde, mesaj bulanıklaşmıştı. Huguenot ciddi bir şekilde bunun ne anlama geldiğini sordu.

Tignonville'e göre, eğer bunu hiç düşünürse, mesele bir yumurta meselesiydi ve orada durdu. Bir yumurta, giderek artan açlık sancılarını hafifletebilirdi; yumurtanın görünmemesi bir hayal kırıklığıydı, ama konuyu daha fazla uzatmadı. Ayrıca itiraf etmek gerekir ki, saman arabası onun için sadece bir saman arabasıydı ve bir gemi değildi; ve ondan ne kadar çabuk güvenli bir şekilde uzaklaşırsa o kadar mutlu olurdu. La Tribe, yanında sıcacık ve rahat bir şekilde yatarken, kaçan arkadaşlarından çok farklı bir durum için Tanrı'ya şükrederken, onları rutubetli bodrumlarda çömelmiş veya gündüzleri sıcağa, geceleri çiylere maruz kalan çatı ağaçlarında hayal ediyordu, genç adam giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. Açlık onu sızlatıyordu ve oynadığı rolün bayağılığı onu harekete geçmeye yöneltiyordu. Gece yarısına doğru, arkadaşının caydırmalarına direnerek, eğer çalkantılı bir kalabalığın geçişi onu cinayet işinin hala devam ettiği konusunda uyarmasaydı, yiyecek aramak için dışarı çıkacaktı. Ondan sonra kendini dizginledi ve gün doğana kadar yattı. Fakat, kendi davranışlarından memnun olmayan, nişanlısını düşündüğünde ateşlenen, zorluklara neşeyle veya uzun süre katlanacak ruh halinde değildi; ve yavaş yavaş zihninde Madam St. Lo'nun gülümseyen yüzünün ve boynunun beyazında kıvrılan sarı saçlarının resmi belirdi.

Yapacaktı ve yapmayacaktı. Kendisine bu kadar yakın olan ölüm, ciddi vaazını verdi. Fakat ölüm ve zevk asla birbirinden uzak değildir; ve hiçbir zaman ve hiçbir yerde, İtalya'nın ve İtalyan sanatının ve İtalyan umutsuzluğunun etkisinin yayıldığı o çağdan daha samimi bir şekilde birbirlerini itmemişlerdir. Yine, bir tarafta, La Tribe'ın örneği talihsiz yoldaşıyla bir şeye gidiyordu; ama diğer kefede rahatsızlıktan kurtulma, bir kadının gülümsemeleri ve bir kadının iltifatları, zarif yemekler, lüks ve tutku beklentisi asılıydı. Eğer şimdi giderse, ona ölümün çenelerinden, maceranın ihtişamıyla ve tehlikeyle birlikte gidiyordu; ve onun huzuruna çıkmak bile bir cazibeydi. Dahası, nişanlısı hala onunken istekli olmuşsa, neden şimdi onu kaybettiğinde olmasındı?

Bu son düşünce ve aklına aniden gelen bir şey daha kefeyi çevirdi. Öğle vakti samanlıkta doğruldu ve aniden ve somurtkan bir şekilde, "Artık burada yatmayacağım," dedi; ve bacaklarını
yandan aşağı sarkıttı. "Gideceğim."

Hareket o kadar beklenmedik bir şeydi ki La Tribe sessizce ona baktı. Sonra, "Büyük bir risk almış olursunuz, M. de Tignonville," dedi ciddi bir şekilde,
"eğer yaparsanız. Gece karanlığında nehre kadar gidebilirsiniz veya kapılardan birine
ulaşabilirsiniz. Ama birini veya diğerini geçmek konusunda, bunun imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Geceyi beklemeyeceğim," diye kısaca cevapladı Tignonville, sesinde bir meydan okuma tınısıyla. "Şimdi gidiyorum! Artık burada yatmayacağım!"

"Şimdi mi?"

"Evet, şimdi."

"Eğer yaparsan delireceksin," diye cevapladı diğeri. Bunun, eylemsizlikten bıkmış gençliğin
huysuz çığlığı olduğunu düşündü; bir protesto, başka bir şey değildi.

Hızla aldatılmış olmaktan kurtuldu. "Deli olsam da olmasam da gidiyorum!" diye karşılık verdi Tignonville. Ve yere kaydı ve saman yığınının altından temkinle yolun yukarısına ve aşağısına baktı. "Bence açık," dedi. "Elveda." Ve daha fazla bir şey söylemeden, tek bir yukarı bakış veya el hareketi, daha fazla veda veya minnettarlık sözcüğü olmadan, sokağa çıktı, hızla sola döndü ve
kayboldu.

Bakan şaşkınlıkla bir çığlık attı ve sanki o da aşağı inecekmiş gibi yaptı.

"Geri dönün, efendim!" diye bağırdı, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle. "M. de Tignonville,
geri dönün! Bu aptallık veya daha kötüsü!"

Ama M. de Tignonville gitmişti.

La Tribe bir süre dinledi, buna inanamadı ve hala onun
geri dönmesini bekledi. Sonunda, hiçbir şey duymayınca, çok heyecanlanarak yere kaydı ve dışarı baktı. Ancak sokağın yukarısına ve aşağısına bakıp boş olduğundan emin olana kadar, diğerinin
gittiğine kendini ikna edemedi. Sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde tekrar yerine tırmandı ve yerleşirken iç çekti.

"Su kadar dengesiz olamazsın!" diye mırıldandı. "Şimdi nedenini biliyorum
sadece bir yumurta vardı."

Bu arada Tignonville, kendisi ile yatak arkadaşı arasına yüz metre mesafe koyduktan sonra, karşısına çıkan ilk karanlık girişe daldı.
Aceleyle ve asık bir suratla sol kolunu omzundan bileğine kadar kesti; ve bu hareket, ketenini açığa çıkararak, bir zamanlar istemeden giydiği ve
bir keresinde attığı beyaz koluna sahip olmasını sağladı. Şapkasındaki beyaz haçı kabul edemedi, çünkü
başı açıktı. Ancak kolun yeterli olacağından pek şüphesi yoktu ve cesur bir tavırla kuzeye doğru ilerledi ve Rue Ferronerie'ye tekrar ulaştı. Heyecanlı gruplar sokakta aşağı yukarı dolaşıyordu ve kalabalık dar sokaklardan geçmekten korkarak, Rue St. Denis'e kadar paralel yollardan geçti ve oradan geçti. Her yerde evlerin içinin boşaltıldığını ve kapıların içeri doğru açıldığını ve neredeyse inanılmaz bir zulmün ve fanatizmin izlerini gördü. Rue des Lombards'ın yakınında çıplak bir şekilde soyulmuş ve bir kunduracının kepenginin kancasına asılmış ölü bir çocuk gördü. Aynı sokakta biraz daha ileride, saçlarının uzunluğu ve güzelliğiyle ayırt edilen yakışıklı bir genç kadının cesedinin üzerinden geçti. Yakalayanlar, bileziklerini almak için ellerini kesmişlerdi; sonra--ama Tanrı bilir
ne kadar sonra--arkadaşlarından daha acınası bir yoldan geçen,
hala vücuduna saplanmış
olan bir tükürük ile onu sefaletinden kurtarmıştı.

M. de Tignonville bu görüntü karşısında ve buna benzer diğerlerinde ürperdi.
Taktığı sembolden ve onu taktığı için kendisinden nefret ediyordu; ve daha
iyi doğası ona bir kereden fazla geri dönüp daha asil bir rol oynamasını söyledi. Bir keresinde
bu niyetle döndü. Ama zihnini rahatlık ve
zevk üzerine kurmuştu ve bu şeylerin değeri tehlike ve belirsizlik tarafından azaltılmaz, yükseltilir.
Stoacılığı hızla kayboldu; tekrar döndü.
Nehre baygın bir kurban taşıyan bir sefil kalabalığının hücumundan zar zor kaçınarak, Rue des Lombards'dan aceleyle geçti
ve Altın Hizmetçi'nin yanındaki eve güvenle ulaştı.

Artık Maid Madame St. Lo'nun hangi tarafta yaşadığından şüphesi yoktu; ev önünde açıkça duruyordu. Tek yapması gereken kapıyı çalmaktı. Ama limanına yaklaştıkça kaygısı da artıyordu. Her şeyini, her şeyini
elinde tutarak kaybetmek, eşikte başarısız olmak, bakılmaya değer bir şey değildi;
ve kapıyı süsleyen ağır demir tokmağı sinirli bir el ve korkuyla arkasına dikilmiş gözlerle çaldı.

Sokağın diğer tarafındaki sallanan alınlıklardan birinin altında toplanmış bir grup serseriden bakışlarını ayıramıyordu.
Onu izliyor gibi görünüyorlardı ve -mesafe bunu imkansız kılsa da- gözlerinde şüphenin büyüdüğünü hayal ediyordu.
Her an yoldan geçebilirlerdi, yaklaşabilirlerdi, ona
meydan okuyabilirlerdi. Ve bu düşünceyle kapıyı çaldı ve tekrar çaldı. Kapıcı neden
gelmedi?

Ay, neden? Şimdilik genç adamın aklına bir sürü olasılık geldi
ve ona işkence etti. Madam St. Lo daha güvenli bir yere çekilip
evi mi kapattı? Yoksa iyi bir Katolik olmasına rağmen
paniklemeye mi kapıldı ve kimseye açılmamaya mı karar verdi? Yoksa hasta mıydı? Yoksa genel karmaşada mı
öldü? Ya da--

Ve sonra, adamlar ona doğru gizlice yaklaşmaya başladıklarında, kalbi hopladı.
Evin içinde ağır ve yavaş bir ayak sesi duydu. Yaklaştı
ve yaklaştı. Bir an, kapıdaki demir parmaklıklı bir Yahuda deliği kayarak açıldı ve yaşlı bir adam olan, zarif ve saygın bir hizmetçi ona baktı.

Tignonville heyecandan konuşamıyordu. "Madam St. Lo?" diye titrek bir şekilde mırıldandı. "Kuzesini Tavannes Kontu'ndan
geliyorum. Çabuk! Çabuk! Lütfen. Bana aç!"

"Mösyö yalnız mı?"

"Evet! Evet!"

Adam ciddi bir şekilde başını salladı ve sürgüleri geri çekti. M. de
Tignonville'in içeri girmesine izin verdi, sonra dikkatlice kapıyı kilitledi ve kırmızı fayanslarla döşenmiş ve evle çevrili, ancak yukarıdan güneş ışığına ve mavi gökyüzüne açık olan küçük bir kare avludan geçti. Üst katın etrafından geçen bir galeri, bu avluya bakıyordu, burada büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu, yalnızca bir çeşmenin müziğiyle bozuluyordu. Bir asma, galeriyi destekleyen ahşap sütunlara
tırmandı ve daha yükseğe çıkarak geniş oymalı saçakları kucakladı ve hatta avlunun her iki tarafındaki ufuk çizgisini kesen üç alınlığı yeşille kapladı. Üzümler neredeyse olgunlaşmıştı ve salkımları ve yapraklarının yeşil kafesi arasında Tignonville'in bakışları hevesle ama boşuna yeni metresinin gülen gözlerini ve keskin yüzünü aradı. Çünkü kapının kapanmasıyla ve sokakların dehşetinin ondan geçmesiyle, sanki sihirle, yeni ve gülümseyen bir dünyaya girmişti; tenis ve güllerin, şıngırdayan seslerin ve kadınların hilelerinin olduğu bir dünya, Floransa ve Güney'i, aşkı ve hayatı andıran bir dünya; son deneyimlerinin kendisinden
çok uzaklaştırdığı bir dünya, onun hatırası bir rüya gibi görünüyordu. Şimdi, onun
dinginliğini ve kokusunu içine çekerken, onun güvenliğini ve lüksünü
bir kez daha etrafında hissederken, iç çekti. Ve o nefesle kendini
çok şeyden arındırdı.

Uşak onu küçük dörtgenin en uzak tarafındaki serin, gölgeli bir oda olan bir salona götürdü ve duyulamayan bir şeyler mırıldanarak geri çekildi. Bir an sonra neşeli bir kahkaha ve avluda tökezleyen bir kadının eteğinin hafifçe çırpınması yanaklarına kan getirdi. Kapıya bir adım daha yaklaştı ve gözleri parladı.

BÖLÜM X. MADAME ST. LO.

Şimdiye kadar heyecan Tignonville'in kaçışına destek olmuştu. Ancak kendini güvende hissettiğinde, avluda Madam St. Lo'nun ayak seslerini duyduğunda ve bir an sonra onu göreceğini bildiğinde, yiyecek eksikliğinden
kaçtığını da anladı. Oda onunla birlikte dönüyor gibiydi; pencere kayıyor, ışık titriyordu. Ve sonra yine aynı anilikle, güçlü ve kararlı hale geldi ve kendine tamamen hakim oldu. Hayır, daha önce hiç kendine bu kadar büyük bir güven
ya da bu kadar eksiksiz bir kapasite hissetmemişti. Yaptığı şeyin zaferi, neredeyse tek başına bu kadar çok kişiden kaçtığının bilgisi beynini
lezzetli ve sarhoş edici bir kibirle doldurdu. Kapı açıldığında ve
Madam St. Lo eşikte belirdiğinde, kollarını uzatarak ilerledi.
Kollarının arasına düşeceğini bekliyordu.

Ama Madam sadece geri çekildi ve reverans yaptı, gözlerinde yaramaz bir ışık vardı.

"Binlerce teşekkürler, Mösyö!" dedi, "ama siz benden daha hazırsınız!"
Ve kapının yanında kaldı.

"Her şeyin üstesinden gelerek size geldim!" diye bağırdı, kulaklarındaki uğultu yüzünden yüksek sesle konuşuyordu. "Sokaklarda yatıyorlar! Ölüyorlar,
öldüler, avlanıyorlar, takip ediliyorlar, yok oluyorlar! Ama ben
her şeyin üstesinden gelerek size geldim!"

Yeniden reverans yaptı. "Öyleyse anlıyorum, Mösyö!" diye cevapladı. "Ben
gurur
duydum!" Ama kadın ilerlemedi ve yavaş yavaş, başı dönmüş olmasına rağmen, kadının ona garip bir yakınlıkla baktığını görmeye başladı. Ve
alındı.

"Diyorum ki, Madam, size geldim!" diye tekrarladı. "Ve siz
memnun görünmüyorsunuz!"

Bir adım öne çıktı ve ona daha da garip bir şekilde baktı.

"Ah, evet," dedi. "Memnun oldum, M. de Tignonville. Benim
amaçladığım buydu. Ama bana nasıl gittiğini söyle. Yaralanmadın mı?"

"Hiçbir saç telin yok!" diye bağırdı övünerek. Ve ona saman arabasının macerasını ve kıl payı kurtuluşunu bir düzine
cümleyle anlattı.
Sonunda aptalca, anlamsız bir kahkaha attı.

"O zaman otuz altı saattir bir şey yemedin?" dedi. Ve o
cevap vermediğinde, "Anlıyorum," diye devam etti, başını sallayarak ve bir çocukla konuşur gibi. Ve gümüş bir el zili çaldı ve bir emir verdi.

Hizmetçiye her zamanki ses tonuyla hitap etti, ancak Tignonville'in kulağına
sesi bir fısıltıya düşmüş gibiydi. Küçük ve peri gibi bir kadındı ve vücudu onun önünde sallanmaya başladı; ve sonra bir anda, ona
göre, o gitmişti ve o bir masaya oturmuştu, titreyen parmakları onu kabul eden yaşlı hizmetçinin dudaklarına tuttuğu bir kadeh şarap tutuyordu. Önündeki masada bir keklik şişi
ve bir beyaz ekmek parçası vardı. İkinci yudum şarabı yuttuğunda--gözlerini sihirle açmıştı--adam onu ​​yemeye zorladı. Ve
yedikçe artan bir iştahla yemeye başladı. Yakında, kendini tekrar hissederken, Madam'ın iki kadınının açık kapıdan ona baktığını fark etti. O tarafa baktı
ve kıkırdayarak avluya kaçtılar; ama bir anda geri döndüler
ve kıkırdama sesleri gözlerini tekrar kapıya çekti.
Günümüzde, rütbeli hanımların masada gözdelerine hizmet etmesi
âdettendi; ve Madam'ın onlarla olup olmadığını ve neden gelip kendisine
kendisinin servis etmediğini merak etti.

Ama bir süre daha kızarmış av etinin tadı düşüncelerinin büyük kısmını kapladı; ve sağduyu onu vazgeçmesi konusunda uyardığında ve uzun orucundan sonra tatmin olmuş bir şekilde geriye yaslandığında, eleştirel olma havasında değildi.
Belki de -çünkü evin bir yerinde bir lavta sesi duydu- Madam
kendisinin bırakamadığı kişileri eğlendiriyordu? Ya da onu
keşfederlerse ona ihanet edebilecek
birilerini mi kandırıyordu?

Bundan sonra zihni sokaklara ve içinden geçtiği dehşetlere geri döndü; ama bir an için ve daha fazla değil. Bir ürperti, dua eden bir acıma duygusu ve düşüncelerini hatırladı. Serin odanın sessizliğinde, güneşli, asmalarla kaplı avluya bakarken, udun şıngırtısı ve kadınların mırıldanan sesleriyle, içinden çıktığı şeylerin gerçek olduğuna inanmak zordu. Bunlar üzerinde durmak daha da tatsız ve aynı derecede boşunaydı. Bir hesaplaşma günü gelecekti ve eğer La Tribe haklıysa, dava toparlanacak, mızraklarla diken diken olacak ve savaş atlarıyla homurdanacak ve bu kötü şehirde dökülen kan intikam için yüksek sesle haykıracaktı. Ama saat henüz gelmemişti. Metresini kaybetmişti ve bunun için kefaret ödenmeliydi. Ama şimdiki zamanda onu başka bir metres bekliyordu ve bir adam sadece bir kez ölebilir ve her an ölebilir, bu yüzden sadece bir kez yaşayabilirdi ve o da şimdiki zamanda. O zaman _vogue la galere_!

Kendini bu kısa hayalden uyandırıp ne kadar süre kendi başına kalacağını merak etmeye başladığında, görünmeyen bir elin fırlattığı bir gül goncası göğsüne çarptı ve dizlerinin üzerine çöktü. Onu yakalamak ve
cesaretle öpmek, ayağa fırlamak ve etrafına bakmak içgüdüsel hareketlerdi. Ama kimseyi göremiyordu; ve vereni şaşırtma umuduyla pencereye doğru gizlice yürüdü. Lavtanın sesi ve uzaktan gelen kahkaha sesleri devam etti. Galerideki bir bankta uyuyan bir uşak dışında mahkeme boştu. Tignonville çocuğu şüpheyle süzdü; Saray hanımları sıklıkla erkek kılığına girerdi ve
eğer Madam ona şaka yaparsa, bu hesaba katılması gereken bir şeydi.
Ama bir erkek çocuğu gibi görünüyordu ve bir süre sonra genç adam
oturduğu yere geri döndü.

Oturduğu sırada ikinci bir çiçek yüzüne daha sert bir şekilde çarptı ve
bu sefer pencereye değil, kapıya doğru fırladı. Kapıyı
hızla açtı ve dışarı baktı, ama yine çok geçti.

"Seni hemen yakalayacağım, _ma reine_!" diye mırıldandı şefkatle, duyulmak niyetiyle. Ve kapıyı kapattı. Ama bu sefer daha akıllıca,
etek hışırtısını duyana kadar elini mandala koyup bekledi ve
kapının dibindeki ışık çizgisinin bir gölge tarafından karartıldığını gördü.
O anda kapıyı ardına kadar açtı ve etek giyeni
kollarının arasına alarak, direnmeye fırsat bulamadan dudaklarını öptü.

Sonra vurulmuş gibi geriye düştü! Çünkü eteği giyen, öptüğü kişi, Madam St. Lo'nun kadınıydı ve arkasında Madam'ın kendisi duruyordu, gülüyor, gülüyor, gülüyor, tüm neşeli terk edilmişliğiyle
hafif küçük kalbinin.

"Ah, bu yiğit beyefendi!" diye haykırdı ve ellerini coşkuyla çırptı.
"İyileşme hiç bu kadar hızlı mıydı? Ya da zafer bu kadar çabuk? Suzanne, çocuğum;
Venüs'ü geride bırakıyorsun. Cazibelerin daha görülmeden galip geliyor!"

M. de Tignonville zavallı Suzanne'i sanki yanıyormuş gibi kendinden uzaklaştırmıştı; ve sıcak
ve utanmış, aceleciliğini lanetleyerek, onlara garip bir şekilde bakarak durdu. "Madam," diye kekeledi sonunda, "çok iyi biliyorsunuz ki--"

"Görmek inanmaktır!"

"Senin olduğunu düşünmüştüm!"

"Ah, ne kaybettim!" diye cevapladı. Ve Suzanne'e alaycı bir şekilde baktı,
kıkırdadı ve başını salladı.

O öfkeleniyordu. "Ama, Madam," diye itiraz etti, "biliyorsunuz ki--"

"Ne bildiğimi biliyorum ve ne gördüğümü gördüm!" diye cevapladı Madam neşeyle. Ve mırıldandı,

"'Ce fut le plus grand jour d'este
Que m'embrassa la belle Suzanne!'

Oh evet, ne bildiğimi biliyorum!" diye tekrarladı. Ve yine ölçüsüzce gülmeye başladı; yanındaki güzel yaramazlık
başını eğdi ve parmağını ağzına götürerek
utanç gösterisiyle onunla alay etti.

Genç adam öfke ve utanç arasında onlara dik dik baktı. Bu ne bir karşılamaydı, ne de dört gözle beklediği kahramanın dönüşüydü. Ve zihninde bir şüphe oluşmaya başladı.
Hayal ettiği metresi, başkasına verilen öpücüklere gülmeyecekti; ne de
kendisine geldiği dar boğazları,
kendisini
kurtardığı cehennemi bir anda unutacaktı! Muhtemelen saray hanımları aşkı bu kadar ucuz görüyorlardı ve aşıklar sadece oyuncak,
zekaları için birer sopa ve
gülüşlerini asacakları birer askıydı. Ama--ama şüphe etmeye başladı ve
şaşkın ve sinirli bir şekilde duygularını gösterdi.

"Madam," dedi sertçe, "şaka yapmak harika bir şeydir. Ama
oruç tutan bir adama kötü davrandığımı
söylersem beni affedin."

Madam konuşmak için gülmeyi bıraktı. "Oruç tutan bir adam mı?" diye bağırdı. "Ve iki keklik yedi!"

"Aşktan oruç tutuyor, Madam."

Madam St. Lo ellerini kaldırdı. "Ve iki dakika bile olmadı ki bir öpücük alsın!"

Yüzünü buruşturdu, bir an sessiz kaldı ve sonra benimsediği tondan hiçbir şey elde edemediğini
görerek infaz istedi.

"Biraz merhamet, Madam, çünkü siz güzelsiniz," dedi, gözleriyle onu
baştan çıkararak. "Bana bir erkeğin dayanabileceğinden fazla eziyet etme. Lütfen
sizi kovun, bu iyi yaratığı--çekiciliği sizinkini yıldızın gözü aya götürmesi gibi--ve bana vereceğiniz kadar çok arkadaşlığınızla
dünyanın en mutlu adamı yapın."

"Bu çok az olabilir," diye cevapladı, gözlerini utangaçça yere indirerek ve düşük yakasının kıvrımını tutar gibi yaparak. Ama
dudağının seğirdiğini gördü; ve onun Suzanne'e onunla alay ettiğine yemin edebilirdi, çünkü kız kıkırdadı.

Yine de bir çabayla duygularını kontrol etti. "Neden bu kadar zalim?" diye mırıldandı, sadece ona yönelik bir tonda ve ona uygun bir bakışla. "İki akşam önce galeride sizinle konuştuğumda bu kadar sert değildiniz,
Madam."

"Öyle değil miydim?" diye sordu. "Buna mı benziyordum? Ve buna mı?" Ve,
çökerek, ona iki şekilde çok tatlı bir şekilde baktı.

"Bir şey."

"Ah, o zaman hiçbir şey demek istemedim!" diye aniden canlılıkla karşılık verdi. Ve ona bir surat yaptı, burnunun dibinde güldü. "Hiçbir şey demek istediğimde bunu yapıyorum, Mösyö! Anlıyor musunuz? Ama siz Gaskonyalısınız ve korkarım ki,
kendinizi pohpohlamak için verilmişsiniz."

Sonra onun kendisiyle oynadığını açıkça gördü: ve kızgınlık, üzüntü,
kırgınlık nezaketine üstün geldi.

"Kendimi pohpohluyor muyum?" diye bağırdı, sesi öfkeyle boğulmuştu. "Şimdi öyle olabilir, Madam, ama bana bu notu yazdığınızda kendimi pohpohluyor muydum?"
Ve notu çıkarıp yüzüne doğru salladı. "Bunu okurken hayal mi ettim? Yoksa elinizde değil mi? Belki de sahtedir," diye devam etti acı bir şekilde. "Ya da hiçbir şey ifade etmiyor mu? Hiçbir şey, bu not bana gece yarısından bir saat önce Madam St. Lo'da olmamı söylüyor--hiçbir şey ifade etmiyor mu? Gece yarısından bir saat önce, Madam!"

"Cumartesi gecesi mi? Dün geceden önceki gece mi?"

"Cumartesi gecesi, dün geceden önceki gece! Ama Madam bundan
hiçbir şey
bilmiyor mu? Sanırım hiçbir şey?"

Omuzlarını silkti ve ona neşeyle gülümsedi. "Ah evet, ben
yazdım," dedi. "Peki ya o, M. de Tignonville?"

"Ne olmuş buna?"

"Evet, Mösyö, ne olmuş yani? Bunun sana olan sevgisinden dolayı yazıldığını mı düşündün?"

Bir anlığına onun soğukluğu karşısında afalladı. "Neyden öyleyse?" diye
bağırdı boğuk bir sesle. "Neden öyleyse, aşktan değilse?"

"Neden, acımadan, küçük beyefendi!" diye sertçe cevapladı. "Ve
sıkıntıdan
kurtulmak, öyle görünüyor. Aşk!" Ve öyle neşeyle ve
kendiliğinden güldü ki yüreğini parçaladı. "Hayır; ama bir iki zarif şey
söyledin ve gülümsedin; ve bir aptal gibi, bir kadın gibi, kasaba giderken
çok güzel meleyen masum buzağı için üzüldüm! Ve seni kilit altına alır ve hayatını kurtarırdım, diye düşündüm, ta ki
kan alma işi bitene kadar. Şimdi elinde, M. de Tignonville ve umarım
beğenirsin."

Beğen, söylediği her kelime onu talihsizliğin
esintilerine karşı kendini
sardığı bencil hayallerden
soyduğunda? Hoşuna gitti mi, cazibesinin onu cesaret yolundan
uzaklaştırdığı, onun uğruna metresine, arkadaşlarına, inancına, davasına ihanet ettiği zaman? Hoşuna gitti mi, dinlerken her şeyin
kaybedildiğini ve hiçbir şeyin kazanılmadığını, hatta bu zavallı, değersiz, utanç verici tazminatın bile? Hoşuna gitti mi? Kelimelerin
yetersiz kalmasına ve ona öfkeyle, sefaletle, utançla bakmasına şaşmamalı.

"Ah, eğer hoşuna gitmiyorsa," diye devam etti, bir anlık duraksamanın ardından başını sallayarak, "o zaman gelmemeliydin! Bana
aman aman, bakmanın bir faydası yok, Mösyö. Beni korkutmuyorsun."

"Keşke--Tanrı'ya keşke gelmeseydim!" diye inledi.

"Ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, beni hiç görmedin--çünkü beni kazanamazsın!"

"Onu da," diye haykırdı.

Olağanüstü bir hafifliğe sahipti ve bir an ona baktıktan sonra, tiz bir kahkaha attı.

"Biraz daha, seni kuzenim Hannibal'a göndereceğim!" dedi. "Seni görmek için ne kadar istekli olduğunu bilmiyorsun. M. de Tignonville, şakacı bir bakışla, "gelin adamı mı oynayacaksın? Yoksa gelini mi vereceksin? Çok geç değil, ama yakında olacak!"

Yüzünü buruşturdu ve kızarıp soldu. "Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi;
ve gözlerini utançla kaçırarak, şimdi tüm küçüklüğü, konumunun tüm aşağılıklığını görerek, "O--onunla mı evlendi?" diye devam etti.

"Ho, ho!" diye haykırdı zaferle. "Şimdi sana vurdum, öyle mi, Mösyö? Sana vurdum!" Ve onunla alay ederek, "O--onunla mı evlendi?" diye peltek peltek konuştu. "Hayır;
ama onunla evlenecek, bundan korkma! Onunla evlenecek.
Sadece bir rahip bulmayı bekliyor. Ne söylediğini görmek ister misin?" diye devam etti, bir kedinin fareyle oynadığı gibi onunla oynayarak. "Dün ondan bir not aldım. Düğünde ne kadar hoş karşılanacağını görmek ister misin?" Ve gözlerinin önünde bir kağıt parçası gösterdi.

"Bana ver," dedi.

Omuzlarını silkerek adamın kağıdı almasına izin verdi. "Bu senin işin, benim değil," dedi. "İstersen gör ve istersen sakla. Kuzen Hannibal birkaç kelimeyi boşa harcıyor."

Bu doğruydu, çünkü kağıtta sadece bir düzine veya on beş kelime ve
imza olarak bir baş harf vardı.

"Yarın öğleden sonra tıraşına ihtiyacım olabilir. Eğer gelirse onu ve
Tignonville'i korumaya gönder.--H."

"Bir rahip için ne işe yaradığını tahmin edebiliyorum," dedi. "Onu itiraf etmek için değil, garanti ediyorum. Hannibal'ın tespihini
çekmesinden bu yana uzun zaman geçti."

M. de Tignonville küfretti. "Keşke itiraf ettirebilseydim!" dedi dişlerinin arasından.

Ellerini neşeyle çırptı. "Neden olmasın?" diye haykırdı. "Neden olmasın? Daha zamanı geldi, çünkü bugün göndereceğim ve
göndermedim. Gidip itiraf edecek misin yoksa onunla evlenecek misin?" Ve pervasızca
güldü. "Öyle mi, M. de Tignonville? Başlık seni bir başkası kadar iyi gizleyecek ve seni sokaklarda kesik bir koldan daha iyi gezdirecek. O zaman hem sevgilisi hem de katibi olmak üzere iki isteğini birden gerçekleştirecek.
Ve bu da keşişin, Hannibal'ın intikamını almak olacak."

Tignonville ona baktı ve baktıkça gözlerinde cesaret ve umut uyandı. Ya, sonuçta, geçmişi geri alabilseydi? Ya, sonuçta,
attığı yanlış adımı geri alabilseydi ve kendini
daha önce olduğu yere, yani _onun_ yanına yerleştirebilseydi?

"Eğer bunu kastettiysen!" diye haykırdı, nefesi hızla geliyordu. "Eğer
söylediklerinizi kastettiyseniz, Madam."

"Eğer?" diye cevapladı gözlerini açarak. "Ve neden kastetmeyeyim?"

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı, "başlık olsun ya da olmasın, kuzeninizle karşılaştığımda--"

"Ona karşı sert mi davranacağım?" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Ve sen
onun için korktuğumu düşünüyorsun. Bu kadar, öyle mi?"

Başını salladı.

"Onun için _sadece_ bu kadar korkuyorum!" diye karşılık verdi küçümseyerek. "Sadece bu kadar!" Ve Tignonville'e bir adım daha yaklaşarak küçük beyaz parmaklarını burnunun altında şaklattı. "Görüyor musun? Hayır, M. de Tignonville," diye devam etti, "Kont Hannibal'ın korktuğunu veya herhangi birinin ondan korktuğunu düşünüyorsan onu tanımıyorsun. Aslanı ininde görürsen, risk senin olur, onun değil!"

Genç adamın yüzü parladı. "Riski göze alıyorum!" diye haykırdı. "Ve sana bu şans için teşekkür ediyorum; Madam, ne olursa olsun. Ama--"

"Ama ne?" diye sordu, adamın tereddüt ettiğini ve yüzünün asıldığını görünce.

"Daha sonra ona bir oyun oynadığını öğrenirse," dedi, "seni cezalandırmayacak mı?"

"Beni cezalandıracak mı?"

Başını salladı.

Madam büyük bir küçümsemeyle güldü. "Hannibal de Tavannes'ı henüz tanımıyorsun," dedi. "Kadınlarla savaşmıyor."

BÖLÜM XI. BİR PAZARLIK.

Bir santimlik bir fırsattan yararlanmak ve bir erkeğin cömertlik iddialarını kabul ederek daha fazlasını istemekten çekindiği koşullarda avantaj elde etmek cinsiyetin bir alışkanlığıdır. Şimdi yerleşmiş olan bu alışkanlık, erkeğe uzun süreli bağımlılıktan kaynaklanmış olabilir ve Judith'ten itibaren yüzlerce kez, ihtiyacın en fazla olduğu yerde en güçlü olduğu kanıtlanmıştır. Mademoiselle de Vrillac, sevgilisinin ihanetinin onu düşürdüğü bir saatlik baygınlıktan çıktığında, en kötüsünün beklentisi o kadar güçlüydü ki, Madam Carlat'ın duyurmak için acele ettiği ertelemeye hemen inanamadı. Hala merdivenlerin üstündeki kendi odasında güvende yattığına, kendi hizmetçilerinin bakımında olduğuna ve odanın, yanında ağlayan iyi kadından daha nefret dolu bir görünüme sahip olmadığına inanamıyordu. Beklendiği gibi, iç çekerek ve titreyerek, sinirsel bitkinlikle titreyerek kendine geldi. Herhangi birini aradığı anda onu aradı; hatta kapıyı kilitli ve çift kilitli gördüğünde bile şüphe etti - şüphe etti ve sarsıldı ve kendini yatağın perdelerine sakladı. Şehirde hakim olan ve o kilitli odada bile kulağa ulaşan isyan ve yağma gürültüsü - ve üst camı olan kağıt pencere bir avluya bakmasına rağmen - bir kadının yanaklarından kanı akıtmaya yeterdi. Ama kızı en karanlık köşeye iten ve aklını kaçıran şey, sokaktan değil, içeriden gelen korkuydu, dışarıdan değil. Bu kısa molanın bile kendisine ait olduğuna inanamıyordu, ta ki gerçeğin Madam Carlat'ın ağzından tekrar tekrar doğrulandığını duyana kadar. "Beni kandırıyorsun!" birden fazla kez ağladı. Ve her seferinde
yeni bir dehşetle ayağa kalktı. "Yarına kadar dönmeyeceğini
söylemedi!"

"Döndü, kuzum, döndü!" diye cevapladı yaşlı kadın gözyaşlarıyla. "Seni
aldatabilir miyim?"

"Dönmeyeceğini söyledi?"

"Yarına kadar dönmeyeceğini söyledi. Yarına kadar vaktin olduğunu
söyledi."

"Ya sonra?"

"Gelip rahibi de beraberinde getirecekti," diye cevapladı Madam Carlat hüzünle.

"Rahip mi? Yarın!" diye bağırdı Mademoiselle. "Rahip!" ve
yatak perdelerinin arkasına sıcak gözlerle yeniden çömeldi ve titreyerek yüzünü sakladı.

Ama bu sadece bir süreliğine.
Mühletten ve yarına kadar vakti olduğundan emin olur olmaz, cesareti yükseldi ve bununla birlikte
bahsedilen içgüdüsü de yükseldi. Kont Hannibal bir
erteleme vermişti; kısa da olsa ve gereken en temel insanlıktan daha fazlası olmasa da, bir tane vermek, titreyen kuzuyu elinde tutan, direnmeyen sıradan bir kasabın işi değildi. Bir
eydi -tekrar söyleyelim, insanlığın gerektirdiğinden daha fazlası değildi- ve yine de bir tür karşılık, bir tür karşılık avantajı beklentisini dile getiren bir eylemdi. Bu, sıradan bir haydutun işi değildi. Bir şey verilmişti.
Ele geçirenin gücünün en uç noktasından daha az bir şey talep edilmişti.
Yapmayacağı şeyler olduğunu göstermişti.

O zaman ondan daha fazla bir şey kazanılamaz mıydı? Daha fazla gecikme, başka bir
nokta; ne olursa olsun, avantaja çevrilebilecek bir şey?
Haydutla pazarlık yapmak mümkün değildi. Ama az veren daha fazla verebilir; bir gün veren bir hafta verebilir; bir hafta veren bir ay verebilir. Ve bir ay? Kalbi coştu. Bir ay, yarına kadar vakti olan ona bir ömür, bir sonsuzluk gibi geliyordu!

Yine de daha az cesur bir ruhu yıldırabilecek bir düşünce vardı. Tavannes'ten bir şey elde etmek için ona sormak gerekiyordu ve ona sormak için de onu görmek gerekiyordu; ve onun için çok şey ifade eden o yarından
önce görmek gerekiyordu. Kısacası, biraz risk almak gerekiyordu; ama risk olmadan kart oynanamazdı ve o da tereddüt etmedi. Yanılıyor olabilirdi, adam sadece acımasız ve merhametsiz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda ona güvendiği ve güvendiği nezaket kırıntısından da yoksundu. O durumda, onu çağırsa bile - ama o durumu düşünmezdi.

Pencerenin konumu, kadınların güvenliğini artırırken,
onları, kulaklarının onlara verdiği dışında, ileride ne olacağı hakkında her türlü bilgiden mahrum bırakıyordu. Tavannes'ın evde kalıp kalmadığını veya cinayet işinde rol oynamak için dışarı çıkıp çıkmadığını yargılamanın bir yolu yoktu. Aslında Madam Carlat'ın hiçbir şey bilmeye niyeti yoktu. Merdivenlerin üstündeki, kapısı çift kilitli odada, şu anda bir güvenlik ve nihai kurtuluş umudu vardı; orada, dünyayı dışarıda tuttuğu sürece, terörden bir mola
veriyordu. Bu nedenle, Tavannes'ı çağırma veya onunla iletişim kurma fikri ona
bir yıldırım gibi geldi. Hanımı deli miydi? Kaderini mi
kurlamak istiyordu? Tavannes'a ulaşmak için atlılarına başvurmaları gerekiyordu, çünkü Carlat ve erkek hizmetçiler yukarıda tutuluyordu. O atlılar, kendi hesaplarına kabalığa başvurabilecek sert, acımasız adamlardı. Ve Madam, bir korku nöbetiyle metresine yapışarak, kendi terörünü on katına çıkarana kadar her türlü dehşeti üst üste ima etti. Ve yine de, ona adalet etmek gerekirse, çılgın hayal gücünün bile önerdiği hiçbir şey, dehşetlerin bereketli annesi Paris sokaklarının o saatte tanık olduğu şeylerden daha fazla değildi. Şimdi bildiğimiz gibi. Çünkü 24 Ağustos Pazar günü öğlen vaktiydi -ya da biraz daha fazlasıydı- "bir tatildi ve bu nedenle insanlar öldürmek ve yağmalamak için daha rahat bir şekilde boş zaman bulabilirdi." Köprülerden ve özellikle Notre Dame'ın taş köprüsünden -ki onlar o kilitli odada güvende yatarken ve Tignonville samanlığında çömelirken- daha az şanslı Huguenotlar, elleri ve ayakları bağlı olarak Seine Nehri'ne atılıyordu. Nehir kıyısında, kitapçı Spire Niquet, kendi kitaplarıyla beslenerek yavaş bir ateşte yakılıyordu. Evlerinde, bilgin Ramus ve heykeltıraş Goujon--Paris'in daha
fazlasını ne gördüğü ne de hak ettiği--koyun gibi katlediliyordu; ve Sefalet Vadisi'nde, şimdiki adıyla Quai de la Megisserie'de,
hapishanelere sığınan yedi yüz kişi coplarla dövülerek öldürülüyordu. Hayır, şu anda--biraz daha
er ya da biraz daha
geç, ne önemi var?--M. de Tignonville'in kuzeni, bir gün önce Louvre'un gözdesi olan Madame d'Yverne, kalabalığın elinde can verdi; ve M. de Taverny de aynı şekilde talihsizdi, sokaklarda sürüklendikten sonra aynı şekilde öldü.

O zaman Madam Carlat, argümanında hedefinin ötesine geçmedi. Ama
Mademoiselle kararını vermişti ve vazgeçirilemezdi.

"Eğer Mösyö'nün karısı olacaksam," dedi titreyen burun delikleriyle, "hizmetçilerinden korkmalı mıyım?"

Ve kapıyı kendisi açarak, çünkü diğerleri korkmuyordu, diye seslendi.
Açılan adam bir Norman'dı; ve kısa boylu, kırışık ve düşük kaşlı, bir tutam saç ve gür sakalı olan adam, kadınların endişelerinin timsali gibi görünüyordu. Dahası, elma şarabı diyarının _patois_'ı onlar için Almancadan biraz daha iyiydi; onların güneyli, daha yumuşak
dilleri ona tamamen İtalyandı. Ama kötü niyetli görünmüyordu ya da
Mademoiselle'in havası onu korkutuyordu; ve hemen ona anlamasını sağladı,
ve başını sallayarak mesajını götürmek için aşağı indi.

Sonra Mademoiselle'in kalbi çarpmaya başladı; ve _onun_ adımlarını duyduğunda daha da hızlı attı --ne yazık ki! Bunu zaten biliyordu, herkesten biliyordu--merdivenlerde. Masa kurulmuştu, kart oynanmalıydı, kazanmak ya da kaybetmek.
Kadınlara karşı sahip olduğu düşük görüşle, onun kaderine razı olduğunu düşünebilirdi; bunu bir başlangıç, daha nazik bir muameleye doğru atılan bir adım, erkeklerin oyuncağı haline getirilmiş alt ve zayıf cinsiyetin tutarsızlığının bir kanıtı daha olarak düşünebilirdi. Ve bu düşünceyle gözleri
öfkeyle kızardı. Ama eğer öyleyse, yine de buna katlanmak zorundaydı.
Yine de buna katlanmak zorundaydı! Onu çağırmıştı ve o geliyordu -- kapıdaydı!

İçeri girdi ve daha rahat nefes aldı. Bir kereliğine yüzünde alaycı bir ifade, tanıdığı ve nefret ettiği
gülümseyen sahiplenme ifadesi yoktu. Ciddi, beklenti dolu, hatta şüpheliydi; hala sert ve karanlıktı, şimdi fark ettiği gibi, onu çağıran binicinin
alçak kaşlı, kırış kırış yüzüne benziyordu. Ama saldırgan bakış gitmişti ve nefes alabiliyordu.

Arkasından kapıyı kapattı ama odaya girmedi.

"Rahatınıza mı, Mademoiselle?" dedi basitçe. "Sanırım beni çağırdınız."

Ayağa kalkmıştı, Roxana'nın fatihinin önündeki itaatkarlığına benzer bir tavırla onun önünde duruyordu.

"Evet," dedi; ve orada durdu, sanki devam
edemeyecekmiş gibi elini yana koydu. Ama hemen alçak bir sesle, "Duydum," diye devam etti, "bilincimi kaybettikten sonra söylediklerinizi duydum, Mösyö."

"Evet?" dedi; ve sessizdi. Dikkatli bakışlarını da kaybetmedi.

"Benim hakkımda düşündüğün için sana minnettarım," diye devam etti zayıf bir sesle, "ve daha da minnettar olacağım - seninle bu kadar çabuk ve bu kadar erken konuşuyorum - eğer bana biraz daha uzun bir zaman verirsen."

"Yani evliliğimizi ertelersem mi demek istiyorsun?"

"Evet, Mösyö."

"Bu imkansız!"

"Bunu söyleme," diye bağırdı, sesini dürtüsel bir şekilde yükselterek. "Cömertliğine yalvarıyorum. Ve sadece kısa, çok kısa bir süre için."

"Bu imkansız," diye cevapladı sessizce. "Ve sebeplerden dolayı, Matmazel.
Birincisi, karımı daha kolay koruyabilirim. İkincisi,
şu anda Louvre'a çağrıldım ve oraya doğru yola çıkmalıyım.
Yarın
akşam, eğer benden istenen işte yanılmıyorsam, kraliyet mektuplarıyla
uzak bir eyalete doğru yola çıkmış olacağım.
Gitmeden önce evliliğimizin gerçekleşmesi şart."

"Neden?" diye sordu inatla.

Omuzlarını silkti. "Neden?" diye tekrarladı. "Dün geceki olaylardan sonra,
Matmazel, sorabilir misiniz? Çünkü, eğer izin verirseniz,
M. de Tignonville'in kaderini paylaşmak istemiyorum. Çünkü bu günlerde
hayat belirsiz ve ölüm çok kesin. Çünkü dün gece bizim sıramızdı ve yarın gece de arkadaşlarınızın sırası olabilir!"

"O zaman bazıları kaçtı mı?" diye bağırdı.

Gülümsedi. "Seni bu kadar kurnaz bulduğum için mutluyum," diye cevapladı. "Dürüst bir
eşte bu mükemmel bir özelliktir. Evet, Mademoiselle; bir veya iki."

"Kim? Kim? Lütfen bana söyle."

"M. de Montgomery, nehrin ötesinde uyuyan, bir tanesi; ve Vidame,
ve onunla birlikte bazıları. Bir Huguenot saydığım ve
Arsenal'i Kral'ın dişlerinde tutan M. de Biron, bir diğeri. Ve birkaç kişi daha. Tek kelimeyle, Mademoiselle, bizi uyanık tutmaya yetecek kadar. Bu nedenle,
sözünüzün yerine getirilmesini ertelemem imkansız."

"Şartlı bir söz!" diye karşılık verdi, daha fazlasını kazanamayacağı için öfkeyle. Ve muhteşem vücudunun her çizgisi, sesinin her tonu
ani, ateşli bir isyanı alevlendirdi. "Hiçbir şey için gitmiyorum! Bana evdeki herkesin
hayatını verdiniz, Mösyö! Herkesin!" diye tekrarladı tutkuyla.
"Ve hepsi burada değil! Seninle evlenmeden önce, bana M. de
Tignonville'i sağ salim göstermelisin!"

Omuzlarını silkti. "Kendini kaybetti," dedi. "Şimdi başına
gelecek olanlar benim için hiç önemli değil."

"Hepsi benim için!" diye karşılık verdi.

Bunun üzerine ona dik dik baktı, alnındaki damarlar aniden şişti.
Ama kendisiyle görünürde bir mücadele verdikten sonra, belki de
gelecekteki hesaplaşma ve hesaplaşma için hakareti bir kenara bıraktı.

"Elimden geleni yaptım," dedi somurtkan bir şekilde. "İsteseydim, o anda, aşağıdaki odada ölmüş olurdu. Ona hayatını verdim. Eğer tekrar riske
girdiyse ve kaybettiyse, benim için hiç önemli değil."

"Bana verdiğin onun hayatıydı," diye tekrarladı inatla. "Hayatı--ve
diğerleri. Ama hepsi bu değil," diye devam etti; "bana bir
rahip sözü verdin."

Başını salladı, sanki bu, beslediği bir şüpheyi doğruluyormuş gibi ekşi ekşi gülümsüyordu.

"Ya da bir rahip," dedi.

"Hayır, bir rahip."

"Eğer elde edilebilirse. Edilemezse, bir rahip."

"Hayır, benim isteğimle olacaktı; ve bir rahip istiyorum! Bir rahip istiyorum!"

heyecanla haykırdı. "Bana M. de Tignonville'i sağ olarak göster ve bana inancımın bir
rahipini getir, ben de sözümü tutacağım, M. de Tavannes. Bundan
korkmayın. Ama aksi takdirde, yapmayacağım."

"Yapmayacaksın?" diye bağırdı. "Yapmayacaksın?"

"Hayır!"

"Benimle evlenmeyecek misin?"

"Hayır!"

Bunu söylediği anda korku onu ele geçirdi ve çığlık
atarak ondan kaçabilirdi. Gözlerindeki parıltı, yüzündeki ani tutku,
hafızasına kazındı. Bir an için onun
üzerine atlayıp onu yere sereceğini düşündü. Yine de arkasındaki kadınlar
nefeslerini tutmuş olsalar da, o ona baktı ve yılmadı; ve buna,
kendisini kontrol etmesini borçlu olduğunu düşündü.

"Yapmayacaksın?" diye tekrarladı, sanki iradesine karşı böyle bir direnişi anlayamıyormuş gibi--sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Yapmayacaksın?" Ama bundan sonra, bunu üç kez söyledikten sonra güldü; ancak, kanını donduran bir
hırıltıyla bir kahkaha.

"Pazarlık ediyorsun, öyle mi?" dedi. "Son ünvanı alacaksın fiyat, öyle mi? Ve beni oyalamak ve
sevgilin, senin için her şey olan, seni kurtarmaya gelene kadar zaman kazanmak için bunu ve şunu düşündün mü? Ah,
zeki kız! zeki! Ama nerede durduğunu düşündün mü--kadın?
Halkıma söz verirsem seni Froidmantel'de dolaşan en sıradan yük olarak göreceklerini biliyor musun?
Seni kurtarmak veya
duyduğun aç kurtlara
atmak benim
elimde olduğunu biliyor musun?" Ve pencereyi işaret etti. "Rahip mi? Rahip mi?" diye devam etti
kasvetli bir şekilde. "_Mon Dieu_, Mademoiselle, ılımlılığım karşısında şaşkına dönüyorum.
Bana rahiplerden ve papazlardan ve birinden veya diğerinden gevezelik ediyorsun,
oysa ikisi de olmayabilir! Bugün mutfağımdaki fahişe kadar ve umutsuzca
benim gücümdesin! Sen! Bana karşı geliyorsun ve benimle anlaşmaya varıyorsun! Sen!"

Ve koyu sert yüzüyle ona o kadar yaklaştı ki, son kelimede tonu o kadar tehditkar bir şekilde yükseldi ki, daha önce parçalanmış olan sinirleri
bozulup,
kendini kontrol edemeyerek, onun kendisine vuracağını düşünerek alçak bir çığlıkla irkildi.

Onu takip etmedi, takip etmek için hareket de etmedi; ama memnuniyetle alçak bir kahkaha
attı. Ve gözleri onu yuttu.

"Ho! ho!" dedi. "Görünüşe göre, iddia ettiğimiz kadar cesur değiliz. Ve yine de benimle pazarlık etmeye cesaret ettin? Beni engellemeyi mi düşündün--Tavannes!
_Mon Dieu_, Mademoiselle, neye güvendin? Neye güvendin? Evet, ve neye güveniyorsun?"

Korku yüzünden zorlanan hareketle her şeyi
tehlikeye attığını biliyordu. Cesur bir cephede kazanacağını düşündüğü her şeyi ve her şeyden daha fazlasını
kaybedecekti. Daha az cesur, daha az kararlı bir
ruha sahip bir kadın yarışmayı bırakırdı ve böyle
kaçmaktan memnun olurdu. Fakat bu kadın, kansız yüzü korku için
nedeni olduğunu bildiğini gösterse de ve kalbi gerçekten de dehşetle
hasta olsa da, geri çekildiği noktada yerini korudu. Son
kozunu oynadı.

"Neye güveniyorum?" diye mırıldandı titreyen dudaklarıyla.

"Evet, Matmazel," diye cevapladı dişlerinin arasından. "Neye güveniyorsun - Tavannes ile oynadığına mı?"

"Onun şerefine, Mösyö," diye cevapladı hafifçe. "Ve senin sözüne."

Alaycı gülümsemesiyle ona baktı. "Ve yine de," diye alay etti, "sen
bir bir an önce sana vuracağımı düşünmüştüm.
Seni döveceğimi
düşündün! Ve şimdi benim onurum ve sözüm! Ah, akıllı, akıllı,
Mademoiselle! Kadınların erkekleri aptal yerine koyması böyle bir şey.
Beni çağırdığında bu türden birinin
ayakta olduğunu biliyordum, çünkü kadınları
ve onların yollarını
biliyorum. Ama sana söyleyeyim, sokaklar kırmızıyken
onurdan bahsetmek için kötü bir zaman! Ve Kral'ın sözü 'Bir sapkına iman yok!' olduğunda verilen sözlerden"

"Yine de sen seninkini tutacaksın," dedi cesurca.

Hemen cevap vermedi ve göğsünde neredeyse ölmüş olan umut
toparlanmaya başladı; hayır, hemen ayağa kalktı. Çünkü adam tereddüt etti,
bu açıktı; büzülmüş bir kaş ve kasvetli gözlerle düşünüyordu; bir gözlemci yüzünde şüphe kadar acı da gördüğünü
tahmin edebilirdi. Sonunda--

"Bir şey var," dedi yavaşça ve ona bir tür bakışla,
"belki de hesaba katmamışsındır. Şimdi bana baskı yapıyorsun ve
kendi şartların ve koşulların, _eğer_lerin ve _değilse_lerin üzerinde duracaksın!
Benden en fazlasını alacaksın, hem pazarlık hem de pazarlıktan biraz daha fazlasını! Ama akıllı olup olmadığını düşünmeni isterim. Düşün bakalım
sen benim karım olduğunda aramızda neler olacak--eğer şimdi bana bu kadar baskı yaparsan,
Mademoiselle. O zaman bu işleri nasıl tatlılaştıracak? Onları nasıl yumuşatacak?
Ve yalvarırım, o zaman adil muamele için neye güveneceksin,
şimdi bana karşı böyle olacaksan?"

Ürperdi. "Kocamın merhametine," dedi alçak sesle.
Ve çenesi göğsüne düştü.

"Buna güvenmeye razı olacak mısın?" diye cevapladı sertçe. Ve ses tonu
ve kaşlarını kaldırması pek de merhamet vaat etmiyordu. "Düşün bakalım! Şimdi senin hakların ve senin şartların, Mademoiselle! Ve sonra sadece
benim merhametim olacak--Madam."

"Memnunum," diye mırıldandı hafifçe.

"Ve Tanrı ruhuma merhamet etsin," diye karşılık verdi,
"merhametim konusunda ne kadar çok güveniyorsun! Ve haklısın! Haklısın,
çünkü bana bu oyunu oynadın. Ama nasıl istersen.
Eğer öyle istiyorsan öyle yap! Şimdi şartların üzerinde duracaksın;
pennyweight'ına ve tam avantajına ve anlaşmanın
sıkılığına sahip olacaksın. Ama sonradan -sonradan, Madame de Tavannes--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü talebini kabul eden ilk kelimede, Mademoiselle yanında durduğu alçak ahşap pencere koltuğuna çökmüş ve en uzak köşesine sinmiş, yüzü kollarının arasında saklı, şiddetli bir şekilde ağlamaya başlamıştı. Önceki gecenin telaşıyla aceleyle toplanmış saçları, belinin kıvrımına kadar kalın bir örgü halinde sarkıyordu; ensesi süt beyazı görünüyordu. Adam bir süre sessizce onu seyrederek durdu, kasvetli gözleri omuzlarının acıklı hareketini, vücudunun çırpınarak inip kalkışını izliyordu. Ama ona dokunmayı teklif etmedi ve sonunda döndü. Önce kadınlarından biri, sonra diğeri onun bakışları altında sindi ve küçüldü; bir şey
ekleyecekmiş gibi görünüyordu. Ama konuşmadı. Tamamlamadan bıraktığı cümle, ağlayan kıza doğru dönerken ona doğru eğildiği uzun bakış, bir dizi nutuktan daha güzel bir şekilde geleceği anlatıyordu.

"_Sonra, Madam de Tavannes_!"

BÖLÜM XII. LOUVRE SALONU'NDA.

Aşkın -ya da tutkunun, Kont Hannibal'i ele geçiren Mademoiselle'e olan ani düşkünlüğün daha yüksek bir isme layık görülmemesi- onu barındıranların ruhlarını bu kadar tamamen ele geçirmesi garip bir şey ki, en büyük olaylar ve en şaşırtıcı felaketler, hatta bir ulusa sonsuza dek damgasını vuran önlemler, onlar için sadece güzel olanın peşinde koşmayı etkiledikleri ölçüde önemlidir.

Tavannes, Mademoiselle'den ayrıldıktan sonra, kaldırımlı yollarda, üçgen çatılı evlerin altında ve döneminin Gotik kulelerinin gölgesinde ilerlerken, acıma, öfke veya hayret uyandıran bir sürü manzara gördü. Paris'i yağmalanmış bir şehir olarak gördü; bir mezbaha, bir haftadır görkemli bir müzik eşliğinde bir maskeli balo sahnesi; çivili kapılarda ve sıkıca kapatılmış pencere parmaklıklarında kan; ve yolların köşelerinde saçılmış giysiler, kırık silahlar, yığınlar halinde soluk ölüler. Ama herkesi, her yerde ve her yerde, yaşayanlar ve ölüler arasında sadece Tignonville'i arayan gözlerle gördü; önce Tignonville, sonra da görevini yerine getirmeye yetecek kadar canlı bir sapkın papaz.

Muhtemelen o gün Paris'te avlanan bir adamın kaçışını borçlu olduğu şey buydu. Tavannes'in görüş alanına giren dar bir geçitten fırladı ve
tüyleri diken diken, gözleri başından başlayarak, bir tavşanın kovalandığında koşması gibi, kör bir şekilde sokak boyunca koştu ve Kont Hannibal'in ekibiyle karşılaştı.
Adamın yüzü ölümün çiyleriyle ıslanmıştı, ciğerleri çatlıyor gibiydi, koşarken nefesi tıslıyordu. Takipçileri ona sert davranıyordu ve Kont Hannibal'in ekibinin
önünde olduğunu görünce zaferle bağırıp onu ölü sandılar. Ve Tavannes rolünü oynasaydı otuz saniye içinde ölmüş olacaktı. Ama düşünceleri başka yerdeydi. Ya zavallıyı Tignonville sanacaktı ya da aklının
da olduğu papaz; her neyse, onun atının karnının altına kaymasına izin verdi; sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, onu takip etmek için o kadar zamansız ve beceriksiz bir şekilde döndü ki atı yolunu tıkadı ve takipçileri oldukları yerde durdurdu. Av bir ara sokağa girdi ve
kayboldu. Avcılar durup küfür ettiler ve hatta bir an için
hatta hatadan dolayı
kızmaya meyilli göründüler. Fakat Tavannes gülümsedi; daha geniş bir gülümseme
arkasındaki altı zırhlı adamın yüzlerini aydınlattı; ve bir sebepten dolayı haydut çetesi bundan vazgeçip kenara çekildi.

Başkalarının göğüslerinde acıma uyandıran şeylere karşı küçümseme duyan sert adamlar vardır. Tavannes, sokaklarda ilerlerken, bu tarafa ve şuraya bakarak ve yirmi iki yaşında bir Kralın başkentini ne hale getirdiğini
görerek dudakları kıvrıldı. Dudakları en çok, iki tenis kortu arasından geçerek Louvre'un doğu kapısına geldiğinde ve girişin kilitli ve korunaklı olduğunu ve şehirle saray arasındaki tüm iletişimin
kesildiğini gördüğünde kıvrıldı. Kralın kendisi tarafından yaratılan bir krizde, kral olmayan bir paniğin böyle bir kanıtı, birkaç dakika sonra, anahtarlar getirilip kapı açıldığında, kalenin avlusuna girdiğinde onu şaşırttı. Kapı evinin içinde ve civarında, altmış kadar okçu ve arkebüzcü silahlarının başında duruyordu; sıra halinde değil, düzensiz gruplar halinde, seslerin gevezeliği, ateşli kahkahalar ve gergin şakalar durmadan yükseliyordu. Dörtgenin en uzak tarafını tam tepesine kadar aydınlatan, kavurucu güneş, zırhlarına eğik bir şekilde düşüyordu ve abartılı ve huzursuz hareketlerini artırıyordu. Sakin bir göze, bir kabusta hareket eden adamlar gibi görünüyorlardı. Tutarsız konuşmaları ve bağlantısız hareketleri, terli kaşları ve nemli saçları, burada ve orada birinin somurtkan, düşünceli sessizliğinden daha az olmayan, anormal ve korkunç olanı ifade ediyordu. Aralarında soluk yüzler, seğiren yanaklar ve
bazıları çok fazla yutkunanlar vardı; ve bazıları da kızıl kollarını açıp
oynadıkları rolden çılgınca övünenlerdi. Ama belki de en çarpıcı şey susuzluk, arzu, haber ve
yeni heyecan talebiydi. Onların arasından geçmesi için geçen zaman zarfında,
Kont Hannibal şehirde neler olup bittiğine dair bir düzine söylenti duydu;
Montgomery ve nehrin ötesinde uyuyan beyefendilerin gömlekleriyle at sırtında kaçtıkları; Guise'in takip sırasında vurulduğu; Vidame de Chartres'ı ve tüm kaçakları yakaladığı; şehri hiç terk etmediği; hatta o zaman bile
Porte de Bucy'den girdiği. Yine Biron'un Arsenal'i teslim ettiğini, şehre ateş açmakla tehdit ettiğini, öldüğünü, kaçan Huguenot'larla birlikte Louvre'a yürüdüğünü,
--

Ve sonra Tavannes kör edici güneş ışığından ve gevezeliklerinin duyulmayacağı mesafeden geçti ve dörtgenin karşısında, Rönesans'ın yeni, zarif, İtalyan cephesini açıkça gördü; bu, şimdi, merkezi kule kaldırılmış, birbirine engelsizce kaşlarını çatmış üç karanlık Gotik cepheyle
birlikte gülümseyerek yükseliyordu. Ama yeni İtalyan duvarının ayağında yatan neydi? Bazılarının etrafında durup,
merakla bakarken, diğerlerinin etrafına taze kum serptiği veya uzun süre aşağı baktıktan sonra bir kişinin bir penceredeki sorusunu yanıtlamak için yukarı baktığı bu?
Ölüm; ve ölümün üstünde - en acımasız haliyle ölümün üstünde - vızıldayan, dönen sineklerden oluşan bir bulut ve asla unutulmayacak, çok dökülen kan kokusu. Yakınındaki bir kapıdan histerik kahkahaların tiz patlamaları geldi; ve kahkahalar tavana vurarak, Tavannes avluyu geçerken bile, genç bir kız, arkadaşları tarafından dışarı itilmiş gibi görünüyordu, çünkü
arkadaşları geldikçe dönüp mücadele etti. Dışarı çıktığında, yarı gönüllü, yarı gönülsüz, kıkırdayarak ve itiraz ederek geride kaldı; ve Tavannes'ın gözüyle buluşarak, eteklerini savurarak ve
çığlık atarak tekrar içeri doğru yol aldı. Ama dört adım atmadan önce tekrar dışarı çıkmıştı.

Kim olduğunu görmek için durdu ve düşünceleri istemsizce üst odada ağlayarak bıraktığı kadına geri döndü. Sonra tekrar döndü ve ölüleri saymak için ayağa kalktı. Piles'ı, Pardaillan'ı, katillerin cesedini son paçavrasına kadar çaldığı Soubise'i ve Touchet'ı ve St. Galais'i teşhis etti. Hareketsiz bir yüzle hesaplaştı ve aynı yüzle durup baktı ve birinden diğerine geçti; Jarnac'taki "_le petit homme_"daki katliamı ve üç tarlanın ölülerini görmemiş miydi? Ama bir yoldan geçen, dalkavuk bir şekilde sırıtarak ona Soubise'e bir şaka yaptığında ve parmağıyla şakayı işaret ettiğinde, şaka için ölüler için olduğu gibi aynı sert, hareketsiz yüzü vardı. Ve soytarı, bakışları ve çekingenliği yüzünden utanmış ve şaşkın bir şekilde geri çekildi.

Yukarıdaki büyük galeriye veya muhafız odasına çıkan merdivenlerin yarısında, Kont Hannibal, kardeşi Mareşal'i, bir girintideki bir koltukta sarhoş bir şekilde uyurken buldu. Geçtiği galeride
onu uyandırmadan, saray mensupları ve hanımlardan oluşan bir kalabalık, arkebüzcüler
ve karargah kaptanlarıyla birlikte, fısıldayarak konuşuyorlardı; ya da
odanın iç ucuna doğru omuzlarının üzerinden bakıyorlardı, burada Kral'ın
huysuz sesi arada sırada uğultudan yükseliyordu.
Tavannes o tarafa doğru
ilerlerken, Nancay, dışarı çıkmak üzereyken, çizmelerini giymiş ve silahlanmış bir şekilde, onunla karşılaştı ve neredeyse onu itti.

"Ah, iyi karşılandık, M. le Comte," diye alay etti, ifşa etmeye cesaret edebildiği kadar düşmanca bir tavırla. "Kral seni iki kez istedi."

"Ben ona gidiyorum. Ya sen? Bu kadar aceleyle nereye, M. Nancay?"

"Chatillon'a."

"Keyifli bir iş için mi?"

"Kralın işi olması yeterli!" diye yanıtladı Nancay, beklenmedik bir
öfkeyle. "Umarım sen de seninkini keyifli bulursun!" diye ekledi
sırıtarak. Ve devam etti. Adamın gözündeki kötülük parıltısı Tavannes'i durmaya zorladı.
Sırda olabilecek birini görmek için etrafına bakındı, Tüccarlar
Reisi'ni gördü ve ona yaklaştı.

"Ne oldu, M. le Charron?" diye sordu. "İşler olması gerektiği gibi gitmiyor mu?"

"Cephanelikle ilgili, M. le Comte," diye cevapladı Reis telaşla. "M.
de Biron orada haşereleri barındırıyor. Menfezleri indirdi
ve menfezlerini kapının üzerine doğrulttu ve onu teslim
etmeyecek veya mantığı dinlemeyecek. Kral onu anlaşmaya ikna edecek ama kimse mesajla içeri girmeye cesaret
edemeyecek. Tuzaktaki fareler, bilirsin, sert ısırır
ve kimi ısırdıkları umurlarında bile olmaz."

"Anlamaya başlıyorum."

"Kesinlikle, M. le Comte. Majesteleri M. de Nancay'ı gönderecekti. Ama
o, oradaki genç yavruları yakalamak için Chatillon'a gitmeyi seçti. Amiralin
çocukları, anlıyor musunuz."

"Dişleri henüz çıkmamış! O akıllıydı."

"Elbette, M. de Tavannes, kesinlikle. Ama Kral sinirlenmişti ve
üstelik şikayetlerle bir rahip geldi ve eğer size tavsiyede bulunma cesaretini gösterirsem, siz--"

Ama Tavannes zorluğun özünü yakaladığını düşündü ve
başını sallayarak ilerledi; ve böylece diğerinin aklında olan uyarıyı kaçırdı. Bir an sonra iç çembere ulaştı ve
orada durdu, şaşkın, hatta afallamış bir şekilde. Çünkü yüzünü gösterir göstermez, kafesteki bir hayvan gibi oradan oraya dolaşan Kral, üç memurun minderlerin üzerinde diz çöktüğü
bir masanın önünde onu gördü ve hareketsiz durdu. Gözlerinde deliliğe benzer bir parıltıyla Charles elini kaldırdı ve titreyen parmağıyla onu seçti.

"Yani, Tanrı aşkına, sen oradasın!" diye bağırdı, küfürler savurarak. Ve
Kont Hannibal'in etrafındakilere ondan uzak durmalarını işaret etti. "Sen
oradasın, öyle mi? Ve yüzünü göstermekten korkmuyor musun? Sana söylüyorum,
bizi hor gören siz ve sizin gibilersiniz! Böylece her yerde Guise her şeyi yapar ve Tanrı'ya hizmet eder ve biz de onu takip ederiz çünkü mecburuz!
Sen ve sizin gibiler, Paris'in iyi halkı için tökezleme taşlarısınız! Hain misiniz, efendim?" tutkuyla devam etti, "yoksa sen
kardeşimiz Alencon'un görüşlerinden misin, emirlerimizi ruhunun lanetlenmesi ve itibarsızlaştırmak için mi aşıyorsun? Hain misin? Yoksa
sapkın mısın? Yoksa nesin? Göklerdeki Tanrım, bana cevap verecek misin, dostum, yoksa
dilini bulabileceğin yere mi göndereyim seni?"

"Majestelerinin beni neyle suçladığını bilmiyorum," Kont Hannibal,
omuzlarını zar zor fark edilir bir şekilde silkerek cevap verdi.

"Ben mi? Ben değilim," diye karşılık verdi Kral. Saçları alnında nemliydi ve
ellerini sürekli kuruluyordu; hareketlerinde ise bir sara hastasının ölçüsüz
ve eksantrik şiddeti vardı. "İşte, sen! Konuş, baba ve
onu mahvet!"

Sonra Tavannes çemberin diğer tarafında, kardeşinin o sabah bindiği rahibi buldu. Peder Pezelay'ın soluk
balta yüzü normalden daha soluktu; ve büyük bir bandaj bir şakağını ve yüzünün bir kısmını gizliyordu. Fakat bandajın altında gözlerinin alevi
azalmamıştı, ne de dilinin zehri. Kral'a
gelmişti--çünkü başka hiç kimse onun vahşi rakibiyle başa çıkamazdı; Kral'ın
varlığına! ve rakibini patlatmaya hazırlanırken, şimdi şansı
gelmişti, dar siyah cübbesi içindeki uzun ince yapısı
uzuyor, zayıflıyor, daha uğursuz, daha yılan gibi görünüyordu. Orada, Charles ve halefinin--mahkum bir soyun sonuncusu--sırayla bir araç olarak kullandığı ya da efendi olarak
korktuğu; ve en aşağılık ve en ahlaksız mahkemelerin bile, ayık saatlerinde, aşağılık ve kölece bir saygı gösterdiği Paris'in karanlık fanatizminin uygun bir temsilcisi olarak duruyordu. Sarhoş, utanmaz saray mensuplarının ortasında bile -eğer bir şeye
dayanıyorlarsa, o da günün diğer etkisi olan Rönesans'ı temsil ediyorlardı- onunla hesaplaşılması gerekiyordu; ve Kont Hannibal bunu biliyordu. Sadece Charles'ın değil, onu dinleyen on kişiden dokuzunun gözünde bir rahibin bir bakireden daha kutsal, tertemiz masumiyetin tüm erdemlerinden daha kutsal olduğunu biliyordu. "Kral bir eliyle verip diğer eliyle geri mi çekecek?" diye başladı rahip, boğuk ama tiz bir sesle, tutkunun kanatlarında kalabalığın çok üzerinde taşınan bir sesle. "Tanrı'nın mahkûm ettiği, Kilise'nin adadığı, Kral'ın verdiği en iyi adamlardan ve kızlardan esirgeyecek mi? Kral'ın eli kısaldı mı yoksa bir adamın yasakladığını yapıp emrettiğini yapmadığı
sözü iptal mi edildi? Tanrı alay konusu mu oldu? Yazıklar olsun size," diye devam etti, hızla dönerek, kollarını kaldırarak Tavannes'e doğru, "Kızlarının kırmızı ve beyazıyla
hoşlanan ve ganimetten en iyilerini alan, Kral'ın sözünün 'Esirme' olduğu
yerde esirgeyen! Kutsal Kilise'ye kılıçla
vuranlar! Kim--"

"Cevap ver, efendim!" diye bağırdı Charles, öfkeyle yeri tekmelerken. Uzun süre kimseyi dinleyemedi. "Öyle mi? Öyle mi? Bunları
yapıyor musun?"

Kont Hannibal omuzlarını silkti ve cevap vermek üzereydi ki, arkasındaki kalabalığın arasından kalın, sarhoş bir ses yükseldi.

"Ne? Eh! Ne?" diye mırıldandı. Ve kan çanağına dönmüş gözleri, dağınık sakalı ve çarpık zengin kıyafetleri olan bir figür, yaltaklanma çemberinin arasından zorla geçti. Bu Mareşal Tavannes'ti. "Eh, ne? Kral'ı mı
saklayacaktın?" diye hırladı sertçe, gözleri Peder Pezelay'da, eli kılıcında. "On kere rahip olsan--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Charles, bu yeni kesintiye neredeyse öfkeyle köpürerek. "O değil, aptal! Senin vebalı kardeşin."

"Kardeşime dokunan Tavannes'e dokunur!" diye cevapladı Mareşal tehditkar bir hareketle. Söylenenleri duyacak kadar ayıktı ama ne demek istediğini kavrayamıyordu; ve bu bir kıkırdamaya sebep oldu, ki bu da
hemen öfkesini harekete geçirdi. Döndü ve en yakındaki
gülen kişiyi kulağından yakaladı. "Küstah!" diye bağırdı. "Sana Kral konuşurken gülmeyi öğreteceğim! Yavru köpek! Majestelerine gülen veya kardeşime dokunan
Tavannes'le ilgisi var!"

Kral, neredeyse konuşmasını engelleyecek bir öfkeyle
iki kez yere vurdu.

"Aptal!" diye bağırdı. "Aptal! Bırak gitsin! O değil! O senin
sapkın kardeşin, sana söylüyorum! Bütün Azizler adına! Bedeni adına--" ve
bir küfür seli döktü. "Beni dinleyip sessiz mi kalacaksın!
Sen--kardeşin--"

"Eğer Majestelerinin hizmetkarı değilse, onu bu kılıçla öldüreceğim!"

bastırılamaz Mareşal araya girdi. "Bugün on kişiyi öldürdüğüm gibi! On!" Ve sendeleyerek geriye doğru giderken, düşmekten ancak Chicot'u boynundan kavrayarak kurtuldu.

"Sakin ol, güzel Marechale'im!" diye bağırdı soytarı, bir eliyle çenesinin altına
atarken, diğer eliyle de biraz zorlukla destekledi -çünkü o da ayık olmaktan uzaktı--

"Güzel Margot, benimle oyna,
Kız utangaç--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Charles, sabırsızlığın öfkesiyle uzun kollarını ileri doğru uzatarak. "Tanrım, aklı başında olan her adamı mı öldürdüm? Hepiniz delirdiniz mi? Sessizlik! Duyuyor musunuz? Sessizlik! Ve bana ne söyleyeceğini duymama izin verin," Kont Hannibal'a doğru bir hareketle. "Ve bakın, efendim," diye devam etti küfür ederek, "amacına uygun olduğundan emin olun!"

"Majestelerinin hizmeti söz konusuysa," diye cevapladı Tavannes, "ve Majestelerinin emirlerine itaat söz konusuysa, orada duran kişiden
daha derindeyim!" diyerek rahibe doğru bir işaret yaptı. "Bunun için söz veriyorum. Ve bunu
kanıtlayacağım."

"Nasıl, efendim?" diye haykırdı Charles. "Nasıl, nasıl, nasıl? Bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Sizin için yapmayacağı şeyi yaparak, efendim!" diye cevapladı Tavannes alaycı bir şekilde. "Onu öne çıkarın ve eğer benim
Kral'ıma hizmet edeceğim gibi Kilisesine hizmet edecekse--"

"Küfür etmeyin!" diye haykırdı rahip. "Çene çalma!" diye sertçe karşılık verdi Tavannes, "ama yap! Daha iyi," diye devam etti, "bir şehri ele geçiren, kadınları öldürenden daha iyidir! Hayır, efendim," diye aceleyle devam etti, Kral'ın irkildiğini görünce, "öfkelenme, ama beni dinle! Biron'a, Cephaneliğe mi göndereceksin? Bir haberci mi arıyorsun, efendim? O zaman iyi baba adam olsun. Majestelerinin iradesini Biron'a götürsün ve Büyük Üstat'la yüz yüze görüşsün ve onu akla getirsin. Ya da, eğer istemezse, ben yaparım! Bu test olsun!"

"Ay, ay!" diye bağırdı Mareşal de Tavannes, "iyi söylüyorsun, kardeş! Bırak!"

"Ve eğer istemezse, ben yaparım!" diye tekrarladı Tavannes. "Bu test olsun, efendim."

Kral aniden Peder Pezelay'a döndü. "Duyuyor musun, baba?" dedi. "Ne diyorsun?"

Rahibin yüzü solgunlaştı ve daha da solgunlaştı. Cephaneliğin duvarlarının, hiçbir gelenek ve Biron'un emrinin
boğazından uzak tutamayacağı adamları barındırdığını biliyordu; bir zamanlar geçilen kasvetli kapı ve asık suratlı
mantarlardı; kadınlarını ve çocuklarını, eşlerini ve kız kardeşlerini onun sözüyle
kurban edildiğini gören ve şimdi tek istedikleri onunla
yüz yüze ve göz göze durup ölmeden önce onu parçalamaktı! Bu nedenle meydan okuma tek taraflı ve haksızdı;
ama tam da bu nedenle onu sarstı. Bu tuzağı
şaşırmış bir şekilde tasarlayan adamın kurnazlığı onu dehşete düşürdü.
Kabul etmeye cesaret edemedi ve teklifi reddetmeye bile cesaret edemedi.
Bu arada sakallarının arasından sırıtan saraylıların gözleri onun üzerindeydi.
En sonunda konuştu, ama sesi cesaretini ve güvenini
kaybetmişti.

"Kendimi aklamak bana düşmez," diye haykırdı tiz ve şiddetli bir sesle, "ama
suçlananlar, Kral'ın sözünü yalanlayanlar ve
Hristiyan emirlerini hiçe sayanlar için. Senin için, Kont Hannibal, sapkın veya sapkından daha
iyi olmayan biri için, 'gidiyorum' demek kolaydır. Çünkü sen sadece kendi
kendine gidiyorsun ve kendin seni kabul edecek!"

"O zaman gitmeyeceksin?" alaycı bir şekilde.

"Emrinle mi? Hayır!" diye haykırdı rahip tutkuyla. "Majesteleri
ona hizmet edip etmediğimi biliyor."

"Biliyorum," diye haykırdı Charles öfkeyle ayağını yere vurarak, "hepiniz
istediğiniz zaman bana hizmet ediyorsunuz! Hepiniz aynı çalının dalları, aynı destenin odunları, kendi işinizde cehennem bebekleri ve benim işimde tembellersiniz! Bugün öldürüyorsun ve yarın bana yıkacaksın! Evet, yapacaksın! Yapacaksın!" çılgınca tekrarladı ve bu iddiayı
korkunç bir yeminle eve götürdü. "Ölüler sizin kadar iyi hizmetkarlardır! Foucauld daha
iyiydi! Foucauld? Foucauld? Aman Tanrım!"

Ve aniden hepsinin huzurunda, dudaklarında sık sık kirlettiği kutsal isimle Charles döndü ve yüzünü örterek
çocukça ağlamaya başladı; bu sırada herkesin üzerine büyük bir sessizlik çöktü - kuzeni Resnel'in kanıyla Bussy'nin, arkadaşına ihanet eden Fervacques'in, rakibini
katleden Chicot'un, zalim Cocconnas'ın, katliamdan elleri yıkanmamış adamların ve duvarları
ören utanmaz kadınların üzerine; bu hıçkıran adamı basamak taşı olarak kullanan ve amaçlarına ulaşmak ve amaçlarına ulaşmak için onun donuk ruhunu kan ve çamur içinde çiğneyen herkesin üzerine.

Biri diğerine dehşet içinde baktı. Bir an önce cesur olan gözlerde korku büyüdü; bir an önce telaşlı olan yanaklarda solgunluk oluştu. Eğer
_o_ bu kadar hızlı değişiyorsa, ruh hallerine veya kararlarına bu kadar az güvenilebiliyorsa, kim güvendeydi? Yarın kimin sırası olmayabilirdi? Ya da bugün yapılanlardan kim sorumlu tutulamazdı? Bir süre önce pişmanlık çok uzaklarda görünen birçok kişi
ürperdi ve arkalarına baktı. Sanki kapılar dışında çırılçıplak yatan ölüler ve Paris'in sayısız ölüsü, çığlıklarıyla havayı dolduran, gölgeli bir şekilde salona akın etmiş gibiydi;
ve orada, katillerinin yanında durup, soğuk nefesleriyle canlı kulaklara fısıldamışlardı, "Bir hesaplaşma! Bir hesaplaşma! Ben olduğum gibi, sen de olacaksın!"

Büyüyü ve sessizliği bozan Kont Hannibal oldu ve elini kardeşinin omzuna koyarak öne çıktı.

"Hayır efendim," diye haykırdı, çatıda meydan okurcasına çınlayan ve
hem yaşayanlara hem de ölülere meydan okur gibi görünen bir sesle, "eğer herkes bu işi inkar ederse,
ben de etmem! Ne yaptıysak yaptık! Öyle olsun! Ölüler
öldü! Öyle olsun! Gerisi için, Majestelerinin hala sizin isteğinizi yerine getirecek bir hizmetkarı, hayatı sizin emrinizde olan bir askeri var!
Gideceğimi söyledim ve gidiyorum efendim. Ve sen, din adamı," diye devam etti,
rahibe acı bir alayla dönerek, "sen de gidiyor musun - kiliseye! Kiliseye, tıraş olmaya! Git, bizi izle ve dua et! Oruç tut ve bizim için kırbaçla!
Omuzları kırbaçla, kanları akana kadar kırbaçla! Çünkü,
görünüşe göre, Kralın için yapacağın tek şey bu!"

Charles döndü. "Sus, sövücü!" dedi kırık bir sesle. "Daha fazla sorun
ekme! Şimdiden," bir ürperti uzun boylu çirkin vücudunu sarstı, "her yerde
kan, kan, kan görüyorum! Kan mı? Ah, Tanrım, bundan sonra başka
bir şey görebilecek miyim? Ama geri dönüş yok. Geri dönüş yok.
Öyleyse, Biron'a mı gidiyorsun? Ve sen," diye devam etti, somurtkan bir şekilde Mareşal Tavannes'e
şöyle hitap ederek, "onu alıp bilmesi gerekenleri ona
söyle."

"Tamamdır, efendim!" diye bağırdı Mareşal hıçkırarak. "Gel, kardeşim!"

Ama ikisi, saraylılar onlara doğru hızla yol alıp, koridordan kapıya doğru
geçtiklerinde, Mareşal Hannibal'ın koluna dokundu.

"Zor bir durumdu," diye mırıldandı; göründüğünden
daha ayık olduğu açıktı. "Unutma, küçük efendimizin nöbetlerini
engellemek doğru olmaz! Başka bir zaman, yoksa daha kötüsü olur, kardeşim.
Öyleyse, sen bu durumdan gayet iyi çıktın ve o kara şeytanın topuklarını
harika bir şekilde tökezlettin! Ama Biron'a gidecek kadar delirmeyeceksin?"

"Evet," diye cevapladı Kont Hannibal soğuk bir şekilde. "Gideceğim."

"Daha iyi olmaz! Daha iyi olmaz!" diye cevapladı Mareşal. "'İçeri girmek,
çıkmaktan daha kolay olacak--tüm boğazla!
Bir ağacın kovuğunda
yabani kediler mi yakaladın? Önce yavruları, sonra dişi kediyi? Eh, öyle olacak! Tavsiyemi dinle, kardeşim. Montgomery'den sonra, eğer istersen Nancay ile birlikte Chatillon'a git--şimdi biniyor--Paris'ten istediğin yere git, ama oraya gitme! Biron bizden nefret ediyor, benden nefret ediyor. Ve
Kral için, eğer seni birkaç gün görmezse, bir hafta içinde
geçip gidecek."

Kont Hannibal omuzlarını silkti. "Hayır," dedi, "gideceğim."

Mareşal bir an baktı. "Morbleu!" dedi, "neden? Kral'ı
memnun etmek için değil, biliyorum. Orada ne bulmayı düşünüyorsun, kardeşim?"

"Bir papaz," diye nazikçe cevapladı Hannibal. "İçinde hayat olan birini istiyorum,
ve açıkta nadiren bulunurlar. Bu yüzden onun peşinden gizlice gitmeliyim." Ve,
kılıç kemerini eline biraz daha yaklaştırarak,
avludan kapıya ve atlarına doğru geçti.

Mareşal gülerek geri döndü ve salona girerken uyluğuna vurarak,
yanında bayılan bir beyefendiyi dürttü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Gascon hararetle; çünkü dürttüğü Chicot'tu.

"Kardeşime dokunan Tavannes'e dokunmuş olur!" diye hıçkırdı Mareşal. Ve,
uyluğuna tekrar vurarak, bir kahkaha daha attı.

BÖLÜM XIII. DİPLOMASİ.

Hiçbir izi kalmayan eski Paris duvarının, nehrin kuzey kıyısına doğru doğuya doğru uzandığı yerde, Seine Nehri ile Rue St. Pol'un ötesindeki surlar arasındaki açıdaki alan, o tarihte dönemin sıkıntılarına özgü bir görünüme sahipti. Su kenarı boyunca kasvetli eski St. Bir zamanlar çılgın Kral Charles the Sixth'in ikametgahı olan Pol ve karısı, terk edilmiş Isabeau de Baviere, çürüyen avlular ve harap galerilerden oluşan labirentini
genişletmişti; Fransa'dan geçmekte olan Gotik günlerin kasvetli bir anıtıydı. Geniş avlusu ve karanlık zevkleri nehir ile Rue St. Antoine arasındaki tüm zemini kaplıyordu; ve bunun kuzeyinde, Bastille'in sekiz büyük kulesinin gölgesi altında, dördü yabancıyı kontrol etmek için dışarıya, dördü şehri dizginlemek için içeriye bakıyordu, St. Pol'un bittiği yerden başlayan ikinci bir saray, çürüme krallığını şehir duvarına taşıyordu.

Bu ikinci saray, kuleler, sivri uçlar ve alınlıklardan oluşan fantastik bir karışım olan Hotel des Tournelles'di ve komşusuyla birlikte İngiliz egemenliğinin günlerini hatırlatıyordu; Naip Bedford'un ikametgahıydı. Onun zamanından itibaren yüz yıl boyunca Fransa krallarının ikametgahı olarak kalmıştı; ancak, bugün Guise'den canını kurtarmak için kaçan Montgomery'nin mızrağıyla öldürülen II. Henry'nin ölümü, dul eşinin ona karşı bir tiksinti duymasına neden olmuştu. Catherine de Medicis, oğulları ve Saray burayı terk etmişti; bahçeleri çoktan karmakarışık bir vahşi doğaya dönüşmüştü, çatıları yağmurdan içeri giriyordu, fareler kralların uyuduğu yerlerde oynuyordu; ve "Tournelles sarayımızda" sadece sessizlik ve çürüme hüküm sürüyordu. Tabii ki, dışarıdan fısıldandığı gibi, on birinci Louis'in kasvetli gölgesi bazen ıssız bölgesinde yürümüyordu. Surlar ile nehir arasındaki en iç köşede, bu terk edilmiş sarayların çürüyen avluları ve surları tarafından Paris'in geri kalanından ayrılmış, Cephanelik duruyordu. Birkaç yıl önce bir barut fabrikasının patlamasıyla büyük ölçüde tahrip olan
bu yapı esas olarak yeniydi; ve
nehir kıyısındaki, yıkık Billy kulesiyle sonlanan ve
Bastille'e yakınlığı nedeniyle, Paris'in anahtarlarından biri olarak kabul ediliyordu.
Ordu Komutanlığı'nın bir parçasıydı ve duvarları içinde
bu görevi yürüten, inançta değilse bile siyasette bir Huguenot olan M. de Biron, ilk alarmda kendini güvenceye almıştı. Gün boyunca, cesaretleri veya şansları onları kapısına
götüren bir dizi mülteciyi kabul etmişti; ve gece çökerken - talihsiz şehrin Armagnac'ların yüz elli dört yıl önceki büyük katliamından beri görmediği bir katliamın üzerine - alacakaranlıkta kibritlerinin parıltısı ve bekçilerinin duvarlarda yürürken somurtkan yürüyüşleri,
Paris'te Kral'ın iradesinin hala işlemediği bir yer olduğunu gösteriyordu.

Şehirde hüküm süren düzensizlikle karşılaştırıldığında, burada ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu; öylesine soğuk bir sessizlik ki, çekingen bir adam durup yaklaşmaya çekinmiş olmalıydı. Ancak akşam karanlığında sokaktan girişe doğru gelen bir yabancı, üzengisinde koşan tek bir uşak,
sadece hazırlıkları sert bir şekilde onayladı. Yaklaştıkça, bu tarafa ve o tarafa dikkatlice baktı; Arsenal kapısına altı at boyu yaklaştığında, boğuk bir meydan okuma onu yukarı çekene kadar da orada kalmadı. Sonra dizginleri çekti ve sesini yükselterek

net bir tonda M. de Biron'u sordu.

"Git," diye devam etti cesurca, "Büyük Üstat'a Kral'dan birinin
burada olduğunu ve onunla konuşacağını söyle."

"Fransa Kralı'ndan mı?" diye sordu kapıdaki görevli.

"Elbette! Fransa'da birden fazla kral var mıdır?"

Bir küfür ve "Kral mı? Kral Herod!" diye acı bir haykırış, aşağıdaki karanlıkta bekleyen iki kişiden birinin kulağına pek de iyiye işaret olmayan
mırıldanan bir tartışmayla takip edildi. İkisi, için için yanan kibritlerin soluk kırmızı ışığının önünde ileri geri hareket eden figürleri fark edebiliyordu; ve
hemen kapıdaki bir adam bir meşale yaktı ve ışığını
aşağıya doğru fırlatacak şekilde tuttu. Yabancının hizmetkarı atın arkasına sindi.

"Dikkatli olun, efendim!" diye fısıldadı. "Bize nişan alıyorlar!"

Eğer öyleyse, sürücünün cesur tavrı ve hareketsiz duruşu onları duraklattı. Şimdi, "Büyük Üstat'ı çağıracağım" diye duyurdu daha önce konuşan adam. "Kimin adına, mösyö?"

"Önemi yok," diye cevapladı yabancı. "Kral'dan bir tane söyle."

"Yalnız mısınız?"

"Yalnız gireceğim."

Güvence tatmin edici görünüyordu, çünkü adam "İyi!" diye cevapladı ve
kısa bir gecikmeden sonra kapıdaki bir kapı açıldı, demir parmaklık
yukarı doğru gıcırdadı ve hendeğin üzerine bir tahta saplandı. Atlı
hazırlıklar tamamlanana kadar bekledi; sonra yere kaydı,
dizginini hizmetçiye fırlattı ve cesurca yürüdü. Bir anda
karanlık sokağı, nehri ve gece esintisinin daha uzak kıyıdan taşıdığı öfke seslerini geride bıraktı ve kendini
tonozlu kapının içinde, parlak bir ışık parıltısı içinde, parlayan gözlerden ve öfkeli yüzlerden oluşan bir halkanın
ortasında buldu.

Işık onu birkaç saniyeliğine kör etti; ama muhafızlar, onların tarafında,
daha iyi durumda değildi. Çünkü yabancı maskeliydi; ve
kim olduğunu bilmedikleri için, siyah kadifedeki yarıklardan onlara baktılar
şaşkın ve şaşkın bir şekilde baktılar. Orada, ellerinde çıplak silahlarla, kim olduğunu bilselerdi onu
vuracak olan bazıları vardı; ve eylem yapılırken kenarda duracak olanlar da vardı. Ama belirsizlik--bu ve maskeli adamın tonu onları
felç etti. Çünkü onun herhangi biri olabileceğini düşünüyorlardı. Conde, gerçekten de
çok küçüktü, ama Navarre, eğer yaşıyorsa, o pelerini doldurabilirdi; ya da Guise, ya da
Anjou, ya da Kralın kendisi. Ve bazıları
kan asilini vurmaktan çekinmezken, daha fazlası onu korumak ve intikamını almak için
çabuk davranırdı. Ve böylece maskenin karanlık belirsizliğinin önünde, yarıklardan parlayan
gülümseyen gözlerin bilmecesinin önünde, kararsızca baktılar; ta ki bir el, arkadaşlarından daha cesur birinin eli, perdeyi çekip çıkarmak için kaldırılana kadar.

Bilinmeyen, adama yumruğuyla bir tokat attı. "Yere yat, alçak!" dedi
boğuk bir sesle. "Ve sen" -subay'a- "beni hemen M. de
Biron'a göster!"

Ama adamlarından korkan teğmen ona
şüpheyle baktı.

"Hayır," dedi, "o kadar çabuk değil!" Ve diğerlerinden biri, öne geçerek,
"Hayır! M. de Biron'a ihtiyacımız olmayabilir. Sizin adınız, mösyö,
önce." diye bağırdı.

Yabancı, hızlı bir hareketle memurun bileğini kavradı.

"Efendinize söyleyin," dedi, "Pentekost gecesi bileğini böyle kavrayan kişi burada ve onunla konuşmak istiyor! Ve şunu söyleyin, dikkat edin,
ben ona geleceğim, o bana değil!"

En cesurlara dayatılan işaret ve ton. Nöbetçilerin üçte ikisi, arkadaşlarının kanının intikamını almak için yanıp tutuşan Huguenotlardı; ve
bunlar, subaylarını bastırarak, eğer bir Papegot ise, Büyük Üstat'a başvurmadan, davetsiz misafirle başa çıkmayı kabul etmişlerdi; onun ılımlılığından korkuyorlardı. Kaburgalara bir bıçak darbesi ve hendekte bir ceset daha - neden olmasın, böyle şeyler dışarıda yapılırken? Ama şimdi bunlar bile şüphe ediyordu; ve
M. Peridol, adamlarının gözlerinde kendisinin tasarladığı şüpheleri okuyarak, eğer izin verirlerse itaat etmek için can atıyordu. Gerçekten de, bilinmeyenin tavrından o kadar etkilenmişti ki, geri çekildiğinde döndü ve adamların yokluğunda hiçbir zarar düşünmediklerinden emin olmak için geri döndü; onlardan biriyle fısıldaşmadan onları bırakıp gitmeyecekti.

Görevi için gittiğinde elçi, geçidin duvarına yaslandı ve çenesi göğsüne gömülü ve zihni hayallere dalmış bir şekilde, hedefi olduğu karanlık bakışların farkında değilmiş gibi görünüyordu. Subay geri dönene kadar bu pozisyonda kaldı, ardından elinde fener olan bir adam geldi. Onların gelişi, Peridol'ü takip etmeye davet edilen bilinmeyeni uyandırdı, iki avluyu fark etmeden geçti ve aynı sessizlikte, yıkık Tour de Billy'ye bitişik olan enceinte'nin en doğu köşesindeki bir binaya girdi. Burada, üst katta, Arsenal Valisi geçici konaklama yerini kurmuştu. Yabancının getirildiği oda, sakini için
hazırlandığı aceleyi ele veriyordu. Tavanı açık tavanın kirişlerinden sarkan iki gümüş lamba, sadece masaları değil, aynı zamanda o günün modasına göre
arras boyunca resmi bir şekilde duran tabureleri ve sandıkları da meşgul eden bir dizi silah ve
kakmalı zırh, parşömen, kitap ve çelik tabut üzerine ışık tutuyordu. Karmaşanın ortasında,
çıplak zeminde, Huguenotları Paris'e çekmede ve onların
sonuna kadar herkesten daha fazla etkili olan adam yürüyordu.
Günlük olayların, şaşkınlığın ve dehşetin
hala zihnini meşgul etmesi şaşırtıcı değildi; katılık ve çekingenliğin bir örneği olarak görülen kendisinin bile, göğsünü
dolduran öfkeyi bir kez olsun ele vermesi şaşırtıcı değildi. Subay çekilip kapıyı kapatana kadar,
gerçekten de sessizliğini korudu; masanın yanında durup ziyaretçisini
yüksek bir porte ve sert bir bakışla süzdü. Ama
yalnız olduklarından emin olduğu anda konuştu.

"Majesteleri şimdi maskesini düşürebilir," dedi, küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Yine de tedbiri almakta iyi bir fikir vermişsiniz, çünkü
bana güvenli bir şekilde yaklaşmanız
gerekmiyordu. Kapıyı tutanlar sizi
görmüş olsaydı, Majestelerinin hayatı için hesap vermezdim.
Daha da
fazla utanç verici," diye devam etti hararetle, "bugünkü eylemler, bir Fransa kralının kardeşini
kendi başkentinde ve kendi kalesinde yüzünü saklamaya zorladı. Çünkü ben, Mösyö, hiç kimsenin
söyleyemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum, Amiral artık öldü. Armagnac'ların günlerini geri getirdiniz. Fransa'ya kanlı günler ve kötü bir isim getirdiniz ve Tanrı'ya dua ediyorum ki siz de zorla aldıklarınızı ödemeyin. Ancak M. de Guise tarafından tavsiye edilmeye devam ederseniz, şunu söyleyeceğim, Mösyö"--ve sesi alçak ve sertleşti. "Burgonya, Orleans'ı öldürdü, gerçekten; ama o da Montereau Köprüsü'ne geldi."

"Beni Monsieur mu sanıyorsun?" diye sordu bilinmeyen. Ve maskesinin altında gülümsediği açıktı.

Biron'un yüzü değişti. "Seni," diye sertçe cevapladı, "bana işaret
gönderdiğin kişi olarak görüyorum."

"En bilgeler bile bazen yoldan çıkar," diye cevapladı diğeri kısık bir kahkahayla.

Ve maskesini çıkardı.

Büyük Üstat geriye doğru irkildi, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"M. de Tavannes?" diye bağırdı ve bir an için tamamen şaşkınlıkla sessiz kaldı. Sonra elini masaya vurarak, "Bu
hilenin anlamı ne?" diye sordu.

"En basitlerinden," diye cevapladı Tavannes soğukkanlılıkla. "Ve yine de, az önce söylediğin gibi, sana onsuz yaklaşamazdım. Ve sana yaklaşmak zorundaydım.
Hayır, M. de Biron," diye ekledi hemen, Biron öfkeyle elini masanın üzerinde duran
bir zile koyduğunda, "bu şekilde yapılanı geri alamazsın."

"En azından seni kurtarabilirim," diye cevapladı Büyük Üstat, hararetle, "seninle senin bizimle ve bizimkilerle ilgilendiğin gibi ilgilenecek olanlara."

"Bu sana hiçbir fayda sağlamayacak," diye cevapladı Kont Hannibal ayık bir şekilde. "Çünkü
buraya bak, Büyük Üstat, ben Kral'dan geliyorum. Eğer onunla savaşıyorsan,
ve kalesini onun dişlerinde tutuyorsan, ben onun elçisi ve dokunulmazım.
Eğer onunla barış içindeysen ve kaleyi onun isteğine göre tutuyorsan, ben onun hizmetkarıyım,
ve ayrıca güvende."

"Barış içinde ve güvende mi?" diye bağırdı Biron, sesi öfkeyle titriyordu. "Ve buraya onun sözüne güvenerek gelenler, sarayında yatanlar ve yataklarında uyuyanlar güvende mi yoksa huzur içinde mi? Onlar nerede ve nasıl bir durumdalar ki sen ulusların yasasına veya o Biron'un sadakatine başvurmaya cesaret ediyorsun? Ve bugün bu aşağılık şehrin köpeklerini Fransa'nın en asillerine
saldıran, toz olduğumuzda ülkemizi dünyanın burun deliklerinde kokutacak bir eylem yapmak için yabancılardan oluşan bir ekiple ittifak yapan beni dinlemen için mi! Sen, buraya gelip huzur ve güvenlikten mi bahsediyorsun! M. de Tavannes" - ve elini masaya vurdu - "sen cesur bir adamsın. Kralın seni göndermek için neden bir isteği olduğunu biliyorum, ama senin neden gelmek için bir isteğin olduğunu bilmiyorum. "

"Bunu sana sonra söylerim," Kont Hannibal soğukkanlılıkla cevapladı. "Önce
Kral için. Mesajım kısa, M. de Biron. Fransa'daki
teraziyi tutmayı düşünüyor musun?"

"Arasında mı?" diye sordu Biron küçümseyerek.

"Lorrainer'lar ve Huguenot'lar arasında."

Büyük Üstat sertçe kaşlarını çattı. "Bir zamanlar
fazlasıyla arabuluculuk yaptım," diye homurdandı.

"Arasında gitmek meselesi değil, arada tutmak meselesi," diye cevapladı Tavannes soğukkanlılıkla. "Bu bir mesele -- ama tek kelimeyle, M. de Biron, Rochelle Valisi olmayı düşünüyor musun? Bugün vurulan darbeyi vuran Kral, akıllı bir yöneticinin yapması gerektiği gibi
şiddeti hoşgörüyle takip etmeyi düşünüyor. Ve Rochellois'lerin zihinlerini sakinleştirmek için, onlara hem kabul edilebilir bir hükümdar
--yoksa savaş çıkar--hem de Majestelerine sadık bir hükümdar
--atacaktı. Böyle bir adam, M. de Biron, böyle bir görevde Krallığın Efendisi olacak; çünkü
Janus'un kapılarını tutacak ve deniz köpeklerini dizginlediğinde veya zincirlerini çözdüğünde, Fransa'da barış veya savaş olacak."

"Bunların hepsi Kral'ın ağzından mı çıktı?" diye sordu Biron alaycı bir şekilde. Ama
tutkusu yatışmıştı. Düşünceli, şüpheci bir hale gelmişti;
diğerine sanki kalbini okuyacakmış gibi dikkatle bakıyordu.

"Teklif onun ve düşünceler benim," diye cevapladı Tavannes kuru bir şekilde. "Bir tane daha ekleyeyim. Amiral öldü. Navarre Kralı
ve Conde Prensi tutsak. Şimdi İtalyanlar ile Guise'leri kim dengeleyecek? Büyük Üstat--eğer akıllıysa ve Rochelle kalesinden Fransa'ya yasayı vermekten memnunsa."

Biron, konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Sen cüretkar bir adamsın," diye haykırdı sonunda. "Ama _timeo Danaos et dona
ferentes_," diye devam etti acı bir şekilde. "Çok fazla teklif ediyorsunuz, efendim."

"Teklif Kral'ın."

"Peki ya koşullar? Fiyat?"

"Sessiz kalmanız, M. de Biron."

"Cephanelikte mi?"

"Cephanelikte. Ve Kral'ın iradesine açıkça karşı gelmeyin. Hepsi bu."

Büyük Üstat şaşkın görünüyordu. "Kimseyi bırakmayacağım," dedi. "Hiç
kimseyi! Bunu anlayalım."

"Kralın kimseye ihtiyacı yok."

Bir duraklama. Sonra, "M. de Guise tekliften haberdar mı?" diye sordu Biron; ve
gözleri parladı. Guise'lerden nefret ediyordu ve onlar tarafından nefret ediliyordu.
_İşte_ bir Huguenot'tu.

"Bugün çok yol kat etti," diye kuru bir şekilde cevapladı Kont Hannibal. "Ve bundan
daha kötüsü olmazsa memnun olmalı. Madam Catherine bunu biliyor."

Büyük Üstat, Mareşal Tavannes'in Kraliçe anneye güvendiğinin farkındaydı; ve omuzlarını silkti.

"Ay, onun politikası gibi," diye mırıldandı. "Onun gibi!" Ve misafirini duvara yaslanmış yastıklı bir sandığa işaret ederek
masanın yanındaki bir sandalyeye
oturdu ve bir süre düşündü, alnı kırıştı,
gözleri hayal gördü. Sonra ekşi ekşi güldü. "Ateşi sen
yaktın," dedi, "ve ben de söndürmek istiyorum."

"Yayılmasını engellemeni istiyoruz."

"Sen işi yaptın ve kan parasını ödemeye gönülsüzsün. Hepsi bu, öyle mi?

"Biz onu M. de Biron'a ödemeyi tercih ediyoruz," diye cevapladı Kont Hannibal medenice.

Büyük Üstat yine bir süre sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırdı ve
Tavannes'e çelik kadar keskin gözlerle baktı.

"Arkasında ne var?" diye homurdandı. "Söyle bakalım dostum, bu ne? Arkasında ne var?"

"Arkasında bir şey varsa, ben bilmiyorum," diye cevapladı Tavannes kararlı bir şekilde.

M. de Biron bakışlarının sabitliğini gevşetti. "Ama bir amacın olduğunu söylemiştin?" diye karşılık verdi.

"Bir amacım vardı -- mesajın taşıyıcısı olarak."

"Neydi?"

"Amacım mı? İki şey öğrenmek."

"İlki, eğer hoşuna giderse?" Büyük Üstat konuşurken çenesini biraz dışarı çıkardı.

"Arabanızda M. de Tignonville, Poitou'lu bir beyefendi var mı?"

"Yok," diye cevapladı Biron kısaca. "İkincisi?"

"Burada bir Huguenot bakanınız var mı?"

"Yok. Ve olsaydı da onu teslim etmezdim," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Tavannes omuzlarını silkti. "Birine ihtiyacım var," dedi umursamazca. "Ama ona zarar vermesine gerek yok."

"O zaman ona neden ihtiyacın var?"

"Benimle evlenmek için. "

Diğeri baktı. "Ama sen bir Katoliksin," dedi.

"Ama o bir Huguenot," diye cevapladı Tavannes.

Büyük Üstat şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

"Ve o buna mı yapışıyor?" diye haykırdı. "Bugün mü?"

"Ona mı yapışıyor. Bugün."

"Bugün mü? _Nom de Dieu_! Bugün! Şey," şaşkınlıktan bir an duraksadıktan sonra konuyu bir kenara iterek, "neyse, ona yardım edemem. Burada bir rahibim yok.
Eğer onun için yapabileceğim başka bir şey varsa--"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Tavannes. "O zaman bana sadece
cevabınızı Kral'a götürmek kalıyor?" Ve nazikçe ayağa kalktı ve
maskesini masadan alıp onu üstlenmeye hazırlandı.

M. de Biron, sanki vereceği cevabı
düşünüyormuş gibi, bir an konuşmadan ona baktı. Sonunda başını salladı ve yanında duran
zili çaldı.

"Maske!" diye mırıldandı, dışarıda ayak sesleri duyulurken. Ve,
ipucuna itaat ederek, Tavannes kılık değiştirdi. Bir saniye sonra onu
tanıtan subay kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Peridol," dedi M. de Biron--ayağa kalkmıştı--"onaylanması gereken bir
mesaj aldım; ve bunu elde etmek için
Arsenal'den ayrılmalıyım. Mareşal Tavannes'ın evine gidiyorum -bunu hatırlayacaksın-, şahsımdan sorumlu olacak; bu arada bu beyefendi üst kattaki güney odasında sıkı bir koruma altında kalacak. Ona tüm saygınlığınızla rehin gibi davranacaksınız ve _gizliliğini_ korumasına izin vereceksiniz. Ama yarın öğlene kadar dönmezsem, onu aşağıdaki adamlara teslim edeceksiniz, onlar onunla nasıl başa çıkacaklarını bilirler." 

Kont Hannibal onu rahatsız etmeye çalışmadı, ayrıca şüphesiz hissettiği rahatsızlığı da belli etmedi. Ama Büyük Üstat durakladığında--

"M. de Biron," dedi sert ve alçak bir sesle, "bunun hesabını bana vereceksin!" Ve gözleri maskedeki yarıklardan parladı. 

"Olabilir, ama bugün veya yarın değil!" diye cevapladı Biron, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Peridol! beyefendiye emrettiğim gibi ihsan edildiğini görün ve sonra bana geri dönün. Monsieur," yarı nazik, yarı alaycı bir şekilde eğilerek, "size sessizliğin ve maskenizin avantajlarını tavsiye edeyim." Ve elini kapıya doğru salladı.

Bir an Kont Hannibal tereddüt etti. Dişlerine kadar silahlanmış tek bir adamın direnişinin
boşuna olması gereken düşmanca bir kalenin kalbindeydi; ve bir hançer dışında silahsızdı. Yine de,
bir an için Biron'a atlayıp, boğazında hançerle hayatını güvenli bir geçişin bedeli haline getirme dürtüsü güçlüydü. Sonra -çünkü
sert ve tutkulu bir karakterin eğriliğiyle
tuhaf bir kurnazlık ve pek de şüphelenilmeyen bazı şeyler iç içe geçmişti- kendini teslim etti.
Ciddi bir şekilde eğilerek, onurla döndü ve sessizce subayı odadan takip etti.

Peridol'ün kapıda bekleyen iki adamı vardı. Teğmen bunlardan birinden bir fener aldı ve asık suratlı ve saygılı bir şekilde, M. de Biron'un kaldığı
yerin üstündeki zemine kadar taş merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Tavannes onları takip etti; iki muhafız
en son geldi, ellerinde ikinci bir fener taşıyorlardı. Merdivenin başında,
buradan kuzeye ve güneye çıplak bir geçit uzanıyordu, alay sağa döndü ve iki kapıyı geçtikten sonra, geçidin sonunda karşılarına çıkan üçüncü ve sonuncu kapının önünde durdu. Teğmen, kapı direğinin yanındaki bir kancadan aldığı
anahtarla kapıyı açtı. Sonra, ışığını tutarak, sorumluluğunu içeri davet etti.

Oda küçük değildi, ancak çatısı alçaktı ve hapishane gibiydi,
çıplak duvarları ve tavanında duman izleri vardı. Derin bir girintiye yerleştirilmiş, tabanı odanınkinden bir ayak yüksekte olan pencere
camsızdı; ve karanlık delikten gece rüzgarı içeri esti, o Ağustos akşamında bile nehir yataklarının nemli sisiyle yüklüydü. Bir masa, iki tabure ve saman veya örtüsü olmayan bir kamyon yatağı mobilyaları oluşturuyordu; ancak Peridol etrafına baktıktan sonra adamlardan birine bir demet saman getirmesini, diğerine de bir sürahi şarap getirmesini emretti.
Tavannes gittiklerinde sessizce bekledi ve esirin gözlerinin pencereyi aradığını
gören teğmen güldü.

"Parmaklıklar yok mu?" dedi. "Hayır, Mösyö ve onlara gerek yok. Parmaklıklar olsun veya olmasın, o yoldan geçmeyeceksiniz."

"Aşağıda ne var?" diye sordu Kont Hannibal umursamazca. "Nehir mi?"

"Evet, Mösyö," sırıtarak; "ama su değil. Çamur ve altı fit,
Noel lapası kadar yumuşak ama o kadar tatlı değil. Bu pencerenin altına atılmış iki yavru tanıdım, her biri şişman bir piliçten daha ağır değildi. Biri elli sayamadan gitti ve diğeri üç katı kadar yaşamadı - hatta o kadar uzun süre dayanamazdı, eğer birincisinin üzerine düşüp ona yapışsaydı."

Tavannes konuyu omuz silkerek geçiştirdi ve pelerinini üzerine
çekerek duvara bir tabure koydu ve oturdu. Şarabı ve saman demetini
getiren adamlar meraklıydı ve gizlice onu süzerek etrafta dolanacaklardı; ama Peridol onları aceleyle uzaklaştırdı.
Teğmen sadece odaya bir göz atmak ve efendisi döndüğünde geri döneceğini
mırıldanmak için kaldı; sonra, iyi niyetinden çok görgü kurallarını anlatan bir "İyi geceler" diyerek onları takip etti. Bir an sonra, anahtarın kilidin içinde çıkardığı gıcırdama sesi ve eve doğru hızla giderken sürgülerin sesi Tavannes'e bir tutuklu olduğunu söyledi.

BÖLÜM XIV. ÇOK KISA BİR KAŞIK.

Kont Hannibal, çenesi göğsüne gömülü bir şekilde oturmaya devam etti, ta ki kulağı ona üç adamın merdivenlerden aşağı kata indiğine
güvendirene kadar. Sonra ayağa kalktı ve Peridol'ün koyduğu masadan feneri alarak, pencere gibi bir girintide duran kapıya doğru yavaşça yürüdü - bu durumda geçidin uzantısıydı.
Kısa bir inceleme, bu şekilde kaçmanın imkansız olduğuna ikna etti ve
zemine ve tavana şöyle bir baktıktan sonra, dairenin sonunda esneyen karanlık, rüzgarlı açıklığa döndü. Feneri
masaya koyup pelerinini örttükten sonra
pencere girintisine çıktı ve korumasız kenara doğru adım atarak dışarı baktı.

Peridol'ün gerçeği söylediğini görmekten ziyade biliyordu.
Paris'in o kısmını çevreleyen
acı dolu düzlüklerin kokusu burnunda güçlü bir şekilde yükseliyordu.
Seine Nehri'nin Arsenal'i Ile des Louviers'den ayıran
yavaş kolunun aşağıda süründüğünü tahmin etti; ancak gece
karanlıktı ve karayı sudan ayırt etmek imkansızdı.
Adanın ana hatlarını çizebileceğini hayal etti - ıssız bir yer, odun yığınlarına bırakılmıştı; ancak ötesindeki üniversite mahallesinin, St. Genevieve'in tacına doğru zayıfça titreşerek yükselen ışıkları görüşünü
karıştırdı ve daha yakın karanlığı daha da opak hale getirdi. O yönden ve sağındaki Cite'den, şehrin hala kanlı uykusunda çırpındığını ve hatta rüyalarında bile daha fazla aşırılık planladığını anlatan sesler geliyordu. Şimdi uzaktan gelen bir atış, şimdi köprülerden birinde hafif bir mırıltı veya uzaktan gelen, gürültülü, ani bir çığlık, kanı dondurdu. Ama karanlığın örtüsü altında geçenler hakkında bile çok az şey öğrenebildi;
ve bir süre pencerenin iki yanında bir eliyle durduktan sonra gece havasının serin olduğunu fark etti. Geri çekildi ve yere inerek feneri açtı ve masanın üzerine koydu. Düşünceleri, bir önceki gece Mademoiselle'in şahsını güvence altına almak için yaptığı hazırlıklara geri döndü ve sert bir gülümsemeyle, yirmi dört saat içinde kendisinin de bir mahkum olacağını ne kadar az öngördüğünü düşündü. Şu anda, maskesinin baskıcı olduğunu fark ederek,
onu çıkardı ve önündeki masaya koyup,
ışığa kaşlarını çatarak oturdu.

Biron onu ustaca kandırmıştı. Peki, bu maceradan sonra şans ona karşı giderse Armand de Gontaut
de Biron için daha kötü olurdu! Ama
bu arada? Bu arada, Biron'a zarar gelirse kaderi mühürlenmişti.
Ve Kral'ın Biron'un durumundaki gerçek aklının ne olduğunu ve Kraliçe-Anne'nin ne olduğunu söyleyemezdi; tıpkı Büyük Üstat'ın insafına kaldıklarında, onu kurbanlara ekleme cazibesine ne kadar direneceklerini tahmin etmenin imkansız olması gibi. Eğer Biron kendini hemen Mareşal Tavannes'in ellerine teslim ederse, her şey yoluna girebilirdi. Ama eğer Guises'in uzun koluna girerse veya doğrudan Louvre'a giderse, Büyük Üstat'ın kaderinin Kont Hannibal'in kaderiyle bağlantılı olması
bir saman çöpü kadar bile ağır olmazdı. Böyle krizlerde büyükler daha az büyükleri, daha az büyükler küçüğü hiç tereddüt etmeden feda ederdi. Ve Guises'ler Kont Hannibal'i sevmezdi; pek çok kişi tarafından sevilmezdi. Mareşal kardeşinin gücü bile, Jarnac savaşını kazandığı Kral'ın varisinin lehine duruyordu, içsel olarak değil; ve sıradan zamanlarda dayanıklıydı, bu günün umutsuz çılgınlığının Paris'e saldığı güç ve çıkar çatışmasında kırılabilirdi.

Ancak, Kont Hannibal'ın en az katlanılabilir bulduğu şey, içinde bulunduğu tehlike değildi - her ne kadar sık ​​sık tehlikeyle karşılaşmış bir adamın soğuk, net bakışıyla bunu çok iyi takdir etse de - ama onun zorunlu hareketsizliğiydi. Kasırgaya binip fırtınayı yönlendirmeyi ve başkalarının tehlikesinden uzak durarak kendi başarısını sağlamayı düşünmüştü. Bunun yerine, burada yatıyordu, sadece kaderini yönlendiremeyecek kadar güçsüz olmakla kalmıyordu, bu kader bir başkasının takdirine bağlıydı, ancak planlarını ilerletmek için parmağını bile uzatamıyordu.

Fenere karanlık bir şekilde bakarken, zihni Biron ve binicilerini St. Antoine ve La Verrerie boyunca gece yarısı sokaklarında, Rue la Ferronerie'nin kasvetli dar sokaklarında ve böylece Rue St. Honore'daki Mademoiselle'in yarını beklediği evin önünden geçti - Tignonville'i, rahibi, düğünü bekliyordu! Şüphesiz
hâlâ ileri geri dolaşan yağmacı çeteleri vardı; bariyerlerde
şüphelileri durduran okçu birlikleri; pencerelerde soluk yüzler
aşağı bakıyor; Tapınağın kapılarında ve şehri büyük ölçüde oluşturan surlarla çevrili alanlarda
istilayı önlemek için güçlü muhafızlar vardı.
Biron kendini güvenceye almak için yeterli miktarda yiyecekle gidecekti; ve Guise'nin korumasıyla karşılaşmadığı sürece geçişi kasabayı sakinleştirecekti. Ama
onun güvende olduğundan o kadar emin miydi? Adamlarını tanıyordu ve serbestken onu onların bakımına bırakmaktan çekinmemişti. Ama şimdi gidemediğine, yardım etmek için elini kaldıramadığına göre, daha tehlikeli durumlarda bile onu yarı yolda bırakmayan güveni zayıfladı. Normal ruh halindeyken güleceği, olabilecek şeyleri hayal etti. Şimdi onu öyle rahatsız ediyorlardı ki bir gölgede irkildi, bir düşünceyle ürktü. Dün gece, hareket etmekte özgürken, gelişini ve onun kurtarılmasını bir dakikaya kadar planlayan! Bu tür şeylerin cazibesiyle aptal kadınlar kaçırıldığı için tehlikeden sevinç duyan! Kalabalığın onun kanı için en şiddetli şekilde bağırdığında bile irkilmeyen! Neden kendini tuzağa düşürmüştü? Gerçekten de neden? Ve üç kez tutkuyla odada volta attı. Uzun zaman önce ünlü Nostradamus ona
bir kral olarak yaşayacağını söylemişti, ama dünyanın en küçük krallığında. "Her adam tabutunda bir kraldır," diye cevaplamıştı. "Mezar
soğuk ve krallığın sıcak olacak," diye karşılık vermişti büyücü.
Buna saraylılar gülüp ona bir Mağribi adası ve bir
kara kraliçe vaat etmişlerdi. Ve o da geri kalanlarla alay etmişti, ama gizlice Fransa'nın egemen bölgelerini, yöneticilerini ve mirasçılarını not etmişti. Şimdi bu düşünceyi dehşet içinde tutuyordu, hiçbir bölgeyi öngörmüyordu, sadece Loches'taki boğucu fayansların altındaki kafeste, Kardinal Balue ve diğer birçok kişinin
kalplerini yıprattığı yerde. Bu düşünceye kendi tehlikesinden değil,
Mademoiselle'in tehlikesinden geldi; bu onu o kadar yeni bir şekilde etkiledi ki
aptallığına şaşırdı. Sonunda, taslaktan kaynaklanan gölgelerin duvarda dans etmesini izlemekten yorulmuş bir şekilde pelerinini
üzerine çekti ve
samanların üzerine uzandı. Önceki gece nöbet tutmuştu ve birkaç dakika içinde, bir kampanyacının rahatlığıyla
uyuyakaldı.

Gece yarısı olmuştu. Fenerin ışığı yaklaşık ikide sokette kısık yanıyordu ve yumuşak bir
tükürmeyle söndü. Bundan sonra bir saat boyunca
oda hareketsiz, sessiz, karanlık kaldı; sonra yavaş yavaş gri şafak,
mahalleyi nemli bir örtüyle saran
nehir sisi için daha da gri,
odaya sızmaya ve nesnelerin belirsiz şekillerini keşfetmeye başladı.
Yine bir saat geçti ve güneş Montreuil'in üzerinde yükseliyordu ve nehir burada
orada sisin arasından titreşmeye başladı. Ama odada
uyuyan kişi uyandığında ve oturduğunda henüz gün ağarıyordu, yüzü beklentiyle. Bir şey onu uyandırmıştı. Dinledi.

Kulağı ve tehlikeli bir hayatın aşıladığı uyanıklık alışkanlığı onu
aldatmamıştı. Koridorda hareket eden adamlar vardı; ayaklarını sabırsızlıkla
sürükleyen adamlar. Biron geri mi dönmüştü? Yoksa başına bir şey mi gelmişti ve bu adamlar onu intikam almaya mı gelmişti? Kont Hannibal ayağa kalktı ve
tahtaların üzerinden kapıya doğru gizlice yürüdü ve kulağını kapıya dayayarak
dinledi.

Bir adamın yüz elli sayabileceği kadar yavaş bir şekilde sayarak dinledi.
Sonra, saniyenin üçte biri kadar başını çevirdi ve gözleri
odada gezindi. Tekrar eğildi ve daha yakından dinledi, neredeyse hiç nefes almıyordu. Artık ayak sesleri kadar sesler de duyuluyordu; bir
ses--Peridol'ün olduğunu düşündü--uzun süre tutundu, şimdi alçak, şimdi
şiddete yükseliyordu. Diğerleri aralıklarla duyulabiliyordu, ama sadece bir
hırıltı ya da acı bir ünlemle, zihinlerin
düzenlendiğini ve
ellerin
tutulamadığını anlatıyordu. Kendi adını, _Tavannes_'ı yakaladı--maske
işe yaramazdı, o zaman! Ve bir keresinde hiçbir şeye yaramayan gürültülü bir hareket,
hayal ettiğine göre, Peridol tarafından engellendi.

Yeterince biliyordu. Tam boyuna ulaştı ve gözleri birbirine biraz daha
yakınlaşmış gibiydi; çirkin bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. Bakışları odadaki nesneler, çıplak tabureler ve masa, fener,
şarap sürahisi; bunların ötesinde, bir köşede, alçak yatağın üzerindeki pelerin ve saman üzerinde gezindi. Soğuk ve gri ışık, donuk odaya neşesizce düştü ve
galeride büyüyen uğursuz fısıltıyla uyum içinde gösterdi;
Kapının üzerinde bir eli duran sert yüzlü dinleyiciyle.
Baktı, ama amacına hizmet edecek hiçbir şey bulamadı,
amacı ne olursa olsun; ve hızlı ve hafif bir adımla kapıdan çıktı,
pencere girintisine çıktı ve tam kenarda durarak aşağı baktı.

Eğer o şekilde kaçmayı düşünüyorsa umudu umutsuzdu.
Su seviyesinin derinliği, yargısına göre, on iki fit değildi. Ama Peridol gerçeği
söylemişti. Aşağıda su değil, yapışkan bir sümük yüzeyi vardı,
burada çürümenin çiçek açmasıyla ışıldıyordu,
orada yavaşça üzerinden akan
küçük bir nem kanalıyla çizgi çizgiydi. Bu iğrenç ve tehlikeli bataklık,
pencerenin altındaki duvarı yaladı ve parmaklıkların veya bağlantıların yokluğunu fazlasıyla açıklıyordu. Ama, iyice dışarı doğru eğilince, binanın köşesinde, kendi pozisyonunun yaklaşık yirmi fit sağında bir noktada sona erdiğini gördü.

Tekrar yere atladı ve bir an dinledi; sonra, tedbirli hareketlerle -çünkü havada korku vardı, sessiz odada korku vardı ve her an hücum edilebilirdi- kapı içeri doğru açıldı- feneri ve şarap sürahisini yere koydu ve masayı kucağına aldı.
Onu pencereye doğru taşımaya başladı, ama oraya vardığında, gözü ona
açıklıktan geçemeyeceğini söyledi ve onu tekrar yere koydu ve
yatağa doğru kaydı. Tekrar engellendi; yatak
zemine vidalanmıştı. Başka biri buna umutsuzluğa kapılabilirdi ama o hiçbir
dehşet belirtisi göstermeden ayağa kalktı ve dinleyerek, her zaman dinleyerek, pelerinini
zemine serdi ve ustalıkla, olabilecek en az gürültü ve hışırtıyla samanı içine yığdı, bohçayı sıkıştırdı ve hançeriyle
yatak iplerini keserek hepsini birbirine bağladı. Üç adımda
pencerenin mazgalına ulaştı ve koridordaki adamlar teğmeni
bir kenara itip ani bir gürültüyle kapıya inerken, bohçayı hafifçe ve dikkatlice sağa fırlattı - o kadar hafifçe ve dikkatlice ve o kadar hoş ve kasıtlı bir hesaplamayla ki, normal bir sıçramanın ulaşamayacağı bir yere düşmesi garip görünüyordu.

Bir an ve tekrar yerdeydi. Adamlar kilidi açmak, sürgüleri geri çekmek, dışarıya açılan kapıyı geri çekmek zorundaydı; sayıları ve vahşi aceleleri onları engelliyordu. Sonunda içeri daldıklarında, "Nehre! Nehre!" diye bir kükremeyle -çabalayan omuzlar ve indirilmiş mızraklarla
bir hücum halinde, onu masanın diğer tarafında, kollarını kavuşturmuş, yalnız bir figür olarak ayakta dururken buldular. Ve
pasif figürün görüntüsü onları bir an için durdurdu.

"Duanı et, Şeytan'ın çocuğu!" diye bağırdı lider, silahını sallayarak.
"Sana bir dakika veriyoruz!"

"Ay, bir dakika!" diye bağırdı takipçileri. "Hazır ol!"

"Beni mi öldüreceksin?" dedi onurlu bir şekilde. Ve onlar onay diye bağırdıklarında, "İyi!" diye cevapladı. "Bu seninle, benim misafiri olduğum M. de Biron arasında. Ama" -parlak gözlerin ve çalışan yüz hatlarının etrafından geçen bir bakışla- "Birine son bir söz bırakmak istiyorum. Burada Kral'dan güvenli geçiş izni isteyen var mı? Bu, iki
adamın iki haftalığına gelip gitmesi için." Ve bir kağıt parçası kaldırdı.

Lider bağırdı, "Güvenli geçişine cehennem olsun! Dualarınızı edin!"

Ama hepsi onun aklında değildi. Vahşi yüzlerden bir veya ikisinde -çoğunlukla, haksızlıklarıyla çıldırmış dürüst adamların yüzlerinde-
açgözlü bir parıltı parladı. Güvenli geçiş mi? İntikam almak, öldürmek, öldürmek -ve
güvenli bir şekilde gitmek! Bazı zihinler için böyle bir şey yenilmez bir hayranlık uyandırır. Bir adam kendini öne doğru
sürükledi.

"Ay, ben alacağım!" diye bağırdı. "Buraya ver!"

"Senindir," diye cevapladı Kont Hannibal, "ben gittiğimde Mareşal Tavannes'e on kelime götürürsen."

Adamın komşusu, elini onun omzuna koydu.

"Ve Mareşal Tavannes sana iyi para ödeyecek," dedi.

Ama teklif eden adam Maudron, elini silkti.

"Mesajı alırsam!" diye mırıldandı kasvetli bir şekilde. "Beni deli mi sanıyorsun?" Sonra yüksek sesle bağırdı, "Evet, mesajını alırım! Bana kağıdı ver."

"Alacağına yemin mi ediyorsun?"

Adamın onu almaya niyeti yoktu ama yalan yere yemin etti ve ilerledi. Diğerleri de yarı kıskançlıkla yarı alayla etrafını sararlardı; ama Tavannes bir hareketle onları durdurdu.

"Beyler, sadece bir dakika istiyorum," dedi. "Ölen bir adam için bir dakika fazla değil. Arkadaşların da aynı kadardı."

Ve iddiayı kabul eden ve kurbanlarının kaçamayacağına dair güvence veren arkadaşlar, Maudron'un masanın etrafından ona doğru yürümesine izin verdiler.

Adam aceleci ve huzursuzdu, kötü niyetlerinin ve yaptığı sahtekarlığın farkındaydı; ve aynı anda hem açgözlüydü hem de yaptığı pazarlıktan
utanıyordu. Dikkati, gözlerinin üzerine dikildiği kağıt parçası ile yoldaşlarının tutumu arasında bölünmüştü; silahsız olduğunu bildiği Kont Hannibal'a pek aldırış etmiyordu. Ancak Tavannes mesajını düşünür gibi göründüğünde ve gecikmek istediğinde, "Devam et," diye mırıldandı acımasız bir açık sözlülükle; "Zamanınız doldu!" Tavannes irkildi, kağıt parmaklarının arasından kaydı. Maudron, kendini bağlamadan bunu elde etme şansı gördü ve bu düşünce aklına
geldiği kadar çabuk eğildi ve kağıdı kavradı ve
geri
atlamak istiyordu! Ama o kadar çabuk, hatta Tavannes da ondan daha çabuk eğildi,
onu belinden kavradı ve muazzam bir çabayla ve son birkaç dakikadır bir kenara itilmiş olan adamın tüm fırtınalı doğasının
patladığı bir haykırışla talihsiz herifi
başı önde pencereden
fırlattı.

Bu hareket Tavannes'i --kurbanının çığlığı odada yankılanırken bile-- mazgala taşıdı. Bir an kenarda asılı kaldı; sonra, adamlar bir anlığına yıldırım çarpmış gibi, yoldaşlarının intikamını almak için
ileri atlarken, çamura
çarpmış ve şimdi yüzüstü yatan mücadele eden bedene doğru sıçradı.

Üzerine çıktı ve onu titrek çamurun derinliklerine sapladı; ama kendisi sağ elini kullanarak
sıçradı. Tehlike korkunçtu,
denenmemiş olasılık, yalnızca mahkûm bir adamın alabileceği şanstı. Ama saman balyasına ulaştı ve ona bir anlığına,
tehlikeli bir
ayak sağladı. Dengesini yeniden sağlayamadı, hatta
bir an bile üzerinde dik duramadı. Ama desteğinden
sarsılarak atladı ve yukarıdan fırlatılan bir mızrak gibi omzundan
yaraladı, boyu bataklığa düştü--ama öne doğru, ellerini daha sert bir yapıya sahip toprağa uzatarak. Dirseğe kadar battılar, doğru, ama o vücudunu onların üzerine doğru sürükledi ve ileri doğru,
ve son bir güç çabasıyla birini kurtararak--ikini de kurtaramadı,
ve yüzünün yarısı sular altındaydı--bir yarda daha uzandı,
ve taşkın zamanında akıntıyı savuşturmak amacıyla binanın köşesinden çıkıntı yapan bir tahta parçasını kavradı.

Penceredeki adamlar, o yavaşça kendini bataklıktan
çekerken öfkeyle çığlık attılar ve baştan ayağa bir çamur sütunu gibi durdular. Ne kadar bağırırlarsa bağırsınlar, ateşli silahları yoktu ve dar siperde bir araya geldiklerinde, mızraklarıyla nişan alamadılar. Sadece öfkeli bir acizlikle bakabildiler, binanın köşesinin arkasında, görüş alanlarından çıkana kadar ona küfürler savurdular.

Burada yirmi yarda boyunca çamur ve duvar arasında sert bir kıyı şeridi uzanıyordu. Duvarın sonuna ulaşana kadar mücadele etti; sonra
kaçtığı ve talihsiz Maudron'un bedeninin üzerinde hâlâ gürüldeyen, titrek bir bakışla -ki bu dehşete
kendi vahşi doğasının bile engelleyemediği bir övgüdür-
döndü ve acı içinde nehir kıyısına tırmandı. Omzundaki mızrak yarası hafifti, ancak çabası en üst düzeydeydi; alnından ter
akışları akıyordu, yüzü gri ve gergindi. Yine de, kendisiyle Cephanelik binaları arasına elli adım
koyduğunda durakladı ve döndü. Adamların o tarafa bakan diğer pencerelere koştuklarını gördü; yüzü aydınlandı ve vücudu zaferle genişledi.

Onlara yumruğunu salladı. "Hey, aptallar!" diye bağırdı, "Tavannes'ı böyle öldürmeyin! Montfaucon'daki bir sonraki buluşmamıza kadar, hoşça kalın!"

BÖLÜM XV. ST.'NİN KARDEŞİ MAGLOIRE.

Gücün kullanımı çoğunlukla hoş olduğu gibi, bir kadının bir erkek üzerinde sahip olduğu
şeyin kullanımı da özellikle hoştur.
Ayrıca, olağandışı bir riske girildiğinde ve mutlu sonuç neredeyse hiç beklenmediğinde -özellikle de anlık kazanç nihai zaferin bir
kehaneti gibi göründüğünde- ufuk ne kadar karanlık ve güzel liman ne kadar uzak olursa olsun, zihinde coşkuya benzer bir duygunun oluşmaması imkansızdır.

Kont Hannibal'ın Mademoiselle de Vrillac'ı terk ettiği durum
hatırlanacaktır. Mademoiselle ona üstün gelmişti; ama karşılığında o da kısmen sinsi tehditlerle, kısmen de vahşilikle onu yere sermişti.
Onu ağlayarak bırakmıştı, "Madame de Tavannes" sözleri kulaklarında felaket çınlatıyordu ve iradesinin karanlık hayaleti kaçınılmaz bir
geleceği işaret ediyordu. Eğer umudunu yitirmiş olsaydı, bu doğal olurdu.

Fakat kız, uzun süre korkmayan ve kolayca sinmeyen bir ruha sahipti; ve Tavannes, günün şerefinin
şimdiye kadar onun olduğu düşüncesi onu teselli etmek için ayağa kalkana kadar yarım saat bile yanından ayrılmamıştı. Onun gücüne ve kendi
iktidarsızlığına rağmen, iradesini onun üzerine
dayatmıştı; onun üzerinde bir
etki kurmuştu, onu
durduran bir endişe ve
aşamayacağı bir sınır keşfetmişti. Sonuç olarak kaçabilirdi;
çünkü onun kötü bir şekilde kabul ettiği koşullar onun
yerine getirilmesinin ötesinde olabilirdi. Kaçabilirdi! Doğru, onun yerinde olan birçok kişi daha kötü bir kaderden ve daha sert bir muameleden
korkardı. Fakat zaferinin yarısı orada yatıyordu. Onu sadece daha iyi bir konumda bırakmakla kalmamış, aynı zamanda
rakibi üzerindeki gücüne dair yeni bir güven de sağlamıştı. Aralarında yapılan
pazarlıkta ısrar edecekti; dört köşesinde hiçbir hoşgörü
arayamazdı. Ama eğer koşullar onun gücünün ötesindeyse, onu bağışlayacağına inanıyordu: gerçekten de kötü bir lütufla,
kadının gururunun zar zor destekleyebileceği
bu kadar vahşi ve kaba küfürle. Ama onu bağışlayacaktı.

Ve eğer başına en kötüsü gelirse? Yine de arkadaşlarını altüst eden felaketten
en sevdiklerini kurtardığını bilmenin tesellisine sahip olacaktı. Odasının konumu nedeniyle,
Paris'in o günün geri kalanında kendini kaptırdığı ve ertesi sabah azalmayan bir şevkle geri döndüğü aşırılıklardan hiçbirini görmedi. Ama Carlatlar ve kadınları, aşağıdaki muhafızlardan neler olup bittiğini öğrendiler; ve köşelerinde titreyip ürpererek, onların dayanağı ve umudu olan ona
korkmuş gözlerini diktiler. Onlara nasıl yalan söyleyebilirdi? Sevgilisi hakkında hiçbir soru olmasaydı, onları nasıl yok olmaya mahkûm edebilirdi?

Saatlerce oturup onu düşündü. Kendisini yarı yolda yakalayan ölüme adadığı anı ciddi bir şefkatle hatırladı; ve onun daha sonraki geri çekilmesini ve kendisine rağmen onu kurtarma girişimini affetmekte gecikmedi. Ölme dürtüsünü görkemli buldu; geri çekilme -çünkü aktör onun sevgilisiydi- kendisi için yapmayacağı bir şeydi ve onu hemen affetti. O zamanlar onu ele geçiren ve ondan kopmasına yol açan duygu iğrenmesi artık onu fazla etkilemiyordu; diğer gözlere kahramanca görünmeyebilecek tüm hareketlerinde, en yüksek olanı talep eden bir krizde, sıradan veya bayağı kokan tüm davranışlarında kaybolmuştu, çünkü o hala ona tutunuyordu. Ona, olgun bir kadının tutkusuyla değil, artık sahip olma umudu olmayan ve artık sevginin hayat değil, fedakarlık anlamına geldiği birinin kızlığı ve duygusal sevgisiyle sarıldı.

Bu düşünceler için boş vakti vardı, çünkü o gün boyunca ve ertesi gün geç saatlere kadar kendi başına kalmıştı. Kendi hizmetçileri ona hizmet ediyordu ve Kont Hannibal'in atlılarının merdivenlerin altında, parmaklıklı kapılar ve kepenkleri kapalı pencerelerin ardında somurtkan bir şekilde bekledikleri, gelen herkesi içeri almadıkları biliniyordu. Ara sıra sokakları kan gölüyle dolduran isyanın yankıları kulağına geliyordu: ya da daha çarpıcı olayların haberi Madam Carlat tarafından ona getiriliyordu. Ve bu ikinci günün erken saatlerinde, Pazartesi, M. de Tavannes'in geri dönmediği ve aşağıdaki adamların huzursuz olmaya başladığı fısıldanıyordu.

Sonunda, aşağıda ve yukarıda gerginlik arttığında, bu gerginlik
kalktı. Merdivenlerden çıkan ayak sesleri ve sesler duyuldu,
ayak sesleri ve gürültünün ardından ağır bir vuruş geldi; kapı
zorunlu olarak
açıldı. Ayağa kalkan Mademoiselle, ne olduğunu bilmediği
bir kalp çarpıntısıyla beklerken, St. Magloire rahiplerinin
kıyafeti içindeki kukuletalı bir baba eşikte durdu ve haç çıkararak
kutsama sözcüklerini mırıldandı. Yavaşça içeri girdi. Mademoiselle için bundan daha korkunç bir görüntü olamazdı; çünkü bu, onun
zorla talep ettiği koşulları hiçe sayıyordu. Ya Kont Hannibal gerideyse, hatta şu anda merdivenleri tırmanıyorsa, bu tıraştan önce onu
zorla bir evliliğe
zorlamaya hazırsa? Ya da reddederse, son raddeye kadar gitmeye hazırsa? Aniden boğazını yakalayan dehşet onu boğdu; rengi kaçtı, eli göğsüne gitti. Yine de,
kapı Bigot'un üzerine kapanmadan önce, kendini toparlamıştı.

"Bu izinsiz giriş M. de Tavannes'in emriyle değil!" diye haykırdı, kibirli bir şekilde öne çıkarak. "Bu kişinin burada işi yok. Onu içeri almaya nasıl
cesaret edersiniz?"

Norman, sakallı yüzünü bir an için kapıda gösterdi.

"Efendimin emri," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. Ve kapıyı onların üzerine kapattı.

Bir Huguenot'un kukuletadan nefret etmesi gibi bir şey vardı; ve bu krizde, ondan korkmasının nedenleri. Gözleri öfkeyle parladı.

"Yeter!" diye bağırdı, kapıyı işaret ederek, bir reddetme hareketiyle.
"Seni gönderene geri dön! Bana hakaret edecekse, bunu yüzüme karşı yapsın! Yalan yere yemin edecekse, bizzat yemin etsin.
Ya da, kendi hesabına gelirsen," diye devam etti, ihtiyatı rüzgara savurarak, "kardeşlerin Philippa de Luns'a gelip, bana sunduğun seçeneği teklif ettikleri gibi, sana cevabını veriyorum! Sadece kendimi düşünseydim, bu kadar uzun yaşamazdım! Ve senin varlığına katlanmaktansa,
veya argümanlarını duymaktansa--"

Bu kelimede aniden, tuhaf, titrek bir duraklama yaşadı; dudakları aralık kaldı, bir an ayaklarının üzerinde sallandı. Bir sonraki an, ziyaretçinin omzunu çevirdiği Madam Carlat, gözlerinden şüphe etti,
çünkü Mademoiselle keşişin kollarındaydı!

"Clotilde! Clotilde!" diye bağırdı ve onu kendine doğru çekti.

Çünkü keşiş M. de Tignonville'di! Başlığın altında, Mademoiselle'in
düşüncelerinin meşgul olduğu sevgili vardı. Bu kılık değiştirmiş halde ve
Tavannes'in Madam St. Lo'ya yazdığı notla silahlanmış olarak--aşağıdaki muhafızlar,
Kont Hannibal'in el yazısı olduğunu biliyorlardı, ancak içeriğini çözemediler--ona doğru gitmekte hiç zorluk çekmemişti.

İçeri girmeden önce Tavannes'in dışarıda olduğunu öğrenmişti ve bu nedenle,
çok az risk taşıdığının farkındaydı. Ancak, aradaki maceralarından
hiç haberi olmayan nişanlısı, onda, sayısız tehlikeyi aşarak, kanla
yüzen sokaklardan geçerek, en büyük riskle ona gelen birini gördü. Ve onu katliamın krizi dışında hiç kucaklamamış olmasına rağmen, onu hiç Hristiyan adıyla çağırmamış olmasına rağmen, bu karşılaşmanın sevincinde kendini ona bıraktı, ona sarıldı
ağlayarak, bir süreliğine onun kaçışını unuttu ve sadece ona
çok yiğitçe dönen, odaya Poitou'nun, denizin, eski günlerin ve eski hayatın bir nefesini getiren; ve onu görünce son iki günün dehşeti bir anlığına ondan düşen onu düşündü.

Ve Madam Carlat da ağladı ve odadan bir ağlama sesi geldi. En az hareket eden, kesinlikle, o gün çok şey yaşadığını bildiğimiz M. de Tignonville'in kendisiydi. Ama onun kalbi bile kısmen gururla, kısmen de onu bu kadar seven birine
geri döndüğü için duyduğu minnettarlıkla şişti. Kader ona hak ettiğinden daha nazik davranmıştı; ama
şimdi bunu itiraf etmesine gerek yok. Aklında olan darbeyi gerçekleştirdiğinde, başka
fikirler
e sahip olduğunu unutmak için acele ederdi.

Mademoiselle ilk taşınan olmuştu; aynı zamanda
kendini toparlayan da oydu.

"Unutmuştum," diye bağırdı aniden, "Unutmuştum," ve
kendini onun kucaklamasından şiddetle
kurtarıp, soluk soluğa, yüzü beyaz, gözleri korkmuş bir şekilde durdu. "Yapmamalıyım! Ve siz--onu da unutmuştum! Burada olmanız, Mösyö, bana yapabileceğiniz en kötü hizmet. Gitmelisiniz! Gidin, Mösyö, mümkün olduğu sürece sizden merhamet diliyorum. Burada olduğunuz her an, bu evde geçirdiğiniz her an, titriyorum."

"Benim için korkmanıza gerek yok," dedi, cesur bir tonla. Anlamamıştı.

"Kendim için korkuyorum!" diye cevapladı. Sonra ellerini ovuşturarak, ona olan sevgisi ile kendisi için duyduğu korku arasında bölünerek, "Ah, beni affet!" dedi. "Seni ve bir papazı
gösteremezse beni bağışlayacağına söz verdiğini bilmiyor musun? Bana bunu verdi; ama içeri
girdiğinde sözünden döndüğünü ve bir rahip gönderdiğini düşündüm ve bu beni çileden çıkardı! Hiçbir şey kazanmadığımı düşünmeye dayanamadım.
Şimdi anladın mı ve beni affedecek misin, Mösyö? Seni
gösteremezse kurtuldum. O zaman git, beni bırak, yalvarıyorum, bir an bile gecikmeden."

Başlığını geriye çevirip omuzlarını dikleştirirken alaycı bir şekilde güldü.

"Her şey bitti!" dedi ki, "tamamlandı ve bitti, tatlım! M. de Tavannes
şu anda Cephanelikte tutuklu. Buraya gelirken M. de Biron'la karşılaştım ve bana söyledi. Beni
kendisine katılmaya ikna eden Büyük Üstat, Mareşal Tavannes'in otelinde bütün gece kalmıştı ve orada beklediğinden
uzun süre tutulmuştu. Kont Hannibal'i dönüşünde serbest bırakmaya söz vermişti, ancak benim isteğim üzerine onu bir saat tutmaya
ve benim için de küçük bir şey yapmaya razı oldu."

Yüzünü değiştiren umut ışığı yavaş yavaş kayboldu.

"Burada seni bulursa," dedi, "yardımcı olmayacak."

"Olmayacak! Sen de!"

"Nasıl, Mösyö?"

"Birkaç dakika içinde," diye açıkladı - sevincini gizleyemedi, "Arabalık'tan Tavannes adına bir mesaj gelecek, size gönderdiği keşişin sizi kendisine getirmesini istiyor. Benim varlığımla doğrulanan sözlü bir mesaj yeterli olacaktır: '_Şu anda Mademoiselle'in yanında olan keşişe_,' diye devam edecek, '_Arabalık'a onu bana getir ve dört mızrak onları buraya korusun_.' M. de Biron'dan bunu yapmasını istediğimde, güldü. 'Daha iyisini yapabilirim,' dedi. 'Kont Hannibal'ın masamda bıraktığı eldivenlerinden birini getirecekler. Her zaman, benim ahmaklarımın ona hiçbir zarar vermediğini varsayarak, ki Tanrı korusun, çünkü ben sorumluyum.'" 

Tignonville, Biron'la yaptığı toplantının önerdiği stratejiden çok memnundu, bunda hiçbir kusur göremiyordu. Yapabilirdi ve onu sonuna kadar
duysa da, ikinci bir umut ışığı onun yüz hatlarını yumuşatmadı. Sadece Madam
Carlat ve kapıda duran hizmetçi kadını değil, aynı zamanda
yok olan hizmetçileri de içine alan, onur dolu bir hareketle--
"Peki ya bunlar?" dedi. "Bunlar ne olacak? Bunları unuttunuz,
Mösyö. Onları terk edeceğimi düşünmüyorsunuz, düşünmüş olamazsınız? Onları, yenilmişken, onlara gösterebileceği merhamete
bırakacağımı mı? Hayır, unuttunuz."

Ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü korkmuş hizmetçi kadının kıskanç gözleri, avlanmış bir hayvanın vahşiliğiyle
kızgındı, üzerindeydi. Carlat ve o duymuştu, duyabiliyordu. Sonunda--

"Hiç olmamasından iyidir!" diye mırıldandı, o kadar alçak bir sesle ki, hizmetçiler ne demek istediğini ancak belirsiz bir şekilde anlasalardı. "Seni
düşünmem
gerekiyor."

"Ve ben de onlardanım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Hepsi bu kadar da değil. Onlar
burada olmasalardı, olamazdı. Sözüm geçti--ama az önce, Mösyö,
sizi görmenin sevinciyle
unuttum. Ve," diye devam etti, "ben
sözümü tutmazsam, onun da sözünü tutmasını nasıl bekleyebilirim? Ya da, hiç beklemediğim bu olayda
bağları koparmaya hazırsam, onu
benim onu ​​sevdiğim kadar az sevdiği
koşullara nasıl bağlayabilirim?"

Son sözcüklerde sesi acıklı bir şekilde düştü; sevgilisinin affını
dileyen gözleri, onunkini aradı. Ama Tignonville'in göğsünde uyanan duygu, acıma ya da hayranlık değil, öfkeydi. Ona bakarak durdu,
bu kadar büyük bir aptallık karşısında
dilsiz kalmıştı. Sonunda--

"Bunu kastetmiş olamazsın," diye patladı. "Matmazel,
bunun üzerinde durmayı planladığınızı söyleyemezsiniz!
Zorla, ihanetle sizden koparılan bir sözü tutmak, onun ve arkadaşlarının bize getirdiği bu tür dehşetlerin ortasında!
Akıl almaz bir şey!"

Başını iki yana salladı. "Söz verdim," dedi.

"Bunu yapmaya zorlandınız."

"Ama söz hayatımızı kurtardı. "

"Katillerden! Suikastçılardan!" diye itiraz etti.

Kadın başını iki yana salladı. "Geri dönemem," dedi kararlı bir şekilde; "Dönemem."

"O zaman onunla evlenmeye gönüllüsün," diye haykırdı adam aşağılık bir öfkeyle. "Bu kadar! Hayır, onunla evlenmek istiyor olmalısın! Çünkü, onun şartlarına gelince,
Mademoiselle," diye devam etti genç adam, aşağılayıcı bir kahkaha atarak, "onları
ciddi ciddi düşünemezsin. _O_ şartları koruyor ve sen onun
gücündesin! O, Kont Hannibal! Ama bu konuda ve eğer onları
korumayı aklına koysaydı, onlar ne olurdu? Bir sürü bakan var. Ben
sadece bu sabah bir tane bıraktım. Beş dakikada birine elimi uzatabilirim.
Bu yüzden, sadece birini bulması gerekiyor ve beni bulması!"

"Evet, Mösyö," diye haykırdı, yaralı gururla titreyerek, "bu yüzden gitmenizi
yalvarıyorum. Beni ne kadar çabuk terk edersen, kendini o kadar çabuk güvenli bir konuma yerleştirirsen, benim için o kadar mutlu olursun! Burada geçirdiğin her an, hem kendini hem de beni tehlikeye atıyorsun!"

"İkna olmayacaksan--"

"İkna olmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ve sen ikna oluyorsun ama"--ne yazık!
gururu kırılmaya başladı, sesi titredi, ona acınası bir şekilde baktı
--"burada kalarak benim için daha da zorlaştırıyorsun--"

"Sus!" diye bağırdı Madam Carlat. "Sus!" Ve onlar kalkıp ona doğru döndüklerinde--odanın sonunda, kapının yanındaydı, neredeyse
duyulmayacak kadar uzaktaydı--uyarıcı bir el kaldırdı. "Dinle!" diye mırıldandı, "birisi
eve girdi."

"Biron'dan gelen habercim," diye cevapladı Tignonville somurtkan bir şekilde. Ve
başını yüzüne çekti ve ellerini kollarının içine saklayarak
kapıya doğru yürüdü. Ama eşikte döndü ve kollarını uzattı.
Böyle gidemezdi. "Mademoiselle! Clotilde!" diye haykırdı tutkuyla,
"Son kez, beni dinleyin, benimle gelin. İkna olun!"

"Susun!" diye tekrar araya girdi Madam Carlat ve onlara korkmuş bir yüzle baktı.
"Bu bir haberci değil! Tavannes'in kendisi: Sesini tanıyorum." Ve ellerini ovuşturdu. "_Ah, mon Dieu, mon Dieu_, ne yapacağız?" diye devam etti, panik içinde. Ve odanın her tarafına baktı.

BÖLÜM XVI. YAKINDAN.

Madamoiselle'in gözlerine korku sıçradı, ama kendine emretti.
Madame Carlat'a sessiz olmasını işaret etti ve dinlediler, birbirlerine baktılar, kadının yanılmış olmasını umut ettiler. Uzun bir süre
beklediler ve bazıları tekrar nefes almaya başlamıştı ki, Kont Hannibal'in sesinin tiz tonları merdivenlerden yukarı doğru yuvarlandı ve şüpheye
son verdi. Mademoiselle masayı kavradı ve ona yaslanarak ayağa kalktı.

"Ne yapacağız?" diye mırıldandı. "Ne yapacağız?" ve dalgın bir şekilde kadınlara doğru döndü. Sevgilisinin yokluğunda onu destekleyen
cesareti tükenmişti şimdi onu. "Onu burada bulursa
kayboldum! Kayboldum!"

"Beni tanımayacak," diye mırıldandı Tignonville. Ama belirsiz bir şekilde konuştu;
ve oradan oraya kayan bakışları, sözlerinin
cesaretini yalanlıyordu.

Madam Carlat'ın gözleri odanın etrafında uçtu; bir kez olsun yük
üzerindeydi sanki. Ah! Odanın ikinci bir kapısı yoktu ve pencereler
Tavannes'in halkının koruduğu bir avluya bakıyordu. Ve şimdi bile
Kont Hannibal'in adımları merdivende yankılanıyordu! Eli neredeyse mandaldaydı. Kadın ellerini
ovuşturdu; sonra, aklına bir düşünce gelince,
Mademoiselle'in cübbesinin duvara çivilenmiş
olduğu bir köşeye doğru fırladı.

"İşte!" diye bağırdı, ellerini kaldırarak. "Bunların arkasında! Burada
görülmeyebilir! Çabuk, Mösyö, çabuk! Kendini sakla!"

Bu umutsuz bir ümitti - bu pozisyonu düşünmemiş birinin önerisiydi; ve ne vaat ederse etsin, Mademoiselle'in gururu buna karşı çıktı.

"Hayır," diye bağırdı. "Orada değil!" Bu adımın işe yaramayacağını bilen Tignonville, Kont Hannibal'ın bir keşişin içeri girdiğini öğrenmiş olması gerektiğini bildiğinden, duruşunu korudu.

"Kendini inkar edemez misin?" diye mırıldandı aceleyle.

"Ve benimle bir rahip?" diye cevapladı; ve başını iki yana salladı. Daha fazla zaman yoktu ve Mademoiselle konuşurken Kont Hannibal'ın parmak eklemleri kapıyı tıklattı. Sevgilisine son bir bakış attı.
Sırtını pencereye dönmüştü; ışık artık yüzüne düşmüyordu. Tavannes'in kalışı kısa sürerse, tanınmadan geçmesi mümkündü; her halükarda, risk alınmalıydı. Yarı boğuk bir sesle, karısı Javette'e kapıyı açmasını söyledi. Kont Hannibal içeri girerken eğildi; ve diğerlerini kandırdı. Ama onu kandıramadı. Eşiği geçmeden önce, Tignonville'in önerisine göre hareket etmediği için pişman oldu ve kendini inkar etti. Çünkü odayı tarayan, her şeyi gören ve hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen o sert, keskin gözlerden - şu anda bile acımasız bir mizah parıltısı bulunan o gözlerden - ne kaçabilirdi ki? Başkalarını aldatabilirdi, ama avucunun içinde soluk soluğa kalan,
avcının elindeki vahşi kuş gibi
çırılan kadın aldatılmamıştı! O
gördü, biliyordu! Her ne kadar eğilip gülümserken, dik dururken
sadece ona baksa da.

"Bundan önce yanınızda olmayı bekliyordum," dedi nazikçe, "ama
tutuklandım. Önce, Mademoiselle, benden ayrılmaya isteksiz olan bazı arkadaşlarınız tarafından; sonra da beni
yakışıklı bir durumda bulamayıp, nehirden kaçan bir Huguenot sanan ve
onlardan kurtulmak için beni vardiyalara süren düşmanlarınız tarafından. Ancak şimdi geldim,
haberlerim var."

"Haberler mi?" diye mırıldandı kuru dudaklarıyla. İyi bir haber olamazdı.

"Evet, Mademoiselle, M. de Tignonville'den," diye cevapladı. "Bu akşam onu ​​getirebileceğimden ve böylece sizin
endişelerinizden birini tatmin edebileceğimden pek şüphem yok. Ve bu iyi babanın," diye devam etti,
din adamına dönerek ve Katolik olduğu için, bir rahipten bahsettiğinde nadiren kendini tuttuğu alaycı ifadeyle konuşarak, "bu zamana kadar diğerini
ortadan kaldırmayı ve sizi onun hizmetlerini kabul etmeye ikna etmeyi
başarmıştır--"

"Hayır!" diye bağırdı aniden.

"Hayır mı?" şüpheli bir gülümsemeyle ve birinden diğerine bakarak. "Ah, daha iyi şeyler
ummuştum. Ama yine de olabilir mi? Hala olabilir. Eminim olabilir. Bu durumda, Mademoiselle, aciliyet iddiasında bulunursam ve bu akşam yemeğinin ardından saatini sizin sözünüzün yerine getirilmesi için belirlersem, alçakgönüllülüğünüz beni affetmelidir."

Dudakları bembeyaz oldu. "Akşam yemeğinden sonra mı?" diye soludu.

"Evet, Matmazel, bu akşam. Saat sekizde mi diyeyim?"

Kendisini tehdit eden şeyden, kendisini sadece iki saat
arada bırakan şeyden duyduğu dehşetle, daha önce kullandığı kelimelerden başka bir kelime bulamadı. En kötüsü başına gelmişti; en kötüsünden daha kötüsü başına gelemezdi.

"Ama beni ikna edemedi!" diye bağırdı, ellerini tutkuyla sıkarak.
"Beni ikna edemedi!"

"Yine de ikna edebilir, Matmazel."

"Etmeyecek!" diye bağırdı çılgınca. "Etmeyecek!"

Oda onunla birlikte dönüyordu. Uçurum ayaklarının dibinde esniyordu; çıplak dehşeti beynini döndürüyordu. Daha da yakına, daha da yakına, daha da yakına itilmişti; ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sınırdaydı. Gözlerinin önünde bir sis
yükseldi ve onlar dinlediğini düşünseler de o, olan bitenden hiçbir şey anlayamıyordu. Kendine geldiğinde, bir dakikanın geçmesinden sonra Kont Hannibal konuşuyordu.

"Ona bir deneme daha yapma izni verin," diyordu yavan bir ironi tonuyla. "Kısa bir süre daha, Matmazel! Bir saldırı daha, baba! Kilisenin silahları daha iyi yönlendirilemezdi veya daha değerli bir amaca yönelik olamazdı;
ve başarılı olursa, hak ettiği takdiri ve dünyevi bir ödülü hak etmekten
kaçırılmayacaktır."

Ve yarı baygın bir şekilde, kulaklarında bir uğultuyla dinlerken, o gitmişti. Kapı ona kapandı ve üçü -Mademoiselle'in karısı, kapıyı açtığında geri çekilmişti- birbirlerine baktılar. Kız konuşmak için dudaklarını araladı, ancak sadece acıklı bir şekilde gülümsedi; sessizliği bozan M. de Tignonville oldu, bu ton diğer her türlü duygudan daha çok rahatlamayı ele veriyordu.

"Hadi, henüz her şey kaybedilmedi," dedi hızla. "Eğer evden kaçabilirsem--"

"O seni tanıyor," diye cevapladı. "Ne?"

"Seni tanıyor," diye tekrarladı Mademoiselle neredeyse ilgisiz bir tonda. "Gözlerinden okudum. Seni hemen tanıdı: ve biliyordu da," diye ekledi acı bir şekilde, "ihtiyaç duyduğu iki şeyden birinin burada elinin altında olduğunu."

"O zaman neden bilgisini sakladı?" diye sertçe karşılık verdi genç adam.

"Neden?" diye cevapladı. "Seni kurtarma umuduyla diğer koşuldan vazgeçmemi sağlamak için. Ah!" diye devam etti acı bir alaycı tonda, "onda
cehennemin, rahiplerin kurnazlığı var! Sen ona rakip olamazsın,
Mösyö. Ben de; hiçbirimiz de. Ve" -umutsuz bir hareketle- "o benim
efendim olacak! Beni iradesine ve eline indirecek! Ben
onun olacağım! Onun, beden ve ruh, beden ve ruh!" devam etti
kasvetli bir şekilde, bir sandalyeye çökerken ve kendini ileri geri sallayarak
yüzünü örttü. "Onun olacağım! Ölene kadar onun!"

Adamın gözleri yanıyordu ve şakaklarındaki nabız çılgınca atıyordu.

"Ama sen yapmayacaksın!" diye haykırdı. "Kurnazlıkta onunla boy ölçüşemem, iyi diyorsun. Ama onu öldürebilirim. Ve öldüreceğim!" Adam yukarı
aşağı yürüdü. "Yapacağım!"

"O buradayken yapmalıydın," diye cevapladı kadın, yarı alaycı, yarı ciddi.

"Çok geç değil," diye bağırdı; ve sonra durdu, açılan kapıyla
susturuldu. İçeri giren Javette'ti. Ona baktılar ve
konuşmadan önce ayağa kalktılar. Beyaz ve istekli yüzü, korkudan başka bir şey daha gösteriyordu, haber getirdiğini duyurdu. Kapıyı arkasından kapattı ve bir anda haber verildi.

"Beyefendi çabuk olursa kaçabilir," diye alçak bir sesle bağırdı; ve onun heyecandan titrediğini gördüler. "Akşam yemeğindeler. Ama çabuk
olması gerek! Çabuk olmalı!"

"Kapı korunmuyor mu?"

"Öyle ama--"

"Ve biliyor! Hanımınız benim burada olduğumu bildiğini söylüyor."

Javette bir an irkildi. "Mümkün," diye mırıldandı.
"Ama dışarı çıktı."

Madam Carlat ellerini çırptı. "Kapının kapandığını duydum," dedi,
"üç dakika önce."

"Ve eğer Beyefendi dün gece yemek yediği odaya ulaşabilirse,
kırık olan pencere sadece"--heyecanından bir iki kez yutkundu--"hareket ettirebileceği bir şeyle engellenmiş demektir. Ve sonra Beyefendi sokaktadır, orada başlığı onu koruyacaktır."

"Ama Kont Hannibal'ın adamları?" diye sordu hevesle.

"Kapının yanındaki kulübede yemek yiyorlar."

"Ha! Ve oradan diğer odayı göremiyorlar mı?"

Javette başını salladı. Hikayesini anlattıktan sonra tek bir kelime bile ekleyememiş gibi görünüyordu.
Onu korkak olarak tanıyan Mademoiselle,
ya sahip olduğu şeyi not edecek ya da haberi getirecek cesareti bulduğunu merak etti. Fakat
Tanrı onlara bu kadının kafasına
olduğu gibi davranmasını
söyleyecek kadar iyi davranmıştı, bu fırsatı kullanmaları gerekiyordu -- son, en son fırsat.

Tignonville'e döndü. "Hadi, git!" diye bağırdı hararetle. "Git, yalvarıyorum!
Hadi, git şimdi, Mösyö! Bana yapabileceğin en büyük iyilik,
kendini olabildiğince çabuk onun erişemeyeceği bir yere yerleştirmendir." Hafif bir renk, umut
kızarıklığı yanaklarına geri dönmüştü. Gözleri parlıyordu.

"Haklısın, Mademoiselle!" diye bağırdı, bir kez itaatkar bir şekilde, "Gidiyorum! Ve sen de
cesaretli ol."

Elini tuttu: bir an, sonra, kapıya doğru hareket etti, açtı ve
dinledi. Hepsi duymak için onun arkasına sıkıştı. Alçak ve uzak bir ses mırıltısı, merdiveni tırmandı ve kızın hikayesini anlattı; bunun dışında
ev sessizdi. Tignonville, Mademoiselle'e son bir bakış
attı ve veda edercesine, ayak ucunda
merdivenlere doğru kaydı ve yüzü başlığının altında saklı bir şekilde inmeye başladı.
Onun merdivenin köşesine ulaşmasını, onun ötesinde kaybolmasını izlediler;
ve yine de dinlediler, bir tahta gıcırdadığında veya
aşağıdaki sesler bir anlığına sustuğunda birbirlerine baktılar.

BÖLÜM XVII. DÜELLO.

Merdivenin dibinde Tignonville durakladı. Nöbetçi adamların vızıltılı Norman sesleri, birkaç adım önünde, solda bulunan açık bir kapıdan geliyordu. Bir şaka yakaladı, buna eşlik eden kaba kıkırdayan kahkaha ve ardından gelen alkış sesleri; ve her an adamlardan birinin dışarı çıkıp onu bulabileceğini biliyordu. Neyse ki, kırık pencereli odanın kapısı, koridorun sağ tarafında elinin erişebileceği mesafedeydi ve yavaşça oraya doğru yürüdü. Bir an tereddüt ederek durdu, eli mandaldaydı; sonra, muhafız odasındaki bir hareketle, sanki birileri kalkıyormuş gibi, panikle kapıyı itti, odaya kaydı ve kapıyı arkasından kapattı. Güvendeydi ve hiç ses çıkarmamıştı; ama akşam yemeğinde masada, sırtı ona dönük ve yüzü yarı kapalı pencereye dönük, Kont Hannibal oturuyordu!

Genç adamın kalbi durdu. Uzun bir dakika boyunca Kont'un sırtına baktı, büyülenmiş ve kıpırdayamaz halde. Sonra, Tavannes etrafına bakmadan yemeye devam ederken, cesaretini toplamaya başladı. Muhtemelen
o kadar sessizce girmişti ki duyulmamıştı veya muhtemelen girişi bir hizmetçininki sanılmıştı. Her iki durumda da, aynı şekilde geri çekilme ihtimali vardı; ve aslında mandalı kaldırmıştı ve
kapıyı sonsuz bir dikkatle kendine doğru çekiyordu ki, Tavannes'in sesi sanki yüzüne çarptı.

"Lütfen cereyanı içeri almayın, M. de Tignonville," dedi, etrafına bakmadan. "Başlığınızda hissetmiyorsunuz ama bende durum farklı."

Talihsiz Tignonville, büyülenmiş gibi dikilip, diğerinin başının arkasına
baktı. Bir an sesini bulamadı. Sonunda--

"Lanet olsun sana!" diye tısladı öfkeyle. "Lanet olsun sana! O zaman biliyordun? Ve haklıydı."

"Eğer sizi beklediğimi kastediyorsanız, elbette, Mösyö," diye cevapladı Kont Hannibal. "Bakın, yeriniz hazır. Dışarıdan gelen havayı
hissetmeyeceksiniz. Giydiğiniz çok yakışan elbise sizi
soğuktan koruyor. Ama--bu yaz havasını biraz bunaltıcı bulmuyor musunuz?"

"Lanet olsun size!" diye bağırdı genç adam titreyerek.

Tavannes döndü ve ona karanlık bir gülümsemeyle baktı. "Lanet düşebilir," dedi, "ama bunun sizin dilekçeleriniz
sonucunda olmayacağını düşünüyorum, Mösyö. Ve şimdi, adamı oynamanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Silahlı olsaydım," diye bağırdı diğeri tutkuyla, "bana hakaret etmezdiniz!"

"Oturun, efendim, oturun," diye cevapladı Kont Hannibal sertçe. "Bunu hemen konuşacağız. Bu arada size söyleyecek bir şeyim var.
Yemeyecek misiniz?"

Ama Tignonville yemedi.

"Pekala," diye cevapladı Kont Hannibal; ve akşam yemeğine devam etti. "Yiyip yememeniz benim için önemli değil. Bir saat önce yoksun olduğum iki şeyden biri olmanız ve size sahip olmam yeterli, M. de Tignonville. Ve sizin aracılığınızla diğerini elde etmeyi umuyorum."

"Başka ne?" diye bağırdı Tignonville.

"Bir papaz," diye cevapladı Tavannes gülümseyerek. "Bir papaz. Paris'te pek kalmadı - sizin inancınızdan. Ama bu sabah biriyle tanıştınız, biliyorum."

"Ben mi? Ben biriyle tanıştım?"

"Evet, Mösyö, siz! Ve beş dakika içinde ona elinizi koyabilirsiniz, biliyorsunuz."

M. de Tignonville soluk soluğa kaldı. Yüzü bir ton daha solgunlaştı.

"Bir casusunuz var," diye bağırdı. "Yukarıda bir casusunuz var!"

Tavannes kadehini dudaklarına götürdü ve içti. Bıraktığında--

"Olabilir," dedi ve omuzlarını silkti. "Biliyorum,
nasıl bildiğim önemli değil. Bilgimi en iyi şekilde kullanmak benim işim--ve
seninkini!"

M. de Tignonville kaba bir şekilde güldü. "Kendininkini en iyi şekilde kullan," dedi;
"benimkinden hiç alamayacaksın."

"Bu henüz belli değil," diye cevapladı Kont Hannibal. "Aklını iki gün geriye götür, M. de Tignonville. Geçtiğimiz cumartesi Mademoiselle de Vrillac'a gidip ona 'Benimle evlen ya da benimle evlenmeye söz ver' deseydim,
ne cevap verirdi?"

"Sana küstah derdi!" diye cevapladı genç adam hararetle.
"Ve ben--"

"Ne yaparsan yap!" dedi Tavannes. "Yeter ki
önerdiğin gibi cevap versin. Yine de bugün bana sözünü verdi. "

"Evet," diye karşılık verdi genç adam, "şerefli hiçbir adamın
--"

"Özel durumlarda diyelim."

"Peki?"

"Hâlâ var olanlar! Dikkat edin, M. de Tignonville," Kont Hannibal
öne eğilip genç adama anlamlı bir şekilde bakarak devam etti, "_hala var olanlar_! Ve bir başkasının iradesi üzerinde onun iradesi üzerindekiyle aynı etkiyi yaratabilir!
Dinleyin! Duyuyor musunuz?" Ve kararan bir yüzle oturduğu yerden kalkarak,
kısmen kepenkli pencereyi işaret etti, oradan bir grup adamın ölçülü
ayak sesleri ağır ağır kulağına geliyordu. "Duyuyor musunuz, Mösyö?
Anlıyor musunuz? Dün olduğu gibi bugün de öyle! Bu sabah
Başkan La Place'i öldürdüler! Ve arıyorlar! Hâlâ arıyorlar! Nehir henüz dolmadı, darağacı da tıka basa dolmadı! O pencereyi açıp seni ihbar etmem yeterli, ve hayatın
sokaklarda kovaladıkları
kuduz bir köpeğin hayatından daha güçlü bir ipliğe bağlı olmayacak!"

Genç adam da ayağa kalkmıştı. Tavannes'in karşısında duruyordu, başlığı
yüzünden düşmüştü, gözleri kocaman açılmıştı.

"Beni korkutmayı mı düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Kendimi kurtarmak için onu
feda edecek kadar korkak olduğumu mu düşünüyorsun. Sen--"

"Dün, bu pencerenin önünde durup ölümü beklerken geri çekilecek kadar korkaktın!" Kont Hannibal sertçe cevap verdi. "O zaman
irkildin ve tekrar irkilebilirsin!"

"Beni dene!" diye karşılık verdi Tignonville, tutkuyla titreyerek. "Beni dene!" Ve
sonra, diğeri ona bakıp hiç hareket etmediğinde, "Ama sen
cesaret
edemezsin!" diye bağırdı. "Cesaret
edemezsin!"

"Hayır?"

"Hayır! Çünkü ölürsem onu ​​kaybedersin!" Tignonville zafer dolu bir sesle cevap verdi. "Ha, ha! Sana orada dokunuyorum!" diye devam etti. "Cesaret edemezsin, çünkü
benim güvenliğim bedelin bir parçası ve senin için kendimden daha önemli!
Tehdit edebilirsin, M. de Tavannes, blöf yapabilirsin, bağırıp çağırabilirsin ve
pencereyi işaret edebilirsin"--ve küçümseyici bir taklitle diğerinin hareketini alaya aldı--"ama benim güvenliğim senin için benden daha önemli! Ve orada
son bulacak!"

"Buna inanıyor musun?"

"Biliyorum!"

İki adımda Kont Hannibal penceredeydi. Açıklığın yarısını
kapatan büyük bir tahta parçası yakaladı;
onu
çekip çıkardı. Akşam ışığının bir sel gibi içeri sızmasıyla
üzerine düştü ve
tekrar rakibine
döndüğünde yüz hatlarının kızarmış tutkusunu artırdı.

"O zaman biliyorsan," diye haykırdı hararetle, "Tanrı adına harekete geç!"

Ve pencereyi işaret etti.

"Harekete geç?"

"Evet, harekete geç!" Tavannes alevli bir bakışla tekrarladı. "Yol
açık! Eğer hanımını kurtarmak istiyorsan, yola bak! Eğer onu
tiksindiği kucaklamadan, titrediği gözlerden, bir efendinin elinden kurtarmak istiyorsan, yol orada! Ve sadece
onun eldivenini değil, kendisini, ruhunu, bedenini de kurtaracaksın! Yani," diye devam etti, belli bir vahşilikle ve küçümseme ve acılığın karıştığı bir tonla, "aslanlara, cesur aşık! Onun şerefi için hayatını mı vereceksin? Bir bakire olarak yaşaması için ölümünü mü? Parmağını kurtarmak için başını mı vereceksin? O zaman, aşağı atla! Aşağı atla! Listeler
açık, kum dağılmış! Kendi ağzından, eğer sen
yok olursan onun kurtulacağını öğrendim! O zaman dışarı, Mösyö! 'Ben bir Huguenot'um!' diye bağır ve
Tanrı'nın iradesi yerine gelsin!"

Tignonville öfkeden köpürdü. "Daha ziyade, senin iraden!" diye soludu. "Senin iraden, ey şeytan! Yine de--"

"Gideceksin! Ha! ha! Gideceksin!"

Bir an için gidecekmiş gibi göründü. Meydan okumanın verdiği acıyla,
Tavannes'in ona karşı duyduğu küçümsemeyle, ayartıcıya
nefret dolu bir bakış fırlattı; nefesini tuttu ve elini
sanki dışarı fırlayacakmış gibi kepengin kenarına koydu.

Ama bir kez düşmandan yüz çevirmiş olan kişi için bu zordur.
Akşam ışığı, yakınlarda duran bir grup okçunun cilalı mızrak uçlarına soğuk bir şekilde
yansıyarak dikkatini çekti ve yüreğini ürpertti. Ölüm, arenada değil, binlerce kişinin bağırdığı bir yerde değil, bu karanlık sokakta, pencereden gülen bir düşmanla, intikamı olmayan bir ölümle, sonuçta güvende olacağından emin olmadan, böyle bir ölüm ancak saf bir aşkla çevrelenebilirdi - bir çocuğun bir ebeveyne, bir ebeveynin bir çocuğa, bir erkeğin dünyadaki tek kadına olan aşkı!

Geri çekildi. "Onu esirgemezsin!" diye haykırdı, yüzü terden sırılsıklamdı - çünkü artık gitmeyeceğini biliyordu. "Benden kurtulmak istiyorsun! Beni kandıracaksın ve sonra--"

"Kendi ağzından çıkanla suçlusun!" Kont Hannibal ciddi bir şekilde karşılık verdi.
"Bunu söyleyen sendin! Ama yine de yemin ediyorum! Sana yemin edeyim mi?"

Ama Tignonville bir adım daha geri çekildi ve sustu.

"Hayır? Ey _preux chevalier_, ey yiğit şövalye! Biliyordum! Kiminle uğraşacağımı bilmediğimi mi sanıyorsun?" Ve Kont Hannibal sert bir kahkaha
attı, sanki artık sayılmıyormuş gibi sırtını öbürüne döndü. "Ne onunla ne de onun için öleceksin! Sen onun
çantası içinde daha iyiydin ve o senin pantolonun içinde! Ya da hayır, sen olduğun gibi en iyisisin,
iyi baba! Tavsiyemi dinle, M. de Tignonville, silahları bırak; ve
bir boncuk dizisi, yumuşak sözler ve Kutsal Ana Kilise'den bahsederek,
en iyileri kadar kadınları da kandıracaksın! Hepsi benim kuzenim gibi, alay eden, küstah, alaycı bir kadın değiller - korkarım ki
bu konuda çok şanssızdın?"

"Kılıcım olsaydı!" diye tısladı Tignonville, yüzü öfkeden mosmor kesilmişti. "Bana korkak diyorsun, çünkü seni memnun etmek için ölmem. Ama bana bir kılıç ver, sana korkak olup olmadığımı göstereyim!"

Tavannes kıpırdamadan durdu. "Sen oradasın, değil mi?" dedi değişmiş bir
tonla. "Ben--"

"Bana bir kılıç ver," diye tekrarladı Tignonville, titreyen ellerini açarak. "Bir kılıç! Bir kılıç! Silahsız bir adamla alay etmek kolaydır, ama--"

"Savaşmak mı istiyorsun?"

"Daha fazlasını istemiyorum! Daha fazlasını değil! Bana bir kılıç ver," diye ısrar etti, sesi hevesle
titriyordu. "Korkak olan sensin!"

Kont Hannibal ona baktı. "Peki seninle savaşarak ne elde edeceğim?" diye yavaşça düşündü. "Sen benim gücüm altındasın. Sana istediğimi yapabilirim.
Bu pencereden seslenip seni ihbar edebilirim ya da adamlarımı çağırabilirim--"

"Korkak! Korkak!"

"Evet? Peki, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," ince bir gülümsemeyle. "Sana bir kılıç vereceğim, M. de Tignonville ve seninle burada, bu odada, bir şartla ayak ayak buluşacağım."

"Nedir bu? Nedir bu?" diye haykırdı genç adam inanılmaz bir hevesle.
"Şartını söyle!"

"Eğer seni yenersem, bana bir papaz bul."

"Seni bir--"

"Bir papaz. Evet, öyle. Ya da bana bir tane nerede bulabileceğimi söyle."

Genç adam geri çekildi. "Asla!" dedi.

"Nerede bulacağını biliyorsun."

"Asla! Asla!"

"Beş dakikada bir tane bulabilirsin, biliyorsun."

"Bulmayacağım."

"O zaman seninle dövüşmeyeceğim!" Kont Hannibal soğukkanlılıkla cevap verdi; ve ondan
yüzünü çevirdi ve tekrar geri döndü. "Eğer beni affedin, M. de
Tignonville, ölmek kadar dövüşmekle de meşgulsünüz!
Sarayda servet kazanacağınızı sanmıyorum. Dahası,
düşünmediğinizi düşündüğüm bir şey var. Eğer dövüşürsek
beni öldürebilirsiniz, bu durumda bu durum bana pek yardımcı olmaz. Ya da
ben--ki daha olası--" diye ekledi sert bir gülümsemeyle, "seni öldürebilirim,
ve yine daha iyi bir konumda değilim."

Genç adamın solgun yüz hatları göğsündeki çatışmayı ele veriyordu.
Adaletini sağlamak için eli kılıç kabzasına kaşınıyordu--bunun için yeterince cesurdu; nefret ediyordu ve ancak bu şekilde intikamını alabilirdi. Ama
daha kötüsü olursa cezası! Peki ya ne olacak? Şimdi cehennemdeydi, aşağılanma, utanç, yenilgi cehenneminde, bu iblis tarafından işkence görüyordu! Sadece daha düşük bir cehennemi riske atmak içindi.

Sonunda, "Yapacağım!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Bana bir kılıç ver ve kendine bak."

"Söz mü?"

"Evet, evet, söz veriyorum!"

"İyi," diye cevapladı Kont Hannibal nazikçe, "ama böyle savaşamayız, daha fazla ışığa ihtiyacımız var. "

Ve kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı, Norman'ı çağırarak ona
masasını kaldırmasını ve mum getirmesini söyledi--bir düzine mum; çünkü dar sokaklarda ışık azalıyordu ve yarı panjurlu odada alacakaranlık çöküyordu. Tignonville, zonklayan bir beyinle dinlerken, görevlinin
hiç şaşırmadığını ve tek kelime etmediğini merak etti--Tavannes
siparişlerine bir çift kılıç için bir tane daha ekleyene kadar.

Sonra, "Mösyö'nün kılıcı burada," diye cevapladı Bigot yarı anlaşılır
lehçesiyle. "Dün sabah burada bırakmış."

"Sen iyi bir adamsın, Bigot," diye cevapladı Tavannes, Tignonville'i hayrete düşüren bir neşe ve iyi huylulukla. "Ve bir gün Suzanne ile evleneceksin."

Norman ekşi ekşi gülümsedi ve silahı aramaya gitti.

"Bir hançeriniz var mı?" Kont Hannibal aynı tonda devam etti Tignonville'i çoktan vurmuş olan
olağandışı iyi huylu. "Harika!
O zaman soyunacak mısın, yoksa--bizim gibi mi? Çok iyi, Mösyö;
talih sizin için
olmazsa olmaz bir olayda, kendinize bakmak için
daha iyi bir durumda olacaksınız. Sokaklarda gömleğiyle koşan bir adam
rahatsızlıklara maruz kalıyor!" Ve neşeyle güldü.

Gülürken diğeri dinliyordu; ve öfkesi yerini şaşkınlığa bırakmaya başladı. Dört duvar arasında kılıç ve hançer mücadelesini bir eğlence olarak gören, rakibini elinde tuttuğu halde, avantajı elden çıkarmaya, listeye girmeye ve bir heves, bir fantezi uğruna hayatını riske atmaya hazır olan bir adam - böyle bir adam deneyiminin dışındaydı, ancak Poitou'da savaş günlerinde insanlar cesur sayılırdı. Beklerken kendi kendine sordu, Tavannes savaşarak ne kazanacaktı?
Mademoiselle'i mi? Ama Mademoiselle, ona olan tutkusu onu alt ederse,
onun gücündeydi; ve eğer sözü bir engelse - ki bu itibarı ışığında
akıl almaz görünüyordu - sadece beklemesi gerekiyordu ve yarın, ya da ertesi gün, ya da ertesi gün, bir bakan bulunamazdı ve
risk almadan, şimdi her şeyi riske attığı şeyi elde edebilirdi.

Tignonville, diğerinin doğasında böylesi en uç girişimlerde
zevk bulmanın olduğunu bilmiyordu. Yine de Tavannes'ın eyleminin tanıklık ettiği pervasızlık onun üzerinde etki bıraktı. Genç adamın
kılıcı geldiğinde, çatışmaya olan tutkusunun bir kısmı
buharlaşmıştı; ve kabzanın dokunuşu kararlılığını geri getirse de,
kilitli kapı, dar alan ve alışılmadık ışık, cesaretin yerine umutsuzluğu koymaya doğru belli bir mesafe kat etti.

Ancak o günkü düellolarda hançer kullanımı, umutsuzluğun kendisini
korkunç hale getiriyordu. Ve Tignonville, onun yerine geçtiğinde,
orta halli bir düşmandan başka her şeye benziyordu. Cüppesini ve başlığını çıkarmıştı ve
kıvrak ve hareketli bir kedi gibi yaylar üzerinde duruyormuş gibi, ağırlığını
şimdi bu ayağa, şimdi şu ayağa veriyordu ve sürekli hareket halindeydi. Mumların bulunduğu masa pencereye doğru itilmişti, tahtaları odadan çıkmadan önce Bigot tarafından değiştirilmişti.
Tignonville bunu ve dolayısıyla ışıkları hançer elinde tutuyordu;
ve kendi görüşünün daha da zor takip edildiğini düşünerek avantajdan gurur duyuyordu.

Ancak Kont Hannibal bunu fark etmemiş gibiydi. "Hazır mısın?" diye sordu.
Ve sonra--

"Dikkatli ol!" diye bağırdı ve yankıyı kelimeye vurdu. Ama bunu
yaptıktan sonra, Tignonville'in korktuğu gibi, diğerini baş aşağı bir hamleyle
yerleştirmek yerine, ihtiyatla
durdu, eğildi; ve yavaş açılımı kendisi kadar ihtiyatlı biriyle karşılaştığında,
rakibini alaya almaya başladı.

"Gel!" diye bağırdı ve gönülsüzce kendini kandırdı. "Gelin, Mösyö, dövüşecek miyiz yoksa dövüş oyunu mu oynayacağız?"

"O zaman kendiniz dövüşün!" Tignonville cevap verdi, nefesi heyecan ve büyüyen umutla hızlandı. "Ben geri çekilmiyorum!" Ve atıldı, ama
bir kenara çekildi.

"Ca! ca!" diye karşılık verdi Tavannes; ve atıldı ve sırayla savuşturdu, ama
gevşek ve uzaktan. Daha sonra ikisi kapıya yaklaştı, birbirlerini izlerken gözleri parlıyordu, dizleri bükülmüş, sırtlarının sinirleri sıçramak için gerilmişti. Aniden Tavannes ileri atıldı ve sıçradı ve rakibi karşılık olarak ileri atıldığında Kont bıçağı güçlü bir
savuşturmayla bir kenara savurdu ve bir an için hançerle Tignonville'e
atılmak üzereymiş gibi göründü. Ancak Tignonville sağ ayağını çevik bir şekilde geri çekti ve bu onları tekrar önden öne getirdi. Ve genç adam güldü.

"Tekrar dene, M. le Comte!" dedi. Ve bu kelimeyle birlikte hızla
kendisini içeri attı; bir saniyeliğine bıçaklar birbirine sürtündü,
hançerler havada asılı kaldı, iki dolu yüz birbirine baktı; sonra
ikili tekrar ayrıldı.

Kan, Kont Hannibal'in boynundaki bir çizikten sızıyordu; yarım santim
sağdaydı ve ucu boğazına ulaşmıştı. Ve Tignonville,
sevinçle yeniden güldü ve kalçalarının üzerinde bir yandan diğer yana sallanarak,
ikinci bir şans için giderek artan bir güvenle bekledi. Charles'ın Louvre'da beslediği leoparlardan biri kadar kıvraktı, giderek daha fazla eğildi ve her an saldırganın tavrını alarak
bir açıklık aradı; bu sırada yüzü koyu ve gözleri tetikte olan Kont Hannibal giderek savunmada duruyordu. Işık biraz azalıyordu, mumların fitilleri uzun süre yanıyordu; ama ikisi de bunu fark etmedi veya gözlerini diğerinden ayırmaya cesaret edemedi. Zorlu nefesleri kapının diğer tarafında yankı buldu, ama bunu da
ikisi de fark etmedi.

"Ee?" dedi Kont Hannibal sonunda. "Geliyor musun?"

"İstediğim zaman," diye cevapladı Tignonville; ve kendini kandırdı ama geri çekildi.

Diğeri de aynısını yaptı ve tekrar birbirlerini izlediler, gözleri
gittikçe küçülüyor gibiydi. Yavaş yavaş Tignonville'in dudaklarında bir gülümseme
doğdu. İtti! Savuşturuldu! Tekrar
itti--savuşturuldu! Tavannes daha da temkinli davranarak bir adım attı.
Tignonville devam etti, ancak güvenin ihtiyatı yenmesine izin vermedi.
Gerçekten de rakibini alaya almaya başladı; onu aşağılamaya ve alay etmeye. Ama bunun bir nedeni vardı.

Çünkü aniden, bir cümlenin ortasında, daha önce başarılı olmuş olan tuhaf
sıçramayı tekrarladı. Ancak bu sefer Tavannes
hazırdı. Hızlı bir geçit töreniyle bıçağı bir kenara koydu ve bir karşılık
vermek yerine diğerinin muhafızlarının içine atladı. İkisi yüz yüze ve göğüs omuza geldi ve hançerleriyle öfkeyle vurdular.
Kont Hannibal rakibinin kılıcının dışındaydı ve avantaja sahipti. Tignonville'in hançeri düştü, ama diğerinin kabzasının metaline çarptı; Tavannes'in hançeri genç adamın gözlerinin arasına hızla ve sertçe düştü. Huguenot ellerini havaya kaldırdı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, boyu yere düştü.

Bir anda Kont Hannibal göğsünün üzerindeydi ve hançerini
düşürmüştü. Sonra--

"Kendini yendin mi?" diye bağırdı.

Yüzünden aşağı akan kan yüzünden kör olan genç adam, elleriyle bir
işaret yaptı. Kont Hannibal tekrar ayağa kalktı ve bir an konuşmadan düşmanına baktı. Şu anda tatmin olmuş gibi görünüyordu. Başını salladı ve masaya gidip bir peçeteyi suya batırdı.
Peçeteyi getirdi ve Tignonville'in başını dikkatlice destekleyerek alnını ovdu.

Kanı durdurduktan sonra "Düşündüğüm gibi," dedi. "Yaralı değilsin, dostum. Şaşkına döndün. Sadece bir morluk."

Genç adam kendine geliyordu. "Ama ben düşündüm ki--" diye mırıldandı ve
elini yüzünde gezdirmek için durdu. Sonra yavaşça ayağa kalktı, biraz sendeleyerek, "Bunun amaç olduğunu düşündüm," diye mırıldandı.

"Hayır, kabzaydı," diye cevapladı Tavannes kuru bir şekilde. "Seni
öldürmem bana fayda sağlamazdı. Bunu on kez daha yapabilirdim."

Tignonville inledi ve masaya oturarak peçeteyi
ağrıyan başına tuttu. Mumlardan biri mücadele sırasında devrilmişti ve yerde yatıyordu, küçük bir yağ birikintisi halinde parlıyordu. Tavannes
topuğunu
üzerine koydu; sonra odanın en uzak ucuna doğru yürüyerek,
Tignonville'in hançerini aldı ve masanın üzerindeki kılıcının yanına koydu.
Yapılacak başka bir şey kalıp kalmadığını görmek için etrafına bakındı ve
hiçbir şey bulamayınca Tignonville'in yanına döndü.

"Şimdi, Mösyö," dedi sert ve kısıtlanmış bir sesle, "Sizden pazarlığın sizin tarafınıza düşen kısmını yerine getirmenizi istemeliyim."

Mutsuz adamdan bir acı iniltisi koptu. Yine de hayatını
kazağa koymuştu; daha ne yapabilirdi ki?

"Ona zarar vermeyeceksin?" diye mırıldandı.

"Güvende gidecek," diye cevapladı Kont Hannibal ciddi bir şekilde.

"Ve--" bir an gururuyla mücadele etti, sonra şu kelimeleri ağzından kaçırdı,
"Ona söylemeyeceksin--benim aracılığımla--onu bulduğunu?"

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı Tavannes aynı tonda. Eğildi ve diğerinin bir sandalyeden düşmüş olan cübbesini ve başlığını aldı - böylece
konuşurken gözleri başka tarafa çevrildi. "Benim yüzümden asla öğrenemeyecek," dedi.

Ve Tignonville, yüzünü ellerinin arasına gizleyerek ona söyledi.

BÖLÜM XVIII. ANDROMEDA, PERSEUS YOK OLURKEN.

Yavaş yavaş - aşağıda kavga ederlerken - karanlık yoğunlaşmıştı ve
yukarıdaki odaya gece çökmüştü. Ama Mademoiselle mum
getirmek istemiyordu. Karanlıkta, merdivenlerin en üst basamağında oturmuş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, dinliyor ve dinliyordu, sanki bu hareketiyle talihsizliği önleyebilirmiş gibi; ya da sanki onunla karşılaşmak için bu kadar ileri giderek en kötüsünü savuşturabilirmiş gibi. Etrafındaki karanlıkta titreyen kadınlar bir ışık yakıp onu odaya geri çekmek isterlerdi, çünkü orada kendilerini daha güvende hissediyorlardı. Ama o
etkilenmeyecekti. Muhafız odasındaki adamların kahkahaları ve gevezelikleri, Bigot'un aşağıdan ama görüş alanının dışından geçerken gidip gelmesi, onun için
korkutucu değildi; hayır, korkularının ona
nefret ettirdiği bir odanın dar sınırları içinde olduğundan daha rahat nefes alıyordu. En azından burada yüzü görünmeden dinleyebiliyordu; ve
dinlerken gerginliğe daha kolay katlanıyordu.

Merdivenlerde bir dönüş, muhafız odasından gelen gürültüyle, aşağıdaki kapalı odada neler olduğunu duymayı zorlaştırıyordu.
Ama orada bir alarm verilirse, bunu duyması gerektiğini düşündü; ve anlar geçip de hiçbir şey olmayınca, sevgilisinin pencereden kaçtığını hissetmeye başladı.

Sonra korktu. Muhafız odasından üç veya dört adam geldi ve ona öyle geldi ki, paramparça
perdeli odanın kapısına doğru gittiler. Kendisine çok erken sevindiğini söyledi ve kalbi durdu. Bir ayak sesi, bir çığlık, bir mücadele bekledi. Ama birkaç dakika süren belirsiz, boğuk bir ses ve ardından gelen donuk bir şok dışında başka bir şey duymadı. Ve hemen sonra adamlar fısıldayarak geri döndüler, muhafız odasındaki kısmen susturulmuş olan gürültü yeniden
çaldı ve şaşkın ama rahatlamış bir şekilde
tekrar nefes aldı. Kesinlikle bu zamana kadar kaçmıştı. Kesinlikle bu zamana kadar
çok uzaktaydı, Cephanelikteydi ya da bir sığınaktaydı! Ve o
cesaretini toplayabilir ve bu gün için tehlikenin geçtiğini hissedebilirdi.

"Mademoiselle şimdi ışıkları alacak mı?" diye sordu kadınlardan biri.

"Hayır! hayır!" diye ateşli bir şekilde cevapladı ve merdivenlerde olduğu yerde çömelmeye devam etti, kendini ve yanan yüzünü karanlıkta ve merdivenin serinliğinde
yıkadı. Hava, dirseğinin yanındaki bir pencereden serbestçe giriyordu ve mekan, hepsi buysa, terk ettiği odadan daha temizdi. Javette sızlanmaya başladı ama ona aldırış etmedi; bir adam
aşağıdaki koridordan gelip geçti ve dış kapının
sürgüsünün açıldığını ve içinden geçen üç veya dört adamın sarsıcı ayak seslerini duydu. Ama hepsi rahatsız edici değildi; ve sonrasında ev
yine sessizliğe büründü. Ve bu Pazartesi akşamı katliamın ana şiddeti
azalmaya başlamıştı--haftanın sonuna kadar bir şekilde devam etse de--dışarıdaki Paris de sessizdi. İki gün boyunca ara ara kalbini ürperten sesler artık duyulmuyordu. Neredeyse huzur, neredeyse rahatlık hissi -heyecandan kaynaklanan üç tepkinin bir parçası olan uyuşuk bir his- onu ele geçirdi. Karanlıkta başı dizlerinin üzerine giderek daha da düştü. Ve yarım saat geçti, Javette sızlanırken ve Madam Carlat geniş sırtını duvara yaslayarak uyurken.

Birdenbire Mademoiselle gözlerini açtı ve üç adım aşağıda, yukarı doğru giden yolunu engellediği garip bir adam gördü. Arkasından Carlat ve arkasından da Bigot geldi, ikisini de yaktılar; ve ayağa kalkarken düşüncelerinin karmaşası içinde, üçü de ortak bir şaşkınlıkla ona bakıyordu,
bir şirket gibi görünüyorlardı. Yanındaki açık pencereden giren hava, mumun alevini bu tarafa ve o tarafa savurdu ve sahnenin
kâbus karakterine katkıda bulundu; çünkü değişen ışıkta adamlar
bir an gülüyor, bir sonraki an kaşlarını çatıyor gibiydiler ve gölgeleri şimdi yüksekteydi ve şimdi alçaktaydı. Gerçekte, o yerde ona
yaklaşmalarına o kadar şaşırmışlardı ki; ama onlar
uyanmışlardı ve o da uykudan yeni uyanmıştı; ve avantaj onlardaydı.

"Ne oldu?" diye bağırdı panik içinde. "Ne oldu?"

"Mademoiselle odasına dönerse?" dedi adamlardan biri nazikçe.

"Ama--ne oldu?" Korkmuştu.

"Mademoiselle--"

Daha fazla konuşmadan döndü ve odaya geri döndü ve üçü de onu takip etti, karısı ve Madam Carlat. Javette titreyen parmaklarıyla mumları yakarken o bir elini masaya dayayarak durdu. Sonra--

"Şimdi, Mösyö," dedi sert bir sesle, "bana işinizi anlatır mısınız?"

"Beni tanımıyor musunuz?" Yabancının gözleri şefkatle ve acınacak bir şekilde ona dikildi.

Ona kararlı bir şekilde baktı, kalbini
çarpıp duran korkuları bastırdı.

"Hayır," dedi. "Yine de seni gördüğümü düşünüyorum."

"Geçen hafta pazar günü beni gördün," diye cevapladı yabancı hüzünle. "Benim
adım La Tribe. O gün, Matmazel, Navarre Kralı'nın önünde vaaz verdim. Sanırım sen de oradaydın."

Bir an sessizce ona baktı, dudakları aralandı. Sonra
dişlerini
gıcırdatan bir kahkaha attı.

"Ah, o zeki!" diye haykırdı. "Rahiplerin zekasına sahip! Ya da şeytanın! Ama çok geç geldin, Mösyö! Çok geç geldin! Kuş
uçtu."

"Matmazel--"

"Sana söylüyorum, kuş uçtu!" diye tekrarladı hararetle. Ve neşesiz zafer kahkahası
odanın içinde yankılandı. "O zeki, ama
onu alt ettim! Ben--"

Durakladı ve etrafına çılgınca baktı, sessizlikten etkilenmişti; ayrıca
ona dönen
yüzlerdeki ciddi, acınası bir şeyden etkilenmişti. Ve dudakları titremeye başladı.

"Ne?" diye mırıldandı. "Bana neden böyle bakıyorsun? O"--birinden diğerine döndü--"alınmadı mı?"

"M. Tignonville?"

Başını salladı.

"Aşağıda."

"Ah!" dedi.

Onun yıkıldığını, belki de düştüğünü görmeyi bekliyorlardı. Ama o sadece
kör bir şekilde bir sandalye aradı ve oturdu. Ve bir an için odada sessizlik oldu. Sessizliği bozan Huguenot papazıydı, resmi ve ciddi bir tonda.

"Dinleyin, hepiniz hazırsınız!" dedi yavaşça. "Tanrı'nın yolları keşfedilemez. Büyük tehlikelerin ortasında iki gün boyunca O'nun eliyle korundum ve O'nun lütfuyla beslendim ve bana, bu konuda beni ellerinde tutanların iradesini yaparsam yaşayacağım söylendi. Ama emin olun ve herkesi dinleyin," diye devam etti, sesini daha sert bir tona indirerek. "Bu kadını bu adamla iradesi dışında evlendirmektense -eğer O'nun gözünde böyle bir evlilik mümkünse- hayatımı böylesine aşağılık bir itaatle kurtarmaktansa, bir değil on kez ölürüm! Bakın. Ben hazırım! Hiçbir savunma yapmayacağım!" Ve sanki darbeyi karşılamak istercesine kollarını açtı. "Burada bir hile varsa, aşağıda
uygulanmışsa, bana bunu ve şunu söyledikleri yerde, işe yaramayacak! Mademoiselle'in kendi dudaklarından onun istekli olduğunu duyana kadar,
onun hakkında Evet, evet veya Hayır, hayır demeyeceğim!"

"İsteyor!"

La Tribe sertçe döndü ve konuşanı gördü. Birkaç saniye önce içeri giren ve kapının içinde yerini alan Kont Hannibal'dı.

"İsteyor!" diye tekrarladı Tavannes sessizce. Ve eğer, planlarının meyvesini verdiği bu anda, zaferini hissetse bile, bunu kasvetli bir amaç
yüzünün altına gizledi. "Benden şüphe mi ediyorsun, dostum?"

"Kendi dudaklarından!" diye cevapladı diğeri, yılmadan -ve çok az kişi bu kadarını söyleyebilirdi- o sert varlığa. "Başka hiç kimsenin!"

"Sirrah, sen--"

"Ben ölebilirim. Ve sen daha fazla ölemezsin, efendim!" diye cevapladı bakan
cesaretle. "Hiçbir tehdit beni harekete geçiremez."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Tavannes, daha yumuşak bir şekilde. "Ama beni dinleseydiniz ve cesur olmak konusunda daha az istekli olsaydınız, M. La Tribe, tehlikenin olmadığı yerde, burada kahramanlık çağrısı olmadığını öğrenmiş olurdunuz! Mademoiselle
istiyor ve size bunu söyleyecek."

"Kendi dudaklarıyla mı?"

Kont Hannibal kaşlarını kaldırdı. "Eğer istersen kendi dudaklarıyla," dedi. Sonra bir adım öne çıkıp ona alışılmadık bir ciddiyetle hitap ederek, "Mademoiselle de Vrillac," dedi, "bu beyefendinin ne istediğini duyuyorsunuz. Söylediklerimi doğrulamaktan memnuniyet duyar mısınız?"

Cevap vermedi ve odayı dondurucu bir şekilde
tutan yoğun sessizlikte bir kadın boğuldu, bir diğeri ağlamaya başladı. Birden fazla kişinin yanaklarındaki renk
çekildi; adamlar ayakta kıpırdandılar.

Kont Hannibal başını kaldırarak etrafına baktı. "Gözyaşına gerek yok," dedi; ve ironiyle mi yoksa garip bir şekilde
konuştuğunu yalnızca kendisi biliyordu. "Matmazel bu kadar önemli bir soruyu yanıtlamak için acele etmiyor ve haklı. Son derece tehlikeli bir baskı altında, sözünü
verdi; şimdi onu kurtarma zamanı
geldiğine göre, bunu rahatça ve sonradan düşünerek yapması daha da önemli. Sözünü verdiğinden beri, Mösyö, sözünü yerine getirmekten kaçınmak için birden fazla fırsatı oldu. Ama o bir Vrillac ve hiçbir şeyin onun düşüncelerinden
uzak olmadığını biliyorum."

Bir an sessiz kaldı; ve sonra, "Matmazel," dedi, "Sizi acele ettirmem."

Gözleri kapalıydı, ama o anda dudakları hareket etti. "Ben--istiyorum," diye fısıldadı. Ve bir titrek iç çekiş, rahatlama, acıma, Tanrı bilir ne,
odaya doldu.

"Memnun musunuz, M. La Tribe?"

"Ben--"

"Adam!" Bir kaplanın homurtusuna benzer bir homurtuyla, Kont Hannibal maskeyi düşürdü.
İki adımda rahibin yanındaydı, eli omzunu kavramıştı;
tutkuyla kızarmış yüzü, onunkine bakıyordu. "Hayatlarla mı oynayacaksın?" diye tısladı. "Kendine ait olana değer vermiyorsan, başkalarını hiç düşünmüyor musun? Bunları? Bak ve say! Bağırsakların yok mu? Eğer onları
kurtaracaksa, sen kurtarmayacak mısın?"

"Kendime ait olana değer vermiyorum."

"Kendine ait olana lanet olsun!" diye haykırdı Tavannes öfkeyle alay ederek. Ve diğerini
bir o yana bir bu yana salladı. "Hayatını kim düşündü? Bunları mahvedecek misin? Kasaba mı vereceksin?"

"Efendim," diye cevapladı La Tribe, istemeden sarsılarak, "eğer isterse--"

"İsteklidir."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama sözlerini belirsiz bir şekilde yakaladım. Ve onun
izni olmadan--"

"Daha açık konuşacaktır. Matmazel--"

Onu önceden tahmin etti. Ayağa kalkmış ve dik dik önüne bakarak
hiçbir şey görmeden durmuştu.

"İsterim," diye mırıldandı garip bir hareketle, "eğer gerekirse."

Cevap vermedi.

"Eğer gerekirse," diye yavaşça ve derin bir iç çekişle tekrarladı. Ve çenesi göğsüne düştü. Sonra, aniden, ansızın--görmesi
tuhaf bir şeydi--başını kaldırdı. Bir dakika önce Kont Hannibal'ın başına gelen değişim kadar tam bir değişim geldi. Yanına
sıçradı; kolunu kavradı ve gözleriyle yüzünü yuttu.
"Beni kandırmıyorsun, değil mi?" diye bağırdı. "Aşağıda Tignonville mi var?
Sen--oh, hayır, hayır!" Ve ondan geri çekildi, gözleri şişmişti, sesi aniden tiz ve meydan okurcasına yükseldi, "Sen yapmadın! Beni
aldatıyorsun! O kaçtı ve sen bana yalan söyledin!"

"Ben mi?"

"Evet, bana yalan söyledin!" Umut ölü gibi göründüğünde, umudun son şiddetli kıvılcımıydı: Gözlerin önünde yüzen samanlıkta boğulmanın son çırpınışları.

Sertçe güldü. "Beş dakika içinde karım olacaksın," dedi, "ve
bana yalan mı söylüyorsun? Bir hafta ve beni daha iyi tanıyacaksın! Bir ay ve--ama bunu başka zaman konuşuruz. Şimdilik," diye devam etti, La Tribe'a dönerek, "efendim, ona beyefendinin aşağıda olduğunu
söyler misin. Belki sana inanır. Çünkü onu tanıyorsun."

La Tribe ona kederle baktı; kalbi onun için kanıyordu. "M. de Tignonville'i
gördüm," dedi. "Ve M. le Comte doğru söylüyor. O da bizimle aynı durumda, bir tutuklu."

"Onu gördün mü?" diye feryat etti.

"Merdivenlerden çıkarken onu aşağıdaki odada bıraktım."

Kont Hannibal güldü, verdiği acıdan zevk alan
kasvetli alaycı kahkahası.

"Onu tanık olarak kabul eder misin?" diye bağırdı. "Daha
iyisi olamazdı, çünkü unutmayacak. Onu getireyim mi?"

Başını eğdi, titredi. "Bunu bana lütfetme," dedi. Ve
ellerini gözlerine bastırdı, kontrol edilemeyen bir titreme vücudundan geçti. Sonra öne çıktı: "Hazırım," diye fısıldadı. "Bana
istediğini yap!"

* * * * *

Hepsi dışarı çıkıp kapıyı arkalarından kapattıklarında ve bakanın katıldığı ikisi birlikte kaldıklarında, Kont Hannibal
bir süre odada volta atmaya devam etti, elleri arkasında kenetlenmiş ve başı
göğsüne biraz çökmüştü. Düşünceleri yeni bir kanala
giriyor gibiydi ve gariptir ki, bu kanal gelininden ve az önce yaptığı şeyden
çok uzaklaşmıştı. Çünkü ona doğru bakmadı veya bir süre onunla konuşmadı. Bir kez mumu söndürmek için ayağa kalktı, bunu dalgın bir yüzle yaptı: ve bir kez de, yine dalgın bir şekilde ve sanki hiçbir kelimesini okumamış gibi, mürekkebi hala ıslak, masanın üzerinde duran evlilik
yazısına baktı. Bu kesintilerin her birinden sonra, ileri geri, ileri geri istikrarlı volta atmaya devam etti ve gözleri bir kez bile onun sandalyesine doğru kaymadı.

Ve o bekledi. Duyguların çatışması, umut ve korku arasındaki çekişme, son yenilgi onu sersemletmişti; bitkin, neredeyse ilgisiz bırakmıştı. Ama tam olarak değil, tamamen de değil. Çünkü yürüyüşünde ona biraz daha yaklaştığında, alnında soğuk bir terleme belirdi ve titremeler onu ele geçirdi; ve ondan daha da uzaklaştığında -ve ancak o zaman, öyle görünüyordu- tekrar nefes aldı. Ama değişim yüzeyin altında yatıyordu ve gözü aldatıyordu. Otururken, ellerini kucağına koymuş, gözlerini sabitlemiş haldeyken tavrında belirgin bir değişiklik veya hareket gölgesi yoktu.

Birdenbire, donuk bir şokla, onun konuştuğunun farkına vardı.

"Aceleye gerek vardı," dedi, sesi garip bir şekilde alçak ve duygusallıktan uzaktı, "çünkü yarın Paris'ten ayrılıp Angers'a gitmek zorundayım,
orada Kral'dan mektuplar taşıyorum. Ve işler böyleyken, sizi bırakabileceğim kimse yoktu. Bigot'a güveniyorum; o sadıktır ve siz de ona güvenebilirsiniz, Madam, ister iyi ister kötü! Ama zeki değil.
Badelon'a da güvenebilirsiniz. Bunu aklınızda bulundurun. Karınız Javette sadık değil; ama hayatı garanti altına alındığı için güvenli bir şekilde yerleşene kadar bizimle kalmalı. Gerçekten de, tek bir istisna dışında her şeyi yanımda götürmeliyim, çünkü rahipler ve rahipler Paris'i yönetiyor ve beni sevmiyorlar,
ve sözüme hiçbir şey esirgemiyorlar."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra aynı tonda devam etti, "Bizim, Tavannes, nasıl durduğumuzu bilmelisin. Bu, Monsieur ve Kraliçe-Anne'nin yanında; ve _karşı_ Guises'in yanında. Hepimiz bu meselede bulunduk; ama
ikincisi itiyor ve biz itiliyoruz ve eski çatlak yeniden açılacak. Şu anki haliyle, kolumun erişebileceğinden çok daha fazla şey için cevap veremiyorum. Bu nedenle, M. de Tignonville hariç, herkesi yanımıza alıyoruz. M. de Tignonville, Arsenal'e götürülmek istiyor."

Gözlerini kaçırarak dinlemeye başlamıştı. Ama konuşmaya devam ettikçe, içinde bir şaşkınlık uyandı ve şaşkınlıktan daha güçlü bir şey - hayret, şaşkınlık. Gözleri yavaşça ona doğru geldi ve konuşmayı bıraktığında, kuru dudakları
kelimeleri zorlukla çerçeveleyerek, "Neden bunları bana anlatıyorsun?" diye mırıldandı.

"Çünkü bunları bilmen gerekiyor," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde masaya vurarak. "Kardeşimden başka güvenebileceğim kimse yok."

Ona neden ona güvendiğini veya neden ona güvenebileceğini
düşündüğünü sormayacaktı. Bir iki dakika onu izledi, o ise gözlerini indirmiş bir şekilde derin düşüncelere dalmıştı. Sonunda başını kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu.

"Gel!" dedi aniden ve farklı bir tonda, "bitirmeliyiz bu!
Aramızda bir öpücük mü yoksa bir darbe mi olacak?"

Ayağa kalktı, dizleri altında titrese de; ve yüz yüze durdular,
yüzü kağıt kadar beyazdı.

"Ne--demek istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Bir öpücük mü yoksa bir darbe mi olacak?" diye tekrarladı. "Bir koca bir sevgili olmalı,
Madam, ya da bir efendi, ya da her ikisi! Ben biri ya da diğeri olmaktan memnunum,
ya da her ikisi, nasıl isterseniz. Ama ben olacağım."

"O zaman, bin kere, bir darbe," diye haykırdı, gözleri alev alev, "senden!"

O, onun cesaretine şaşırdı, ama şaşkınlığını sakladı. "Öyle olsun!" diye
cevapladı. Ve ne yapacağını anlamadan, elinde tuttuğu eldivenle
yanağına sertçe vurdu. Kadın
alçak bir çığlıkla geri çekildi ve vurduğu yer yanağında kıpkırmızı oldu.

"Öyle olsun!" diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Seçim senin olacak, ama sen
her gün biri veya diğeri için bana geleceksin. Eğer sevgili olamazsam,
Madam, efendi olacağım. Ve bu işaretle bunu bilmeni sağlayacağım,
her gün ve her gün bunu hatırla."

Kadın ona baktı, göğsü inip kalkıyordu, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir şaşkınlıkla. Ama adam ona aldırmadı. Ona bir daha bakmadı.
Zaten kapıya dönmüştü ve kadın bakarken adam kapıdan geçti,
arkasından kapattı. Ve kadın yalnızdı.

XIX. BÖLÜM. ORLEANNAIS'DE.

"Ama ondan korkuyor musun?"

"Ondan mı korkuyorsun?" diye cevapladı Bayan St. Lo; ve Kontes'in şaşkınlığına,
yüzünde küçük bir küçümseme ifadesi yaptı. "Hayır; neden ondan korkayım ki? Ondan, yaşlı Sancho'nun dizginine atlayan yavru köpeğin uzun boylu oyun arkadaşından korktuğu kadar korkmuyorum! Ya da yukarıda gördüğünüz bulut, önünde uçtuğu
rüzgardan korkar!" Sol ellerindeki tepenin üzerinde asılı duran ve mavi yaz göğündeki tek lekeyi oluşturan, bir erkek eli büyüklüğündeki beyaz bir lekeyi işaret etti. "Ondan mı korkuyorsunuz? Benden değil!" Ve neşeyle gülerek, atını bindikleri çimenli patikayı geçen
dar bir dereye koydu.

"Ama o sert mi?" diye mırıldandı Kontes, arkadaşının yanına döndüğünde.

"Sert mi?" Bayan St. Lo gururlu bir hareketle karşılık verdi. "Ay, mücevherli yüzüğümdeki taşlar kadar sert! Çakmak taşı kadar sert, ya da alt değirmen taşı kadar sert - düşmanlarına karşı! Peki ya kadınlara karşı? Bah! Bir kadını incittiğini kim duydu?"

"Peki, neden bu kadar korkuluyor?" diye sordu Kontes, gözleri tartışmalarının konusuna odaklanmış
--onların yaklaşık elli adım önünde tek başına at süren bir figür.

"Çünkü hiçbir maliyeti yok!" diye cevapladı arkadaşı. "Çünkü
Louvre'un sarayında Savillon'u öldürdü, hayatının bedelini bilmesine rağmen.
Eğer Monsieur,
kardeşi Mareşal'in hatırına müdahale etmeseydi, bedeli de ödeyecekti ya da sağ elini kaybedecekti. Ama Savillon
köpeğini kırbaçlamıştı, anlıyor musun. Sonra Şövalye de Millaud'yu öldürdü, ama
adil bir dövüştü, karda, gömleklerinin içinde. Bunun için Millaud'nun
oğlu, Chatelet'nin altındaki geçitte iki kişiyle onu bekledi; ama
Hannibal birini yaraladı ve diğerleri kendilerini kurtardı. "Kuşkusuz ki ondan
korkulur!" diye ekledi sesinde aynı gurur tonuyla. Konuşan ikisi, iki gün önce şafak vakti Porte St. Jacques'tan Paris'ten ayrılan küçük birliğin arkasında at sürüyorlardı. Daha küçük yollar ve at patikaları boyunca güneybatıya doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı - çünkü Kont Hannibal büyük yoldan hoşlanmamış gibi görünüyordu - ikinci geceyi Bonneval'den üç fersah uzaklıktaki bir köyde geçirmişlerdi. Taze atlarla iki günlük bir yolculuk hem manzarayı hem de gözü değiştirmeye meyillidir; ancak nadiren -kendilerinde ve etraflarındaki her şeyde- bu küçük topluluğu kutsayan kadar büyük bir değişiklik olmuştur, bu kadar kısa bir sürede. Paris'in boğucu
burunlarından ve kötü kokulu sokaklarından, yukarı Orleans'ın yeşil yaylalarına, esintili ormanlarına ve geveze akarsularına geçmişlerdi; en korkunç görüntülerden ve seslerden, büyük toy kuşunun meskeni olan kumlu fundalığın yalnızlığına veya tarla kuşlarının şarkılarıyla titreşen yamaçların güneş ışığına; dehşet ve kasvet atmosferinden Tanrı'nın yeryüzü ve gökyüzünün özgürlüğüne. Yeterince çok sayıda -onlar yirmi silahlı adamdı- Orleans'ın devasa ormanında inleri olan kanunsuz çetelere meydan okuyacak kadar çoktular, istedikleri yerde duruyorlardı: öğle vakti kestane ağaçlarının korusunun altında veya bir derenin yanındaki söğütlerin arasında; gece, eğer isterlerse, Tanrı'nın göğü altında. Sadece Paris'ten değil, darağaçları ve teşhir direkleriyle büyük yoldan da uzaktaydılar -o tarihte hiçbir köylünün gönüllü olarak görüş alanında olmadığı
çölden geçen büyük yol- sabah ve akşamları at sırtında, günün sıcağında dinlenerek. Ve Paris'ten aceleyle ayrılmalarına rağmen, her ligde daha rahat at sürdüler.

Tavannes'in amacı ne olursa olsun, varış noktasına
ulaşmak için acele etmediği açıktı. Bu konuda, yanındakilerden hiçbiri de acele etmiyordu.
Başkentten kuzeninin refakatinde kaçma fırsatını yakalayan Madam St. Lo, şehirlerle arası bozuktu ve
ormanda bir hücrenin zevkleri hakkında çok şey söyledi. O zamanlar
en kaba mizaçlı ve en sıkıcı binici bile
telaşlardan ve çatışmalardan bıkmıştı.

Aslında, tüm topluluk, bir ön ve bir arka muhafızla bir şekilde hareket etse de, hanımlar birlikte at sürüyor ve Kont Hannibal ortada tek başına ilerliyordu, sanki içlerinden hiçbiri mızrak tutmamış veya kibrit
üflememiş gibi, hem barışçıl hem de masumca yönlendirilmiş bir grup oluşturuyordu. Aralarında Roma'nın yağmalanmasını ve Özgür Şirketler'in idolü olan büyük Constable'ın cansız yüzünü görmüş yaşlı bir binici vardı. Ama basit şeylere karşı bir zevki ve bunlarda çok fazla becerisi vardı; ve Madam bir keresinde Badelon'u çimenlerde diz çökmüş bitki ararken gördüğünde, ondan korkmayı bıraktı. Alçak kaşlı ve keçeleşmiş saçlarıyla Bigot, Madam St. Lo'nun kadını Suzanne'in aşağılık kölesiydi; Suzanne, Norman _patois_'ı yüzünden onu acımasızca şaklatıyor ve günde bir düzine kez ona küçümseyici
şişelerini döküyordu. La Tribe ve Carlats, Madam St. Lo'nun hizmetkarları ve Kontes'in takipçileriyle birlikte toplam sayıları yirmi kişiden az değildi; ve öğle vakti, yapraklı bir ağacın gölgesinde durduklarında, öğle yemeğini yediklerinde veya Madam St. Lo'nun lavtasının şıngırtısıyla uyuduklarında, Paris'in var olduğuna veya aynı insanların kanlı kaldırımlarını çok yakın zamanda terk etmiş olduğuna inanmak zordu.

Bu sabah her zamankinden biraz daha erken durdular. Madam St. Lo, arkadaşının sorusunu zar zor cevaplamıştı ki, tartışmalarının konusu yaşlı Sancho'nun sırtından indi ve inmelerine yardımcı olmak için bekledi. Arkasında, yolun geçtiği yeşil vadinin kayalık bir kapıya doğru daraldığı yerde, bir höyüğün dibinde söğütlerin arasında eski bir değirmen duruyordu. Arkasındaki höyüğün üzerinde, Yüz Yıl Savaşları'nda kuşatma altında kalmış yıkık bir kale gri duvarlarını yükseltmişti;
ve bunun ötesinde değirmeni döndüren dere, karşı konulamaz olduğu kanıtlanan serin bir şırıltı sesiyle kayaların üzerinden akıyordu. Adamlar, atları sulanmış ve aksamış halde, çocuklar gibi bağırarak şelalenin altında yıkanmak için yola koyuldular; ve bir anlık tereddütten sonra Kont Hannibal kendini
attığı çimenlerden
kalktı.

"Bunu benim için saklayın, Madam," dedi. Ve cesurca
mühürlenmiş ve ipek bir iplikle bağlanmış bir paketi Kontes'in kucağına bıraktı. "Giysilerimde bırakmaktan
daha güvenli olur. Ohe!" Ve Madam St.
Lo'ya döndü. "Çingenelik dolu bir hayat ister misin, kuzen?" Ve eğer sesinde
bir ironi varsa, gözlerinde arzu vardı.

"Dünyada tek bir mutlu adam var," diye cevapladı kadın, inançla.

"İsmiyle mi?"

"Compiegne'in münzevisi."

"Ve bir hafta içinde bir maskeye bayılacaksın!" dedi alaycı bir şekilde. Ve
topuğunun üzerinde dönerek adamları takip etti.

Madam St. Lo memnuniyetle iç çekti. "Heigho!" dedi. "Haklı! Biz
asla memnun olmayız, _ma mie_! Galeride vakit geçirirken kalbim
yeşil ormandadır. Ve iki hafta boyunca siyah ekmek yiyip kaynak suyu
içtiğimde Zamet'in ve beyaz dutlu turtaların hayalini kurmaktan başka bir şey yapmıyorum! Ve sen de aynı durumdasın. Yuvarlak beyaz boynunu kurtardın, ya da senin için kurtarıldı, Zamet'in turta kabuğunun kalınlığı kadar bile değil - ağzımın sulanmaya başladığını ilan ediyorum! - ve minnettar olmak ve işleri en iyi şekilde yapmak yerine, zavallı Madam d'Yverne'i düşünüyorsun ya da buzağı sevgilini hayal ediyorsun!"

Kızın yüzü - bir kız olmasına rağmen, ona Madam diyorlardı - çalışmaya
başladı. Duygularıyla bir an boğuştu, sonra yıkıldı
ve sessizce ağlamaya başladı. İki gündür halk içinde oturmuştu ve
vazgeçmemişti. Ama sevgilisine yapılan gönderme onun gücü için fazlaydı.

Madam St. Lo ona hiç de nazik olmayan gözlerle baktı.

"Rüzgar o tarafta mı oturuyor?" diye mırıldandı. "Ben de öyle düşünmüştüm! Ama
işte canım, o paketi elbisenin içine koymazsan
adres silinecek! Üstelik, bana sorarsan, genç adamın buna
değer olduğunu düşünmüyorum. Sadece sahip olmadığımız şeyi istiyoruz!"

Ama genç Kontes gücünün sınırına dayanmıştı. Tutarsız bir
sözle ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı. Olan ve olabilecek olanın düşüncesi, hala kalbinde bir yer tutan sevgilinin düşüncesi, artık ona bile mükemmel bir kahraman gibi görünmese de, göğsünü taşana kadar doldurdu. Görünmeden ağlayabileceği bir yer özlüyordu; güneş ışığının ve mavi gökyüzünün acısını alaya almayacağı bir yer; ve önünde, kışın bataklık olan bir kıvrımda, derenin yanında büyüyen küçük bir kızılağaç kümesi görüp, oraya doğru koştu.

Madam St. Lo, onun siluetinin ağaçların gölgesiyle karıştığını gördü.

"Tam _a la_ Ronsard, söz veriyorum!" diye mırıldandı. "Ve şimdi
görünmez oldu! _La, la_! Kendim de oyun oynayabilir ve
ağaçların kabuklarına tatlı bir keder
oynayabilirdim, eğer bu kadar yalnız olmasaydı! Ve
bir erkeğim
olsaydı!"

Ve dereye ve söğütlere düşünceli bir şekilde bakarak, hanımım kendini uygun bir ruh haline sokmaya çalıştı; bazen bir yiğidin adını mırıldanıyordu, bazen de uygunsuz bulduğu bir başkasının adını. Ama yumuşak tonlama bir kıkırdamaya ve sonunda bir esnemeye dönüşüyordu; ve bu girişimden
yorulup otları koparmaya ve üzerinden atmaya başladı. Çok geçmeden, Madam Carlat ve kadınların, yerleri biraz ayrı olan, ortadan kaybolduğunu keşfetti; ve yalnızlık ve sessizlikten -ki kendisi bunların ikisi için de yaratılmamıştı-
korkarak ayağa fırladı ve etrafına baktı, onları seçebilmeyi umuyordu. Ancak, sağda ve solda, yamacın kıvrımı ufuk çizgisine doğru yukarı doğru kıvrılıyordu, yalnız ve ıssızdı; arkasında, kale gibi yapılmış kaya engebeli geçide kaşlarını çatarak bakıyordu ve onu
moral bozucu bir gölgeyle dolduruyordu. Madam St. Lo ayağını çimlere vurdu.

"Küçük aptal!" diye mırıldandı huysuzca. "Benim öldürüleceğimi mi düşünüyor ki iç çekişlerle şişmanlasın? Ah, yukarı çık, Madam, buradan
sürüklenmeniz gerek!" Ve olabildiğince çabuk bir şekilde
arkadaş edinmeye kararlı bir şekilde, kızılağaçlara doğru hızla yürüdü.

Yaklaşık elli metre kadar gitmişti ve durduğunda geçmesi gereken daha çok metre vardı. İki büklüm bir adam, derenin diğer tarafında, biraz önünde gizlice hareket ediyordu. Şimdi onu gördü, şimdi onu
kaybetti; şimdi onu, söğüt dallarının arasından tekrar gördü. Takip edilen veya tehlikede olan bir adamın hareket ettiği gibi son derece dikkatli hareket ediyordu; ve bir an için onu, yıkananların rahatsız ettiği ve kaçmaya kararlı bir köylü olarak düşündü. Ama kızılağaç yatağının karşısına geldiğinde, onun amacının bu olduğunu gördü, çünkü
bir söğütle korunarak
çömeldi ve
hep sırtı ona dönük olarak ağaçların arasına hevesle baktı; sonra elini ormandaki birine doğru salladı.

Madam St. Lo nefesini tuttu. Sanki sesi duymuş gibi -ki bu imkansızdı- adam durduğu yerden aşağı indi, yüzüstü bir iki metre sürünerek
kayboldu.

Madam bir an onu görmeyi veya duymayı bekleyerek baktı. Sonra, hiçbir şey olmayınca çığlık attı. Hızlı dürtüleri olan,
esasen kadınsı bir kadındı; ve olduğu yerde durup, gözleri ormanın kenarında üç veya dört kez çığlık attı. "Eğer bu onu
çıkartmazsa, hiçbir şey çıkaramaz!" diye düşündü.

Onu çıkardı. Bir an sonra Kontes belirdi ve dehşet içinde
yanına koştu.

"Ne oldu?" genç kadın omzunun üzerinden bakarak sordu; çünkü
tüm vadi, tüm tepeler huzurluydu ve Madam St. Lo'nun arkasında -ama hanımefendi bunu keşfetmemişti-
geri dönen hizmetçiler yemeği
hazırlıyordu. "Nedir o?" diye tekrarladı endişeyle.

"Kimdi o?" diye sordu Madam St. Lo kısaca. Artık oldukça sakindi.

"Kimdi--kim?"

"Ormandaki adam mı?"

Kontes bir an baktı, sonra güldü. "Sadece Badelon dedikleri yaşlı asker, safları topluyor. Bana zarar vereceğini mi düşündün?"

"Gördüğüm yaşlı Badelon değildi!" diye karşılık verdi Madam St. Lo. "Daha genç bir adamdı, derenin diğer tarafında gizlice yürüyordu. Onu ilk gördüğümde oradaydı," diye devam etti, yeri işaret ederek. "Ve size doğru gelene kadar gizlice ilerledi. Sonra elini salladı."

"Bana mı?"

Madam başını salladı.

"Ama onu gördüyseniz, o kimdi?" diye sordu Kontes.

"Yüzünü görmedim," diye cevapladı Madam St. Lo. "Ama size el salladı.
Gördüm."

Kontesin aklına yavaşça yüzünü kırmızıya boyayan bir düşünce geldi.
Madam St. Lo değişimi gördü, aniden diğerinin gözlerini
yumuşatan o yumuşak ışığı gördü; ve aynı düşünce onun da aklına geldi. Ve
refakatçisini çekingenliği yüzünden cezalandırmak istediği için -çünkü kızın
itiraf ettiğinden fazlasını bildiğinden şüphesi yoktu-
geri dönüp Badelon'u bulmalarını ve adamı görüp görmediğini öğrenmelerini önerdi.

"Neden?" diye sordu Madam Tavannes. Ve inatla, başı dik bir şekilde durdu.
"Neden yapalım?"

"Açıklığa kavuşturmak için," diye cevapladı yaşlı kadın yaramazca. "Ama belki de,
kocanıza söyleyip adamlarının koruyu aramasına izin vermek daha iyi olurdu."

Kontes'in yüzündeki renk geldiği kadar çabuk kayboldu. Bir an için dili tutuldu. Sonra--

"Aramaktan ve aranmaktan yeterince sıkılmadık mı?" diye bağırdı, duruma uygun
olmayan bir şekilde. "Onu neden avlayalım? Ben
korkak değilim ve o bana hiçbir zarar vermedi. Lütfen, Madam, bu konuda sessiz kalmanız için bana bir iyilik yapın."

"Ah, eğer ısrar ediyorsanız? Ama ne gürültü--"

"Onu görmedim ve o da beni görmedi," diye cevapladı Madam de Tavannes hararetle. "Bu yüzden, kim olursa olsun, neden onu taciz etmemiz gerektiğini anlayamıyorum. Ayrıca, Madam de Tavannes bizi bekliyor."

"Ve Madam de Tignonville--bizi takip ediyor!" diye mırıldandı Madam St. Lo kendi kendine. Ve diğerinin sırtına bir surat yaptı.

Ancak sessizdi. Diğerlerine döndüler ve önemli hiçbir şey
olmamıştı, öyle görünüyordu. Yumuşak yaz havası, dün kestane ağaçlarının altına serilmiş
yemeğin üzerinde oynadığı gibi, söğütlerin altına serilmiş
yemeğin üzerinde de oynuyordu. Atlar görüş alanında otluyor, arada sırada
hareket ediyorlardı, bir koşum takımı şıngırtısı veya kıskanç bir kişnemeyle: kadınların
gevezeliği değirmen deresinin durmaksızın
sesine karışıyordu. Akşam yemeğinden sonra,
Madam St. Lo lavtaya dokundu ve Badelon--Colonna Sarayı'nın yağmalanmasını
görmüş ve kardinaller tarafından diz üstü
hizmet görmüş olan Badelon--söğüt kütüklerinden birinde yuvası olan bir su faresini havuç kabuklarıyla besledi. Adamlar tek tek
yüzlerini kollarının üstüne koyup uykuya daldılar; ve gözler için her şey dünkü gibiydi,
bu silahlı adamların barış içinde yaşadığı kampta.

Ama Kontes için öyle değildi! Hayatını kabullenmişti, kendini
teslim etmişti, daha kötü olmamasına şaşırmıştı. Paris'in dehşetinden sonra, son iki günün sakinliği bir yaraya merhem gibi düşmüştü.
Vücudu ve zihni yıpranmış bir şekilde, dinlenmişti ve sadece dinlenmişti;
düşüncesiz, neredeyse duygusuz, sadece onu garip adama, kocasına karşı harekete geçiren yarı korku, yarı merak duygusu dışında.
Kocası onu yalnız bırakmıştı.

Ama son saat bir değişiklik yaratmıştı. Gözleri huzursuzlaşmıştı,
rengi gelip gidiyordu. Geçmiş sığ--ah, çok
sığ--ciddiyetinde kıpırdanıyordu; ve ölü umutlar ve ölü önseziler, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ellerini uzatıp onu rahatsız ediyor ve işkence ediyordu. Gizlice onunla konuşmaya çalışan, ayak izlerini takip eden ve partisinin eteklerine asılan adam Tignonville ise - sevgilisi, Paris'ten ayrılmadan önce Arsenal'e kadar eşlik edilmişti - o zaman durumu üzücüydü. Evli olduğu halde, hangi kadın onun ısrarını hoşgörüyle karşılamaktan başka bir şey düşünebilirdi? Ve yine de, sevgili ve koca! Ne tehlike, ne utanç ifade ediyordu bu kelimeler! Sadece bu düşünceyle titredi ve rengi attı. Bir uçurumun kenarında duran biri gibi, önünde uzanan derinliği gördü. Titreyerek kendine sordu, acaba hiç _bu_ seviyeye düşecek miydi.

Güçlü bir doğanın tüm sadakati, iyi bir kadının tüm erdemi bu düşünceye karşı çıktı. Doğrusu, kocası - ona koca demeliydi - onun sevgisini hak etmemişti; ama onun tuhaf cömertliği, sahip olduğu şeyi taçlandırdığı kasvetli, küçümseyici nezaket, hatta ona garip bir şekilde aşıladığı çıkarlarının birliği, onurlu bir şekilde geri ödenmesini talep ediyordu.

Ödenmek için mi? nasıl mı? Onu şaşırtan,
korkutan,
rahatsız eden asıl mesele buydu. Çünkü, şüphelerini dile getirirse,
sevgilisini artık merhametli olmak için bir nedeni olmayan birinin eline düşmeye
açmış oluyordu. Ve eğer Tignonville'i görmek ve böylece onu
vazgeçirmek için fırsat ararsa, bunu kendisi için ölümcül bir riske girerek yapıyordu. Yine de, eğer kenarda durmazsa, ona başka hangi yol açıktı? Eğer hain
olmazsa? Eğer o--

"Madam,"--kocasıydı ve aniden ona seslendi,--"iyi değil misin?" Ve suçlulukla başını kaldırdığında, onun gözlerinin merakla
kendisine dikildiğini gördü.

Yüzü tekrar kırmızı ve beyaz ve kırmızıya döndü ve bir şeyler geveledi
ve ondan uzağa baktı, ama sadece Madam St. Lo'nun gözleriyle buluşmak için. Hanımım
tamamen yaramazlık yaparak yumuşakça güldü.

"Ne oldu?" Kont Hannibal sertçe sordu.

Ama Madam St. Lo'nun cevabı Ronsard'ın bir dizesiydi.

BÖLÜM XX. KALE TEPE'SİNDE.

Üç kez mırıldandı, yumuşak ve gülümseyerek. Sonra komşu
gruptan bir kesinti geldi. İçtiği şarap Bigot'un kafasına Suzanne'den bir öpücük kapmasını sağlamıştı; ve Suzanne'in toplulukta çok hoş olan
tevazusu onu çığlık atmaya zorladı. Ardından gelen kargaşa, erkeklerin erkeği ve kadınların kadını desteklemesi, Tavannes'i ayağa kaldırdı. Konuşmadı, ama gözlerinden bir bakış yeterliydi. Onunla ilgili bir şeylerin ters gittiğini fark etmeyen kimse yoktu
ve partiye aniden bir sessizlik çöktü.

Kontese döndü. "Şatoyu görmek mi istiyordun?" dedi. "Şimdi gitsen iyi olur ama tek başına değil." Gözlerini topluluğa çevirdi
ve Carlats'la birlikte oturan La Tribe'ı çağırdı. "Madamla
git," dedi kısaca. "Tepeye tırmanmak istiyor. Şunu unutma, saat üçte başlıyoruz ve duyma alanının dışına çıkma."

"Anlıyorum, M. le Comte," diye cevapladı bakan. Alçak sesle konuştu
ama onunla gitmek için döndüğünde yüzünde garip bir ışık vardı.

Yine de, Madam'ın tüm ilgisi kaybolmuş olmasına rağmen, geride kalan ayakları onu topluluktan yüz adım uzağa taşıyana kadar sessiz kaldı. Sonra--

"Düşüncelerimizi bilen ve tüm arzularımızı önceden haber veren," diye mırıldandı.
Ve şaşkınlıkla ona döndüğünde, "Madam," diye devam etti, "Bu konuşma fırsatı için dua ettim, ah, nasıl dua ettim!
Ve geldi. Keşke bu sabah gelseydi, ama geldi.
Kıpırdamayın veya etrafınıza bakmayın; birçok göz üzerimizde ve ne yazık ki! Size söyleyeceklerim var ki
duymanızı sağlayacak ve sizden isteyeceğim
ki
cesaretinizi zorlamalı."

Titremeye başladı ve yeşil yamaçtan yukarı, zirvesini taçlandıran kırık gri duvara bakarak durdu.

"Nedir bu?" diye fısıldadı, kendine bir çabayla emir vererek. "Nedir bu? Eğer M. Tignonville ile bir ilgisi varsa--"

"Hayır, yok!"

Şaşkınlığıyla--çünkü soruyu sormuş olmasına rağmen cevabından şüphe duymamıştı--irkildi ve ona döndü.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Hayır."

"Öyleyse nedir, Mösyö?" diye biraz kibirli bir şekilde cevapladı. "Beni bu kadar
etkileyecek ne olabilir?"

"Yaşam ya da ölüm, Madam," diye cevapladı ciddiyetle. "Hayır, daha fazlası; çünkü
Tanrı bana sizinle konuşma şansı verdiğinden, ki bu konuda
umutsuzluğumu hissettiğim bir şeydi, yükün üzerimize yüklendiğini ve bunun suç
ya da masumiyet olduğunu, yükü reddetmemize veya taşımamıza göre değişeceğini biliyorum."

"Öyleyse nedir?" diye sabırsızca bağırdı. "Nedir?"

"Bu sabah sizinle konuşmaya çalıştım."

"O zaman, Bayan St. Lo'nun akşam yemeğinden önce beni takip ettiğini gördüğü kişi siz miydiniz?

"Öyleydi."

Ellerini kavuşturdu ve rahat bir nefes aldı. "Tanrıya şükür,
Mösyö!" diye cevapladı. "Üzerimden bir yük kaldırdınız. Buna kıyasla
hiçbir şeyden korkmuyorum. Hiçbir şeyden!"

"Ah!" diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "kendimiz için değilse bile başkaları için korkulacak çok şey var! M. de Tavannes'in kemerinde her zaman taşıdığı şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Bu kadar özenle taşıdığı şey nedir? Bugün banyo yaparken saklamanız için
size verdiği şey nedir?"

"Kraldan gelen mektuplar."

"Evet, ama bu mektupların önemi nedir?"

"Hayır."

"Yine de, kanlı harflerle mi yazılmalılar!" diye haykırdı bakan, yüzü alev alev. "Onları tutan elleri
yakmalı ve onları okuyan gözleri
kırmalılar. Onlar ateş ve kılıçtır! Kral'ın emriyle Angers'da Paris'te yaptıkları gibi davrandılar. Orada bulunan tüm dindarları katletmek - ve onlar çoktur! Hiçbirini esirgememek, ne yaşlı adama ne de doğmamış çocuğa merhamet etmemek! Şuradaki şahine bakın!" diye devam etti, titreyen eliyle vadinin üzerinde hafif ve zarif bir şekilde asılı duran, kanatlarının hareketi görünmeyen bir şahini işaret ederek. "Güneşin karşısında nasıl da eğleniyor! Yolu ne kadar kolay, uçuşu ne kadar pürüzsüz! Ama bakın, derenin yanındaki sazlıklarda avının üzerine
düşüyor ve güzelliğinin sonu katliam! Aynı
şey
şu şirket için de geçerli!" Parmağı, dört yüz fit aşağıdaki yeşil çayırda oyuncak gibi oturan küçük kampı, her adam ve atı ve kamp kazanını, açıkça ve
görünür şekilde, ancak mesafeyle peri gibi boyutlara küçülmüş şekilde gösterene kadar battı. "Aynı
şey
şu şirket için de geçerli!" diye sertçe tekrarladı. "Oynuyorlar ve eğleniyorlar,
ve biri balık tutuyor, diğeri uyuyor! Ama yolculuğun sonunda
ölüm var. Kurbanları için ölüm, onlar için yargı!"

Konuşurken, harap olmuş kapıda duruyordu, arkasında duvarla çevrili bir çimenlik, ayaklarının dibinde dere, gülümseyen vadi, kızılağaçlar ve küçük kamp. Gökyüzü bulutsuzdu, manzara Ağustos öğleden sonrasının dinginliğiyle uyuşuktu. Ama sözleri o kadar gerçekti ki, gözlerinin önündeki güneş ışığıyla
aydınlanmış manzara, zihninde canlandırdığı resme bir dehşet daha
ekledi.

Kontes bembeyaz kesildi ve hastalandı. "Emin misin?" diye fısıldadı sonunda.

"Kesinlikle."

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı, "asla barış olmayacak mı?" Ve vadiden dönerek çimenlik alana doğru biraz yürüdü ve ayağa kalktı. Bir süre sonra ona döndü; adam onu ​​inatla, adım adım takip etmişti.
"Ne yapmamı istiyorsun?" diye haykırdı, sesinde umutsuzluk vardı. "Ne
yapabilirim?"

"Taşıdığı mektuplar yok edildi--"

"Mektuplar mı?"

"Evet, mektuplar yok edildi mi," diye cevapladı La Tribe amansızca, "hiçbir şey
yapamazdı! Hiçbir şey! Bu yetki olmadan
Angers'ın hakimleri hareket edemezdi. Hiçbir şey yapamazdı. Ve erkekler, kadınlar ve
çocuklar--kanları aksi takdirde intikam için, belki de onları kurtarabilecek olan bizden intikam için
ağlayacak olan erkekler, kadınlar ve çocuklar--yaşayacak! Yaşayacak!" diye tekrarladı yumuşayan bir gözle. Ve her şeyi
kapsayan bir hareketle açık gökleri,
güneş ışığını ve onları
saran yaz esintisini tanıklık etmeye çağırıyor gibiydi. "Yaşayacak!"

Derin bir nefes aldı. "Ve sen beni buraya," dedi, "bunu yapmamı istemek için mi getirdin?"

"Bunu yapmanı istemek için buraya gönderildim."

"Neden ben? Neden ben?" diye feryat etti ve açık ellerini ona uzattı,
yüzü solgun ve renksizdi. "Sen bana geldin, bir kadın! Neden bana?"

"Sen onun karısısın!"

"Ve o benim kocam!"

"Bu yüzden sana güveniyor," diye boyun eğmez, acımasız bir cevaptı. "Bunu yapma fırsatına
sadece sen sahipsin."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Ve bunu söyleyen sen misin?" diye durakladı, bir duraklamadan sonra. "Bizi bir yapan, şimdi bana ihanet etmemi emreden sen misin, sevmeye yemin ettiğim kişiyi? Onurlandırmaya yemin ettiğim kişiyi mahvetmek için mi?"

"Evet!" diye cevapladı adam ciddiyetle. "Suç benim başıma, liyakat senin başına."

"Hayır, ama--" diye bağırdı hızla ve gözleri tutkuyla parladı--"sen hem suçu hem de liyakati kabul ediyor musun! Sen bir erkeksin," diye devam etti, heyecanıyla sözleri hızla
geldi, "o sadece bir erkek! Neden onu bir kenara
çekmiyorsunuz, bir bahaneyle onu kandırmıyorsunuz ve
sadece ikiniz, adam adama, ondan emri zorla almıyorsunuz? Hayatınızı onunkine karşı, tüm o hayatları ödül olarak ortaya koyarak mı? Ve onları kurtarıyor ya da yok oluyorsunuz?
Ben, hatta ben, bir kadın, o benim kocam olmasaydı bunu yapmayı neden kalbimde bulabilirdim! Elbette siz, siz bir erkek ve gençsiniz--"

"Güç veya silah olarak onunla boy ölçüşemem," diye cevapladı papaz üzgün bir şekilde.
"Yoksa bunu yapardım! Yoksa hayatımı ortaya koyardım, Tanrı bilir,
onların hayatlarını kurtarmak için
yemeğe oturduğum kadar memnuniyetle! Ama başarısız olurdum ve başarısız olursam
her şey kaybolurdu. Dahası," diye devam etti ciddiyetle, "bu görevin sizin için verildiğine
güveniyorum. Bu adama katılmanız boşuna değildi, Madam, ne de
yoksul bir haneyi kurtarmak için; ama
tüm bu hayatları ve bu büyük şehri fidye olarak kurtarmak için. İnancımızın Judith'i, Angers'ın kurtarıcısı, ""

"Aptal! Aptal!" diye haykırdı. "Sessiz mi kalacaksın?" Ve gözleri beyaz yüzünde parıldarken
çimleri tutkuyla çiğnedi. "Ben
Judith değilim ve beni delirtmek istediğin gibi deli bir kadın da değilim." diye devam etti,
tedirginlikle bunalmış bir şekilde, "Aman Tanrım, keşke olsaydım ve bundan
kurtulsaydım!" Ve dönerek, ezici bir yük altında olan birinin hareketiyle ondan biraz uzaklaştı.

Bir dakika, iki dakika, üç dakika bekledi ve yine de geri dönmedi. Sonunda geri döndü, duruşu daha sakindi; ona
baktı ve gözleri onunkini yakaladı ve sanki ruhunu
okuyacakmış gibi göründü. "Emin misin," dedi, "bana anlattıklarından? Bu mektupların içeriklerinin söylediğin gibi olduğuna yemin eder misin?"

"Yaşadığım sürece," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Tanrı yaşadığı sürece."

"Ve sen biliyorsun ki--başka bir yol yok, Mösyö? Başka bir yol yok mu?" diye tekrarladı
yavaşça ve acıklı bir şekilde.

"Hiçbiri, Madam, hiçbiri, yemin ederim."

Derin bir iç çekti ve düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra, "Ne zaman
Angers'a varacağız?" diye sordu ağır ağır.

"Yarından sonraki gün."

"Benim var--yarından sonraki güne kadar?"

"Evet. Bu gece Vendome yakınlarında yatacağız."

"Ve yarın gece?"

"La Fleche denilen bir yerin yakınında. Mümkün," diye devam etti tereddütle -çünkü onu anlamamıştı- "yarın yıkanabilir,
ve paketi sana uzatabilir, tıpkı bugün seninle boş yere konuşmaya çalıştığımda yaptığı gibi. Eğer bunu yaparsa--"

"Evet?" dedi, gözleri onun yüzündeydi.

"Almak kolay olacak. Ama sende olmadığını anladığında"--yeniden tereddüt etti--"senin için zor olabilir."

Konuşmadı.

"Ve orada, sanırım, sana yardım edebilirim. Eğer partiden ayrılırsan,
seninle buluşur ve mektubu yok ederim. Bunu yaparsan--ve Tanrım, keşke daha önce yapmış olsaydın--elimden geldiğince kaçarım ve sen alarmı çalarak
onu senden çaldığımı söylersin! Ve eğer elbiseni yırtarsan--"

"Hayır," dedi.

Soru sorar gibi baktı.

"Hayır!" alçak sesle tekrarladı. "Ona ihanet edersem ona yalan
söylemeyeceğim! Ve başka hiç kimse bedelini ödemeyecek! Onu mahvedersem bu onunla benim aramda kalacak ve başka hiç kimse bundan pay almayacak!"

Başını iki yana salladı. "Sana ne yapabileceğini bilmiyorum," diye mırıldandı, "!"

"Ben de," dedi gururla. "Bu onun için olacak."

* * * * *

Meraklı gözler tepeye tırmanırken ikisini izlemişti. Çünkü yol, Hacı'nın yolculuğunun eski baskılarında Güzel Kale'ye giden yol gibi, yamaçtan yukarı, kapı görevi gören boşluğa kadar uzanıyordu ve
Madam St. Lo ilk durağı ve ikinciyi işaretlemişti ve her hareketi not ederek, röportajdan kelimeler dışında hiçbir şey kaybetmemişti. Ama ikisi bir an durakladıktan sonra görüş alanından çıkana kadar hiçbir işaret yapmadı. Sonra
güldü. Ve kahkahanın hedeflendiği Kont Hannibal ona kulak asmadığı için tekrar güldü. Ve Ronsard'ın dizelerini mırıldandı.

Yine de o uyandırılmadı ve öfkelenerek kelimelere başvurdu.

"Acaba ne yapardın," dedi, "yaşlı sevgili bizi takip ederse ve onunla birlikte giderse!"

"Gitmezdi," diye soğuk bir şekilde ve başını kaldırmadan cevapladı.

"Ama onunla birlikte giderse?"

"Ayakları üzerinde geri dönerdi!"

Madam St. Lo'nun ihtiyatı buna karşı değildi. Bir kadının sırrını saklama eğilimi vardı; ve güldüğünde, çok az kişinin oynamaya cesaret ettiği o güçlü adamla oynamaktan daha fazlasını amaçlamamıştı. Şimdi, onun ses tonu ve güveninden incinmiş bir şekilde, ona güveninin
hiçbir temeli olmadığını göstermesi gerekiyordu. Ve, sıklıkla
olduğu gibi, koşullar altında, gerçeklerin onu taşıdığından biraz daha ileri gitti.

"Ne olursa olsun, bizi buraya kadar takip etti!" diye bağırdı vahşice.

"M. de Tignonville?"

"Evet. Onu bu sabah banyo yaparken gördüm. Beni bırakıp
küçük koruluğa gitti. Derenin diğer tarafından aşağı indi, eğilip
koştu ve ona katılmaya gitti."

"Dereyi nasıl geçti?"

Madam St. Lo kızardı. "Yaşlı Badelon oradaydı, safları topluyordu," dedi. "Onu korkuttu. Ve sürünerek uzaklaştı."

"O zaman geçmedi mi?"

"Hayır. Geçtiğini söylemedim!"

"Onunla konuşmadı mı?"

"Hayır. Ama bir dahaki sefere böyle geçeceğini düşünüyorsan--kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun!"

"Genel olarak kadınlar hakkında, pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı, sert bir şekilde kibarca. "Bu
kadından çok şey!"

"Sanırım onun iri gözlerine baktın!" diye haykırdı Madam St. Lo hararetle.
"Ve hemen yere kapanıp ona tapındı!" Kontes'ten hoşlanmaktan ziyade hoşlanıyordu; ama o en hafiflerdendi ve en ufak bir
muhalefet bile onu yolundan çıkarıyordu. "Ve onu tanıdığını sanıyorsun! Ve o, eğer bir gözünü açarak seni ölümden kurtarabilirse, ölene kadar
gözünde bir yamayla gider! Bana inan, Mösyö, onunla sevgilisi arasında
bir zarar göreceksin."

Kont Hannibal'in esmer yüzü bir ton koyulaştı ve gözleri biraz daha küçüldü.

"Sanırım o daha büyük bir risk alıyor," diye mırıldandı.

"Onunla başa çıkabilirsin, ama onun için--"

"Ben onunla başa çıkabilirim. Bazı kadınlarla kırbaçla başa çıkarsın--"

"Sanırım beni kırbaçlarsın?"

"Evet," dedi sessizce. "Sana iyi gelir, Madam. Ve diğer
kadınlarla başka türlü. İyice korktukları takdirde seni
aldatmayacak kadınlar vardır. Ve korktukları halde seni
aldatmayacak başkaları da vardır. Madam de Tavannes ikinci türdendir."

"Bekle! Bekle ve gör!" diye haykırdı Madam alaycı bir şekilde.

"Bekliyorum."

"Evet! Ve eğer bana gelseydin, ona M. de Tignonville hakkında
şaşırtacak bir şey söyleyebilirdim, beklemeye devam edeceksin
ve bekleyip bekleyeceksin, ta ki bir gün uyanıp Madam'ın gittiğini
göreceksin ve--"

"O zaman kırbaçlayabileceğim bir eş alacağım!" diye cevapladı, ona ne kadar ileri gittiğini
anlatan bir bakışla. "Ama sen olmayacaksın, tatlı
kuzen. Çünkü senin davan için yeterince ağır bir kırbacım yok."

BÖLÜM XXI. YAPACAKTI VE YAPAMAYACAKTI.

Kadınların bir tavizi diğerine geçiş taşı olarak ne kadar kolay kullandıklarını ve en iyilerinin geri çekilen bir düşmanla ilişkilerinde sergiledikleri neredeyse
vicdansızlığa varan yüce gönüllülük eksikliğini bir süre önce fark etmiştik. Ama iyi bir kadının vicdanını bile 
ilgili kılan tavizler vardır; ve bir darbenin süresiyle özgürleşmiş ve
bu istisna dışında saat be saat sert bir nezaketle karşılanan Madame de Tavannes,
karşı karşıya olduğu görev karşısında dehşete kapılmıştı.

La Tribe'ın ona söylediklerini görmezden gelmek, kendi adına bir hareketin
erkekleri, kadınları ve çocukları ölümden ve
bütün bir şehri katliamdan
kurtarabileceği bir durumda pasif kalmak--bu o kadar korkakça, o kadar bencilce bir davranış biçimiydi ki,
en başından beri kendisinin bunu yapamayacağını biliyordu. Ama
kendisine açık olan tek diğer yolu, kocasına ihanet edip onu,
kaybı onu mahvedebilecek olan şeyden mahrum etmek, bunun için sadece cesarete, sadece bağlılığa değil, aynı zamanda hem kınamalara hem de cezaya karşı dayanıklı bir sertliğe ihtiyaç vardı. Ve Kontes fanatik değildi. Hiçbir bağnazlık sisi,
düşündüğü şeyi yüceltmedi veya onu kendi renklerinden başka renklere büründürmedi. Eylemin gerekliliğini ve nihai doğruluğunu kabul ederken, onu yerine getirmek için kendisine düşen yükümlülüğü
sahiplenirken bile, bunu onun göreceği gibi görüyordu ve kendini de onun göreceği gibi görüyordu.

Doğru, ona büyük bir haksızlık yapmıştı; ve bu bazılarının gözünde ceza olarak kabul edilebilirdi. Ama birçok kişinin hayatını kaybettiği yerde onun hayatını kurtarmıştı;
ve yapılan haksızlık, ona inanılmaz bir cömertlikle davranmıştı.
Karşılığında onu mahvedecekti? Onun onun hakkında ve ona verdiği ödül hakkında ne söyleyeceğini hayal etmek zor değildi.

O akşam at sırtında giderken, gözlerinde kavurucu güneş ve patikanın kenarındaki eğrelti otlarının üzerine düşen meşe ağaçlarının uzayan gölgeleriyle bunu düşündü. Rüzgarlı fundalıklardan ve tepelerden, yeşil yamaçlardan ve köylerden geçerek, her insan yaratığının yaklaşırken kaçtığı yerlerden, ikili üçlü dolaşıyorlardı; kendi dünyalarında, o kadar uzak, gerçek dünyadan o kadar farklı bir dünyada at sırtında gidiyorlardı ki - geldikleri ve geri dönmeleri gereken yerden - o kadar ağlayabilirdi ki, insanın kötülüğü yüzünden Tanrı'ya lanetler yağdırabilirdi. Bacaklarını sallayarak ve üzengilerini sallayarak rahatça at sırtında giden zayıf askerler - ve şimdi Ronsard'ın bir nakaratını, şimdi de tüm dünyanın otuz yıl önce söylediği Marot'un ilahilerinden birini söylüyorlardı - en kuzu gibi görünümlerini takınmışlardı. Arkalarında Madam St. Lo, Suzanne'e getirilmemiş bir binicilik maskesinden veya Angers'ta yeterince uygun bir şey bulunamazsa
planlanmış çarelerden bahsetti. Ve diğer kadınlar konuştular ve kıkırdadılar, sığlıklara geldiklerinde çığlık attılar ve erkeklerin yardım etmesi gereken
dik yamaçlardan çok bahsettiler. Savaş
zamanında ölümün gölgesi sadece bir günü örter ve gözden
uzak keder akıldan
uzaktır. Batmakta olan güneşin Vendome'un yüksek kuleleri ve asmalarla kaplı tepelerinin görüş alanına bıraktığı tüm birliklerden sadece üçü, yeni biten acımasız Ağustos haftasına uyum sağlamış yüzler takıyordu; sadece üçü, neşeli bir rahibenin tespihinde birbirinden uzakta dizilmiş koyu boncuklar gibi, düşünceli ve sessiz bir şekilde yerlerinde at sürüyordu. Kontes biriydi--diğerleri düşüncelerini
doldurduğu ve ara sıra gözlerinin onu aradığı iki adamdı, La Tribe'ın
derinliklerinde kasvetli bir ateşle, Kont Hannibal'ınki ise Madam St. Lo'ya söylediği cesur sözleri yalanlayan kasvetli bir
varsayımla doluydu.

Dahası, at sürerken başka düşünceleri vardı; karanlık, ona
dokunmayan düşünceler. Ve o da zaman zaman başka düşüncelere sahipti, genç sevgilisiyle ilgili rüyalar, pişmanlık spazmları, yüreğinde vahşi bir isyan, onu aniden
boğup götüren karanlıktan bir çığlık. Böylece üçü arasında tek düşünceli olan La Tribe'dı.

Bu gün gün batımından sonra uzun bir fersah at sürdüler, tavşanların atlarının başlarının altından fırladığı ve sincapların alt dallardan onlara öfkeli suratlar yaptığı dağınık bir meşe ormanından geçtiler. Ormanın güney ucuna ulaştıklarında gece onlara
zor geldi ve
karanlık açık yamaçların üzerinden Vendome'un nerede olduğunu işaret eden
bir veya iki ışığa baktılar.

"Bir fersah daha," diye mırıldandı Kont Hannibal; ve adamlara bulundukları yerde ateş yakmalarını ve katırları indirmelerini emretti. "Burası
temiz ve kuru," dedi. "Bir nöbetçi koy, Bigot ve iki adamın su almaya inmesine izin ver.
Aşağıda kurbağalar duyuyorum. Ay çarpmasından korkmuyor musun, Madam?"

"Bunu tercih ederim," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Evler rahipler ve rahibeler içindir!" diye içtenlikle karşılık verdi. "Bana Tanrı'nın
cennetini ver."

"Dünya O'nundur, ama biz onu çirkinleştiririz," diye mırıldandı, düşüncelerine dönerek ve ona konuştuğunun farkında olmadan.

Ona sertçe baktı, ama ateş henüz yakılmamıştı; ve
alacakaranlıkta yüzünde anlaşılmaz soluk bir leke vardı. Bir an durdu, ama
o tekrar konuşmadı; ve Madam St. Lo telaşla yaklaşarak, emir vermek için
uzaklaştı. Zamanla ateşler yandı ve oturdukları sütunlu koridoru gösterdi, Doğanın katedralinin zemininde oraya buraya serpiştirilmiş küçük gruplar. Gölgeli Gotik tonozların arasından, tepede birleşen birçok dalın
gürültüsünden,
bir tür
kâğıt pencereden içeri girmiş gibi nadir bir yıldız parladı; ve aşağıdaki vadiden gece yükseldi, şimdi kurbağaların monoton ilahileri ve şimdi, büyük bir boğa kurbağası notayı alırken, bir Brescian orguna layık bir diyapazon. Karanlık her yeri duvar gibi sardı; gece durgundu; düşen bir tırtıl sesi duyuldu. En uzaktaki
ateşin başındaki kaba adamlar bile zaman zaman seslerini susturdular; hayrete düşmüşlerdi, nedenini bilmiyorlardı
gecenin sessizliği ve enginliğiyle.

Kontes o nöbeti uzun süre hatırladı - çünkü geç vakitlere kadar uyanık kalmıştı; serin
karanlık, belli belirsiz odun hışırtıları, uzaktan gelen tilki veya kurt çığlığı, sonunda dünyayı karanlığa ve
yıldızlara bırakan sönmekte olan ateşlerin yumuşak parıltısı; her şeyden öte, gezegenlerin sessiz dönüşü, ki bu gerçekten de yüce bir Hükümdardan bahsediyordu, ama kalbi önemsizliği ve tüm insan devrimlerinin önemsizliği duygusuyla eziyordu.

"Yine de inanıyorum!" diye haykırdı, yukarı doğru güreşerek, kendisiyle güreşerek.
"Gördüklerimi görmüş olsam da, yine de inanıyorum!"

Ve katlanmak zorunda olduğu şeye katlanmak zorunda olsa da ve ruhunun
çektiği şeyi yapmak zorunda kalsa da! Kadın, aslında, içinde, bu trajedinin sürekli olarak yoluna çıkmasına, kötülüğü veya iyiliği, kendisi için rahatlığı veya başkaları için hayatı seçme zorunluluğuna karşı haykırmaya devam ediyordu. Ama hareket eden gökler, iyinin ve kötünün aynı şekilde geçmiş olması gereken bir zamana işaret ederek, özünde asil bir doğayı güçlendirdi; ve o uyumadan önce hiçbir utanç ve acı, en azından o an için, küçük çocukların hayatları için ödenemeyecek kadar büyük bir bedel gibi görünmüyordu. Hayatından sevgi alınmıştı; cömertliğe cömertlikle karşılık vermek isteyen gurur da gitmeliydi!

Gün geldiğinde başka türlü hissetmedi ve başlangıcın telaşı ve yolculuğun ortak turu gecenin ideallerini uçurdu.
Ama işler onun hayal etmediği bir şekilde gelişti. Öğleden önce Loir'in kuzey kıyısında, bu şekilde ve o şekilde uzanan kavak ağaçlarının sıralandığı ve her yeri yumuşak yaprak parıltısıyla dolduran düz bir çayırda durdular. Mavi şeker, yaz göğünün minik aynaları, uzun otları beneklendirdi ve kadınlar onlardan demetler topladılar veya İtalyan usulü, çiçekleri saçlarına doladılar. Çayırın üzerinden bir feribota giden bir yol uzanıyordu, ancak grubun görünümünden endişelenen feribotçu
kayığı diğer tarafa götürüp saklanmıştı.

Sonra Bayan St. Lo kayığı gördü, ellerini çırptı ve
almak zorundaydı. Kavaklar gölge vermiyordu, sinekler onunla
uğruyordu, bir
münzevinin hayatı -bir çayırda- artık onun zevkine uygun değildi.

"Hadi suya girelim!" diye bağırdı. "Şimdi yıkanmaya gideceksiniz,
Mösyö, ve bizi ızgarada bekletmeye bırakacaksınız!"

"Kayığı getirecek adama iki livre!" diye bağırdı Kont Hannibal.

Yarım dakikadan kısa bir süre içinde üç adam çizmelerini çıkardı ve arkadaşlarının kahkahaları ve bağrışları arasında yüzerek karşıya geçtiler. Beş
dakika içinde kayık getirildi.

Büyük değildi ve dört kişiden fazlasını alamazdı. Tavannes'in gözü
Carlat'a
takıldı.

"Bir tekneyi anlıyorsun," dedi. "Madam St. Lo ile git. Ve sen, M.
La Tribe."

"Ama sen mi geliyorsun?" diye bağırdı Madam St. Lo, Kontese dönerek. "Ah,
Madam," reverans yaparak, "sen gelmiyor musun? Sen--"

"Evet, geleceğim," diye cevapladı Kontes.

"Kısa bir mesafe yukarı derede yıkanacağım," dedi Kont Hannibal. Kemerinden mektup paketini çıkardı ve Carlat, Madam St. Lo'nun girmesi için tekneyi tutarken, dün verdiği gibi Kontese verdi. "Ona iyi bak, Madam," dedi alçak bir sesle, "ve
elinden kayıp gitmesine izin verme. Kaybetmek,
başımı kaybetmek anlamına gelebilir."

Yanaklarındaki renk çekildi. Titreyen eli, istemeden
paketini geri koydu. "O zaman daha iyi olmaz mıydı--Bigot'a vermek?" diye kekeledi.

"Yıkanıyor."

"Bırak da sonra yıkansın."

"Hayır," diye cevapladı neredeyse sertçe; ona, akrabaları ne kadar garip olsa da, güvendiğini göstermekte bir tür zevk buldu. "Hayır;
al onu, Madam. Sadece ona iyi bak."

Sonra aldı, elbisesinin içine sakladı ve adam arkasını döndü; ve o da
tekneye doğru döndü. La Tribe kıç tarafında durup içeri girmesi için tuttu ve parmakları bir anlığına koluna değdiğinde gözleri buluştu.
Onunkiler aydınlanmıştı, kolu bile titriyordu; ve o ürperdi.

Ona ikinci kez bakmaktan kaçındı ve bu kolaydı, çünkü kürekleri tutan Carlat'ın arkasındaki pruvaya oturdu. Sessizce
tekne derenin yüzeyinde kayarak aşağı doğru süzüldü,
Carlat arada bir küreğe dokunuyordu ve Madam St. Lo neşeyle gevezelik ediyordu
suyun üzerinde çok uzaklara kadar ulaşan bir sesle. Şimdi çiçek açmış bir sazlıktı, şimdi yüzünü güneşin yansımasından
koruyacak yeşil bir dal; ve şimdi eğrelti otlarıyla kaplı kıyıların altındaki serin, gölgeli bir havuzda yatmaları gerekiyordu, balıklar ağır ağır yükseliyor ve bir derenin şırıltısı
taşların üzerine
düşüyordu.

İdilikti. Ama Kontes için öyle değildi. Yüzü yanıyordu, şakakları
zonkluyordu, parmakları nabzını sabitlemek için boşuna bir çabayla
teknenin yan tarafını kavrıyordu. Elbisesinin içindeki paket onu kavuruyordu. Büyük
şehir ve tehlikesi, Tavannes ve ona olan inancı, harekete geçme ihtiyacı,
hareketin geri dönülmezliği beyninde hızla dolaşıyordu. Şimdi harekete geçmesi gerektiğinin -ya da asla- bilinci, dikkat dağıtan bir güçle ona baskı yaptı. Eli paketi hissetti ve tekrar sinirsizce düştü.

"Güneş seni yakaladı, _ma mie_," dedi Madam St. Lo. "Benim yaptığım gibi
bir maske takmalısın."

"Yanımda yok," diye mırıldandı, gözleri suya dikilmişti.

"Ve ben sadece yaşlı bir tanesiyim. Ama Angers'da--"

Kontes daha fazlasını duymadı; o kelimede La Tribe'ın bakışını yakaladı. Kontes, Carlat'ın arkasından ona işaret ediyordu, buyurgan bir şekilde suya işaret ediyordu, paketi
kenara atması için işaretler yapıyordu. Kontes itaat etmediğinde -kendini hasta ve baygın hissettiğinde- sisin arasından alnının
karardığını gördü. Adam onu ​​gizlice tehdit etti. Ve paket yine de onu yaktı;
ve eli iki kez ona gitti ve yine boşaldı.

Aniden Madam St. Lo bağırdı. Derenin bir tarafındaki kıyı
suyun üzerinde daha cesurca yükselmeye başlamıştı ve bu şekilde oluşan
dikliğin başında çiçek açmış geç bir gül fidanı görmüştü; şimdi hiçbir şey işe yaramazdı, hemen karaya çıkıp yağmalamalıydı. Tekne kıyıya
bindi, bu nedenle kıyıya atladı ve kıyıya tırmanmaya başladı.

"Madam ile git!" diye bağırdı La Tribe, Carlat'ı sertçe sırtından dürterek. "Kıyıya
tırmanamayacağını görmüyor musun? Yukarı, dostum, yukarı!"

Kontes "Hayır!" diye haykırmak için ağzını açtı ama kelime dudaklarında yarı doğmuş olarak
öldü; ve hizmetçi ona baktığında, ne söylediğinden emin olmadan başını salladı.

"Evet, git!" diye mırıldandı. Solgundu.

"Evet, dostum, git!" diye bağırdı bakan, gözleri yanarak. Ve neredeyse
diğerini tekneden itiyordu.

Bir sonraki saniye tekne kıyıdan uzaklaştı ve aşağı doğru sürüklenmeye başladı. La Tribe, bir ağaç araya girip onları geride bıraktıkları iki kişiden gizleyene kadar bekledi; sonra öne doğru eğildi.

"Hadi, Madam!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Tanrı adına, hadi!"

"Ah!" diye bağırdı. "Bekle! Bekle! Düşünmek istiyorum."

"Düşünmek mi?"

"Bana güvendi!" diye feryat etti. "Bana güvendi! Bunu nasıl yapabilirim?"

Yine de, konuşurken bile paketi çıkardı.

"Cennet sana fırsat verdi!"

"Çalabilseydim!" diye cevapladı.

"Aptal!" diye karşılık verdi, sabırsızlıkla ileri geri sallanarak ve kendinden geçerek. "Neden çalasın ki? Senin ellerinde! Sende var! Bu, Cennet'in kendi fırsatı, Tanrı'nın sana verdiği fırsat!"

Çünkü onun zihnini okuyamıyordu ve elini tutan endişeyi anlayamıyordu. Tek bir amacı, tek bir hedefi vardı. Cesur adamların bitkin yüzlerini umutsuz gördü; kadınların ve çocukların ölmekte olan çığlıklarını duydu. Tanrı'nın seçilmişlerini, masumları kurtarma fırsatı onun gözünde Cennet'ten gelen bir armağandı. Ve bu düşüncelere sahip olmak ve onun tereddüt ettiğini görmek - her hareketinde acı çektiğinde tereddüt etmek, acele etmek çok önemliydi, fırsat çok değerliydi - artık bu belirsizliğe dayanamıyordu. Carlat cevap vermeyince öne eğildi, dizleri Carlat'ın oturduğu direğe değene kadar; sonra, tek kelime etmeden, kendini öne attı ve bir elini uzatarak paketi kavradı.

Kıpırdamasaydı, onun isteğini yerine getirecekti; neredeyse kesinlikle yapacaktı. Fakat, böyle saldırıya uğradığında, içgüdüsel olarak direndi; mektuplara
sımsıkı sarıldı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Bırakın, Mösyö!" Ve paketi ondan çekmeye çalıştı.

"Verin onu bana!"

"Bırakın, Mösyö! Duyuyor musunuz?" diye tekrarladı. Ve, kuvvetli bir
çekişle, paketi ondan zorla çıkardı -sadece kenarından yakalamıştı- ve
arkasında tuttu. "Geri dön ve-"

"Verin onu bana!" diye soludu adam.

"Vermeyeceğim!"

"O zaman denize atacağım!"

"Vermeyeceğim!" diye tekrar bağırdı adam, tutkuyla kararmış yüzü ona
baksa da ve tek bir fikre sahip olan adamın artık kendine hakim olmadığı açıktı. "Yerinize geri dönün!"

"Verin onu bana," diye soluk soluğa kaldı adam, "yoksa tekneyi deviririm!" Ve onu omzundan tutarak, üzerinden uzandı, arkasında tuttuğu paketi almaya çalıştı. Tekne sallandı; ve hem öfkeden hem de korkudan çığlık attı. Tamamen öfkeyle atılan bir çığlık ona karşılık verdi; Carlat'tan geliyordu. Ancak tüm zihni pakete odaklanmış olan La
Tribe, kâhyayı dinlemedi ve dinlemezdi de. Fakat bir sonraki anda, vahşi bir hayvanınki kadar
şiddetli ikinci bir çığlık, daha alçak ve daha uzak kıyıdan havayı yardı; ve Huguenot, Kont Hannibal'ın sesini tanıyarak, istemeden
vazgeçti ve dikleşti. Bir an tekne onun altında tehlikeli bir şekilde sallandı;
sonra -çünkü o tarafa doğru sürükleniyordu- Carlat'ın şaşkınlıkla dikilip baktığı kıyıya yumuşakça dokundu.

La Tribe'ın şansı tükenmişti; kâhyanın ikinci bir denemede başarılı olabilmesi için ona ulaşması gerektiğini gördü. Öte yandan, kıyıdaki çalılıklar
sıktı, eliyle dokunabilirdi ve hemen kaçarsa kaçabilirdi.

Bir an kararsız kaldı; sonra, Kontes'in kalbine
giden bir bakışla kıyıya atladı, kızılağaçların arasına daldı ve bir
an içinde kayboldu.

"Arkasından! Arkasından!" diye gürledi Kont Hannibal. "Arkasından, dostum!" ve
Carlat, dik yamaçtan ve sert dikenlerin arasından sendeleyerek aşağı inerken, itaat etmek için elinden geleni yaptı. Ama nafile. Su kenarına ulaşmadan önce, kaçağın
geri çekilme sesi zayıflamıştı. Birkaç saniye sonra
sönüverdi.

BÖLÜM XXII. ATEŞLE OYNAMA.

La Tribe'ın karaya ayak bastığındaki dürtüsü tekneyi akıntıya
sürükledi. Yavaşça aşağı doğru sürüklendi ve hiçbir şey müdahale etmezse,
Kont Hannibal'ın tarafındaki, yüz elli yarda aşağıdaki zemine ulaşacaktı. Bunu gördü ve kıyı boyunca yürüdü, onunla aynı hızda ilerlerken, Kontes kıç tarafında çömelmiş, hareketsiz oturuyordu, parmakları ölümcül paketin etrafında gerilmişti. Teknenin yavaş kayması, neredeyse fark edilmeyecek şekilde alçak kıyıya yaklaşırken; üzerinde hareket ettiği ayna benzeri yüzeyin durgunluğu, arkasında sadece en ufak bir dalgalanma bırakıyordu; sessizlik -çünkü duygunun etkisi altında Kont Hannibal da sessizdi- hepsi göğsünde
kızgınlaşan fırtınayla muazzam bir tezat oluşturuyordu.

O--şimdi bile, gözleri üzerindeyken, mektupları
kenara mı atmalı? Tek bir hareket yeterliydi. Sadece elini uzatması, parmaklarının gerginliğini gevşetmesi gerekiyordu ve iş bitmişti. Tek ihtiyacı olan buydu; ancak fırsatın altın kumları
tükeniyordu - hızla tükeniyordu. Yavaşça ve daha yavaş, sessizce ve daha
sessizce, tekne onun durduğu kıyıya doğru kaydı ve o hala tereddüt etti. Durgunluk, bekleyen figür ve şimdi sadece birkaç ayak uzakta olan izleyen gözler ona ağırlık yaptı ve iradesini felç ediyor gibiydi. Bir ayak, bir ayak daha! Bir an ve çok geç olacaktı, kumların
sonuncusu da akıp gidecekti. Teknenin pruvası sazlıkların arasından yumuşakça hışırdadı; kıyıyı öptü. Ve eli hala mektupları tutuyordu.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu sertçe. "Alçak seni boğmuş olabilir. Deli miydi?"

Sessizdi. Elini uzattı ve ona paketi verdi.

"Sana çok şey borçluyum," dedi, sesinde neredeyse zafer tınısı olan bir neşe halkası vardı. "Tahmin ettiğinizden daha fazla, Madam. Tanrı sizi bir askerin karısı,
ve bir askerin annesi olarak yarattı. Ne? Korkarım ki iyi değilsiniz?"

"Bir dakika oturabilirsem," diye durakladı. Ayakları üzerinde sallanıyordu.

Onu kıyının kenarındaki çayırlık alanda destekledi ve
bir ağaca yaslanmasını sağladı. Sonra adamları gelmeye başladığında -çünkü
alarm onları yakalamıştı- ikisini tekneyle gönderip
Madam St. Lo'yu ona getirecekti. Ama kadın ona izin vermedi.

"O zaman hizmetçiniz mi?" dedi.

"Hayır, Mösyö, sadece biraz yalnız kalmaya ihtiyacım var! Sadece yalnız kalmaya," diye tekrarladı kadın, yüzünü çevirerek; ve buna inanarak adamları gönderdi ve tekneye kendisi binerek karşıya geçti, Madam St. Lo ve
Carlat'ı aldı ve onları feribota kürek çekti. Burada en çılgın söylentiler
günceldi. Biri Huguenot'un aklını kaçırdığını; diğeri, kardeşlerinin intikamını almak için bu fırsatı kolladığını; üçüncüsü, niyetinin Kontes'i kaçırıp fidye almak olduğunu ileri sürdü. Sadece Tavannes, kıyının diğer tarafındaki konumundan, mektup paketini ve onları tutan eli görmüştü; ve hiçbir şey söylemedi. Hayır, adamlardan bazıları kaçakları aramak için karşıya geçmek istediğinde, onları yasakladı, nedenini pek bilmiyordu, sadece onu memnun etmek için; kadınlar ona katılmak ve hikayeyi onun dudaklarından duymak için acele ettiklerinde de onları yasakladı.

"Yalnız kalmak istiyor," dedi kısaca.

"Yalnız mı?" diye haykırdı Madam St. Lo, merak ateşiyle. "Onu ölü bulacaksınız, ya da daha kötüsü! Ne? Böyle bir korkudan sonra bir kadını yalnız bırakmak!"

"O bunu istiyor."

Madam alaycı bir şekilde güldü; ve kahkahası kaşlarına bir renk getirdi.

"Öyle mi?" diye alay etti. "O zaman anladım! Bir derdin olsun, bir derdin olsun, yoksa bir gün, Mösyö, onu yalnız bıraktığınızda, onları
birlikte bulacaksınız!"

"Susun!"

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi. "Ancak olduğunda uyarılmadığınızı söylemeyin. Onun ondan haber almadığını mı düşünüyorsunuz--"

"Nasıl duyabilir?" Sözcükler ağzından zorla çıkarılmıştı.

Madam St. Lo'nun küçümsemesi tüm sınırları aştı. "Nasıl duyabilir!" diye karşılık verdi.
"Fransa'da bir kadını takip ediyorsun, kendi başına oturmasına, kendi başına yatmasına ve neredeyse kendi kendine boğulmasına izin veriyorsun ve sevgilisinden nasıl haber aldığını soruyorsun? Eski hizmetçilerini yanında bırakıyorsun ve onunla nasıl iletişim kurduğunu soruyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorsun!" diye hırladı.

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi. "Bu sabah onu otururken gördüm,
aynı anda hem gülümsüyor hem de ağlıyordu! Sizi mi düşünüyordu, Mösyö?
Yoksa onu mu? Gözyaşlarıyla tepelere bakıyordu; üzerlerinde mavi bir sis asılıydı ve bahse girerim birinin gözlerinin baktığını ve birinin elinin aniden onu çağırdığını gördü!"

"Lanet olsun!" diye bağırdı, kendine rağmen işkence çekerek. "Yaramazlık yapmayı
seviyorsun!"

"Hayır!" diye hemen cevapladı. "Çünkü ben eşleşmeyi yapmadım. Ama
yoluna git, yoluna git, Mösyö, ve nasıl bir karşılama göreceğini gör!"

"Öyle yapacağım," diye homurdandı Kont Hannibal. Ve karısına katılmak için kıyı boyunca yürümeye başladı.

Gözlerindeki ışık sönmüştü. Yine de, aceleyle yaklaştığı kadının zihnini bilseydi, daha kasvetli ve yüzü daha sert olurdu. Kontes yalnız kalmak için yalvarmıştı; yalnızken, özlediği yalnızlığın acımasız bir hediye olduğunu gördü. Paketi saklamıştı. Güvenini yerine getirmişti. Ama yalnızca, eylem
yapıldığı anda, pişmanlığın tam acısını deneyimlemek için. Eylemden önce, seçim
onun elindeyken, kocasının ihaneti
büyük görünüyordu; şimdi ona davrandığı gibi davranmanın gerçek ihanet olduğunu ve hatta kendi iyiliği için ve onu korkunç bir
günahtan kurtarmak için bile mektupları yok etmesi gerektiğini görüyordu.

Artık ona karşı olan görevi büyük görünmüyordu, ama masumlara, kalabileceği katliamın kurbanlarına, terk ettiği inancındaki insanlara, ölüm fermanını sakladığı kadınlara ve çocuklara olan göreviydi. Şimdi,
kadına daha ilahi bir payın asla düşmediğini,
bu kadar ağır bir sorumluluğun
kadına yüklenmediğini fark etti. Ne de daha fazla suçluluk duygusu!

Bunu düşünerek acı içinde kıvrandı. Ne yapmıştı? Kampın seslerini uzaktan duyabiliyordu; ara sıra bir haykırış, bir kahkaha. Ve çığlık ve kahkaha kulaklarında çınladı, acı bir alay. Bu yaz kampı, neyin başlangıcıydı? Kocasının bu tahammülü,
sonuç olarak ne olacaktı? Biri ve diğeri
zalimce hayal ürünü değil miydi? İki gün ve suyun yanında gülen adamlar aynı şevkle öldürecek ve işkence edeceklerdi. Biraz daha ve şimdi cömert olmayı seçen
koca gerçek renkleriyle kendini gösterecekti. Ve
bu gibiler uğruna korkaklık yapmıştı.
Kendisi için sonsuz pişmanlık biriktirmişti. Bundan böyle masumların çığlıkları
rüyalarını rahatsız edecekti.

Bu tür düşüncelerle kıvranırken onun adımlarını duymadı ve ilk önce onun varlığını ona haber veren
ayaklarının üzerine düşen gölgesiydi.
Başını kaldırdı, onu gördü ve istemsizce geri çekildi. Sonra, yüzündeki
değişimi görünce--

"Ah! Mösyö," diye kekeledi, korkuyla, elini yanına bastırarak,
"Affedersiniz! Beni ürküttünüz!"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı adam. Ve kuru bir şekilde ona bakarak onun başında dikildi.

"Henüz kendim değilim," diye mırıldandı. Bakışları, başlangıcının
duygularını ele verdiğini söylüyordu.

Ah! Bir kadını zorla alma planının dezavantajları vardır ve bunların arasında
biri de şudur: kalbini kendisinin sanan iyimser bir koca ve
kıskançlığı olmayan, şüpheleri en ufak bir kızarma veya en hafif bir sözle
uyanmayan bir koca olmalıdır. Onun istemeyerek de olsa bir kurban olduğunu, bir metresi olmadığını bilir; ve yol kenarındaki her çalının arkasında ve kalabalığın içindeki her maskenin arkasında bir rakip görür.

Üstelik, kadınlar söz konusu olduğunda, kim her zaman güçlüdür? Ya da kim
bu planı veya şunu ne kadar sürdüreceğini söyleyebilir? Çok sert bir mizaca sahip olan
Kont Hannibal, dikkatlice ve kasıtlı olarak seçtiği bir davranış yoluna girmişti; bilerek -ve hala biliyordu- eğer onu terk ederse
umut edecek çok az şeyi, hatta korkacak daha az şeyi olduğunu biliyordu. Fakat Kontes'in ona verdiği sadakatin kanıtı, kalbindeki için için yanan ateşi beyaz bir ateşe dönüştürmüştü ve Madam St. Lo'nun hem umutlarına hem de tutkusuna aynı şekilde soğuk su gibi düşmesi gereken alayları, en iyisini bilme arzusunu beslemişti. Tüm bunlara rağmen, şimdi konuşmayabilirdi, eğer onun korku dolu bakışını yakalamasaydı; kulağa garip gelse de, onu susturması ve zamanın henüz gelmediği konusunda uyarması gereken o bakış, sabrını tüketmişti. Birdenbire içindeki adam onu ​​sürükledi.

"O zaman hala benden korkuyorsun, öyle mi?" dedi, boğuk ve doğal olmayan bir sesle. "Benden nefret etmen, benim yaptıklarım için mi yoksa yapmadıklarım için mi, Madam?
Söyle bana, yalvarıyorum, çünkü--"

"Hiçbiri için değil!" dedi titreyerek. Gözleri, ateşli ve tutkulu, onun üzerindeydi ve kan alnına sıçramıştı. "Hiçbiri için! Senden nefret etmiyorum, Mösyö!"

"O zaman benden mi korkuyorsun? Bunda haklıyım."

"Korkuyorum--senin yanında taşıdığın şeyden," diye kekeledi, dürtüsel
olarak ve ne söylediğini pek bilmeden.

Adam irkildi ve ifadesi değişti. "Yani?" diye haykırdı. "Yani? Ne taşıdığımı biliyorsun, değil mi? Ve kimden? Kimden," diye devam etti tehditkar bir tonla, "lütfen, bu bilgiyi aldın mı?"

"M. La Tribe'dan," diye mırıldandı kadın. Ona söylemeyi düşünmemişti. Neden
söylemişti?

Adam başını salladı. "Bilebilirdim," dedi. "Bundan fazlasıyla şüphelenmiştim.
Bu yüzden mektupları sakladığın için sana daha çok borçlu olmalıyım.
Ama"--durakladı ve sertçe güldü--"onları bana olan sevginden
kaynaklanmıyordu. Bunu da biliyorum."

Kadın cevap vermedi veya itiraz etmedi; ve onun itirazını
boşuna bekledikten sonra, gözlerine zalim bir bakış sızdı.

"Madam," dedi yavaşça, "oynadığınız rolü
çok fazla zorlayabileceğinizi hiç düşünmüyor musunuz? En kötü adamların bile sabrının
sonsuza kadar sürmediğini mi?"

"Sözünüz var!" diye cevapladı.

"Ve korkmuyor musunuz?"

"Sözünüz var," diye tekrarladı. Ve şimdi cesurca yüzüne baktı, gözleri ırkının cesaretiyle doluydu.

Bakışlarıyla karşılaştığında ağzının çizgileri sertleşti. "Peki benim sizden
nemim var?" dedi alçak bir sesle. "Benim sizden nemim var?"

Bunun üzerine yüzü yanmaya başladı, gözleri düştü ve sendeledi.

"Minnettarlığım," diye mırıldandı, merhamet için dua eden yukarı doğru bir bakışla.
"Tanrı bilir, Mösyö, sizde bu var!"

"Tanrı bilir, ben istemiyorum!" diye cevapladı. Ve alaycı bir şekilde güldü.
"Minnettarlığınız!" Ve onun tonuyla kaba ve sert bir şekilde alay etti. "Minnettarlığınız!" Sonra bir dakika boyunca -o kadar uzun bir süre ki, kadın merak etmeye ve titremeye başladı- sessiz kaldı. Sonunda, "Minnettarlığınız için bir incir," dedi. "Sevginizi istiyorum! Sanırım -ne kadar soğuk ve bir Huguenot olsanız da- diğer kadınlar gibi sevebilirsiniz!"

Bu, ona bu kelimeyi ilk kez kullanışıydı; ve
dudaklarından bir tehdit gibi çıksa da, bir erkeğin tabancayı uzattığı gibi kullansa da, kadın boğazından alnına kadar yeniden kızardı. Ama yılmadı.

"Vermek benim değil," dedi.

"Onun mu?"

"Evet, Mösyö," diye cevapladı, cesaretine, küstahlığına,
deliliğine şaşırarak. "Onun."

"Ve benim olamaz--hiçbir zaman?"

Titreyerek başını salladı.

"Asla mı?" Ve aniden öne doğru uzanarak bileğini demir bir
kavrayışla kavradı. Sesinde tutku vardı. Gözleri onu yaktı.

Onu başka bir yola sokan şey, saf umutsuzluk ya da
kulaklarındaki küçük çocukların ve çaresiz kadınların çığlığı olsun, bir anda bir şey ona ilham verdi, gözlerinde parladı ve sesini değiştirdi.
Başını kaldırdı ve ona sertçe baktı.

"Ne," dedi, "aşkla neyi kastediyorsun?"

"Sen!" diye cevapladı adam acımasızca.

"O zaman--olabilir, Mösyö," diye karşılık verdi. "Eğer istersen bir yol var."

"Bir yol!"

"Eğer istersen!"

Konuşurken yavaşça ayağa kalktı; çünkü şaşkınlık içinde
bileğini bırakmıştı. O da onunla birlikte kalktı ve nehirle kavaklar arasındaki çimen şeridinde karşı karşıya durdular.

"Eğer istersen?" Adamın vücudu genişliyor gibiydi, gözleri onu yutuyordu. "Eğer istersem?"

"Evet," diye cevapladı. "Eğer kemerinde olan mektupları, bugün sakladığım paketi bana verirsen--onları yok edebilirim--özgürce ve isteyerek senin olurum."

Derin bir nefes aldı, hala gözleriyle onu yutuyordu.

"Ciddi misin?" dedi sonunda.

"Ciddiyim." Konuşurken yüzüne baktı ve yanakları kırmızı değil beyazdı. "Sadece--mektuplar! Bana mektupları ver."

"Ve onlar için bana sevgini vereceksin?"

Gözleri titredi ve istemsizce titredi. Hafif bir kızarma
ve yanaklarını boyadı.

"Sadece Tanrı sevgi verebilir," dedi, sesi alçaktı.

"Ve seninki verildi mi?"

"Evet."

"Başkasına mı?"

"Söyledim."

"Onun. Ve yine de bu mektuplar için--"

"Bu hayatlar için!" gururla haykırdı.

"Kendini mi vereceksin?"

"Yemin ederim," diye cevapladı, "eğer onları bana verirsen! Eğer onları bana
verirsen," diye tekrarladı. Ve ellerini uzattı; yüzü,
tutku dolu, garip bir ışıkla parlıyordu. Yakından bakan biri
onun perişan olduğunu düşünebilirdi; hala teknedeki mücadeleden heyecan duyuyordu
ve neredeyse kendinin efendisi değildi.

Ama baştan çıkardığı adam, kemerindeki fiyatını tutan adam,
ona bir kez baktıktan sonra ondan uzaklaştı; belki de ona bakmaya
güvenemediği için. Kont Hannibal ondan on iki adım
gidip geri döndü ve tekrar on iki adım
gidip geri döndü; ve tekrar üçüncü kez, yürüyüşünde vahşi ve tutkulu bir şeyle. Sonunda onun önünde
durdu.

"Onlara sunabileceğin hiçbir şey yok," dedi soğuk ve sert bir tonla. "Zaten benim olmayan hiçbir şey, hakkım olmayan hiçbir şey,
istediğim zaman alamayacağım hiçbir şey. Sözüm mü?" diye devam etti, onu sözünü kesmek üzereyken görerek. "Doğru, Madam, aldın, aldın. Ama neden
sana verdiğim sözü tutmam gerek, Kral'a verdiğim sözü bozmaya beni kim kışkırtıyor?"

Elleriyle zayıf bir hareket yaptı. Başı göğsüne düşmüştü--onun küçümsemesinin şokuyla sersemlemiş gibiydi,
onun teklifini kabul etmesiyle sersemlemiş gibiydi.

"Mektupları sakladın mı?" diye devam etti, onun hareketini yorumlayarak. "Doğru,
ama mektuplar benim ve onlar için sunduğun şey de benim.
Sunacak hiçbir şeyin yok. Gerisi için, Madam," diye devam etti, ona alaycı bir şekilde bakarak, "beni şaşırtıyorsun! Alçakgönüllülüğün ve erdemin bu kadar büyük olan sen,
kocanı yozlaştırır, kendini satar,
yüksek sesle övündüğün aşkı, yalnızca Tanrı'nın verdiği aşkı lekelersin!" Onun sözlerini alıntılarken alaycı bir şekilde güldü. "Ay, ve kendini ne kadar düşük bir fiyata tuttuğunu gösterdikten sonra, hala, sana saygı duymamı ve sözümü tutmamı bekliyorsun. Madam!" korkunç bir sesle, "ateşle
oynama! Mektuplarımı kurtardın, bu doğru! Ve bunun için, bu
zaman için, Tanrı seni bırakmama yardım ederse, serbest kalacaksın! Ama beni
baştan çıkarma! Beni baştan çıkarma!" diye tekrarladı, ondan dönüp tekrar geri dönerek, sanki kendine koyduğu kısıtlamanın gücüne güvenmiyormuş gibi, umutsuzluk dolu bir hareketle. "Ben diğer insanlardan daha fazlası değilim!
Belki de daha azım. Ve sen, aşktan bahseden ve aşkın ne olduğunu bilmeyen sen, sevebilirsin! sevebilirdi!"

Sanki kelime onu boğuyormuş gibi o kelimede durdu--tutkusu ile mücadele ederek durdu. Sonunda, yarı boğulmuş bir küfürle, ondan
uzaklaştı, durdu ve bir an asılı kaldı, sonra, bir öfke savurmasıyla, tekrar
şiddetli bir şekilde uzaklaştı. Nehir kıyısında yürürken ayakları
çiçekleri çiğnedi ve otların arasında büyüyen soluk su unutmabeni
öldürdü.

BÖLÜM XXIII. BİR ZİHİN, VE BİR ZİHİN DEĞİL.

La Tribe, Carlat ve Kont Hannibal'ı hemen peşinde hayal ederek çalılığın arasından geçti. Dinlemek için bile durmaya cesaret edemedi. Çalılıklar
onu tökezletti, kızılağaçların kıvrak dalları yüzünü kamçıladı ve
onu kör etti; bir keresinde yosun tutmuş bir taşın üzerine baş aşağı düştü ve
inleyerek kendini kaldırdı. Ama sertçe itilen tavşan dikenleri hesaba katmıyor, Tilki, içine
çekildiği çamura dikkat etti. Ve o an için avlanan bir hayvandan başka bir şey değildi. Dirsekleri
yanlarına sabitlenmiş veya ellerini dalları savuşturmak için uzatmış,
patlayan ciğerleri ve kıpkırmızı yüzüyle, karmaşanın içinden daldı,
keşke aşağı doğru kayarak,
keşke yukarı doğru sıçrayarak,
keşke neredeyse yere serilmiş,
keşke bir diken yığınını göğüsleyerek. Koşmaya devam etti, ta ki ormanın
kenarına gelene kadar, önünde barınak veya saklanma yeri olmayan açık bir çayır gördü ve umutsuzluktan inleyerek kendini yere attı. Dinledi.
Ne kadar gerideydiler?

Hiçbir şey duymadı--hiçbir şey, ormanın sıradan sesleri,
saklanmak için alçaktan uçan rahatsız bir kara kuşun öfkeli gevezeliği veya çayırdan yükselen bir sığırcık sürüsünün sert
notları dışında. Arıların vızıltısı havayı doldurdu ve Ağustos sinekleri terleyen alnının etrafında vızıldıyordu,
çünkü şapkasını kaybetmişti. Ama arkasında hiçbir şey yoktu. Ormanın sessizliği
izine çoktan kapanmıştı.

Paniklemiş olan da o değildi. Tavannes'in halkının
atına bindiğini ve eğer ormanı çevreleyip
döverlerse, onu yakalayacaklarını hesapladı. Bu düşünceyle, henüz nefes
almamış olmasına rağmen ayağa kalktı ve koruluğun içinde kalarak yamaçtan aşağı nehre doğru süründü. Yavaşça, oraya ulaştığında suya
kaydı ve kıyı seviyesinin altına eğilerek, başı ve omuzları çalılarla
gizlenerek, kendisiyle peşindeki arasında yüz elli yarda daha olana kadar dere boyunca yürüdü. Sonra durdu ve dinledi. Yine de hiçbir şey duymadı ve su derinleşene kadar tekrar yürümeye devam etti. Bu noktada, biraz aşağıda, daha uzak tarafta bir ağaç kümesini işaretledi; ve eğer oraya
görünmeden ulaşabilirse--o tarafın daha az şüpheli olacağını düşünerek, suya yakın bir diken çalısını hedef alarak yüzdü.
Çalılığın altından sürünerek çıktı ve
araya giren birkaç metrelik çimenin üzerinden bir yılan gibi
geçerek, sonunda ağaçların gölgesinde durdu. Bir an
kendini silkelemek için durdu ve sonra, kampa hala bir mil uzaklıkta olduğunu hatırlayarak, sabah partisinin geçtiği tepelere doğru, bazen yürüyerek, bazen koşarak yola koyuldu. Bir süre acele etti, sadece kaçmayı düşündü. Ama bir iki mil kat ettiğinde ve kaçış olası göründüğünde, minnettarlığına
acı bir şey karışmaya başladı - her an daha da acılaşan bir şey. Neden kaçıp işi yarım bırakmıştı? Mektuplar elinin altındayken neden değersiz bir korkuya kapılmıştı? Doğru, eğer birkaç saniye daha
oyalanmış olsaydı, kaçışını
başaramazdı; ama ya o saniyelerde mektupları yok etseydi, Angers'ı kurtarsaydı, kardeşlerini kurtarsaydı? Ah! Korkak
oynamıştı. Tavannes'in sesinin dehşeti onu güçsüzleştirmişti. Kendini
kurtarmış ve sürüyü yok olmaya terk etmişti; Tanrı'nın bu iş için birçok ve büyük işaretlerle
ayırdığı kişi!

Genellikle yeterince cesareti vardı. İnançları için kazıkta ölebilirdi. Ama onda şoka karşı bir kanıt olan zihin sakinliği yoktu, ne de ölüm karşısında iki yolun sonunu gören soğukkanlı yargı. Korkak değildi, ama şimdi kendini öyle görüyordu ve pişmanlık acısıyla kendini uzun otların üzerine yüzüstü attı. Denemeleri ve ayartmaları biliyordu, ama şimdiye kadar kendini dik tutmuştu; şimdi, Petrus gibi, Rabbine ihanet etmişti.

Bir saat boyunca yüreğinin acısıyla inledi, sonra "Sen Petrus'sun ve bu kayanın üzerinde--" yazısına düştü ve oturdu. Petrus, korkaklığıyla güvenini
bozmuştu -- yaptığı gibi. Ama Petrus değersiz
olmamıştı. Onun için de böyle olmayabilir miydi? Ayağa kalktı, gözlerinde yeni bir ışık vardı. Geri dönecekti! Geri dönecekti ve ne pahasına olursa olsun, hatta kendini teslim etme pahasına bile olsa, mektuplara erişim sağlayacaktı. Ve sonra - Kont Hannibal'ın korkusu değil, anında ölüm korkusu değil, onu görevinden alıkoymamalıydı.

O sabah at sırtında gittiği patikanın yakınında bulunan bir ormanlık alana kendini atmıştı.
Ama
ayağa kalktığı
zihinsel çatışma onu o kadar şiddetli sarsmıştı ki
açıklığa girdiği tarafı hatırlayamıyordu ve
kendini hatırlamaya çalışarak
arkasına döndü. O anda bir dizginin hafif şıngırtısı kulağına çarptı; yeşil çalıların arasından koşum takımının parıltısını ve ışıltısını yakaladı. O zaman onu takip etmişlerdi, buradaydılar! Bu ikinci şansın kendisine ait olduğuna dair açık bir kanıtı vardı. Mutlu bir coşkuyla
takipçilerin onu görmemesinin imkansız olduğu yerde durdu.

Ya da öyle düşünüyordu. Yine de, yüzü başka tarafa dönük ve ayakları sarkık bir şekilde dikkatsizce
at süren ilk atlı, daha dikkatli olan
atı ürkmeseydi yanından geçip hiçbir şey görmeyecekti. Sonra adam döndü; ve
bir an için ikisi de atın dikilmiş kulaklarının arasından birbirlerine baktılar.
Sonunda--

"M. de Tignonville!" diye bağırdı papaz.

"La Tribe!"

"Gerçekten siz misiniz?"

"Şey--sanırım öyle," diye cevapladı genç adam.

Papaz gözlerini kaldırdı ve ağaçları, bulutları ve kuşları tanıklık etmeye çağırdı.

"Şimdi," diye haykırdı, "Seçildiğimi biliyorum! Ve biz, Paris'te saman arabasında tavuğun bizi kurtardığı günden beri bu işi yapmak için araçlardık! Şimdi her şeyin affedildiğini ve her şeyin takdir edildiğini ve Angers'ın sadıklarının yarın yaşayacağını ve ölmeyeceğini biliyorum!" Ve parlak ama ciddi bir yüzle genç adamın üzengisine doğru yürüdü.

Bir an Tignonville önüne sertçe baktı. "Ne kadar ilerideler?" diye sordu. Sert ve gerçekçi tonu, diğerinin coşkusuyla pek uyumsuzdu.

"Sizden bir fersah önde, feribotta dinleniyorlardı. Siz onları mı takip ediyorsunuz?"

"Evet."

"Yalnız değiller mi?"

"Hayır." Genç adamın konuşurkenki bakışı sertti. "Arkamda beş tane var - böbreğinizden, M. la Tribe. Onlar Arsenal'den. Birini karısını, birini de oğlunu kaybettiler. Diğer üçü--"

"Evet?"

"Canlarım," diye cevapladı Tignonville kuru bir şekilde. Ve papaza tek bir bakış

attı.
Ama La Tribe'ın aklı tek bir konuyla o kadar doluydu ki, sadece onu düşünebiliyordu. "Mektupları nereden duydun?" diye sordu.

"Mektuplar mı?"

"Evet."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

La Tribe baktı. "O zaman neden onu takip ediyorsun?" diye sordu.

"Neden?" diye yankıladı Tignonville, yüzünde nefret dolu bir ifadeyle. "Neden takip ettiğimizi mi soruyorsun--" Ama isim konusunda boğuluyormuş gibi göründü ve sustu.

Bu sırada adamları gelmişti ve biri onun adına cevap verdi.

"Neden Hannibal de Tavannes'i takip ediyoruz?" dedi sertçe. "Ona bize yaptığının aynısını yapmak için! Onu da bize yaptığı gibi soymak için--altından daha fazlasını! Onu bizimkini öldürdüğü gibi öldürmek için, çirkin bir şekilde ve gafil avlayarak! Eğer yapabilirsek yatağında! Tanrı isterse karısının kollarında!"

Konuşmacının yüzü düşünceli olmaktan ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü, ama arkadaşları onaylarcasına homurdanırken gözleri parlıyor ve yanıyordu.

"Bizim neden takip ettiğimiz basit," diye araya girdi ikinci bir kişi. "Bizim inancımızda olan bir adam, bu hikayeyi duyduğunda kalkıp bu kara yavrunun en yakınını bıçaklamayacak mıdır? Kardeşi olsa bile? Eğer öyleyse, Tanrı ona lanet etsin!"

"Amin! Amin!"

"Yalnızca ve ancak," diye haykırdı ilki, "ülkemizde inanç olacak!
Ve çocuklarımız, küçük hizmetçilerimiz yataklarında güvenle yatacaklar!"

"Amin! Amin!"

Konuşmacının çenesi göğsüne düştü ve son sözüyle gözlerindeki ışık
sönüverdi. La Tribe ona merakla baktı, sonra diğerlerine. En son da yüzünde hafif bir gülümseme olduğunu düşündüğü Tignonville'e. Yine de Tignonville konuşurkenki tonu yeterince ciddiydi.

"Duydunuz," dedi. "Bizi mi suçluyorsunuz?"

"Yapamam," diye cevapladı papaz titreyerek. "Yapamam." Bir süredir bu duyguların menzilinin dışındaydı; ve yeşil ormanda,
Tanrı'nın göğü altında, etrafındaki güneş ışığıyla, bu duygular ona çarpıyordu. Yine de,
bu insanların çektiği acıları çekenleri suçlayamazdı;
bir insanın diğerine yapabileceği en büyük haksızlıklardan dolayı
çıldırmış, onlar da çıldırmış gibiydi. "Cesaret edemem," diye devam etti hüzünle. "Ama Tanrı adına sana daha yüce ve daha asil bir görev teklif ediyorum."

"Hiçbirine ihtiyacımız yok," diye mırıldandı Tignonville sabırsızlıkla.

"Yine de birçok başkasının sana ihtiyacı var," diye cevapladı La Tribe azarlayıcı bir tonda. "Takip ettiğin adamın Angers yargıçlarının elleri için Kral'dan bir paket taşıdığının farkında değil misin?"

"Ha! Öyle mi?"

"Onlara Angers'da Majestelerinin Paris'te yaptığı gibi yapmalarını mı emrediyor?"

Adamlar lanet çığlıkları atmaya başladılar. "Ama Angers'ı görmeyecek!"
diye yemin ettiler. "Döktüğü kan onu yolda boğacak! Ve
başkalarına yaptığının aynısı ona da yapılacak."

La Tribe dinlerken, bakarken ürperdi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu adamların intikam
susuzluğu onu dehşete düşürdü.

"Nasıl?" dedi. "Yanında yirmi ve daha fazlası var ve sen sadece altı yaşındasın."

"Şimdi yedi," diye cevapladı Tignonville gülümseyerek.

"Doğru, ama--"

"Ve bu gece La Fleche'de mi yatıyor? Öyle mi?"

"Bu sabah niyeti buydu."

"Büyük yolların kesiştiği yerdeki eski Kral Hanı'nda mı?"

"Bahsedildi," diye itiraf etti La Tribe, anlamadığı bir isteksizlikle. "Ama gece güzel olursa tarlalarda yatma ihtimali yok."

Adamlardan biri gökyüzünü işaret etti. Okyanustan yeni yükselmiş, fırtınayla büyük, karanlık bir bulut kümesi batıda alçakta asılı duruyordu.

"Bakın! Tanrı onu elimize teslim edecek!" diye haykırdı.

Tignonville başını salladı. "Eğer orada yatarsa," dedi, "Olacak." Ve sonra, atından inerken takipçilerinden birine, "Sen de bin," dedi, "ve
şaşırmamamız için nöbet tut. Ve sen, Perrot, Monsieur'e söyle.
Perrot, Tanrı'nın istediği gibi," diye ekledi, papazın gözünden kaçmayan hafif bir gülümsemeyle, "La Fleche'deki büyük handaki karısıyla evlendi ve orayı biliyor."

"Hiçbiri daha iyi değil," diye homurdandı adam. O,
gözleri yukarı baktığında vahşi ateşlerine şaşıran, somurtkan, düşünceli bir düzenbazdı.

La Tribe başını iki yana salladı. "Ben de biliyorum," dedi. "Bir kale kadar güçlü, duvarlarla çevrili bir avlusu var ve tüm pencereler içeriye bakıyor. Kapılar
günbatımından bir saat sonra, dışarıda kim olursa olsun, kapalıdır. Eğer
düşünüyorsanız, M. de Tignonville, onu oraya götürmeyi--"

"Sabırlı olun, Mösyö, beni duymadınız," diye araya girdi Perrot. "Başka bir şekilde
biliyorum. Büyük avludan ve ahırlardan geçen bir su deresini hatırlıyor musunuz?"

La Tribe başını salladı.

"Her iki ucunda demir parmaklıklı ve bir köpeğin bile geçebileceği bir geçit yok? Siz
biliyorsunuz? Eh, Mösyö, orada fare avladım ve suyun
duvarın altından geçtiği yerde bir menfez var, bir adam boyu uzunluğunda. İçinde bir taş var,
girişteki parmaklığı çerçeveleyenlerden biri, güçlü bir adam bunu
çıkarabilir--ve adam içeride!"

"Ay, içeride! Ama nerede?" diye sordu La Tribe, kaşlarını çatarak.

"İyi söylediniz, Mösyö, nerede?" Perrot zafer kazanmış bir tonla karşılık verdi.
"İşte mesele burada. Ahırlarda, uyuyan adamlar nerede olacak ve her kirişte bir horlayan? Hayır, ama iki ahır arasındaki bir geçitte, girişindeki su taş bir kanalda berrak akıyor; bir yerde derinleştirilmiş, böylece üstteki odalara bir ip ve kovayla ulaşabiliyorlar. Üstteki odalar evin en iyileridir, dört tane bir sıra, hepsi galeriye açılıyor; Kraliçe Anne Jezebel iki yıl önce oradan Nantes'a geçerken odaların cereyanlı olduğunu fark edene kadar, genel usulde açıktı; ve galerinin o ucu onun dönüşüne karşı kapatılmıştı. Şimdi, Mösyö, o ve Madam'ı orada yatacaklar;
ve kendini güvende hissedecek, çünkü o dört odaya giden tek bir yol var - kapalı galeriyi açık bölümden ayıran kapıdan. Ama--" bir anlığına yukarı baktı ve La Tribe gözlerindeki için için yanan ateşi yakaladı--"kapıdan içeri girmeyeceğiz."

"Kova bir tuzaktan mı yükseliyor?"

"Galeride mi? Elbette, mösyö. Dördüncü kapının ötesindeki köşede. Orada başkaları için kazdığı çukura düşecek ve planladığı kötülük kendi başına geri dönecek!"

La Tribe sessizdi.

"Sizce ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Tignonville.

"Ustaca planlanmış," diye cevapladı papaz.

"Bundan fazlası değil mi?"

"Yemem yemem."

"Ona bir şeyler getirin!" diye cevapladı Tignonville somurtkan bir tonla. "Ve kendimiz de yiyebiliriz. Atları ormana götürelim. Ve sen, Perrot,
önde olan Tuez-les-Moines'i çağır. İki saatlik bir at yolculuğu bizi
La Fleche'e götürecektir. Bu nedenle, güneş alçalana kadar buradan ayrılmamıza gerek yok.
Akşam yemeğine! Akşam yemeğine!"

Muhtemelen, sergilediği ilgisizliği hissetmemişti, çünkü
yemek yerken yüzü daha da koyulaşıyordu ve ara sıra papaza şüpheyle
bir bakış atıyordu. La Tribe, onun tarafında sessiz kaldı,
adamlar ayrı ayrı yemek yeseler de. Gerçekten de kendi hisleri konusunda şüphe içindeydi.
İçgüdüsü ve mantığı çelişiyordu. Ancak,
tüm bunlara rağmen, tek bir amaç, Angers'ı kurtarmak, geçerliliğini korudu ve yavaş yavaş
diğer şeyler de yerlerine oturdu. Yemek sona erdiğinde ve
Tignonville ona meydan okuduğunda, hazırdı.

"Hevesin azalmış gibi görünüyor," dedi genç adam alaycı bir şekilde,
"tanıştığımızdan beri, mösyö! Şimdi, planda herhangi bir kusur bulup bulmadığınızı sorabilir miyim?"

"Planda, hiçbir kusur."

"Eğer bizi bir araya getiren Tanrısal İlahi Takdir ise, La Fleche'i bilen Perrot'u bana
sağlayan Tanrısal Takdir değil miydi? Eğer Angers'daki sadıkların tehlikesini bilginize
getiren Tanrısal Takdir ise, sizi yola
koyan Tanrısal Takdir değil miydi--siz onsuz güçsüzdünüz?"

"İnanıyorum!"

"O zaman, O'nun adına, sorun ne?" Tignonville, diğerinin tavrının yetersiz bir sebep gibi göründüğü bir tutkuyla karşılık verdi. "Ne
yapacaksın! Ne oldu?"

"Ben senin yerini alırdım," diye cevapladı La Tribe sessizce.

"Benim yerimi mi?"

"Evet."

"Ne, çok mu fazlayız?"

"Sen olmadan da yeteriz, M. Tignonville," diye cevapladı papaz.
"Bu adamlar, intikamını alacakları haksızlıkları olan, Tanrı onları haklı çıkaracaktır."

Tignonville'in gözleri öfkeyle parladı. "Ve benim intikamını alacak
hiçbir haksızlığım yok mu?" diye haykırdı. "Hanımı kaybetmek, karımı soymak, sevdiğim kadının köle ve oyuncak olarak sürüklendiğini görmek bir şey değil mi? Bunlar haksızlık değil mi?"

"Hayatını kurtarmadıysa bile, hayatını bağışladı," dedi papaz ciddiyetle.
"Ve onun hayatını. Ve hizmetkarlarını."

"Kendine uygun."

La Tribe ellerini açtı.

"Kendine uygun! Ve bunun için onun serbest kalmasını mı istiyorsun?" diye bağırdı Tignonville öfkeyle yarı boğuk bir sesle. "Bu adamın, ve tek başına bu adamın Louvre'un büyük Salonu'nda dikildiğini ve
Kral bile irkildiğinde, halkımızın katlini haklı çıkardığını biliyor musun? Bundan sonra serbest mi kalacak?"

"Senin ellerinde," diye cevapladı La Tribe sessizce. "Halkımızdan tek başına sen
onu takip etmemelisin." Daha fazlasını da eklemek isterdi ama Tignonville
dinlemedi.

Arsenal'in duvarının ardındaki haksızlıkları üzerinde düşünürken, nefretin daha cömert içgüdülerini
yiyip bitirmesine izin vermişti. Kendini beğenmiş ve kibirli bir şekilde, dünyanın
kendisinin kestiği zavallı figüre güldüğünü hayal etti; ve kibrindeki yara, düşmanının
düşüşünü görmekten başka hiçbir şeye yaramayacak kadar iltihaplandı. Anında takip, anında intikam - sadece bunların, hayal ettiği gibi,
kendisini arkadaşlarının gözünde
yeniden canlandırabileceğini biliyordu.

Kalbinde neyin onu daha iyi yapacağını biliyordu. Fakat kibir güçlü bir
motivdir: ve vicdanı, La Tribe tarafından desteklendiğinde bile,
zayıfça mücadele ediyordu. İkisinden de daha fazlasını duyamayacaktı.

"Onunla birlikte seyahat ettin, ta ki onunla aynı tarafta olana kadar!" diye bağırdı
şiddetle. "Dikkatli ol, mösyö, dikkatli ol, yoksa seni
papist sanırız!" Ve adamların yanına yürüyerek, onlara eyerlemelerini söyledi; gözlerini bakana çeviren ekşi bir söz ekledi, dostça olmayan bir bakışla.

Bundan sonra La Tribe başka bir şey söylemedi. Ne işe yarayacaktı ki?

Ama karanlık çöküp küçük birliği örttüğünde ve adamların önceden gördüğü fırtına batıda uğuldamaya başladığında, bu işe olan
istemsizliği arttı. Kısa süre sonra gökyüzünde oynamaya başlayan yaz şimşeği, sadece yollarının geçtiği geniş, parıldayan dereyi değil, aynı zamanda arkadaşlarının yüzlerini de ortaya çıkardı; ve bunlar da, kendilerinin yöneldiği kanlı girişime
korkunç bir ışık tuttu. Sinirli ve huzursuz olan bakanın
zihni, o girişimin aşamalarında kaldı: su yolundan gizlice giriş, tuzaktan çıkış, sürpriz, uyku odasındaki katliam. Ve ya kurbanın yanında günlerce yaşadığı için ya da bir başkasına yönelttiği argümanlardan etkilendiği için, bu olasılık ruhunu sarstı.

Boşuna kendine bunun zalim olduğunu söyledi; sadece uykudan yeni uyanmış, gözlerinde yaklaşan dağılmanın dehşetiyle
birlikte adamı gördü. Ve arkasında oturduğu binici, önlerinde çok da uzak olmayan bir mesafedeki hafif bir ışık kıvılcımını işaret ettiğinde ve hanın hemen yanındaki St. Agnes Şapeli olduğunu fısıldadığında, en iyi Katolikle birlikte, "Inter pontem et fontem, Domine!" diye bağırabilirdi. Hayır, dudaklarından böyle birkaç kelime geçti.

Çünkü önündeki adam eyerinde yarı yarıya döndü. "Ne?" diye sordu.

Ama Huguenot açıklamadı.

BÖLÜM XXIV. KRALIN HANINDA.

Kontes odanın karanlığında doğruldu. Öğleden
beri pişmanlığın
acıları altında kıvranıyordu; artık dayanamıyordu. Günün yavaş yavaş azalması, akşam ışığı, yaklaşan fırtınanın işaretleri, şirketini kavşaktaki hanın sığınağına sürüklemişti, hepsi ona saatlerin uçup gittiğini ve yakında işlediği suçun telafi edilemez olacağını hatırlatarak onu sarsmıştı. Bunu telafi etmek için ani bir girişimde bulunmuştu; ama başarısız olmuştu ve onu şüpheli hale getirerek telafi etmeyi daha da zorlaştırmıştı. Yine de, gün ışığında yapılan denemeyle yetinmek mümkün görünüyordu; şimdi, gece çöktüğünde ve küçük çocukların çığlıkları ve annelerin bitkin gözleri odasının karanlığını doldurduğunda öyle değildi. Doğruldu ve zonklayan şakaklarla dinledi. Göklerde aralıklarla oynayan şimşekleri engellemek için, odayı paylaşan Madam St. Lo pencereyi bir pelerinle örtmüştü;
ve yer karanlıktı. Gök gürültüsünün donuk yuvarlanmasını engellemek daha az kolaydı, çünkü gece bunaltıcı derecede sıcaktı ve pelerinin ardındaki
pencere açıktı. Yavaş yavaş, başka bir ses, şiddetli yağmurun tıslayan düşüşü kendini duyurmaya başladı ve Madam St. Lo'nun uyuduğunu kanıtlayan düzenli nefesle karışmaya başladı.

Bundan emin olan Kontes hemen bir iç çekti ve
yataktan kaydı. Karanlıkta pelerinini aradı, buldu ve
geceliğinin üzerine giydi. Sonra, başını pencereye, ayağını da girişe doğru koyan yatağının yanından yönünü aldı,
yerden kapıya doğru yolunu yokladı ve ellerini
her parçasının üzerinden düzinelerce kez geçirdikten sonra mandalı buldu ve kaldırdı.
Kapıyı açarken gıcırdadı ve o durdu; ama
ses daha fazla ilerlemedi, çünkü avludaki iki pencereden görünen çatılı galeri,
yağmurun
hızlı akışı ve su giderlerinin ve saçakların akışı gibi dış seslerle doluydu. Pencerelerden biri genişti,
yağmuru ve rüzgarı içeri alıyordu ve kapıyı açık tutarak durduğunda,
hava akımı pelerinini üzerinden uçurdu. Hızla dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından kapattı. Solunda geçidin kör ucu vardı;
sağa döndü. Karanlığa doğru bir adım attı ve
hareketsiz durdu. Yanında, birkaç adım ötesinde, biri hareket etmişti,
tahtaya çarpan bir çizmenin çıkardığı donuk bir sesle; o kadar yakındı ki, nefesini tuttu ve kendini duvara yasladı.

Dinledi. Belki de hizmetçilerden bazıları -bu yaygın bir uygulamaydı-
yataklarını yere koymuşlardı. Belki de kadınlardan biri
çömeldiği duvara yaslandığı odada kıpırdanmıştı. Belki de -ama,
kendini rahatlatmaya çalışırken bile, ses ayaklarının dibinde yeniden yükseldi.

Neyse ki aynı anda şimşeğin parıltısı her yeri doldurdu,
ve geçidi gösterdi ve boş olduğunu gösterdi. Sağındaki kapı sırasını ve solundaki küçük pencereleri aydınlattı ve karşısında evin geri kalanını
kapatan kapıyı buldu. O ışık için Tanrı'ya şükredebilirdi -hayır, şükretti. Duyduğu ses tekrarladıysa bile duymadı; Çünkü, şimşeğin ardından gelen gök gürültüsü başının üstünden sertçe çarpıp ağır ağır doğuya doğru yuvarlanırken, önce bir kapıya, sonra ikinciye ve sonra üçüncüye dokunarak, geçitte cesurca yolunu buldu. Sonuncusunun mandalını aradı ve buldu, ama elini
üzerinde tutarak durakladı. Cesaretini toplamak için, tekrar sefalet çığlıklarını duymaya ve onu buraya
sürükleyen bitkin gözleri tekrar görmeye çabaladı. Ve eğer tamamen başaramazsa, diğer düşünceler yardımına
geldi. Tüm küçük sesleri örten ve ara sıra Tanrı'nın fenerini onun için açan bu fırtına, O'nun onun yanında olduğunu ve O'nun korumasına güvenebileceğini kanıtlamadı mı? En azından bu düşünce zamanında geldi ve daha iyi bir kalple aklını topladı. Gök gürültüsü başının üzerinde patlayana kadar bekleyerek, kapıyı açtı, içeri kaydı ve kapattı. İhtiyaç halinde daha kolay kaçabilmek için onu açık bırakmak isterdi. Ancak açık pencereden içeri giren
rüzgar, bu önlemi çok tehlikeli hale getirdi.

Odaya doğru iki adım attı ve gök gürültüsü
sönünce öne eğildi ve Kont Hannibal'ın nefesinin sesini acı dolu bir yoğunlukla dinledi. Ancak pencere açıktı ve
yağmurun tıslaması devam ediyordu; pencereden hiçbir şey duyamıyordu ve
korkuyla bir adım daha attı. Pencere önünde olmalıydı; yatak soldaki köşede. Ancak ikisinden de hiçbir şey göremiyordu.
Şimşeği beklemeliydi.

Geldi ve bir saniye veya daha fazla oda parladı. Pencere, alçak tekerlekli yatak, uyuyan, hepsini göz kamaştırıcı bir netlikle gördü ve
şimşek iyice geçmeden önce, pelerininin başlığını yüzünde sürükleyerek
çömeldi. Çünkü parıltı Kont Hannibal'ı ortaya çıkarmıştı;
ama uyumuyordu! Yan yatmış, yüzü ona dönüktü; açık
gözlerle yatıyordu, ona bakıyordu.

Yoksa ışık onu kandırmış mıydı? Işık onu kandırmış olmalıydı, çünkü
şimşekle gök gürültüsü arasındaki sürede, o çömelirken, o kıpırdamadı veya seslenmedi. Işık onu kandırmış olmalıydı.
Ondan o kadar emindi ki, başka bir şimşek gelip onu kapalı gözlerle uyurken gösterene kadar olduğu yerde kalmaya cesaret etti.

Bunun üzerine rahat bir nefes aldı ve yavaşça ayağa kalktı.
Ama
üçüncü bir şimşek ikinciyi doğrulayana kadar ilerlemeye cesaret edemedi. Sonra, gök gürültüsü başının üstünde patlarken ve yuvarlanarak uzaklaşırken, yastığın yanında durana kadar süründü ve eğilerek uyuyanın nefesini duyabildi.

Ah! En kötüsü henüz yapılmamıştı. Paket, emindi, yastığının altındaydı. Onu nasıl bulacaktı, onu uyandırmadan nasıl çıkaracaktı? Bir dokunuş onu uyandırabilirdi. Ve yine de, eğer eli boş dönmeyecekse, günün uzun saatleri boyunca onu işkenceye
sokmuş olan o yürek parçalayıcı düşüncelere geri dönmeyecekse, bunu yapmalıydı ve şimdi yapmalıydı.

Bunu biliyordu, yine de bir süre kararsız kaldı, elle yapılan eylemin önünde solgunlaştı, yağmurun ısrarcı akışını ve sağanağını dinledi.

Sonra ikinci kez fırtınadan cesaret aldı. Ne kadar da zamanında kırılmıştı. Ona ne kadar da önemli bir şekilde yardım etmişti! Onsuz şansı ne kadar da azdı! Ve böylece sonunda, kararlı bir şekilde ama ustaca bir dokunuşla, parmaklarını yastıkla yatak arasına kaydırdı, diğer eliyle hafifçe bastırdı. Bir an için uyuyanın nefesinin durduğunu ve kalbinin büyük bir sıçrayışla attığını düşündü. Ama nefes alma bir sonraki anda devam etti - eğer durmuşsa - ve şimşeğin geri dönmesinden korkarak, ona bu kadar yakın olmaktan çekinerek ve o eylemde - karanlığın daha uygun göründüğü - daha uzağa
dokundu ve bir şeye dokundu. Sonra, parmakları onu kavradığında ve nefesi yanan yanağına sıcak bir şekilde yükseldiğinde, gerçek tehlikenin geri çekilmede yattığını biliyordu.

İlk denemede bir tür homurtu çıkardı ve elini
uzatarak hareket etti. Uyanacağını düşündü ve olduğu yerde kalmak için çok çaba sarf etti; ama o hareket etmedi ve o,
öylesine büyük bir tedbirle yeniden başladı ki, ter yüzünden aşağı aktı ve
başlığının içindeki saçları nemli bir şekilde boynuna sarktı. Yavaşça, ah, çok yavaşça,
elini ve onunla birlikte paketi geri çekti; o kadar yavaş ve yine de o kadar kararlı bir şekilde, buna koyuldu ki, korkunç ışık onu şaşırttığında,
ve onun sert esmer yüzünü, uykunun gizemli mesafeliliğine batmış, kendisinin bir el mesafesinde, gördüğünde, kolunda tek bir kas bile kıpırdamadı,
elinde de titremedi.

İşte oldu--sonunda! Bir minnettarlık, zafer,
coşku patlamasıyla, dikleşti. İşin bittiğini ve
burada elinde paketi tuttuğunu fark etti. Derin bir rahatlama, sevinç,
minnettarlık
soluğu ve kapıya doğru kaydı.

Mandalı yokladı ve bu sırada nefesinin
değiştiğini düşündü. Duraksadı ve dinlemek için başını eğdi. Ama
yağmurun
pıtırtısı, en yakındakiler hariç tüm sesleri bastırarak,
yanıldığını ona inandırdı ve mandalı bularak kaldırdı,
bir gölge gibi koridora kaydı ve kapıyı arkasından kapattı.

Bunu yaptıktan sonra, vücudundaki tüm kan kalbine
akarak, tutuklu kaldı. Rüya görüyor olmalı! İçinde durduğu geçit -karanlık karanlıkta bıraktığı geçit- aydınlıktı; en azından o kadar aydınlıktı ki, geceden yeni uyanmış gözlere, en uçta toplanmış üç adamın figürleri, kesiyormuş gibi göründükleri fenerin ışığına karşı duruyordu -çünkü en yakındaki ikisi üzerine eğilmişti. Bu ikisinin sırtı ona dönüktü, üçüncüsü onun yüzüydü; ve kalbine kan
dolduran bu üçüncü adamın görüntüsüydü. Belinde bitiyordu! Sadece birkaç saniye sonra, sadece ona bir süre konuşamaz bir dehşetle baktıktan sonra, yerden bir ayak daha
kalktı ve bir kapaktan
çıkma eyleminde durakladığını gördü. Sahnenin ne anlama geldiği, bu adamların kim olduğu veya girişlerinin neye işaret ettiği, bu sorularla beyni o an için boğuşmayı
reddetti. Çok şeydi ki--hala onu kimin duyabileceğini ve ne tuttuğunu hatırlayarak--yüksek sesle çığlık atmadı.

Bunun yerine, koridorun kendi tarafındaki karanlıkta durdu,
tüm gözleriyle baktı ta ki üçüncü adamın tuzaktan uzaklaştığını görene kadar.
Onu görebiliyordu; ama ışık araya girdi ve onun ona bakışını bulanıklaştırdı.
Kendini
artırır arındırmaz, dişlerinin arasında çıplak bir bıçakla ayağa kalkan dördüncü bir adama yardım etmek için eğildi. Sonra hepsinin silahlı olduğunu gördü ve bakışlarında gizli bir şeyler, gözlerinde zalim bir şeyler vardı, fenerin ışığı bir karanlık yüze, bir diğerine düştüğünde, kalbine
gidip onu soğuttu. Onlar kimdi ve neden
buradaydılar? Amaçları neydi? Aklı uyandığında,
kendisine bu soruları sorduğunda, dördüncü adam da sırayla eğildi ve
elini beşinciye verdi. Ve bunun üzerine kendini kaybetti ve
bağırdı. Son çıkan adam La Tribe'dı--La Tribe, o sabah ondan ayrılmıştı.

Çıkardığı ses alçaktı, ama adamların kulaklarına ulaştı ve sırtları ona dönük olan ikisi sanki iğnelenmiş gibi döndüler. Feneri tutan kişi onu kaldırdı ve beşi ona, o da onlara baktı.
Sonra dudaklarından daha yüksek ve daha şaşkınlık dolu ikinci bir çığlık yükseldi.
En yakındaki adam, feneri onu görebilmek için havaya kaldıran kişi,
Tignonville'di, sevgilisiydi!

"_Mon Dieu_!" diye fısıldadı. "Nedir bu? Nedir bu?"

O zaman, ancak o zaman, onu tanıdı. O zamana kadar fenerin ışığı yalnızca pelerinli ve kukuletalı bir figürü, birden fazla kişinin kalbini batıl inançlı bir dehşetle sarsan kasvetli bir hayaleti ortaya çıkarmıştı. Ama
artık onu tanıyorlardı--iki kişi; ve yavaşça, bir rüya gibi, Tignonville
öne çıktı.

Zihin, akıldan ziyade içgüdüye göre hareket ettiği kriz anları vardır.
Kız neden böyle davrandığını hiç bilemedi;
neden hiç soru sormadı,
neden hiç ünlem, hiç itiraz etmedi;
neden, bir parmağı dudaklarında ve gözleri onun gözlerindeyken, paketi onun ellerine koydu.

O da, tıpkı onun verdiği gibi mekanik bir şekilde, çıplak bıçağını tutan eliyle paketi ondan aldı. Bunu yaptıktan sonra, o sessizce, gözleri sertçe sabitlenmiş bir şekilde, onun yanından geçip giderdi. Onu _orada_, onu kendisinden çalan adamın kapısını
koruyan görüntüsü, en kötü tutkularını çileden çıkardı.
Ama onu engellemek için hareket etti ve yolu kapattı. Elini kaldırarak
kapıyı işaret etti.

"Git!" diye fısıldadı, sesi sert ve alçaktı, "istediğini elde ettin!
Git!"

"Hayır!" Ve onu geçmeye çalıştı.

"Git!" diye aynı tonda tekrarladı. "İhtiyacın olan şey sende." Ve
hala elini uzatmıştı; hala tereddüt etmeden beş adama bakıyordu, bu sırada gök gürültüsü giderek uzaklaşıyor, somurtkan bir şekilde
doğuya doğru yuvarlanıyordu ve her bir fıskiyeden dökülen ve evin etrafındaki saçaklardan
damlayan gece yarısı yağmuru, geçidi tıslayan sessizliğiyle sarıyordu. Yavaş yavaş
gözleri onun gözlerine hükmediyordu, yavaş yavaş daha asil doğası ve daha asil nişanı
zayıf taraflarını bastırıyordu. Çünkü şimdi anlamıştı; ve o da anladığını gördü ve yalnız olsaydı kaçıp giderdi ve savunmasında tek kelime etmezdi.

Ama adamlardan biri, vahşi ve sabırsız bir şekilde, aralarına
girdi.

"Nerede o?" diye mırıldandı. "Bunun ne faydası var? Nerede o?" Ve kan çanağı gözleri -Tuez-les-Moines'ti- kapıları sorgularken,
bıçak sapında titreyen ve sallanan eli, onun hevesini dile getiriyordu. "Nerede o? Nerede o, kadın? Çabuk, yoksa--"

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı kadın.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı adam, bir köpek gibi sırıtarak. "Bize söyleyeceksin! Yoksa seni de
öldüreceğiz! Nerede o? Nerede o?"

"Sana söylemeyeceğim," diye tekrarladı kadın, alaycı bir şekilde korkusuzca önünde dikilerek. "Bir adım daha atarsan evi ayağa kaldırırım! M. de
Tignonville, beni tanıyanlara yemin ederim ki eğer bu adam
çekilmezse--"

"Bu odalardan birinde mi?" diye cevapladı Tignonville. "Hangisinde?
Hangisinde?"

"Onları arayın!" diye cevapladı, sesi alçaktı ama küçümsemesinde keskindi.
"Onları deneyin. Kadınlarımı uyandırın, evi alarma geçirin! Ve onun
insanlarını boğazınıza
çöktüğünüzde--sizden birine beş kişi olacak--kendi çılgın
aptallığınıza teşekkür edin!"

Tuez-les-Moines'in gözleri parladı. "Bize söylemeyecek misiniz?" diye bağırdı.

"Hayır!"

"O zaman--"

Fakat fanatik ona atladığında, La Tribe kollarını ona doladı ve
onu geri sürükledi.

"Bu delilik olurdu," diye bağırdı. "Sen deli misin, aptal? Yaptın!" diye soludu, onunla
mücadele ederek. "Eğer Madam alarm verirse -ve bu dört odadan herhangi birinde olabilir, hangisinde olduğundan emin olamazsınız--biz mahvoluruz."
Kızı korumak için hareketini beklediği ve o zamandan beri somurtkan bir şekilde dinlediği Tignonville'e destek aradı. "İhtiyacımız olanı elde ettik. Bunu bizim için kendi riskiyle elde eden Madam'a karşılık verecek misiniz--"

"Karşılığını vereceğim kişi Mösyö," diye mırıldandı Tignonville sertçe.

"Ona şiddet uygulayarak mı?" diye karşılık verdi papaz hararetle. O ve Tuez hala birbirlerine sarılıyorlardı. "Size söylüyorum, devam etmek
elimizde olanı riske atmak demektir! Ve ben--"

"Korkaklık ediyorum!" diye alay etti genç adam. "Madam--" Sanki kelimeyi
boğuyor gibiydi. "Onun burada olmadığına yemin eder misiniz?"

"Eğer gitmezseniz alarm vereceğime yemin ederim!" diye tısladı--tüm
sözleri o gizli notaya gömüldü. "Git! Eğer daha
çok uzun kalmadıysan. Git! Ya da gör!" Ve o anda altıncı bir adamın yüzünün ve kollarının yükseldiği
kapak kapağını işaret etti--yüz
huzursuzluktan kararmıştı, böylece kadının zekası ona hemen bir şeylerin ters gittiğini söyledi. "Gecikmenden ne oldu, gör!"

"Su yükseliyor," diye mırıldandı adam içtenlikle. "Tanrı adına gel,
ister yaptın ister yapmadın, yoksa bir daha bayılamayız. Şu anda
menfezin tepesine bir ayak mesafede ve yükseliyor."

"Suya lanet olsun!" diye cevapladı Tuez-les-Moines çılgınca bir fısıltıyla.
"Ve bu İzebel'e. Onu ve onu öldürelim! Sonrası ne olacak?"
Ve La Tribe'ın kavrayışından kurtulmaya çalıştı.

Ama papaz onu çaresizce tutuyordu. "Deli misin? Deli misin?" diye cevapladı. "Otuz kişiye karşı ne yapabiliriz? Hadi gidelim. Hadi gidelim! Gel."

"Hadi, gel," diye haykırdı Perrot, isteksizce onaylayarak. Şimdiye kadar hiçbir tarafı tutmamıştı. "Şans bize karşı! Bu gece işe yaramıyor, dostum!" Ve somurtkan bir teslimiyetle döndü. Bacaklarını tuzaktan sarkıtarak, haberciyi gözden kaybetti. Başka biri gitmeye karar verdi ve gitti. Sonra sadece feneri tutan Tignonville ve Tuez-les-Moines'i serbest bırakmaktan korkan La Tribe fanatikle birlikte kaldı.

Kontesin gözleri eski sevgilisinin gözleriyle buluştu ve eski anıların
onu ele geçirip geçirmediğini veya tehlike neredeyse geçmişken pes etmeye başlayıp başlamadığını merak ederek ayakları üzerinde biraz sallandı. Ama bunu fark etmedi. O,
kara bir öfkeye gömülmüştü--ona karşı öfke, kendine karşı öfke.

"Işığı al," diye mırıldandı titrek bir şekilde. "Ve--ve o da takip etmeli!"

"Ve sen?"

Ama artık dayanamadı. "Ah, git," diye feryat etti. "Git! Asla
gitmeyecek misin? Eğer beni seviyorsan, eğer beni hiç sevmişsen, gitmen için yalvarıyorum."

Bir âşığın hissini pek az belli etmişti. Ama bu çağrıya
karşı koyamadı ve sessizce döndü. Tuez-les-Moines'i diğer kolundan
tutarak onu zorla tuzağa çekti.

"Sus, aptal," diye mırıldandı vahşice, adam direnecekken,
"ve aşağı in! Onu öldürmek için kalırsak, kaçma yolumuz olmayacak
ve hayatı pahalıya mal olacak. Aşağı in, adam, aşağı in!" Ve aralarında,
mücadeleli bir sessizlik içinde, arada sırada duyulabilen bir vuruş veya bir metal çınlamasıyla, ikisi de umutsuz adamı aşağı inmeye zorladı.

La Tribe aceleyle onu takip etti. Tignonville en son giden oldu. Kaybolma eyleminde, Kontes'e son bir bakış atmak için fenerini kaldırdı. Şaşkınlıkla, geçit boştu; gitmişti. Hemen yanında, bir iki santim aralık duran bir kapı vardı ve bunun onun kapısı olduğunu tahmin etti,
ve o anda ondan nefret ederek, içinden küfretti. Ama onun gücünü ne kadar iyi hesapladığını; bitkinliğin onu ne kadar ele geçirdiğini; ya da duraksadığı sırada bile -bunu ölümcül bir duraklama olarak biliyordu- kapının karanlık açıklığına bakarken, onun içerideki yatakta ölü gibi yattığını tahmin edemedi. Baygınlıktan, güneş doğana ve gökyüzünün dörtte birini geçene kadar kendine gelemediği bir şekilde düşmüştü.

Başka bir şey de görmedi, yoksa adımlarını hızlandırabilirdi.
Lambasının sarı ışığı geçidin tavanından kaybolmadan önce,
tuzaktaki en uzak odanın kapısı kayarak açıldı. Gözleri, karanlık onu yutana kadar, yüzünde garip bir şekilde parlayan, olağanüstü yumuşamış bir adam ayak ucunda dışarı çıktı. Bu adam bir süre ayakta durdu,
dinledi. Sonunda, aşağıdakilerin dehşet içinde bir çığlık attığını duyunca,
ani bir aktiviteyle uyandı. Dirseğinin dibinde duran, evin diğer tarafına açılan kapıyı anahtarıyla açtı. Kapıdan içeri girdi. Bir saniye sonra keskin bir düdük sesi avlunun karanlığını deldi ve bir düzine uyuyanı kendilerine getirip ayağa kaldırdı. Bir an avlu seslerle uğuldadı,
üstlerinde bir ses net ve ısrarcıydı. Şaşkın bir çığlıkla han uyandı.

BÖLÜM XXV. KANAYAN KALP ŞİRKETİ.

"Ama neden," diye sordu Madam St. Lo kollarını kavuşturarak, "neden bu terk edilmiş yerde bir gün ve bir gece kalalım ki, eyerde altı saat geçirmek bizi Angers'a götürecekken?"

"Çünkü," diye soğuk bir şekilde cevapladı Tavannes - kuzeniyle hanın kapısının önünde yürüyorlardı - "Kontes iyi değil ve sanırım bir gün daha kalmak onun için daha iyi olacak."

"Yeterince derin uyudu! Bunun hesabını ben vereceğim!"

Omuzlarını silkti.

"Bu sabah hiç başını kaldırmadı, yan odadaki kadınlarım 'Cinayet!' diye bağırsa da ve - Cennetin Adı!" diye devam etti Madam aniden sözünü kestikten ve gözlerini eliyle siper ettikten sonra, "buraya ne geliyor? Cenaze mi? Yoksa hac mı? Buradaki bütün rahipler bu kadar karanlıksa, M. Rabelais'in onlarla kavga etmesine şaşmamalı!"

Han, yola erken çıkmak isteyenlerin rahatlığı için duvarların dışında duruyordu: belki biraz da, çünkü yiyecek ve yem daha ucuzdu ve şarap şehir vergisi ödemiyordu. Evin önünde dört büyük yol kesişiyordu, bunlardan en doğuda, Madam St. Lo'nun dikkatini çeken kasvetli topluluk yaklaşırken görülebiliyordu. Kont Hannibal, ilk başta, yoldaşıyla birlikte, yolcuların, önemli birinin cesedini mezara taşıdıklarını düşündü; çünkü, _kortej_ çoğunlukla katırlara binmiş rahipler ve benzerlerinden oluşuyordu ve çoğunlukla siyah giyinmişlerdi. Ayrıca, üstlerinde dalgalanan ve silah yerine Kanayan Kalp'in amblemini taşıyan küçük bayrak da siyahtı. Fakat ikinci bir bakışta ne bir sedye ne de bir tabut görülemedi; ve daha yakından bakıldığında, yolcuların, ister tıraşlı olsunlar ister olmasınlar, bir tür silah taşıdıkları görüldü.

Birdenbire Bayan St. Lo ellerini çırptı ve büyük bir şaşkınlıkla onları tanıdığını söyledi.

"Aman, işte St. Benoist'in Rahibi Peder Boucher!" dedi, "ve St. Magloire'li Peder Pezelay. Ve tanıdığım bir kişi daha var, ama adını hatırlayamıyorum! Onlar Paris'ten vaizler! Onlar o! Ama burada ne yapıyorlar? Sizce bir hac yolculuğu mu?"

"Ay, bir Kan Hac Yolculuğu!" Kont Hannibal dişlerinin arasından cevap verdi.
Ve onu neyin harekete geçirdiğini öğrenmek için ona döndüğünde, gözlerindeki fırtınayı haber veren bakışı gördü. Ancak, bir soru sorabilmesinden önce, ilk önce uzaktan beliren, hareket eden, mürekkep lekesi gibi, yaz sabahının sıcak güneşi altında yaklaşan
kasvetli topluluk,
neredeyse onların hizasına gelmişti. Onun yanından ayrılarak elini kaldırdı
ve yürüyüşü durdurdu.

"Burada efendi kim?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Ben liderim," diye cevapladı, küçük kötücül gözleri yüzünün solgun aptallığını yalanlayan tıknaz, kendini beğenmiş bir Kilise mensubu. "Ben, M. de
Tavannes, izninizle."

"Ve siz, izninizle," diye alay etti Tavannes, "siz--"

"Angers Piskoposu'nun Başdiyakozu ve Rahibi ve St. Germain'in Küçük Kardeşleri'nin Başrahibi, M. le Comte. Ayrıca Angers Piskoposluğu'nun ziyaretçisi," diye devam etti ileri gelen, yanaklarını şişirerek, "ve değersiz kardeşi olduğum Saumur Vali Yardımcısı'nın Papazı."

"Güzel bir eldiven ve iyi işlenmiş!" diye karşılık verdi Tavannes küçümseyen bir tonla. "Şurada gördüğüm el!" Peder Pezelay'ın zayıf parşömen maskesini işaret etti, hafifçe kızardı ama alaycı bakışlar altında
sakinliğini korudu. "Angers'a mı gidiyorsunuz?" diye devam etti Kont Hannibal. "Ne amaçla, Sör Başrahip?"

"Ekselansları Piskopos yok ve onun yokluğunda--"

"Sen şehrini çekişmeyle doldurmaya gidiyorsun! Seni tanıyorum! Sen değil!" diye devam etti, küçümseyerek Başrahip'ten uzaklaşarak ve partinin üçüncü önemli
fikrini göz önüne alarak. "Ama sen! Sen geçen
Tüm Ruhlar'da kalabalığı
bir araya getiren Çare'ydin."

"Beni gönderenin sözlerini söylüyorum!" diye cevapladı üçüncü Kilise mensubu,
düşünceli yüzü ve donuk perdeli gözleri, kürsüsünü Paris'te ünlü yapan çılgınca belagat nöbetlerinin hiçbir vaadini vermiyordu.

"O zaman Öldür ve Yak Onun alfabesidir!" diye karşılık verdi Tavannes ve Kilise mensupları arasında bu kadar yakın bir küfürün uyandırdığı dehşetin başlangıcına aldırmadan, Peder Pezelay'a döndü. "Ve sen! Seni de biliyorum!" diye devam etti. "Ve beni tanıyorsun! Ve bunu benden al. Dön, baba!
Dön! Ya da kırık bir kafadan daha kötüsü - yara izini taşıyorsun, görüyorum - başına gelecek.
Bu iyi insanlar, eğer ben yanılmıyorsam, bu yolculuğa
çıkmaları için onları
taşıdın, beni tanımıyor olabilirler; ama sen tanıyorsun ve onlara anlatabilirsin.
Eğer Angers'a
gitmek istiyorlarsa, Angers'a gitmeliler. Ama
geldiğimde Angers'ta bir sorun bulursam, birini
asacağım. Bana kaşlarını çatma,
adam!"--gerçekte, Peder Pezelay'ın gözlerindeki nefret bakışı haykırışı kışkırtmaya
yeterliydi. "Birisi, ve bu taçtaki çıplak bir yama olmayacak
soluk borusunun sıkışmasını önleyecek!"

Vaizlerin hizmetkarlarından bir öfke mırıltısı yükseldi; bir veya iki
silahlarını
çekme gösterisi yaptı. Fakat Kont Hannibal onlara hiç aldırış etmedi ve Peder Pezelay katırını bir iki adım öne doğru mahmuzladığında çoktan topuklarının üzerinde dönmüştü. Rahiplerden birinin elinden ağır bir pirinç haçı kaptı, havaya kaldırdı ve St. Magloire'ın ateşli cemaatini sık sık heyecanlandıran sesiyle Tavannes'e durmasını söyledi. "Ayağa kalkın, efendim!" diye bağırdı. "Ve uyarı alın! Durun, pervasız ve
dinsiz, yüzü taş gibi sert, yüreği çakmak taşı gibi,
Yüksek Cennet ve Kutsal Kilise'ye karşı! Durun ve dinleyin! İşte, Rab'bin sözü
bu şehre, hatta Angers'a karşı çıktı, çünkü onun inançsızlığı yüzünden! Onun yeri ıssız kalacak ve çocukları
taşlara çarpacak! Bu yüzden, eğer
inkar ederseniz veya emredileni yerine getirmezseniz vay halinize! Charmi'nin oğlu Akan ve Saul gibi
yok olacaksınız! Size karşı gelen lanet
geçmeyecek, günleriniz
devam etmeyecek! Evinizdeki
Kenanlı kadın ve kalbinizdeki düşünce yüzünden, sizin olan yer başkasına verildi! Evet,
kılıç
şimdi bile çekildi, yanınızı delecek!"

"Kulaklarımı daha çok yaracaksın!" diye cevapladı Kont Hannibal sertçe. "Ve şimdi beni dinleyin! Burada istediğiniz gibi vaaz verin. Ama Angers'da bir kelime ve
iki kere tıraş olsanız bile, sizi
hoşunuza gitmeyecek bir şekilde susturacağım! Eğer dilinize değer veriyorsanız,
baba--Ah, tozu silkeleyin, öyle değil mi? Hadi, geçin!
Akıllıca, belki."

Ve çatık kaşlardan ve göğe gösterişli bir şekilde kaldırılmış haçtan yılmadan, alay sallanan sancağının altında ilerlerken, bazen bir mürit bazen de diğer müritler geriye bakıp ellerini kaldırarak küfür edene Cennet'in yıldırımını
çağırıyordu. _Koruyucu_ büyük su teknelerinin ve hanın açık kapısının önünden geçerken, orada toplanmış olan kişiler dizlerinin üzerine çöktüler. Cevap olarak
Kilise mensupları sancağını daha yükseğe kaldırdılar ve _Eripe me, Domine_! şarkısını söylemeye başladılar. ve onun gerginliklerine, bazen intikamcı, bazen umutsuz, bazen
tehdit dalgasıyla yükselen, yavaşça uzaklara, yavaşça
Angers ve Loire'a doğru geçtiler.

Birdenbire Madam St. Lo kolunu seğirtti. "Benim için yeter!" diye haykırdı
tutkuyla. "Seninle daha fazla ileri gidemem!"

"Ah?"

"Daha fazla ileri gidemem!" diye tekrarladı. Solgundu, titredi. "Çok teşekkürler,
kuzenim, ama burada ayrılıyoruz. Angers'a gitmiyorum. Yeterince
korkunç şey gördüm. Halkımı alıp Tours ve
doğu yolundan teyzeme gideceğim. Senin için ne olacağını önceden görüyorum. Çekiçle
örs arasında
yok olacaksın."

"Ah?"

"Çok iyi bir oyun oynuyorsun," diye devam etti, yüzü titriyordu. "Kızı sevgilisine ver ve halkını da onunla birlikte gönder. Ve ellerini ondan ve onun ellerinden
çek. Yoksa onun düştüğünü ve yanında
düştüğünü göreceksin! Onu ona ver, diyorum--onu ona ver!"

"Karım mı?"

"Karım mı?" diye yankıladı, çünkü kararsız ve her zaman anın
duyguları tarafından sürüklenen o, şimdi ciddiydi. "Çözemeyecekleri bir bağ var mı," ve
kaybolan alaydan sonra işaret etti, "çözmeyecekleri bir bağ mı? Mahvolurlarsa kaçan bir hayat var mı? Amiral kaçtı mı? Ya da Rochefoucauld? Ya da eskiden Madame de Luns? Sana söylüyorum, sana karşı Öfke uyandırmaya gidiyorlar ve ne olacağını önceden görüyorum. O yok olacak ve sen de onunla birlikte. Karım mı? Dün gece kapısından sevgilisini aldığın güzel bir karım."

"Ve senin kapında!" sessizce cevapladı, alaydan etkilenmeden.

Ama kadın aldırmadı. "Seni bundan uyarmıştım!" diye bağırdı. "Ve sen
bana inanmazdın. Sana onun takip ettiğini söylemiştim. Ve seni bundan uyarıyorum.
Sen çekiçle örs arasındasın, M. le Comte! Eğer Tignonville
seni yatağında öldürmezse--"

"Onu kendi gücümde tutuyorum."

"O zaman Kutsal Kilise üzerine düşecek ve seni ezecek. Bana gelince,
yeterince ve fazlasıyla gördüm. Tours'a doğu yolundan gidiyorum."

Omuzlarını silkti. "Nasıl istersen," dedi.

Kadın iğrenerek ona doğru savruldu. Böyle bir zamanda
hızlı ve gevşek oynayan bir adamı anlayamıyordu. Oyun onun için fazla güzeldi,
tehlikesi fazla belirgindi, kazanç fazla küçüktü. Ayrıca, bir kadının Kilise korkusu, bir kadının ölü elin cezalandırma gücüne inancı vardı. Ve yarım saat sonra emri geldi. İki saat içinde halkı
toplanmıştı ve o, Tavannes'in üç binicisinin hizmetkarlarını yolun bir kısmı için takviye ettiği doğu yolundan ayrıldı. Kont Hannibal
onların başlamasını izlemek için ayağa kalktı ve Bigot'un Suzanne'in katırının yanında at sürdüğünü fark etti. Gülümsedi; ve hemen ardından, arkasını döndüğünde, onunla nadir görülen bir şey yaptı - düpedüz güldü.

Kendisi gibi nadir bir ruh halini yansıtan bir kahkaha. Çok az kişi Kont Hannibal'in gözlerinin şimdi olduğu gibi parladığını görmüştü; çok az kişi onun hanın önündeki güneş ışığında bir ileri bir geri yürürken güldüğünü görmüştü. Adamları onu
izlediler ve merak ettiler ve bundan pek hoşlanmadılar, çünkü Kilise mensuplarıyla kavgasını
duyan bir veya iki kişi bunu bildirmişti ve
bunun üzerine kafalar sallanıyordu. Papa'nın sakalını
yakıp kardinalleri çenesinin altına atan adam yaşlanıyordu ve diğerlerinin en cüretkarı
bu dünyadan olmayan
düşmanlarla savaşmak istemiyordu.

Ancak Kont Hannibal'in neşesi, bilselerdi, yerindeydi.
Neşeliydi, tehlikeyi önceden gördüğü için değil ve tehlikeyi sevmek onun doğasıydı; esas olarak, belki biraz da olsa, kalbini kazanmak istediği kadının o gece kendisiyle ölüm arasında durduğunu bildiği için değil; yine belki biraz da olsa, küçük bir adamın küçümseyebileceği
bir davranışla onun seçimini onayladığı için değil, büyük bir adamın sevdiği bir davranışla; ama esas olarak, gecenin olayları eline iki silahı yerleştirmişti ve bu silahlarla kaybettiği tüm zemini geri kazanmaya çalışıyordu; başladığı davranışın karanlığından ani bir şekilde
kaçmasıyla kaybettiği tüm zemini.

O silahlar Tignonville'di, suyun yükselmesiyle bir tuzaktaki fare gibi ele geçirilmişti; ve Kontes'in yastığından değerli
paketi çaldığı bilgisi. Bilgi--çünkü yatmış ve onun nefesini yanağında hissetmişti, yatmış ve onun elini yastığının altında hissetmişti,
kollarını ona doğru savurma dürtüsü neredeyse dizginleyebileceğinden
fazlayken yatmıştı! Yatmış ve onun gitmesine izin vermişti, içeri girdiği gibi
güvenle dışarı
çıkmasına. Ve sonra ödülünü, eğer onu soyarsa, onu kendisi için soymadığını bilmesiyle almıştı; ve
konu onun hayatı olduğunda kendi hayatını riske atmaktan
korkmuyordu.

Gerçekten de o noktaya geldiğinde titredi. Onu yanlış değerlendirmekten ne kadar da
zor kurtulmuştu! Eğer uzanıp beklemeseydi, sabretmeseydi, onun kapısında bulduğu eski sevgiliyle ve onu öldürmeye gelenlerle işbirliği yaptığını düşünebilirdi. Ya uyarılmadan yok olabilirdi; ya da o tehlikeden kaçarak, onu Tignonville ile birlikte görebilir ve asil bir kadın olma idealini sonsuza dek kaybedebilirdi.

O tehlikeden kurtulmuştu. Dahası, belirttiğimiz silahları kazanmıştı; ve ona karşı duyduğu güç hissi onu neredeyse sarhoş ediyordu. Elbette, o silahları en iyi şekilde kullanırsa, cömertliği sonuna kadar zorlarsa, kalbinin kalesi sonunda teslim olacaktı!

Cesaretinde ve doğasında bir kusur vardı, her şeyi gösterişli bir şekilde yapma eğilimi. Onun bu hareketinin onu öngörmediği
tehlikelere sürükleyeceğini biliyordu. Eğer vaizler Angers'li Papistleri uyandırdıysa, eğer katliam için bilenmiş adamların kılıçlarını ve işaret bekleyen adamları bulmak için geldiyse, o zaman o işareti vermemişse sorun olacaktı. Hannibal de Tavannes'in ruhunun coştuğu türden bir sorun olacaktı, eski katedralin etrafında ve Angevin kalesinin kara duvarlarının altında; sıradan insanların kalplerinin su gibi olacağı bir sorun.

Sonra, işler en kötüye gittiğinde, bilgisini ortaya koyacaktı.
Sonra, affetmenin imkansız görünmesi gerektiğinde, affedecekti. Çevrelerinde serbest bıraktığı tehlike selinin yükselmesiyle, hayatını hedef alan adama, "Git!" derdi; ona, "Biliyorum ve affediyorum!" derdi. Bu, yalnızca bu, en başından beri karar verdiği politikayı taçlandırırdı, ancak şimdi onu büyüleyen
bu kadar muhteşem çizgilerde yürütmeyi ummamıştı.

BÖLÜM XXVI. ÖFKE.

Ertesi gün Kontes'i şaşırtarak başlayıp korkutarak sona eren, hala devam eden o garip, alışılmadık neşesiydi. Üzerinde çok şey asılı olan ve önemini belirttiği paketi kaçırdığından şüphe edemezdi. Ama kaçırmışsa, neden, diye sordu kendi kendine, konuşmadı? Neden alarmı
çağırmadı, aramadı, sorgulamadı ve takip etmedi? Neden ona gerçeği söylemesi için o fırsatı vermedi, ki cesareti bile başarısız oldu, kararlılığı içinde öldü?

Her şeyden önce, onun garip neşesinin sırrı neydi? Ondan kopan ve sadece onun şaşkın bakışlarıyla susturulan şarkı parçalarının? Enfeksiyonu kapmış olan atının, binicilik bastonunu havaya fırlatıp yakaladığı sırada onun altında yaptığı geçit törenlerinin?

Ah, ne? Neden, bu kadar büyük bir kayıp yaşadığında, hesabını vermesi gereken şeyden
soyulduğunda--neden melankolisini
bir kenara atıp en genç gibi at sürdü? Adamların ne düşündüğünü merak etti ve baktığında, onların dik dik baktığını, onu gizlice izlediklerini, başlarını bir araya koyduklarını gördü. Ne düşünüyorlardı? Anlayamıyordu; ve yavaş yavaş, şiddetin aşırılığının onu düşürebileceğinden daha ısrarcı bir dehşet, kalbini kavramaya başladı.

Yirmi saatlik dinlenme, onu gecenin olaylarının
onu düşürdüğü çöküş halinden kaldırmıştı; hala uzuvları
başında sallanıyordu. Ama erken yaz sabahının serin tazeliği,
yeşil manzaranın ve yollarının yanından geçtiği kıvrımlı Loir'in görüntüsü, ruhunu canlandırmayı başarmıştı; ve eğer kendini
sadece kasvetli, sadece intikamcı düşüncelere dalmış veya
şüphe dolu bakışlarını
bir o yana bir bu yana savurmuş olsaydı, onunla yüzleşebileceğini ve ilk fırsatta ona gerçeği söyleyebileceğini hissetti.

Ama onun yeni ruh hali ne olduğunu bilmiyordu. Eğer bunu
anladıysa, onun vahşi ve alaycı ruhuyla uyum içinde, tuhaf, korkunç bir
intikamın habercisi gibi görünüyordu. Bunun önünde
kalbi su gibi oldu. Hatta rengi bile yavaş yavaş yanaklarından silindi.
Gerçeği okumak için artık ona bakması gerektiğini biliyordu; bu onun yüzünde, küçülen vücudunda, şimdi suçlulukla onu arayan ve şimdi ondan kaçan gözlerinde yazılıydı. Ve onun bunu okuduğundan ve bildiğinden emin olarak, fareyle oynayan kedi gibi dudaklarını yaladığını hayal etti; onun dehşetinden ve şaşkınlığından
böbürlendiğini hayal etti.

Bu, gün ve yol tüm neşeli düşünceler için birer izin belgesi olsa da. Bir tarafta üzüm bağları sıcak kırmızı yamaçları örtüyordu ve vadiden bir manastırın beyaz binalarına doğru basamaklar halinde yükseliyordu. Diğer tarafta dere, siyah sığırların dizlerine kadar çimenlerin içinde durduğu, vahşi gözlü ve yarı çıplak gençlerin izlediği yeşil düzlüklerden geçiyordu. Tekrar
yolcular Loir'i gözden kaybettiler ve bir omuzu geçerek
kayın ormanının loş koridorlarından, geçen yılın yapraklarının derin hışırtılı yığınlarından geçtiler. Ve tekrar tekrar dışarı ve aşağı geçtiler ve
girişten ayrılarak, eski bir şehrin kahverengi, machicolalı duvarının altından geçtiler,
yarı uykulu, yarı şüpheli yüzleri, aşağıda parlama ve sıcakta hareket ederken onları izledi. Tekrar nehir seviyesine indiler, orada kıyıda kazılmış bir mağaranın ağzında oturan pis bir münzevi onlardan yalvardı,
ve daha uzak kıyıdaki bir manastırın çanı uykulu bir şekilde
Nones saatini çaldı. Ve yine de hiçbir şey söylemedi ve gizemli neşesinden korkan, ama korkaklığı için kendini
reddeden kadın da sessizdi. Gece çökmeden
Angers'a varmayı umuyordu. Titreyerek, orada ne olacağını merak etti. Ona ne yapmayı planlıyordu? Onu nasıl cezalandıracaktı?
Ne kadar cesur olsa da, bir kadındı, bir kadının sinirleri vardı; ve korku ve beklenti onları ele geçirdi; ve onun sessizliği - kelimelerden daha kötü bir şey ifade etmesi gereken sessizliği!

Ve sonra aniden, her şeyi delen, yeni bir düşünce. Başka
mektupları olması mümkün müydü? Eğer tavrı bir şeyle tutarlıysa, o da onunla tutarlıydı. Başka gerçek mektupları mı vardı, yoksa
mektupları çoğaltmış mıydı, böylece hiçbir şey kaybetmemiş, bunun yerine onu
zorlama ve işkence etme, alay etme ve hor görme hakkını mı kazanmıştı?

Bu düşünce onu aniden kendine ihanet etmeye yöneltti. Kış sel seviyesinin üzerinde yükselen taş bir geçidin sınırında uzanan geniş, tozlu bir yolda ilerliyorlardı. Kadın aniden ona döndü.

"Başka mektupların var!" diye bağırdı. "Başka mektupların var!" Ve
bir anlığına dehşetinden kurtularak gözlerini ona dikti ve
yüzünü okumaya çalıştı.

Ağzı sertleşerek ona baktı. "Ne demek istiyorsunuz, Madam?" diye sordu.

"Başka mektuplarınız var mı?"

"Kimin için?"

"Kraldan, Angers için!"

Kadının itiraf edeceğini, onun değerli
planını altüst edeceğini gördü; ve gerçek bir yarayı affetmeye fazlasıyla istekli olan adamda mantıksız bir öfke uyandı.

"Açıklayacak mısın?" dedi dişlerinin arasından. Ve gözleri
hoş olmayan bir şekilde parladı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Başka mektuplarınız var," diye bağırdı, "benim çaldıklarımın dışında."

"Çaldığınız mektuplar mı?" Sözcükleri tutkusuzca tekrarladı.
Bu beklenmedik dönüş karşısında öfkelenen kadın, nasıl davranacağını bilemedi.

"Evet, ben!" diye bağırdı. "Ben! Onları yastığının altından aldım!"

Bir dakika sessiz kaldı. Sonra güldü ve başını salladı.

"Bu işe yaramaz, Madam," dedi, dudağını kıvırarak. "Akıllısın ama
beni kandırmıyorsun."

"Seni kandırmak mı?"

"Evet."

"Mektupları aldığıma inanmıyor musun?" diye bağırdı kadın büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır," diye yanıtladı kadın, "ve iyi bir sebepten dolayı." Artık kalbini
katılaştırmıştı. Kendi yolunu seçmişti ve onu esirgemeyecekti.

"Neden öyleyse?" diye bağırdı kadın. "Neden?"

"En iyi sebepten dolayı," diye yanıtladı kadın. "Çünkü mektupları çalan kişi kaçarken yakalandı ve şimdi
benim kontrolüm altında."

"Mektupları çalan kişi mi?" durakladı.

"Evet, Madam."

"M. de Tignonville'i mi kastediyorsunuz?"

"Söylediniz."

Dudakları bembeyaz oldu ve titreyerek atını
zorlukla oturtabildi. Bir çabayla atı yukarı çekti ve o da durdu. Hizmetçileri biraz öndeydi.

"Ve mektuplar sizde mi?" diye fısıldadı, gözleri onunla buluştu. "Mektuplar sizde mi?"

"Hayır, ama hırsız bende!" Kont Hannibal uğursuz bir şekilde cevap verdi. "Sanırım biliyordunuz, Madam," diye devam etti ironik bir şekilde, "konuşmadan bir süre önce."

"Ben mi? Ah hayır, hayır!" ve eyerinde sallandı. "Ne--ne--yapacaksın?" diye mırıldandı bir an süren sessizlikten sonra.

"Ona mı?"

"Evet."

"Yargıçlar Angers'da karar verecek."

"Ama yapmadı! Yemin ederim yapmadı."

Kont Hannibal soğukça başını salladı.

"Yemin ederim, Mösyö, mektupları aldım!" diye tekrarladı acıklı bir şekilde. "Cezalandırın beni!" Yaşlı bir kadının atının boynuna eğilmiş gibi görünen figürü, onun merhametini
istiyor gibiydi.

Kont Hannibal gülümsedi.

"Bana inanmıyor musunuz?"

"Hayır," dedi. Ve sonra, onu ürperten bir tonla, "Sana inansaydım," diye devam etti, "yine de onu cezalandırırdım!" Kırılmıştı; ama onu daha fazla kırıp kıramayacağına bakacaktı. Zırhında zayıf bir nokta olup olmadığını deneyecekti. Şimdi onu hırpalayacaktı, çünkü sonunda serbest kalacaktı. "Anlayın, Madam," diye devam etti en sert tonuyla, "Sevgilinizden bıktım. O benim yoluma çok sık çıktı. Siz
benim karımsınız, ben de sizin kocanızım. Bir iki gün içinde bu saçmalığın ve onun
sonu gelecek."

"Onları almadı!" diye feryat etti, yüzü göğsüne doğru daha da çökerken.
"Onları almadı! Merhamet edin!"

"Ne olursa olsun, Madam, gittiler!" diye cevapladı Tavannes. "Onları aranıza aldınız; ve ben senin ödemeni istemediğim için, o
bedelini ödeyecek."

Tignonville'in kocasının eline düştüğünün keşfi onu ezmeye
yeterli gelmemişse, Kont Hannibal'ın tonu bunu yapmış olmalı. Paris'teki o korkunç günlerden sonra başını kaldıran ve -genç olduğu için- Angers tehlikesinin omuzlarına
yüklediği ağırlık altında onu destekleyen yeni hayat filizi, onun
vahşetinin topuğu altında öldü, soldu. Onu destekleyen, Tavannes'ın hayranlığını
kazanan ve saygısını
sağlayan gurur, kendisi battıkça battı,
atının boynuna eğildi, onun önünde acı gözyaşları döktü.
Kendini, bir zamanlar Paris'teki üst odada kendini terk ettiği gibi,
kendisini sefaletine terk etti.

Ve ona baktı. Onu ezmeyi istemişti; iradesi vardı ve
tatmin olmamıştı. Onu o kadar aşağı eğmişti ki, yüce gönüllülüğü şimdi tam etkisini
gösterecekti, karanlık bir dünyaya güneş gibi parlayacaktı; ve
yine de mutlu değildi. Yarını dört gözle bekleyebilir ve diyebilirdi ki, "O
beni anlayacak, beni tanıyacak!" ve işte, sevgilisi için
ağladığı düşüncesi onu bıçakladı ve tekrar bıçakladı; ve düşündü ki, "Onun
ölmesini, benden
yaşamını istemekten daha çok ister! Ona yaratılışını
versem de, onu
değiştirmeyecek! Yıldızlara kafamla vursam da,
dünyasını
dolduran odur."

Bu düşünce onu daha fazla zulme teşvik etti, eğer
o secdede olsa bile, ondan bir dua alamazsa denemeye zorladı.

"Onu sormuyor musun?" diye alay etti. "Önde veya arkada olabilir mi? Ya da
yaralı veya sağlam? Bilmiyor musunuz, Madam? Ve size ne mesaj gönderdi? Ve nelerden korkuyor ve ne gibi umutları var? Ve son istekleri? Ve - hayat olduğu sürece umut da vardır - bu gece hapishanesinin anahtarının nerede olduğunu
öğrenmez misiniz? Bu gece anahtar ne kadar, Madam?"

Her soru bir kırbaç darbesi gibi üzerine düştü; ama
duygusuzluğa sürüklenmiş biri olarak, hiç kıpırdamadı. Bu onu harekete geçirdi:
dualarını duymak, onu aşağı indirmek, dizlerinin üzerine
çökürmek için çılgınca bir arzu hissetti. Ve daha keskin bir alay aradı.
Hizmetçileri önlerinde neredeyse görüş alanından çıkmıştı; gözlerinde hızla
batmakta olan güneş vardı.

"İki saat içinde Angers'da olacağız," dedi. "Mon Dieu, Madam, yazık oldu, siz ikiniz mektup alırken bir adım daha ileri gitmediniz. Şaşırdınız, yoksa bugün hayatta olup olmadığımdan şüphe ediyorum!"

Sonra başını kaldırdı. Başını kaldırdı ve gözlerinde öyle bir hayret, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde öyle bir sitemle bakışlarıyla karşılaştı ki, sesi son kelimede
alçaldı.

"Yani--sizi öldüreceğimi mi demek istiyorsunuz?" dedi. "Önce
elimi keserdim. Yaptığım şeyi"--şimdi sesi kısık olduğu kadar sertti--"yaptığım şeyi halkımı kurtarmak için yaptım. Ve tekrar yapılacak olsa, tekrar yaparım!"

"Bunu yüzüme söylemeye mi cüret ediyorsun?" diye bağırdı, neredeyse
onu boğan duygularını gizleyerek. "Tekrar yaparsın, değil mi? Mon Dieu, Madam,
bir ders alman gerek!"

Ve tesadüfen, sadece atları tekrar hareket ettirmek için kırbacını kaldırdı. Kadın, ona vuracağını düşündü ve sonunda irkildi. Kırbaç, atının gövdesine sertçe indi ve at öne doğru
sıçradı. Kont Hannibal dişlerinin arasından küfür etti.

Kendisi solgunlaşmıştı, kadın ise ateş gibi kıpkırmızıydı. "Bin! Bin!" diye bağırdı sertçe. "Geride kalıyoruz!" Ve onun peşinden giderek, ara sıra atını
çevirerek, hizmetkarları yakalayana kadar onu dörtnala gitmeye zorladı.

XXVII. BÖLÜM. SİYAH KASABA.

Akşamın geç saatleriydi, yorgun atların üzerinde yorgun bir şekilde sürerek Angers'ın dış mahallelerine geldiler ve önlerinde yolculuklarının sonu belirdi. Gün batımının parıltısı solmuştu, ancak gökyüzü hala günün son tonlarıyla sıcaktı; ve opal ışığının karşısında, güneş ışığında bile Mayenne'in üzerinde karanlık ve korkutucu bir şekilde yükselen Angevin
şatosunun devasa kütlesi siyah ve keskin bir şekilde belirginleşmişti. Altında, nehrin her iki yakasında, şehrin kuleleri ve sivri uçları, burada St. Louis'den kalma yuvarlak başlı, yıkılmış ve güvercinlerin
dolaştığı bir kapıyla ve orada bir yel değirmeninin zayıf
kollarıyla kırılmış, kasvetli bir sırt çatısı kümesinden yükseliyordu.

Şehir, aydınlık bir gökyüzünün altında karanlıkta yatıyordu, sırlarını iyi saklıyordu. Binlerce kişi
dışarıda, ara sokaklarda ve avluda akşam serinliğinin tadını çıkarıyordu, ancak
sadece atardamarlarında atan hayatı, ondan yükselen alçak mırıltıyla ele veriyordu. Yine de, Kontes çatılarını görünce o gün sahip olduğu ilk mutluluk anını tattı. O
acı çekebilirdi, ama kurtarmıştı. O çatılar ona teşekkür edecekti! O
mırıltıda kurtardığı kadınların ve çocukların sesleri vardı! Görüntüde ve düşüncede bir sevgi ve şefkat dalgası göğsündeki tüm acıyı süpürdü. Derin bir alçakgönüllülük, sınırsız bir
minnet onu ele geçirdi. Başı atının yelesinin üzerine daha da düştü; ama bu sefer utançtan değil, saygıdan düştü.

Gecenin ortak bir karanlıkta harmanlandığı o çatıların altında neler geçtiğini bilebilir miydi--o anda birçok
sağlam kasabalının yanaklarını solduran düşünceleri okuyabilir miydi, üçgen çatılı evi büyük meydana bakan
birçok daha minnettar olurdu. Çünkü
çatı katlarında ve arka odalarda kadınlar o saatte dizlerinin üzerinde, ateşli gözlerle dua ediyorlardı; ve sokaklarda, kefeni çenelerinde gören arkadaşlarının yan yan baktığı adamlar gülümsüyor ve yürekleri korkuyla hastalanırken, cesur bakışlar
gösteriyordu.

Çünkü karanlık bir şekilde, hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, haber Angers'a ulaşmıştı. Üç gündür, az çok biliniyordu. İnsanlar bunu diğer insanların gözlerinden okumuştu. Bir azarlamanın dili, yaralı bir kadının alaycı
sözü yaymıştı, havadaki kuşlar taşımıştı. Eski şehrin dar sokaklarında, çatı katından çatı katına, gece yarısı fısıldanmıştı; manastır parmaklıklarında ve nehrin yanındaki kereste depolarında. Söylentiye göre, Paris'te on bin, elli bin, yüz bin kişi ölmüştü. Orleans'ta hepsi. Tours'da bu adamın kız kardeşi; Saumur'da şu adamın oğlu. Fransa'da Huguenot'ların ölmesi gerektiği haberi yayılmıştı; ve kalabalık kasabada aynı çatı ağacı
korku ve nefreti, öfkeyi ve açgözlülüğü barındırıyordu. Parti duvarının bir tarafında cinayet vahşi gözlerle gizleniyordu; diğer tarafta, kurban
mandalını izliyor ve bir adımda titriyordu. Güçlü adamlar ölümün acısını tattılar,
ve bebeklerini göğüslerine bastıran kadınlar
çocukların gözlerine hastalıklı bir şekilde gülümsüyorlardı.

Sadece sinyal eksikti. Bazıları, bunun Saumur'dan geleceğini söyledi,
Anjou Dükü'nün Vali Yardımcısı ve bir Papist olan Montsoreau'nun
konutunun olduğu yerden. Paris'ten, dedi diğerleri, doğrudan Kral'dan.
Her an, gündüz veya gece gelebilirdi; yargıçlar,
fısıldanıyordu, sürekli toplantı halindeydiler, onun gelmesini bekliyorlardı. Yüksek üçgen çatı pencerelerinden ve kiremitlerin üzerine yerleştirilmiş çatı pencerelerinden bitkin yüzlerin kuzeye ve doğuya bakması ve korkuyla
keskinleşmiş kulakların şehrin gürültüsünün üzerinde, kıyameti getiren demir ayakkabıların
çınlamasını hayal etmesi şaşırtıcı değil.

Şüphesiz çoğunluk, Fransa'daki çoğunluğun her zaman
istediği gibi- barış istiyordu. Ancak katedralin etrafındaki mahallelerde ve
sakristanların yaşadığı sokaklarda, manastır salonlarında ve üniversite avlularında, geçim kaynaklarını yeni inancın tehdit ettiği
herkes arasında, delirmiş bir kovan gibi bir hareketlilik vardı. Burada yargıçlara karşı homurdanmalar vardı -neden bekleyelim? Orada,
gizli planlamalar ve düzenlemeler; her yerde silahların gıcırtısı ve sümüklü böcek
atışı. Eski kinler, yeni rekabetler, bir bilginin zehri, bir rahibin
hoşnutsuzluğu, işte herkes için son çıkış yolu. Hiç kimse bu
ziyafeti doyasıya
bırakmasın!

Bu amaçla gönderilen bu sınıftan bir adam, Kont Hannibal'ın ekibinin yaklaştığını ilk fark eden kişiydi. Haberi şehre getirdi ve
yolcular şehir kapısına vardıklarında, kulübelerden ve
perdelerden ışıklar titreşmeye başlayan içerideki karanlık sokak, onları karşılamak için koşan ve koşarken haberi haykıran figürlerle canlanmıştı. Yorgun ve yol lekeli yolcular, kemerin altından geçer geçmez, onlarla birlikte hareket eden ve etraflarını saran büyük bir kalabalığın çekirdeğini buldular; bazen şapkalarını çıkarıyor, bazen sorular soruyor, bazen de "Vive le Roi! Vive le Roi!" diye bağırıyorlardı. Basının üstündeki pencereler aydınlandı; ve her şeyin üstünde, eski ahşap evlerin ilginç eğik alınlıkları, telaşa ve kargaşaya bakıyordu.

Dar bir sokaktan geçtiler, ayaktakımı, Kont Hannibal'in dizginine aceleyle koşuşturuyor ve sık sık yüzünü okumak için geriye bakıyor, zarardan
kaçmak için çok uğraştı; bu sokak boyunca ve büyük bir kilisenin genişleyen kapılarının önünde, tütsü ve yanan mumla ağır bir nefes onları karşılamak için
çıktı. Cemaatin bir kısmı kargaşayı duymuş ve
dışarı çıkmaya çalışmıştı ve şimdi kapının çift tonozunun altındaki basamaklarda sıkıca
duruyorlardı. Aralarında Kontes'in gözleri, at sırtında giderken, her iki elinde de silah tutan güçlü bir adam, bir yüzü yakaladı ve tuttu. Bu, tozlu siyahlar içindeki uzun boylu, zayıf bir adamın yüzüydü; ve onu tanımasa da ona karşı eşit bir çekim hissediyor gibiydi; çünkü gözleri buluştuğunda, yanındaki adamın omzunu yakaladı ve onu işaret etti. Ve hareketin enerjisinde, ya da işaret eden adamın ince dudaklarında ve kötü niyetli gözlerinde bir şey Kontes'in kanını dondurdu ve onu sarstı, nedenini bilmiyordu.

O zamana kadar kocasından başka hiçbir şeyden korkmamıştı. Ama o anda kalabalığın kuvveti ve baskısı hissi - ve etrafında gerilmiş, bir kelimenin serbest bırakabileceği şiddetli tutkular - onu
kırdı; ve her iki taraftaki sert adamlara baktığında yüzlerinde endişe okuduğunu hayal etti.

Arkasına baktı. Kont'un adamları, kadınlarının etrafını
çevreleyerek ve onları kalabalığın coşkusundan koruyarak, bot bot geldiler. Yüzlerinde de tedirginlik olduğunu düşündü. Paris'te geçirdiği sahneler aklına gelmeye
başlasa ve zaten aşırı gergin olan sinirleri sarssa ne olurdu?

Titremeye başladı. "Tehlike var mı?" diye mırıldandı, sağında at süren Bigot'a alçak sesle konuşarak. "Bir şey yapacaklar mı?"

Norman homurdandı. "Eyerdeyken değil," dedi, dizginleri gevşek bir şekilde önlerinde at süren efendisine doğru başını sallayarak.
"Burada onu tanıyanlar var!" diye devam etti Bigot, ağır ağır.
"Ve eğer ipi koparırlarsa onu daha çok kişi tanıyacak. Korkmayın, Madam, sizi
güvenli bir şekilde hana götürecek. Huguenot'lar aşağı mı?" diye devam etti,
ondan uzaklaşarak, üzengisini tutarak, kıpkırmızı olana kadar haykıran
bir hayduta seslendi. "O zaman neden uzaklaşmıyor ve--"

"Kral! Kral'ın sözü ve ayrıl!" diye cevapladı adam.

"Ay, söyle bize!" diye bağırdı bir diğeri, şapkasını sallayarak yukarı bakarak;
"Kral'ın izni bizde mi?"

"Onun iznini bekleyeceksin!" diye karşılık verdi Norman, Kont'u başparmağıyla işaret ederek. "Ya da seninle birlikte olacak -- üç ayaklı atın üstünde!"

"Ama o Kral'dan geliyor!" diye soludu adam.

"Elbette. Elbette!"

"O zaman--"

"Zamanını bekleyeceksin! Hepsi bu!" diye cevapladı Bigot, diğerinin aydınlanmasından çok kendi tatmini içinmiş gibi. "Hepiniz bekleyeceksiniz, köpekler!" diye devam etti sakalının arasından, gözlerini
çalkan kalabalığın üzerine
döndürürken. "Ha! Yani buradayız, öyle mi? Ve çok da erken değil."

Bir tarafta katedralin karanlık cephesi, diğer üç tarafta az çok aydınlatılmış evler tarafından gözlenen açık bir alana girdiklerinde sessizleşti. Ayaktakımı onlarla ve önlerinde bu açık alana akın etti, bir anda çoğunu doldurdu ve bir süre
buradan oraya
girdi ve döndü, kiliseden çıkan ibadet edenler tarafından ileri ve meydana ilk girenler tarafından geri itildi ve
duyulmayacak şekilde itilmek istemediler.
Heyecanlı yüzlerin denizi tarafından kafası karışmış ve
"Vive le Roi!" "Vive Anjou!" haykırışlarıyla Huguenotlara karşı haykırışların karıştığı
bir yabancı,
tüm şehrin önünde dizildiğini hayal edebilirdi. Ama
amaçtan uzaklaşmış olurdu. Gerçekten de pislikler -ve tehlikeli bir pislik- Tavannes'in dizgin elinin altında köpürdü, köpürdü ve tükürdü; ve aralarında
burada ve orada, ama onlardan değil, koyu cübbeli bir rahip figürü
bir ileri bir geri hareket etti; veya bir Benediktin veya
cesaret edemediği işi yapmaya teşvik edilen
düz yüzlü bir rahip yardımcısı. Fakat düzgün burjuvalar orada değildi.
Evlerinde kilitli yatıyorlardı;
yüreği kalabalığa -veya şimdilik efendilerine- eğilmekten başka bir şey yapmaya pek de istekli olmayan yargıçlar meclis odalarında titriyordu.

Fransa'da bunu görmeyen; ayinin
başladığı ve onu başlatmak veya yolunu
durdurmak için tek bir adamla yattığı anı bilmeyen tek bir şehir yoktur. Evlerindeki öfkeliler bu gürültüyü duydular ve
annesinin eteğine yapışan ve neden ağladığını merak eden çocuktan,
Provost'a, saatin geldiğine inanarak titredi. Kontes de
duydu ve anladı. Kalabalığın sesindeki vahşi notayı yakaladı -tehlike anlamına gelen o notayı- ve kalbi çılgınca çarparak
kocasına baktı. Sonra, onun için, Angers için ne mutlu ki, Kont Hannibal'in eyerinde bir adamın oturduğunu görmek herkese nasip oldu.

Sessizlik için elini kaldırdı ve bir iki dakika içinde -hemen değil, çünkü
kare karanlıktı- sessizlik sağlandı. Üzengilerinde ayağa kalktı ve
başını açtı.

"Ben Kral'danım!" diye bağırdı, sesini kalabalığın her tarafına
yayarak. "Ve bu Majestelerinin isteği ve iyi niyetidir! Her adam yarına kadar elini tutsun, ölüm veya daha kötüsü! Ve öğlen
daha fazla isteği bilinecek! Vive le Roi!"

Ve başını tekrar örttü.

"Vive le Roi!" diye bağırdı öndekilerden birkaçı. Ama haykırışları
zayıf ve yarım yamalaktı ve hızla yükselen bir hoşnutsuzluk ve
kötü mizah mırıltısında boğuldu, bu mırıltılar, "Hepsi bu mu? Başka
bir şey yok mu? Huguenotlar aşağı insin!" haykırışlarıyla karışarak her yerden yükseldi. Şu anda
bu haykırışlar, keşfedilebildiği kadarıyla, meydanın en karanlık köşesinden gelen ısrarlı bir çağrıya dönüştü. "Montsoreau! Montsoreau! Bize Montsoreau'yu verin!" çağrısı.

Başka bir adamla, ya da Tavannes dönmüş veya geri çekilmiş olsaydı ya da en ufak bir endişeye kapılmış olsaydı, kelimeler eyleme, düzensizlik bir isyana dönüşmüştü; ve bu bir göz kırpmasıyla olmuştu. Ama Kont Hannibal, atının üstünde, arkasında bir avuç biniciyle, kalabalığı izliyordu, Notre Dame'ın Silahlı Şövalyesi kadar
etkilenmemişti. Sadece bir kez tek bir kelime söyledi. Sonra, daha önce olduğu gibi elini kaldırıp bir duruşma kazanmak için--

"Montsoreau'yu mu istiyorsun?" diye gürledi. "Eğer hemen evlerinize gitmezseniz Montfaucon'u alacaksınız!"

Bunun üzerine ve gözlerinin parıltısıyla, daha ürkek olanlar korktular.
Bakışlarını üzerlerinde hissedip, geri çekilmeye niyeti olmadığını görerek, birer ikişer gizlice uzaklaşmaya başladılar. Kısa süre sonra diğerleri onları
kaçırdı ve alarma geçti ve onları takip ettiler. Bir an ve onlarcası
yollar ve ara sokaklar boyunca ve ana cadde boyunca akıp gitti.
Sonunda daha cesur ve daha çalkantılı olanlar kendilerini bir kalıntı olarak buldular.
Birbirlerine ve Tavannes'e huzursuzca baktılar, sırayla korktular ve akıntıya kapılıp hızla uzaklaştılar, sokaklardan geçerken arada bir "Vive Montsoreau!
Montsoreau!" diye bağırdılar--bu da yarın için bir tehditti.

Kont Hannibal, açıkta yarım düzineden fazla grup kalmayana kadar hareketsizce bekledi. Sonra inme emrini verdi; çünkü şimdiye kadar Kontes ve kadınları bile eyerlerini korumuşlardı, hana geri çekilmelerinin neden olduğu hareketin kalabalık tarafından yanlış anlaşılmasın diye. En sonunda kendisi indi ve önünde ve arkasında ışıklar varken, pelerini ve tabancaları taşıyan Bigot'un önünde, Kontesi eve kadar eşlik etti. Sessizlik çağrısı yaptığından beri çok fazla dakika geçmemişti; ancak birinci kattan meydana bakan odaya varmadan çok önce, akşam yemeğinin
hazırlandığı yerde, Angers'ın her yerine haber yayılmıştı,
bu gece için tehlike geçmişti. Atmaca Angers'a gelmişti ve işte!
bir güvercindi.

Kont Hannibal açık pencerelerden birine doğru yürüdü ve dışarı baktı. İyi aydınlatılmış odada, evin insanları gidip geliyor,
masaları hazırlıyorlardı; Madam'a, şöminenin yanında duran - yeşil dallardan yazlık sosları olan - kadını ona su tutarken, sahne acı dolu bir canlılıkla St. Bartholomew sabahı hazır bulunduğu yemeği hatırlattı - sıkıntılarına yol açan yemek. Doğal olarak gözleri kocasına, aklı o zamanlar onu tuttuğu dehşete gitti; ve bir tür şokla - belki de son birkaç dakika onu yeni bir ışıkta gösterdiği için - ona dair eski fikrini, ondan ne kadar korksa da, şimdi sahip olduğu fikirle karşılaştırdı.

Bu öğleden sonra, eğer varsa, son birkaç saat içinde, eğer varsa, o dehşeti ve fikri haklı çıkaracak şekilde hareket etmişti. Ona - vahşice - davranmıştı; ona hakaret etmiş ve onu tehdit etmişti, neredeyse vurmuştu. Ve yine de--ve yine de Madam, bir zamanlar işgal ettiği
noktadan o kadar uzaklaştığını hissetti ki, eski tavrını anlamak zordu.
Bu adamın, hala ondan
korkmasına rağmen, o iğrenme hisleriyle baktığına inanmakta güçlük çekiyordu.

Ona, bir arada iki adamı görmeye çabalayan gözlerle bakıyordu,
o pencereden döndüğünde. Düşüncelere dalmış bir şekilde,
mesleğini unutmuştu ve havluyu yarı kuru ellerinde asılı tutarak ayağa kalktı.
Ne yaptığını anlamadan, yanında belirdi; kadına
tası tutmasını söyledi ve ellerini duruladı. Sonra döndü ve
Kontese bakmadan,
hala kullandığı havlunun diğer ucuyla ellerini kuruladı.

Hafifçe kızardı. Eylemdeki, ilişkilerini daha önce hiç işaretlememiş olandan daha samimi ve daha tanıdık bir şey, kanının garip bir şekilde akmasına neden oldu. Arkasını dönüp Bigot'a mahmuzlarını çözmesini söylediğinde, öne çıktı.

"Ben yapacağım!" diye mırıldandı, ani ve açıklanamayan bir dürtüyle hareket ederek. Ve diz çökerken, saçlarını yüzünün etrafında sallayarak rengini gizledi.

"Hayır, Madam, ama parmaklarını kirleteceksin!" dedi soğuk bir şekilde.

"İzin verin," diye mırıldandı yarı tutarlı bir şekilde. Ve parmakları titrese de,
işini sürdürdü ve yerine getirdi.

Ayağa kalktığında ona teşekkür etti; ve sonra adamın içindeki şeytan ya da onu zorla başkasından aldığında kışkırttığı Nemesis--kıskançlığın Nemesis'i, onu her şeyi mahvetmeye yöneltti.

"Ve kimin uğruna, Madam?" diye alaycı bir şekilde ekledi; "Benim mi yoksa M. de
Tignonville'in mi?" Ve şakayla ciddilik arasında bir bakışla, düşüncelerini okumaya çalıştı.

Kadın sanki gerçekten vurmuş gibi irkildi ve yanaklarındaki sıcak renk kayboldu.

"Onun hatırına!" dedi, acıdan titreyerek. "Hayatı
kurtulsun diye!" Ve dövülmüş bir köpek gibi alçakgönüllülükle geri çekildi. Gerçi,
Angers uğruna, kocasını yatıştırmak için umutsuz bir umuttan ziyade, geçmişe şükran duyarak bunu yapmıştı!

Belki de sözlerini geri çekerdi. Ama cevap veremeden,
ev sahibi yere eğilerek, her şeyin hazır olduğunu ve
M. le Comte'un gönderdiği Şehir Valisi'nin aşağıda beklediğini duyurmak için geldi.

"Yukarı çıksın!" diye cevapladı Tavannes, ciddi ve kaşlarını çatarak. "Ve görüşürüz,
odayı kapat, efendim! Halkım bize hizmet edecek. Ah!" Provost,
güçlü bir adam, neşeyle çerçevelenmiş bir yüzle, ama şimdi solgun ve uzun,
içeri girip ona birçok selamla yaklaşırken. "Nasıl oluyor da, M. le
Prevot--siz Prevot'sunuz, değil mi?"

"Evet, M. le Comte."

"Nasıl oluyor da bu kadar büyük bir kalabalığın sokaklarda toplanmasına izin veriliyor?
Ve içeri girdiğimde, habersiz gelmeme rağmen, şehrin yarısının bir araya toplandığını görüyorum?"

Provost dik dik baktı. "Saygılar, M. le Comte," dedi, "Majestelerinin mektupları için, ki siz bunları taşıyorsunuz, şüphesiz bazılarını bir araya gelmeye teşvik etti."

"Mektup getirdiğimi kim söyledi?"

"Kim--?"

"Mektup getirdiğimi kim söyledi?" Kont Hannibal, zorlu bir
sesle tekrarladı. Ve sandalyesini yarıya kadar çekti ve şaşkın yargıca baktı. "Kim mektup getirdiğimi söyledi?"

"Neden, efendim," diye kekeledi Provost, "dün her yerdeydi--"

"Dün mü?"

"En geç dün gece--Kral'dan mektuplar geliyordu."

"Benim elimle mi?"

"Lordunuzun eliyle--ismi burada çok iyi bilinen," diye ekledi yargıç, büyük adamın kaşlarını kaldırmayı umarak.

Kont Hannibal karanlık bir şekilde güldü. "Elim yakında daha iyi bilinecek,"
dedi. "Görüşürüz, efendim, burada biraz uygulama var. Duyduğum Montsoreau'nun bu haykırışı nedir?"

"Lordunuz, onun Majesteleri'nin Saumur'daki vali yardımcısı olduğunu biliyor."

"Bunu biliyorum, dostum. Ama burada mı?"

"Dün Saumur'daydı ve üç gün önce Huguenot'ları yok etmek için buraya geleceğine dair söylentiler vardı. Sonra sizin lordluğunuz ve Majestelerinin mektupları duyuldu ve M. de
Montsoreau'nun gelmeyeceği düşünülüyordu, yetkisi ortadan kalkmıştı."

"Anlıyorum. Ve şimdi sizin ayaktakımınız M. Montsoreau'yu tercih edeceklerini düşünüyor.
Öyle mi, öyle mi?"

Yargıç omuzlarını silkti ve ellerini açtı.

"Domuzlar!" dedi. Ve yere tükürdükten sonra özür dilercesine
hanıma baktı. "Gerçek domuzlar!"

"Burada ne gibi bağlantıları var?" diye sordu Tavannes.

"Dün gelen lordum Piskopos'un papazının kardeşi."

"Şehri vaaz edip kışkırtan bir sürü tıraşlı kafayla!" diye bağırdı Kont Hannibal, yüzü kızararak. "Konuş, dostum; öyle mi? Ama yemin ederim öyle!"

"Vaaz verildi," diye isteksizce cevapladı Provost.

"Montsoreau kardeşini de sayabilir, o zaman. O bir aptal, ama arkasında bir
dolandırıcı var ve bizi sevmesi için hiçbir nedeni olmayan bir dolandırıcı! Peki ya
Şato? Sanırım M. de Montsoreau'nun yaratıklarından biri tarafından tutuluyor?"

"Evet, efendim."

"Hangi güçle?"

Yargıç omuzlarını silkti ve kapıyı tutan Badelon'a şüpheyle baktı. Tavannes her zamanki sabırsızlığıyla bakışı takip etti. "Mon Dieu, ona bakmana gerek yok!" diye bağırdı. "St. Peter'ı yağmaladı ve Papa'nın sakalını kutsal bir mumla yaktı! Kardinaller tarafından diz üstü hizmet gördü; Türk veya Yahudi, rahip veya
Huguenot, hangisini istersem. Ve Madam" - çünkü Provost'un şaşkın gözleri,
bir süre yaşlı askerin demir suratına baktıktan sonra ona geçmişti - "Huguenot, bu yüzden ondan korkmana gerek yok! Hadi, konuş, dostum,"
sabırsızlıkla, "ve kendi tenini düşünmeyi bırak!"

Provost derin bir nefes aldı ve küçük gözlerini Kont Hannibal'a dikti.

"Eğer bilseydim, efendim, siz - neden, kendi kız kardeşimin oğlu" - durakladı,
yüzü hareketlenmeye başladı, sesi titredi - "bir Huguenot! Evet, efendim, bir
Huguenot! Ve bunu biliyorlar!" devam etti, öfkenin verdiği heyecan, yüzünün yansıttığı duyguyu
artırıyordu. "Ay, bunu biliyorlar! Ve beni
Konsey'de itiyorlar ve arkamdan sırıtıyorlar; iki yıl önce Provost olan ve oğlunu kızımla eşleştirecek olan Lescot; ve
Üniversite için baskı yapan Thuriot! Birbirlerini dürtüyorlar ve beni kışkırtıyorlar, ta ki şehrin yarısı Huguenot'ları öldürecek olanın ben olduğumu düşünene kadar!
Ben!" Sesi yine çatallaştı. "Ve kendi kız kardeşimin oğlu bir Huguenot! Ve evdeki kız arkadaşım onun hatırına bembeyaz yüzlü."

Tavannes adamı kurnazca süzdü. "Belki de o da aynı şekilde düşünüyor?" dedi.

Provost irkildi ve renginin yarısını kaybetti. "Tanrı korusun!" diye haykırdı, "Madam'ın huzurunu kurtararak! Bunu söyleyen, efendim, yalan söylüyor!"

"Ay, yalanlar gerçeklerden çok da uzak değil."

"Lordum!"

"Pish, dostum, Lescot bunu söyledi ve uygulayacak. Ve Üniversite için baskı yapan Thuriot! Onlardan kaçar mısın? Kaçar mısın? O zaman beni dinle. Sadece iki şey istiyorum. Birincisi, Montsoreau'nun Şato'daki arkadaşının kaç adamı var? Çok az, biliyorum, çünkü cimridir ve
harcadığında Dük'ün maaşını harcar."

"On iki. Ama beş kişi idare edebilir."

"Ay, ama on ikisi de oradan ayrılmaya cesaret edemiyor! Bırakın kendi çorbalarında pişsinler! Ve
şimdi diğer meseleye gelelim. Bak, dostum, şafaktan önce meydana üç tane darağacı,
birer merdiven ve ikişer iple kurulmuş. Ve
biri bu kapının önüne konsun. Anladın mı? O zaman bitsin!
Gerisini," diye ekledi vahşi bir gülümsemeyle, "bana bırakabilirsin."

Yargıç oldukça güçsüz bir şekilde başını salladı. "Kuşkusuz," dedi, gözleri
orada burada gezinirken, "Angers'da haydutlar var. Ve haydutlar için
darağacı! Ama sizin huzurunuzu kurtaralım, efendim, bu bir soru
--"

Ama M. de Tavannes'in sabrı tükenmişti. "Bunu yapacak mısın?" diye kükredi.
"Soru bu. Ve tek soru."

Provost sıçradı, çok şaşırmıştı. "Elbette, efendim, kesinlikle!"
alçakgönüllülükle mırıldandı. "Elbette, yapacağım!" Ve sık sık eğilerek, ama
başka bir şey söylemeden, odadan dışarı çıktı.

Kont Hannibal kendi tarzında sertçe güldü ve şüphesiz
o gece yargıcı son kez gördüğünü düşündü. Bu nedenle, bir dakikadan az bir süre sonra -ve Bigot
onu oymadan önce- kapı açıldığında ve Provost tekrar göründüğünde öfkesi büyüktü.
İçeri kaydı ve merdivenlerde kazandığı cesaretin soğuması için zaman vermeden
başına belaya girdi.

"Bu şekilde duruyor, M. le Comte," diye meledi. "Eğer darağacını dikersem
ve bir adam asılırsa ve Kral'dan mektuplarınız varsa, bu bir haydutluktan daha
az ve zarara uğramamış olursunuz. Ama Majesteleri'nden mektuplarınız yoksa,
o zaman onu benim omuzlarıma koyacaklar ve beni asıp onu doğrultmanın bir yolunu
bulamazlarsa garip olur."

Kont Hannibal sertçe gülümsedi. "Ya kız kardeşinizin oğlu?" diye alay etti. "Ve
onun hatırına beyaz yüzlü olan ve onunla aynı şenlik ateşinde
yanabilecek olan kızınız? Ve--"

"Merhamet! Merhamet!" diye haykırdı zavallı Provost. Ve ellerini ovuşturdu.
"Lescot ve Thuriot--"

"Belki Lescot ve Thuriot'u asabiliriz--"

"Ama çıkış yolu göremiyorum," diye geveledi Provost. "Olmaz! Olamaz!"

"Size bir tane göstereceğim," diye karşılık verdi Tavannes. "Eğer darağaçları gün doğumuna kadar
yerleştirilmemişse, seni bu pencereden asacağım. Bu bir çıkış yolu; ve sen de diğerini seçersen akıllılık etmiş olursun! Gerisi ve senin rahatın için, eğer hiç mektubum yoksa, Kral her zaman
içindeki yüreğini kağıda bağlamaz."

Yargıç eğildi. Titredi, şüphe etti, ama başka seçeneği yoktu.

"Lordum," dedi, "kendimi sizin ellerinize bırakıyorum. Yapılacak,
kesinlikle yapılacak. Ama, ama--" ve başını endişeyle sallayarak kapıya döndü. Son anda, kapıya bir adım
yaklaştığında, Kontes aniden ayağa kalktı. Ona seslendi.

"M. le Prevot, bir dakika, lütfen," dedi. "Yarın sorun çıkabilir; kızınız tehlikede olabilir. Onu bana
göndermeniz iyi olur. Lordum"--ve bu kelime üzerine sesi daha önce belirsizdi, daha
dolu ve kararlı hale geldi--"güvende olduğumu görecek. Ve o da benimle
güvende olacak."

Provost, karşısında sadece, rütbesindeki kişilerde alışılmadık bir düşüncelilikle hareket eden zarif bir hanım gördü. Kocasının üzerinden ona bakarken yanağındaki alevi veya gözlerinde parlayan yumuşak ışığı açıklamak için hiç zahmete girmedi. Sadece
derinden minnettardı--gözyaşlarına boğulmuştu. Alçakgönüllülükle ona teşekkür ederek,
çocuğu için yaptığı teklifi kabul etti ve gözlerini silerek geri çekildi. O
gittiğinde ve kapı arkasından kapandığında, Tavannes hala ayakta duran
Kontese döndü.

"Bu akşam çok eminsin," diye alay etti. "Gibbets seni
korkutmuyor gibi görünüyor, hanımefendi. Belki de kapının önündekinin
kime ait olduğunu bilseydin?"

Bakışlarını araştıran bir bakışla karşıladı ve sesinde meydan okuyan bir
çınlamayla konuştu. "İnanmıyorum!" dedi. "İnanmıyorum! Angers'ı
kurtaran sen onu mahvetmeyeceksin!" Sonra kadınının ruh hali değişti, cesaret ve renk birleşti, "Ah hayır, yapmayacaksın!
Yapmayacaksın!" diye feryat etti. Ve önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırarak, "Tanrı kalbine onu ve beni
kurtarma isteği koyacak!"

Boğuk bir yeminle ayağa kalktı, ondan iki adım uzaklaştı ve kısık ve kısıtlanmış bir tonla, "Git!" dedi. "Git ya da otur! Duyuyor musun,
Madam? Sabrımı çok zorluyorsun!"

Ama o gittiğinde yüzü ışıl ışıldı. Onu, her şeyi
hedeflediği noktaya getirmişti. Yarın zaferi onu bekliyordu. Onu yere seren yarın onu kaldıracaktı.

Bir günün neler getireceğini önceden görememişti.

XXVIII. BÖLÜM. KÜÇÜK BÖLÜM EVİNDE.

Güneş bir saat yüksekteydi ve Angers'da dükkanlar ve tezgahlar, günün erken saatlerinde açıktı veya açılıyordu. Tüm kapılardan
kır halkı Kara Şehir'in kasvetli sokaklarına süt ve meyveyle
giriyordu; ve ev hanımları kapılarda ve pencerelerde balıkları ucuzlatıyor veya
tencere için kümes hayvanlarını didik didik arıyorlardı. Çünkü insanlar yemek yemeli, Place Ste.-Croix'da darağacı olsa bile: zayıf darağacı, yüksek ve siyah ve iki katlı, her biri, sarkan ipleriyle, çift bir sorgulama notası gibi.

Ama darağacı da yemek yemeli; ve o günlerde yerle ilmik arasında o kadar küçük bir alan vardı ki, bir adam neredeyse farkına varmadan sallanıyordu. O zaman, sepetler ne kadar çabuk boşalırsa ve her şeyin parasını ödeyen soytarı
kapıların ötesine ne kadar çabuk geçerse, o kadar memnun olurdu. Bu nedenle, pazarda acele ediyordu. İnsanlar mallarını alçak sesle haykırıyor ve en yaşlı müşteri için biraz oyalanıyorlardı. Pazarlık
vurulduğunda, alıcılar arasında daha çekingen olanlar tekrar evlerine kapanmak için acele ettiler; Daha cesur olanlar, söylentiyi gözleriyle doğrulamak için Yer'e girmeye cesaret ettiler, köşelerde ve sokaklarda konuştular, açıklıktan kaçındılar ve
uzaktan uğursuz hazırlıkları incelediler.
Katedralin önünde duran, zayıf
siyah şekilleriyle güneş ışığına meydan okuyan şeylerin gölgesi Angers'ın uzunluğu ve genişliği boyunca uzanıyordu.
Köşelerde fısıldayan adamların,
tırnaklarını aciz bir öfkeyle
yereden adamların bile, korkunun
sessizliği her şeye hükmediyordu. Kont
Hannibal şehre ne anlatmak isterse istesin, herhangi birinin ona karşı çıkması pek olası görünmüyordu ve
saat geçtikçe daha da az olası görünüyordu.

Hanın önünde güneş ışığında yürürken bunu biliyordu, her dönüşünde mahmuzları
taşlarda çınlıyor, hareketleri yüzlerce meraklı göz tarafından izleniyor. Sonuçta, bu dünyada hükmetmek veya kendi yolunu
bulmak zor değildi. Ama sonra, herkesin
kendisine hakim olmadığını ya da zayıf ve başarısız olanlara karşı merhamet şeklini alan o küçümsemeyi
sahip olmadığını hatırladı. Angers'ı, darağaçlarıyla
kontrol altına alarak güvende tutuyordu. M. de Montsoreau ile başı dertte olabilirdi; ama
sorun
küçük olurdu, çünkü Montsoreau'yu ve Vali Yardımcısı'nın kârsız kan dökmekten daha çok değer verdiği şeyi biliyordu.

O anda St. Aubin Manastırı'nın küçük manastırının yanındaki bir odada, Angers'da Küçük Bölüm Evi olarak bilinen
bir odada neler olup bittiğini bilseydi, kendini daha az güvende hissedebilirdi.
Çatısı oluklu ve taş duvarları olan uzun bir odaydı, uzun boylu bir adamın ulaşabileceği kadar yüksekte koyu kestane ağacından panellerle kaplıydı. Üç kafesli pencereyle loş bir şekilde aydınlatılan, küçük bir iç yeşilliğe, Benediktinlerin son dinlenme yerine bakan odanın kendisi ilk bakışta yıpranmış ıvır zıvırların son dinlenme yerinden başka bir şey gibi görünmüyordu. İnce koyun derisi,
köpek kulaklı ve kirli, koro tarafından reddedilen
katlar duvarlara yaslanmıştı; aralarında orada burada, üzerinde masaya veya kürsüye bağlayan zincirlerin hala paslandığı büyük, pirinç ciltli bir cilt vardı. Bir köşede kırık bir sunak ağırlaşmıştı: tuhaf ve çürüyen bir harita taşıyan bir sehpa diğerini dolduruyordu. Diğer iki köşede, son Toussaint alayını görmüş solgun armalar ve bayraklar
karışıklığı yavaş yavaş toza dönüştü -çok fazla toza. Odanın havası bununla
doluydu.

Buna rağmen odanın ortasını dolduran uzun meşe masa kullanımdan dolayı parlıyordu: Üzerindeki büyük metal sehpa da öyle.
Ve masanın etrafında oturan yedi adam, ilk bakışta ve o loş ışıkta, arkalarındaki çöpler kadar paslı ve solgun görünse de, canlılıklarından emin olmak için zayıf çenelerine ve aç gözlerine ikinci kez bakmak yeterliydi.

Masanın ucundaki büyük sandalyede oturan kişi aslında zayıf olmaktan çok tombuldu. Yüzüklerle dolu beyaz elleri iyi bakılmıştı;
huysuz çenesi, bir Kardinal'e layık, dantelden yapılmış, aşağı doğru sarkan bir yakanın üzerinde duruyordu.
Ama Piskopos'un Papazı saygıyla dinlense de,
konuşmayı bıraktığında dinleyicilerinin solundaki rahibe, Peder Pezelay'a bakmaları ve kendi görüşlerini söylemeden önce onun fikrini duymayı beklemeleri dikkat çekiciydi. Peder'in enerjisi, gerçekten de, Angerin'leri, katipleri ve kasaba halkını, tıpkı onu iyi tanıyan Parisli _dindarları_
kabul ettiği gibi, domine etmişti. Nefretin ilham ettiği canlılık, çoğu zaman sağlam bir güç olarak geçer; ve Paris'te yapılanları kendi gözleriyle görmüş olan kişi, daha çekingen olanların
çabuk ve kolayca
yenildiği bir otoriteyle
konuştu.

Yine de darağaçları çirkin şeylerdir; ve toplantıya çağrılmasıyla gururu okşanan matbaacı Thuriot, gelip
akıllıca davranıp davranmadığını merak etmeye başladı. Hemen bir kelime eden Lescot da.

"Ama eğer M. de Tavannes'in emri hiçbir şey yapmamaksa," diye kuşkuyla başladı,
"saygıdeğer Peder, Majestelerinin iradesine direnmemizi istemez misiniz?"

"Tanrı korusun, dostum!" Peder Pezelay, kutsal bir şekilde cevap verdi. "Ama Majestelerinin isteği, Tanrı'nın, azizlerin ve Kutsal Kilisesi'nin şanı için yapmaktır! Nasıl? Saumur'da yasal olan burada yasa dışı mıdır? Tours'da yasal olan burada yasa dışı mıdır? Kral'ın Paris'te yaptığı, inanmayanların tamamen yok edilmesi ve o Kutsal Şehrin temizlenmesi, burada iradesine aykırı mıdır? Hayır, onun isteği, Paris'te, Tours'da ve Saumur'da yaptıklarını yapmaktır! Ama Bakanı sadakatsiz! Koynuna aldığı kadın, onu cazibesi ve büyüleriyle şaşkına çevirmiş ve zihnine, taşıdığı görevi reddetmeyi koymuştur."

"Yanılma şansının ötesinde, bu yönde mektuplar taşıdığından emin misiniz, iyi Peder?" diye sordu matbaacı.

"Efendimin Papazına sorun! Mektupları ve bunların önemini biliyor!"

"Bunlar o anlamda," diye cevapladı Başdiyakoz, parmaklarıyla masaya vurarak ve biraz somurtkan bir şekilde konuşarak. "Ben Şansölye'deydim ve onları gördüm. Bunlar Bordeaux'ya gönderilenlerin kopyaları."

"O zaman yaptığı hazırlıklar Huguenot'lara karşı olmalı," dedi eski Provost Lescot rahat bir nefes alarak. Ve Thuriot'un yüzü de aydınlandı. "Sürüyle uğraşmadan önce elebaşlarından bir veya ikisini asmayı düşünüyor olmalı."

"Böyle düşünmeyin!" diye bağırdı Peder Pezelay tiz, tiz sesiyle. "Size söylüyorum, kadın onu büyüledi ve mektuplarını inkar edecek!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra, "Ama buna cesaret edebilir mi, rahip Peder?" diye sordu Lescot yavaşça ve inanmaz bir şekilde. "Ne? Kral'ın mektuplarını mı bastıracaksın?"

"Cesaret edemeyeceği hiçbir şey yok! Cesaret edemediği hiçbir şey yok!"
Rahip, Louvre'un büyük muhafız odasındaki sahneyi hatırlayarak hararetle cevap verdi, Tavannes'in masaları ona karşı ustaca
çevirdiği, sesine zehir
açığa çıkardığı sahne. "Onunla yaşayan
şeytanındır. Büyüleriyle ve Şabatlarıyla onu büyüledi!
Göğsünde Canavarın işaretini taşıyor ve onun için ateş
şimdi bile yanıyor!"

Orada bulunan laikler ürperdi. Karşılarındaki iki rahip
haç çıkardı ve mırıldanarak, "Çekil, Şeytan!"

"Karar sizin," diye devam etti rahip, onlara tutkuyla bakarak, "onun yanında mı yoksa Tanrı Meleği'nin yanında mı olacağınıza!
Çünkü size söylüyorum, Paris'te İlahi yargıları başkası uygulamadı!
Tours'ta kılıcı tutan Tanrı Meleği'nden başkası değildi! Burada kılıcı
başkası tutmuyor! Onun tarafında mısın yoksa ona karşı mısın?
Onun tarafında mısın, yoksa Canavarın
işaretini taşıyan kadından mısın?
Tanrı'nın yanında mısın yoksa Tanrı'ya karşı mısın? Çünkü saat yaklaşıyor! Zaman geldi!
Seçmelisin! Seçmelisin!" Ve masaya elini vurarak,
öne eğildi ve her birini sırayla parlayan gözlerle sabitledi,
"Seçmelisin! Seçmelisin!" diye haykırdı.
Son olarak Başdiyakoz'a geldi.

Piskoposun Rahibi sandalyesinde kıpırdandı, yüzü biraz daha sığdı,
yanakları normalden biraz daha gevşekti.

"Kardeşim burada olsaydı!" diye mırıldandı. "M. de Montsoreau
gelmiş olsaydı!"

Ama Peder Pezelay, Montsoreau'nun Tavannes'la istediği gibi buluşması halinde kimin iradesinin geçerli olacağını biliyordu. Bu nedenle, Montsoreau'nun elini, daha ilk girişinde onu çoktan şiddete
karşı koymuş uluyan bir kalabalıkla
çevrelemeye zorlamak, onu başlarına geçirmek ve kiminle
birlikte olacağını bilmeden onu rehin vermek - bu, rahibin planıydı, hala da öyleydi.

Ama o darağaçları dururken bunu nasıl sürdürecekti? Gölgeleri bölüm masasının üzerine bile uzanmışken ve en ileri gelen arkadaşlarının yüzlerini karartmışken? Bu, rahibi bir an için sersemletti; ve alnındaki yara izinin dokunuşuyla sürekli tazelenen özel nefret, Angers'ın ayaktakımının şehri tutan ele isteksiz ve asık suratlı bir şekilde teslim olması gibi, teslim ettiği bağnazlık ateşini beslememiş miydi? Ama nefretin kanatlarıyla bu kadar ileri gelmek ve hiçbir şey yapmamak!
Açıkça bir haçlı seferi vaaz etmek ve sinmiş bir şekilde gizlice kaçmak!
Piskopos Vekilini buraya sürüklemek,
sırayla dalkavukluk etmek, kandırmak ve
tehdit etmek -ve hiçbir şey için! Bu şeyler
acı geçiyordu - acı geçiyordu, önceden gördüğü intikam lokması
dile bu kadar tatlı geldiğinde.

Çünkü bu sıradan bir intikam değildi, rahibin gecenin karanlık saatlerinde, ateşli beyninin onu uyanık tuttuğu
zamanlarda hayal ettiği kaba ve beceriksiz bir laik intikam değildi. Kont Hannibal'ın toz içinde yuvarlandığını görmek
onu tatmin etmeye pek de yardımcı olmamıştı. Hayır! Ama günah işlediği kadını kollarından sürüklemek, onu bir manastırın derinliklerinde utanca ve işkenceye maruz bırakmak ve en sonunda bir cadı olarak yakmak - gecenin bir vakti rahibe ağızda tatlı bir intikam gibi görünen şeydi.

Ama bu koşullar altında bu imkansız görünüyordu. Şehir sinmişti; rahip, Montsoreau'ya güvenilmemesi gerektiğini biliyordu,
onun kusuru açgözlülük ve amacı yağmaydı. Bu nedenle Başdiyakoz'un zayıf sözlerine, "Bakmalıyız," diye sertçe karşılık verdi rahip,
"M. de Montsoreau'ya değil, saygıdeğer Peder, Angers'ın dindarlarına! Sokaklarda haykırmalıyız, 'Tanrı'ya şiddet uyguluyorlar! Tanrı'yı ​​ve Annesini yaralıyorlar!' Ve ancak ve ancak böyle, o kutsal olmayan şey kökünden kazınacak!"

"Amin!" St.-Benoist'in Papazı mırıldandı, başını kaldırdı; ve donuk
gözleri bir süre parladı. "Amin! Amin!" Sonra çenesi tekrar göğsüne
çöktü. Fakat Angers Rahipleri birbirlerine şüpheyle, konuşmacılara ise çekinerek baktılar; et onlar için fazla güçlüydü. Ve Lescot ile Thuriot
yerlerinde kıpırdandılar. Sonunda, "Bilmiyorum," diye mırıldandı Lescot çekinerek.

"Bilmiyor musun?"

"Ne yapılabilir!"

"Halk bilecek!" diye karşılık verdi Peder Pezelay "Onlara güvenin!"

"Ama halk bir lider olmadan ayağa kalkmayacak."

"O zaman ben onlara önderlik edeceğim!"

"Öyle olsa bile, saygıdeğer Peder--şüphe ediyorum," diye kekeledi Lescot. Ve Thuriot başını salladı
onayladı. O günlerde darağaçları kiliseden çok laikler için dikilirdi.

"Şüphe ediyorsun!" diye haykırdı rahip. "Şüphe ediyorsun!" Kötü bakışları birinden diğerine; onlardan da cemaatin geri kalanına kaydı. St.-Benoist Rahibi hariç herkesin aynı fikirde olduğunu gördü. "Şüphe ediyorsun! Hayır, ama ne olduğunu görüyorum! Şu," diye yavaşça ve farklı bir tonda devam etti, "Kral'ın iradesi Angers'da hiçbir işe yaramıyor! Onun
emri burada geçerli değil. Ve Kutsal Kilise, zalime karşı boşuna yardım için ağlıyor. Size söylüyorum, onu büyüleyen büyücü sizi de büyüledi. Dikkat edin! Bu yüzden, sizin de onunla aynı olmasın!
Ve onu yakacak olan ateş, evlerinizi esirgemesin!"

İki vatandaş haç çıkardı, solgunlaştı ve titredi. Angers'da büyücülük korkusu büyüktü, bununla suçlanırsa tehlike muazzamdı.
Katolikler bile ürkmüş görünüyordu.

"Eğer--eğer kardeşim burada olsaydı," diye tekrarladı Başdiyakoz güçsüzce, "bir şeyler
yapılabilirdi!"

"İnsanın yardımı boşunadır!" diye karşılık verdi rahip sertçe ve yüce bir
reddetme hareketiyle. "Senden daha güçlü birine dönüyorum!"
Ve başını ellerinin üzerine yaslayarak yüzünü örttü.

Başdiyakoz ve din adamları ona baktılar ve korkmuş
gözleri ondan birbirlerine geçti. Şimdi tek istekleri bu işten
vazgeçmek, işi bitirmek, kaçmaktı; ve birer birer kırbaçlanmış köpekler gibi
ayaklarına kalktılar ve aceleyle gitmek için
utanarak bir özür
kelimesi mırıldandılar ve odadan çıktılar. Lescot
ve matbaacı onları takip etmekte gecikmediler ve bir dakikadan kısa bir süre sonra iki garip vaiz, Paris'ten gelen adamlar, odadaki tek kişiler olarak kaldılar; tam olarak söylemek gerekirse, paslı siyahlar giymiş zayıf bir memur hariç, konferans boyunca
kapının yanında oturmuştu.

Son ayak sesleri sessiz manastırda duyulmayı bırakana kadar kimse konuşmadı. Sonra Peder Pezelay başını kaldırdı ve iki rahibin gözleri uzun uzun baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı Pezelay sonunda.

"Islak saman," diye cevapladı diğeri düşsel bir şekilde, "yavaş tutuşur, ama
ateş yeterince büyükse yanar. Vasiyetini hangi saatte bildirecek?"

"Öğlen."

"Konsey Odasında mı?"

"Çok dağıtılmış."

"Place Ste.-Croix'dan üç yüz metre uzakta ve o
korunarak gitmeli," diye devam etti St.-Benoist'in Papazı aynı sıkıcı şekilde. "Kadınla birlikte evde çok fazla kişi bırakamaz. Eğer yokken saldırıya uğrarsa--"

"Geri dönerdi ve--" Peder Pezelay başını iki yana salladı, yanağı biraz daha solgunlaştı. Açıkça, zihninin gözüyle ifade ettiğinden daha fazlasını
görmüştü.

"_Hoc est corpus_," diye mırıldandı diğeri, düşsel bakışları masaya odaklanmıştı. "Eğer
o zaman, eve giderken bizimle karşılaşsa ve zil, kitap ve
mumumuz olsa, durur muydu?"

"Durmazdı!" diye karşılık verdi Peder Pezelay.

"Durmazdı?"

"Adamı tanıyorum!"

"O zaman--" ama geri kalan St. Benoist fısıldadı, başı öne eğilmişti;
o kadar alçak sesle fısıldadı ki, arkasındaki zayıf adam bile, açgözlü kulaklarla dinlerken, üstünün sözlerinin anlamını çıkaramadı. Ama
dinleyicisi için yeterince açık konuştuğuna Peder Pezelay'ın yüzü tanıktı.
Şaşkınlık, korku, umut, zafer, zayıf solgun yüz her şeyi sırayla yansıtıyordu; ve hepsinin altında, sanki bir şeytanın gözleri bir opera maskesinin deliklerinden bakıyormuş gibi, sinsi bir kötü niyetli kötülük vardı.

Diğeri sonunda sustuğunda, Pezelay derin bir nefes aldı.

"Bu cüretkar! Cüretkar! Cüretkar!" diye mırıldandı. "Ama düşündün mü?
Taşıyan--"

"Brunt?" diye fısıldadı diğeri kıkırdayarak. "Acı çekebilir mi? Evet, ama
bu sen veya ben olmayacak! Hayır, burada son kalan ilk kişi olacak!
Başdiyakoz-Rahip--eğer onu ikna edebilirsek--kim bilir belki de
onun için bile şehitlik tacı saklıdır?" Donuk gözler
kutsal olmayan bir eğlenceyle titredi.

"Ve onu Konsey Odası'ndan çıkaran alarm?"

"Gerçek olması gerekmez. Sıkıntı onu kullanmak olacak.
Kullan--ve saman yanacak!"

"Sence öyle mi?"

"Bir adam bin kişiye karşı ne yapabilir? Kendi halkı onu desteklemeye
cesaret edemez."

Peder Pezelay kapıyı tutan zayıf adama döndü ve onu çağırarak, bir süre onunla alçak sesle konuştu.

"Bir yirmi kadar alabilirim," diye cevapladı adam, biraz tartışmanın ardından. "Ve iyi bir yere gönderildik, bir şeyler yapılabilir. Ama biz Paris'te değiliz, iyi baba, Kasaplar Mahallesi'nin güvenilmesi gereken yer ve insanlar Huguenot'ları öldürmenin Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu bilir! Burada" -omuzlarını küçümseyerek- "onlar koyun."

"Kralın isteği bu," diye cevapladı rahip, ona karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Evet, ama Tavannes'in isteği değil," diye cevapladı siyah giysili adam yüzünü buruşturarak.
"Ve bugün burada o hüküm sürüyor."

"Aptal!" diye karşılık verdi Pezelay. "Yirmi tane bile yok. Dediğimi yapıp gerisini Cennete mi bırakıyorsun!"

"Ve sana, iyi efendi?" diye cevapladı diğeri. "Çünkü bana söylediğin tek şey bu değil," diye devam etti sırıtarak, "öyle olsun! Ben de üzerime düşeni yapacağım ama keşke Paris'te olsaydık. St. Genevieve hizmetkarlarına karşı her zaman naziktir."

BÖLÜM XXIX. KAÇIŞ.

Angers'daki hanın ikinci katındaki küçük bir arka odada, dar bir sokağa bakan ve kör bir duvardan daha bilgilendirici bir manzaraya sahip olmayan
sıkıcı, karanlık bir odada iki adam endişeyle oturuyordu; ya da daha doğrusu, bir adam çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu, arkadaşı ise daha az sabırlı veya daha iyimser bir şekilde durmadan ileri geri yürüyordu. İlk yakalanma umutsuzluğunda -çünkü onlar tutsaklardı- en kötüsüne karar vermişlerdi ve iki günün yavaş saatleri başlarının üzerinden geçip gitmişti, göğüslerinde hafif bir umut kıvılcımından başka bir şey
yaratmamıştı. Ama
dışarı çıkarılıp binmeye ve ata binmeye zorlandıklarında--ilk başta ayakları atların kolanlarına bağlıyken--dönüşümün, hareketin ve
açık havanın ateşi körüklemesine izin vermişlerdi. Birbirlerine bir kelime mırıldanmışlardı,
şaşırmışlardı, akıl yürütmüşlerdi. Ve muhafızlarının sessizliği--en keskin soru bile
cevap alamamış olan--kötü bir alamet gibi görünse de ve
ellerine düştükleri adamı
bildikleri için, kıvılcımı söndürmeleri gerekse de, bu ikisinin özel nedenleri vardı, biri gençliğin canlılığı, diğeri bir coşkunun inancı, ateşi beslediler. Birinin göğsünde gerçekten de
o kadar kibirli bir güvene dönüşmüştü ki, artık her şeyi olduğu gibi kabul ediyordu ve memnun değildi.

"Sizin için 'Sabır!' demek kolay," diye haykırdı, ateşler içinde yerde yürürken. "Hayatından daha fazlasını kaybetmeyeceksin ve kaçarsan
her noktada özgür ol! Ama benden hayattan daha fazlasını çaldı!
Sevgimden ve öz saygımdan, lanet olsun ona! Beni bir kez değil, iki ve üç kez alt etti! Ve şimdi beni bırakıp da hayatımı bağışlarsa,
Ben onu öldüreceğim!" diye dişlerinin arasından sonuca vardı.

"Seni memnun etmek zor!"

"Onu öldüreceğim!"

"Daha da aşağı düşecek!" diye cevapladı bakan, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Mösyö de Tignonville, henüz tehlikeden
kurtulmadığını hatırlasana. Seninki gibi bir zihin yapısı ölüme
iyi bir hazırlık değil, söyleyeyim!"

"Bizi öldürmeyecek!" diye haykırdı Tignonville. "Çoğu insandan daha iyi
intikamını nasıl alacağını biliyor!"

"O zaman çoğu kişiden üstündür!" diye karşılık verdi La Tribe. "Benim açımdan keşke
bundan emin olsaydım ve burada daha rahat otursaydım."

"Şimdi, kendimizden kaçabilseydik!" diye haykırdı Tignonville. "O zaman sadece
hayatı değil, onurumuzu da kurtarmalıyız! İnsan, bir düşün! Eğer
kaçabilseydik, onun izniyle değil, ona karşı! Bunun
Angers olduğundan emin misin?"

"Kara Şehir'i sadece bir veya iki kez görmüş bir adamın olabileceği kadar emin!"
La Tribe cevap verdi, camlı olmayan pencereye doğru hareket ederek
ve
kaba ahşap kafesin arasından baktı. "Ama eğer kaçabilirsek
burada yabancıyız. Ne yöne gideceğimizi, ne de nerede sığınak bulacağımızı bilmiyoruz.
Ve bu konuda," diye devam etti, istifa ederek omuz silkerek pencereden dönerek, "şu ayak koridorda yukarı aşağı hareket ederken ve sahibi cebinde anahtar taşırken bundan bahsetmenin bir faydası yok."

"İçeri girdiğimizde onun elinden kurtulabilseydik!" diye haykırdı Tignonville.

"Aman, keşke! Ama her katta bir tuzak yok!"

"Bir tahta alabiliriz."

Bakan kaşlarını kaldırdı.

"Bir tahta alabiliriz!" diye tekrarladı genç adam; ve gözleri yerde, ortadaki odayı uçtan uca yürüdü. "Ya da--evet, _mon
Dieu_!" tavrını değiştirerek, "çatıyı kırabilir miyiz?"
Ve başını geriye atarak, tavanı açık kirişlerin üzerinde duran
çıtaların örümcek ağlarıyla kaplı yüzeyini taradı.

"Umph!"

"Peki, neden olmasın, Mösyö? Neden tavanı kırmıyoruz?"
Tignonville tekrarladı ve bir enerji patlamasıyla arkadaşının omzunu
tuttu ve onu salladı. "Yatağın üzerine çık, ona ulaşabilirsin."

"Ve üzerinde duran zemin!"

"_Par Dieu_, zemin yok! Üstümüzde bir çatı katı var! Şuraya bak!
Ve şuraya!" Ve genç adam yatağa atladı ve bir mahmuzun çıtasını
çıtaların arasından geçirdi. La Tribe'ın ifadesi değişti. Yavaşça ayağa kalktı.

"Tekrar dene!" dedi.

Yüzü kıpkırmızı olan Tignonville, mahmuzu tekrar çıtaların arasına soktu ve
parmaklarını açtığı deliğe sokana kadar ileri geri oynattı.
Sonra çıtalardan birinin bir kısmını kavradı ve eğdi ve
kolunu dirseğine kadar delikten geçirerek
bu tarafa doğru hareket ettirdi.
Düşen çöplerin arasından arkadaşına bakarken gözleri zaferle parladı.

"Şimdi zeminin nerede?" diye sordu.

"Hiçbir şeye dokunamıyorsun?"

"Hiçbir şeye. Açık. Biraz daha gidersem fayanslara dokunabilirim." Ve
daha yükseğe ulaşmaya çalıştı.

Cevap olarak La Tribe onu kavradı. "Aşağı! Aşağı, Mösyö," diye mırıldandı.
"Akşam yemeğimizi getiriyorlar."

Tignonville çıtayı elinden geldiğince geriye itti ve yere kaydı; ve ikisi birlikte yataktan çöpleri aceleyle süpürdüler. Badelon, iki adamla birlikte yemekle içeri girdiğinde, La Tribe'ı pencerede ışığın çoğunu
kapatırken buldu ve Tignonville'i somurtkan bir şekilde yatakta yatarken buldu. Şüpheli bir göz bile ne yapıldığını fark edememiş olmalıydı; içeri bakan üç kişi hiçbir şeyden şüphelenmedi ve hiçbir şey görmedi. Dışarı çıktılar, anahtar tekrar mahkumlara çevrildi ve iki adamın merdivenlerden inerken ayak sesleri duyuldu.

"Şimdi bir saatimiz var!" diye bağırdı Tignonville; ve alev saçan gözlerle yatağa atlayarak, toz ve çöp yağmurunun ortasında çıtaları
kesmeye, dürtmeye ve yırtmaya başladı. Neyse ki yatağa düşen şeyler pek ses çıkarmadı; ve beş dakika içinde, yarı boğulmuş bir şekilde ve sabırsızlıkla çılgınca çalışarak, kollarını
geçirebileceği bir delik açmıştı, neredeyse bir kirişten diğerine kadar uzanan bir delik. Bu sırada hava yüzen kireçle yoğunlaşmıştı; ikisi de zorlukla nefes alabiliyordu, yine de durmaya cesaret edemiyorlardı. La Tribe'ın omuzlarına çıkan genç adam, başını ve kollarını
delikten geçirdi ve dirseklerini kirişlere dayayarak kendini yukarı sürükledi ve
son bir güç çabasıyla burnunu ve dizlerini desteklerini oluşturan kirişlere
indirdi. Nefes almak ve yırtık ve kanayan parmaklarını dudaklarına bastırmak için bir an; sonra, aşağı uzanarak arkadaşına elini verdi ve onu aynı avantajlı yere sürükledi. Kendilerini en fazla altı fit yüksekliğinde, dayanılmaz derecede sıcak, uzun ve dar bir çatı katında buldular. Her iki yandan dik eğimli kiremitlerin arasından içeri hafif bir ışık sızdı ve evin uzunluğu boyunca uzanan
dev çatı ağacını ve çatı katının en uzak ucunda, diz ve desteklerden oluşan bir ağın çatı ağacına kadar yükseldiği
ana bağ kirişini ortaya çıkardı.

Doğaüstü bir enerjiye kapılmış gibi görünen Tignonville, sadece çizmelerini çıkarmak için kaldı. Sonra "Cesaret!" diye soludu, "her şey yolunda!" ve çizmelerini elinde tutarak, kirişten kirişe dikkatlice adımlayarak kirişe ulaşana kadar yolu gösterdi. Kirişe tırmandı ve desteklerin arasına
sıkıştırarak, birincisine benzer ikinci bir çatı katına girdi.
Bu çatı katının en uzak ucunda, ahşap bir çerçeve içindeki kaba bir tuğla duvar
umutlarını azalttı; ama ona yaklaştığında, sevinç! Çatının alçaldığı köşede, kare ve iki fitten daha yüksek olmayan küçük bir kapı kendini gösterdi.

İkisi de dizlerinin ve ellerinin üzerinde sürünerek oraya gittiler ve dinlediler. "Bu, yollara
çıkacak, şüpheliyim?" diye fısıldadı La Tribe. Seslerini
yükseltmeye cesaret edemediler.

"Bu şekilde de, başka bir şekilde de iyi!" diye cevapladı Tignonville pervasızca. O
daha istekliydi, çünkü ölüm korkusunu aşan bir korku vardır.
Gözleri toz maskesinin ardından parlıyordu, ter çenesine kadar iniyordu,
nefesi gürültülü bir şekilde gelip gidiyordu. "Ondan kaçabilirsek hiçbir şey önemli değil!"
diye soludu. Ve kapıyı pervasızca itti. Kapı hızla açıldı; ikisi
bir alarm çığlığıyla yüzlerini geri çektiler.

Güneş ışığına değil, çatıya açık, gri, karanlık bir çatı katına bakıyorlardı ve
kapalı oldukları kanattan biraz daha yüksek bir üçgen çatının üst kısmını işgal ediyordu. Kirli, tekerlekli yataklar ve yırtık pırtık paletler zemini kaplıyordu ve eski eyerler ve yıpranmış at örtüleriyle desteklenerek, ya hizmetçilerin ya da daha aşağılık yolcuların yatak odalarını işaretliyordu. Ama bu karanlık, içine bakmak için diz çöken ve hareket etmekten korkan iki kişi için hiçbir şeydi.
Yer boş muydu? Asıl mesele buydu; ilk başta kalan,
sonra da dörtnala koşarken nabızlarını hızlandıran soru.

Acı içinde gözleri her bir giysi yığınını, her bir şüpheli şekli taradı. Ve sessizlik devam ederken, yavaşça başları öne doğru geldi, ta ki tüm zemin görüş alanına girene kadar. Ve hala
ses yok! Sonunda Tignonville kıpırdandı, kapıdan içeri süzüldü ve
ayağa kalktı, etrafına baktı. Başını salladı ve her şeyin güvenli olduğundan emin olarak
papaz onu takip etti.

Kendilerini dar bir merdivenin başından bir adım kadar uzakta buldular,
aşağıya doğru iniyorlardı. Hareket etmeden, aşağıda onu kapatan kapıyı görebiliyorlardı.
Tignonville, La Tribe'a beklemesi için işaret etti ve kendisi merdivenlerden aşağı
süründü. Kapıya ulaştı ve eğilerek, gözünü
mandalın ipinin geçtiği deliğe dikti. Bir an baktı ve
sonra, ayak ucunda dönerek, yüzü düşmüş bir şekilde tekrar yukarı çıktı.

"Baltanın ardından sapı fırlatabilirsin!" diye mırıldandı. "Nöbetçi adam kapının dört metre ötesinde." Ve hayal kırıklığının öfkesiyle elini havaya vurdu.

"Bu tarafa mı bakıyor?"

"Hayır. Koridordan aşağı, odamıza doğru bakıyor. Ama yanından geçmek
imkansız."

La Tribe başını salladı ve odayı aydınlatan kafeslerden birine doğru yavaşça yürüdü. O yoldan, korkuluktan ve
kiremitlerden kaçmak mümkün olabilirdi. Ama,
çatıdaki pencerenin, pervazından saçaklara doğru dik bir eğimle uzanan çatıya yüksek bir şekilde yerleştirildiğini gördü.
Öteki pencereye geçti, kafesin içindeki küçük bir kapı açıktı.
Pencereden baktı. Baş döndürücü boşlukta beyaz güvercinler göz kamaştırıcı güneş ışığında
uçuyordu ve aşağı baktığında, çok aşağıda, sıcak meydanda, bir sıra kulübe ve bir ileri bir geri hareket eden insan topluluğu gördü; ve--ve garip bir şey, hepsinin ortasında! İstemsizce,
sanki aşağıdaki kişiler minik çatı penceresindeki yüzünü görebilirmiş gibi,
geri çekildi.

M.'ye işaret etti. Tignonville'in yanına gelmesini istedi; ve genç adam itaat ettiğinde, ona fısıldayarak aşağı bakmasını söyledi. "Bak!" diye mırıldandı.
"İşte!"

Genç adam gördü ve nefes aldı. Toz tabakasının altında bile yüzü bir ton daha grileşti.

"Bizi bırakmasından korkmana gerek yoktu!" diye mırıldandı papaz,
yarı bilinçli bir ironiyle.

"Hayır."

"Ben de! İki ip var." Ve La Tribe birkaç dua sözcüğü
üfledi. Bakışlarını diktiği nesne bir darağacıydı:
Üçünün
kart yuvasından görülebilen tek ipi.

Öte yandan Tignonville, sertçe döndü ve bitkin gözlerle
odayı süzdü. "Merdivenleri savunabiliriz," diye mırıldandı. "İki adam bir süre tutabilir."

"Yiyeceğimiz yok."

"Hayır." Birden La Tribe'ın kolunu kavradı. "Bende var!" diye bağırdı. "Ve
işe yarayabilir! İşe yaramalı!" diye devam etti, yüzü oynuyordu. "Bak!" Ve
yerden, samanların bir düzine yerden
çıktığı yırtık pırtık şiltelerden birini kaldırıp başının üzerine koydu.

Her köşesinden sarkıyordu -çok yıpranmıştı- ve neredeyse
yüzünü saklarken, kirli çenesini ve harç lekeli omuzlarını ortaya çıkarıyordu. Arkadaşına
döndü.

La Tribe'ın yüzü bakarken parladı. "İşe yarayabilir!" diye bağırdı. "Bir şans! Ama haklısın! İşe yarayabilir!"

Tignonville yırtık şilteyi düşürdü ve ceketini yırttı; sonra
pantolonunu dizden yırttı, böylece baldırlarına kadar sarktı.

"Sen de aynısını yap!" diye bağırdı. "Ve çabuk, dostum, çabuk! Botlarını çıkar!
Dışarı çıktığımızda bunların altından geçmeliyiz"--yükünü tekrar alıp başına koydu--"sessiz bir yere ulaşana kadar,
ve orada--"

"Saklanabiliriz! Ya da nehirde yüzebiliriz!" dedi papaz. Arkadaşının örneğini izlemişti ve şimdi benzer bir yükün altında duruyordu. Pantolonu yırtılmış ve beyazlamış ve üst giysileri daha iyi durumda değilken,
acınası bir figür gibi görünüyordu.

Tignonville memnuniyetle ona baktı ve merdivene döndü.

"Gel," diye bağırdı, "kaybedilecek bir an yok. Her an
odamıza girebilirler ve boş bulabilirler! Hazır mısın? O zaman, çok
alçak sesle değil, yoksa şüphe uyandırabilir! Ve kapıda bir şeyler mırıldan."

Kendini azarlamaya başladı ve tutarsızca mırıldanarak,
merdivenlerden aşağı sendeledi, başındaki şilte her iki taraftaki duvara çarparak hışırdıyordu. Kapıya vardığında, beceriksizce mandalı aradı ve kapı açıldığında, sanki taşıdığı
utanç verici yük aklındaki tek şeymiş gibi bir küfür savurdu. Görev başında olan Badelon, hayalete baktı; ama bir sonraki anda hiç de taze olmayan
paletini kokladı ve burnunu kıvırarak bir adım geri çekildi. Hiçbir şüphesi yoktu; adamlar evin tutukluların yattığı kısmından gelmemişti ve geçmelerine izin vermek için kenara çekildi. Bir anda, sendeleyerek ve sanki yollarını zar zor görüyormuş gibi biraz dengesiz bir şekilde, yanından geçtiler ve merdivenlerden iniyorlardı.

Şimdiye kadar iyi! Ne yazık ki, o uçuşun dibine ulaştıklarında,
birinci katın ana geçidine geldiler. Sağdan sola uzanıyordu ve Tignonville alt
merdivene ulaşmak için hangi yöne dönmesi gerektiğini bilmiyordu. Yine de tereddüt etmeye cesaret edemedi; koridorda, kapıların etrafında bekleyen dört veya beş hizmetçi vardı ve uzakta Tavannes'in şirketine ait üç adamı gördü. Ayrıca, her an bir üst düzey hizmetçi onlarla karşılaşabilir, ne yaptıklarını sorabilir ve dolandırıcılığı tespit edebilirdi. Bu nedenle, rastgele döndü - şans eseri sola doğru - ve korktuğu şey olana kadar cesurca yürüdü. Bir adam, bir odadan onlara doğru geldi, onları gördü ve ellerini dehşetle kaldırdı.

"Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı öfkeyle ve küfür ederek. "Seni buna kim
bulaştırdı?"

Tignonville'in dili damağına yapıştı. Arkasından La Tribe ahır hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ve zaman da!" dedi adam. "Faugh! Ama neden buraya geldin? Sarhoş
muydun? İşte!" Yanındaki küflü dolabın kapısını açtı,
"Buraya at, duyuyor musun? Ve hava karardığında aşağı indir.
Faugh. Acaba hanımefendinin odasına eşyaları
hemen taşımadın mı! Eğer lordum içeri girmiş ve seninle karşılaşmış olsaydı! Hadi, sana söylediğim gibi yap! Sarhoş musun?"

Tignonville somurtkan bir tavırla yatağını
attı. La Tribe da aynısını yaptı. Neyse ki koridor kötü aydınlatılmıştı ve handa çok sayıda yardımcı ve garip hizmetçi vardı. Uşak onları sadece
daha iyisini bilmeyen kötü görünümlü adamlar olarak düşünüyordu.

"Hadi defolun!" diye devam etti öfkeyle. "Burası senin gibiler için uygun bir yer değil.
Defolun!" Ve hareket ettiklerinde, "Geliyorum! Geliyorum!" diye bağırdı uzaktan gelen bir çağrıya cevap olarak; ve onların
görünüşünün
kestiği işi aceleyle yaptı.

Tignonville paletleri geri almak için işe koyulurdu, çünkü adam
anahtarı kapıda bırakmıştı. Ama bunu yapmaya gittiğinde uşak
geriye baktı ve ikisi de onu takip ediyormuş gibi yapmak zorunda kaldılar. Ancak bir
an sonra gitmişti; ve Tignonville onları geri almak için tekrar döndü. İkinci kez talih ters gitti; bir adım ötesindeki bir kapı
açıldı, bir kadın çıktı. Kadın garip figürden ürktü; gözleri
onunkiyle buluştu. Ne yazık ki arkasındaki odadan gelen ışık adamın yüzüne düştü ve
titreyen bir çığlıkla ona isim verdi.

Bir saniye sonra her şey kaybolmuştu, çünkü koridorun diğer ucundaki aylak kalabalığı onun
ağlamasını duymuş ve o tarafa bakıyorlardı. Tignonville, zihninin
varlığıyla elini onun ağzına koydu ve
onu zorla odaya soktu, peşinden La Tribe'ı da takip etti.

Yedi veya sekiz kişinin dua ederken çığlık onları ürküttüğü büyük bir odaydı, dizlerinin üzerinden kalkıyorlardı.
Gördükleri ilk şey, eşikte vahşi bir adamın
kavrayışında çırpınan, perişan ve kirli Javette'ti; şehrin
ayaklandığını ve katliamın üzerlerine geldiğini düşündüler. Carlat metresinin önüne atıldı, Kontes de onun yanında duran ve
yüzünde son renk izi kaybolmuş genç bir kızı korudu. Madam Carlat ve bir hizmetçi kadın çığlık atarak pencereye koştular; bir an daha olsaydı
telaş ortadan kaybolacaktı.

Tignonville'in sesi bunu durdurdu. "Beni tanımıyor musunuz?" diye bağırdı, "Madam!
En azından siz! Carlat! Hepiniz deli misiniz?"

Kelimeler onları korkularından biraz daha az şaşkınlıkla oldukları yerde tuttu. Kontes iki kez konuşmaya çalıştı; üçüncü seferde--

"Kaçtın mı?" diye mırıldandı.

Tignonville başını salladı, gözleri zaferle parlıyordu. "Şimdiye kadar," dedi.
"Ama her an peşimizde olabilirler! Nereye saklanabiliriz?"

Kontes, elini yanına bastırarak Javette'e baktı.

"Kapı, kızım!" diye fısıldadı. "Kilitleyin!"

"Ay, kilitleyin! Ve arka merdivenlerden gidebilirler," diye cevapladı Madam Carlat, aniden duruma uyanarak. "Dolabımdan!
Avluya girdiklerinde ahırlardan geçebilirler."

"Hangi yoldan?" diye sordu Tignonville sabırsızlıkla. "Bana bakma, ama--"

"Bu kapıdan!" diye cevapladı Madam Carlat, aceleyle kapıya doğru yürüdü.

Kontes öne çıkıp onunla kapı arasına girdiğinde onu takip ediyordu.

"Dur!" diye bağırdı; ve sesinde yeni bir
kararlılık, duruşunda yeni bir onur fark etmeyen kimse yoktu. "Dur, Mösyö, belki de
çok hızlı gidiyoruz. Şimdi ve o şekilde dışarı çıkmak--burada olduğundan daha büyük bir
tehlikeye girmemize neden olmasın? Şu anda hayatınızın tehlikede olmadığından eminim. Bu yüzden neden riske giriyorsunuz--"

"Hiçbir tehlikede değil, Madam!" diye bağırdı, şaşkınlıkla sözünü keserek. "Meydandaki
darağacını gördünüz mü? Buna tehlike yok mu diyorsunuz?"

"Sizin için dikilmemiş."

"Hayır mı?"

"Hayır, Mösyö," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Yemin ederim ki öyle değil. Ve gitmemeniz için
acil nedenler biliyorum. M. de Tavannes"--kocasını gergin bir şekilde adlandırdı, zayıf noktanın farkındaydı--"dışarı çıkmadan önce, en ufak bir meselenin şehri harekete geçirebileceği için, herkese içeride kalmaları konusunda kesin emirler verdi. Bu nedenle, M. de Tignonville, rica ediyorum,
ya da yalvarıyorum," diye devam etti, onun inkar hareketini gördüğünde, "o dönene kadar burada kalmanızı."

"Ve siz, Madam, benim hayatım için mi hesap vereceksiniz?"

Tereddüt etti. Bir an, sadece bir an için, rengi soldu. Ya kendini
aldadıysa? Ya eski sevgilisini ölüme teslim ettiyse?
Ya eğer--ama şüphe sadece bir anlıktı. Görevi açıktı.

"Burada kalırsanız, bunun hesabını ben vereceğim," dedi soluk dudaklarıyla. Ve yalvarıyorum, yalvarıyorum size--bir zamanlar bana duyduğunuz aşk adına, M. de
Tignonville," diye ekledi umutsuzca, reddetmek üzere olduğunu görerek,
"burada kalmanız için."

"Bir kez!" diye karşılık verdi, kendini aşağılık bir öfkeye boğarak. "Bir zamanlar duyduğum aşk adına! Daha doğrusu, sahip olduğum aşk adına, Madam--çünkü ben kazananla evlenecek, tutup tutmayacak,
kalacak veya gidecek, onun emrettiği gibi
bir kadın-rüzgar gülü değilim! Görünüşe göre," diye alaycı bir şekilde devam etti, "karınızın dersini iyi öğrenmişsiniz! Şimdi bana da aynısını yapacaksınız, tıpkı geçen gece onunla benim aramda durduğunuzda
bana yaptığınız gibi! O zaman pes ettim,
onu bağışladım. Ve bundan ne elde ettim? Bağlar ve bir hapishane! Ve şimdi ne elde edeceğim? Aynısını! Hayır, Madam," diye devam etti acı bir şekilde,
kendini Carlats'lara ve diğerlerine eski metresine olduğu kadar
da hitap ederek. "Ben değişmiyorum! Sevdim! Seviyorum! Gidiyordum ve gidiyorum! Eğer
o kapının ötesinde ölüm varsa"--ve kapıyı işaret etti--"ve onun isteğine göre hayat
burada kesin olsaydı, canımı ondan almaktansa eşiği geçerdim!" Ve La Tribe'ı da beraberinde sürükleyerek, tutkulu bir hareketle
yanından hızla geçti, kapıyı açtı ve bir sonraki odada kayboldu.

Kontes sanki onu takip edecekmiş gibi, sanki daha fazla
ikna etmeye çalışacakmış gibi bir adım öne çıktı. Ama o hareket ederken bir çığlık
onu olduğu yere çiviledi. Bir ayak sesi ve birçok sesin
kargaşası
geçidi hızla yaklaşan bir ses dalgasıyla doldurdu. Kaçış
bilinmişti! Kaçakların aşağıdan dışarı çıkmak için zamanları olacak mıydı?

Birisi kapıyı çaldı, denedi, itti ve vurdu. Ama
Kontes ve odadaki herkes pencerelere koşmuş ve dışarı bakıyorlardı.

İkisi henüz kaçmamışsa, yakalanmaları gerekiyordu. Yine de hayır;
Kontes pencereden, önce tozlu bir figür ve sonra ikincisi aşağıdaki bir kapıdan fırladı ve Place Ste.-Croix'dan en yakın dönüşe yöneldi. Oraya ulaşmadan önce, aralarından dört adam, gri saçları uçuşan Badelon, peşlerinden koştu ve sokak "Durdurun onu! Yakalayın onu! Yakalayın onu!" haykırışlarıyla çınladı. Birisi -takipçilerden biri veya başka biri- alarma ek olarak bir tüfek ateşledi ve bir anda, sanki rapor bir işaretmiş gibi, Place bir karmaşaya dönüştü, insanlar gizemli bir hızla içeri akın etti ve komşu bir çatıdan -tam olarak nereden olduğunu söylemek imkansızdı- bir düzine arkebüzün çıtırdayan ateşi şehri dört bir yandan alarma geçirdi. Ne yazık ki, kaçaklar ilk dönüşte durdurulmuştu. Bir an için, tıkandığını gördüler ve savrularak, St.-Maurice'e doğru
Yer'den fırladılar, kendilerini
toplanan kalabalığın içinde kaybetmeye çalıştılar. Fakat takipçiler çaresizce eteklerine tutundular,
burada bir adamı, orada bir çocuğu devirdiler; ve sonra, bir anda,
Tignonville, bir kulübenin etrafında koşarken, bir çiviye takılıp düştü ve La
Tribe da onun üzerinden tökezleyip düştü. Dört atlı,
avlarının üzerine
şiddetle atıldılar, onları emniyete aldılar ve küfürlerle
ve küfürlerle hanın kapısına doğru sürüklemeye başladılar.

Kontes her şeyi penceresinden görmüştü; koşarken nefesini tutmuştu,
düştüklerinde nefesini sertçe çekmişti. Şimdi, "Onlar yakaladılar!" diye mırıldandı, bir hıçkırık onu boğuyordu, "Onlar yakaladılar!" Ve ellerini
birlikte kavuşturdu. Keşke onun tavsiyesine uysaydı! Keşke onun tavsiyesine uysaydı!

Ancak mesele onun düşündüğünden daha az kesin çıktı. Her an büyüyen kalabalık, takipçiler veya takip edilenler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tam tersine,
atlıların Huguenotlar olduğu ve Huguenotların ayaklanıp Katolikleri katlettiği yönünde bir haykırış yükseldi; ve o günler için hiçbir hikaye çok olasılık dışı olmadığından ve bu sürekli konuşulan bir hikaye olduğundan, önce bir taş
ve sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bastonlu bir adam öne fırladı ve
Badelon'un omzuna vurdu, iki veya üç kişi daha bastırdı ve
atlıları itti; ve eğer Tavannes'in takipçilerinden üçü anında dışarı koşup
mızraklarıyla kalabalığın karşısına dikilmeseydi ve bir an için onları geri çekilmeye
zorlamasaydı, tutuklular hanın tam kapısında kurtarılmış olurlardı. Olduğu gibi içeri sürüklendiler ve kapılar tam zamanında
fırlatılıp kilitlendi. Bir an, neredeyse bir saniye daha ve kalabalık onları yakaladı. O sırada hanın önüne bir taş yağmuru yağdı ve oradaki kalabalığın yükselen haykırışları arasında
şu anda şehrin üzerinde ağır ve yavaş bir şekilde St. Maurice'in büyük
çanının sesi duyuldu.

BÖLÜM XXX. KUTSAL OLMAYAN ŞEY!

M. de Montsoreau, Saumur Vali Yardımcısı şaşkınlıkla neredeyse yerinden
kalkıyordu.

"Ne! Mektup yok mu?" diye bağırdı, bir eli sandalyenin iki kolundaydı.

Yargıçlar, hepsi birden, dik dik baktılar. "Mektup yok mu?" diye mırıldandılar.

Ve "Mektup yok mu?" diye daha da hafifçe söze girdi Provost.

Kont Hannibal, Konsey masasının etrafında gülümseyerek baktı. Tek başına
hareketsizdi.

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey taşımıyorum."

Seyahatten yorgun düşmüş ve zırhını giymiş olan M. de Montsoreau, masanın dibinde ikinci sırada oturuyordu, kaşlarını çattı.

"Ama, M. le Comte," dedi, "Bay'ın bana verdiği talimat, Majestelerinin isteğini sizinle işbirliği yaparak yerine getirmekti, anladığım kadarıyla siz de _de par le Roi_ mektupları getirecektiniz."

"Mektuplarım vardı," diye cevapladı Kont Hannibal umursamazca. "Ama yolda onları kaybettim."

"Kaybettim mi?" diye haykırdı Montsoreau, kulaklarına inanamayarak; şehrin daha küçük ileri gelenleri, masanın her iki tarafında oturan yargıçlar ve din adamları ise ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. İnanılmazdı! İnanılmazdı! Kralın mektuplarını kaybetmek! Böyle bir şeyi kim duymuştu ki?

"Evet, onları kaybettim. Eğer daha çok hoşunuza giderse, kaybettim."

"Ama şaka yapıyorsunuz!" diye karşılık verdi Vali Yardımcısı, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak. Cesaretinden çok hitabet yeteneğiyle anılan bir adamdı; ve,
incelikte yetenekli çoğu adam gibi, bir tuzaktan şüphelenmeye meyilliydi. "Şaka yapıyorsunuz, kesinlikle, Mösyö! Bu arada, insanlar Majestelerinin mektuplarını kaybetmezler."

"Majestelerinin vasiyetini içerdiklerinde, hayır," diye cevapladı Tavannes, tuhaf bir
tebessümle.

"Öyleyse ima ediyorsunuz?"

Kont Hannibal omuzlarını silkti, ancak Bigot içeri girip ona şekerleme kutusunu uzattığında cevap vermemişti; açmak ve bir kuru erik seçmek için durakladı. Seçmesi uzun sürdü; ama yüz ifadelerinde hiçbir değişiklik
masadakilerin hiçbirinin kutunun kapağının içinde bir mesaj olduğundan şüphelenmesine yol açmadı--Montsoreau'nun Saumur kapısı dışındaki banliyöde elli
mızrak bıraktığını bildiren bir kağıt parçası, ayrıca kasabaya açıkça
getirdiği mızraklar. Tavannes meyvesini
seçiyormuş gibi görünürken notu yavaşça okudu. Ve sonra--

"İma mı?" diye cevapladı. "Hiçbir şey ima etmiyorum, M. de Montsoreau."

"Ama--"

"Ama Majesteleri bazen yerine getirilmesini istemediği emirleri vermeyi ihtiyatlı buluyor. Göz önünde başlayan şeyler vardır," diye devam etti Tavannes, masanın üzerindeki kutuya dikkatsizce vurarak,
"ve başlamayan şeyler vardır; bazen sonuncular daha önemlidir. Siz, M. de Montsoreau, benden daha iyi biliyorsunuz ki
Louvre'daki Galeri'deki Kral bir tanesidir ve dolabındaki bir diğeridir."

"Evet."

"Ve durum böyle olunca--"

"Mektupları yürürlüğe koymak istemiyor musun?"

"Elbette mektuplarım vardı dostum. Onlara bağlı kalmam gerekirdi. Ama
onları kaybetmek için çok dikkatli davrandım," diye ekledi Tavannes safça. "Ben aptal değilim."

"Umph!"

"Ancak," diye devam etti Kont Hannibal, havadar bir hareketle, "bu benim
işim. Eğer siz, M. de Montsoreau, mektuplarımın yokluğuna rağmen, sizinkini yürürlüğe koymaya meyilli hissediyorsanız, bunu mutlaka yapın - bugünün
gece yarısından sonra."

M. de Montsoreau derin bir nefes aldı. "Ve neden," diye sordu, yarı somurtkan yarı ağırbaşlı bir şekilde, "sadece gece yarısından sonra, M. le Comte?"

"Sadece bu konuda herhangi bir payım olduğu şüphesinden kurtulmak için," diye cevapladı Kont Hannibal hoş bir şekilde. "Bu gecenin gece yarısından sonra,
kesinlikle istediğinizi yapın. Gece yarısına kadar, izninizle, sessiz olacağız."

Vali Yardımcısı sandalyesinde şüpheyle kıpırdandı, Tavannes'ın zihnine kurnazca aşıladığı korku, talimatlarını yerine getirirse reddedilebileceği korkusu, açgözlülüğü ve kendini beğenmişliğiyle mücadele ediyordu. Cesaretinden çok kurnazdı; ve böyle şeylerin
olduğunu biliyordu. Yavaş yavaş ve kasvetli bir şekilde oturup tartışırken, bir veya iki kişiyle başa çıkma ve Huguenot'ların cesedini fidye olarak tutma fikri -her şeye rağmen Angers için iyi bir meyve verecek bir fikir- zihninde şekillenmeye başladı. Plan ona uygundu: ona her iki yöne de bakma özgürlüğü veriyordu ve cebini açık bir soygundan daha nazikçe dolduracaktı. Öte yandan, kardeşini ve genellikle birlikte hareket ettiği fanatik partiyi gücendirecekti. Onun iddiasını
iddia ettiğini görmek için bakıyorlardı Kendisi. Kendisini
açıkça
duymak için bakıyorlardı. Ve--

Sertçe Kont Hannibal'ın sesi düşüncelerini böldü; sertçe,
tonunda uğursuz bir şey vardı.

"Kardeşin nerede?" dedi. Ve o zamana kadar
yokluğunu fark etmediği açıktı. "Efendimin tüm insanların Rahibi burada olmalı!" diye devam etti, öne eğilip masanın etrafına bakarak.
Alnı fırtınalıydı.

Lescot gözlerinin altında kıvrandı; Thuriot solgunlaştı ve titredi. Sonunda cevap
vermeyi üstlenen St.-Maurice'in rahiplerinden biriydi.

"Efendisi rica etti, M. le Comte," diye cesaret etti, "sizden onu mazur görmenizi istedi. Görevleri--"

"Hasta mı?"

"O--"

"Hasta mı, efendim?" diye kükredi Tavannes. Ve herkes onun
gözünün şimşeği önünde eğilirken, masadaki hiç kimse ani fırtınayı neyin
uyandırdığını bilmiyordu. Ama Bigot kapının yanında duran ve efendisininki kadar keskin olan kulağının uzaktan gelen bir tüfek atışının sesini kimin duyduğunu biliyordu. "Eğer hasta değilse," diye devam etti Tavannes, ayağa kalkıp masanın etrafına bakarak suçluluk belirtileri arayarak, "ve burada bir oyun varsa ve o da oyuncuysa, Piskoposun kendi eli onu kurtaramayacak! Tanrı aşkına, kurtaramayacak! Seninki de!" diye devam etti, Montsoreau'ya sertçe bakarak. "Ne de efendinin!"

Vali Yardımcısı ayağa fırladı. "Mr. le Comte," diye kekeledi, "Bu dili anlamıyorum! Gerçek olsun ya da olmasın bu sıcağı da! Tek söylediğim, burada bir oyun varsa--"

"Eğer!" diye karşılık verdi Tavannes. "En azından, varsa, darağaçları da olsun!
Ve boyunlar görüyorum!" diye ekledi öne eğilerek. "Boyunlar!" Ve sonra, alev alev bir bakışla, "Ben dönene kadar hiç kimse bu masadan ayrılmasın," diye bağırdı,
"yoksa benimle uğraşmak zorunda kalacak. Hayır," diye devam etti, tonunu aniden değiştirerek, onu asla tamamen terk etmeyen ihtiyatlılık ve belki de diğerinin elli mızrakçısını hatırlaması onu öfkesinin ortasında ayılttı, "Ben aceleciyim. Sizden bahsetmiyorum, M. de Montsoreau! İstediğin yere git; istersen benimle gel, sana teşekkür edeceğim. Sadece şunu hatırla,
gece yarısına kadar Angers benim!"

Masadan kalktığında hâlâ konuşuyordu ve herkesin ona bakmasını
bırakarak odadan aşağı yürüdü. Bir an eşikte durdu ve geriye baktı; sonra bayıldı ve taş merdivenlerden aşağı
takırdadı. Atı ve binicileri bekliyordu, ama ayağı üzengide, Bigot ile bir kelime daha konuşmak için kaldı.

"Öyle mi?" diye homurdandı.

Norman konuşmadı, ama Place Ste'yi işaret etti. -Croix,
bu yüzden ara sıra bir atış onun için bir cevap oluyordu.

O günlerde Kara Şehir'in sokakları dar ve eğri büğrüydü,
üzerinde ahşap evler sarkıyordu ve kulübelerle engellenmişti; Tavannes da
şimdi terk edilmiş olan eski Belediye Binası'ndan Place Ste.-Croix'yı göremiyordu. Ama
bunu çözebilirdi. Atına mahmuz vurdu ve on atlısıyla birlikte gürültülü bir şekilde kaldırımlı sokaktan aşağı doğru ilerledi. Aynı şekilde acele eden bir düzine grup
paniğe kapılarak duvarlara doğru sıçradı veya
kendilerini kapı aralıklarından kurtardı. Onlarla birlikteydi, onların ötesindeydi! Yüz metre daha
gitse Place'i görecekti.

Ve sonra öfkeyle bir çığlık atarak dizginleri biraz çekti ve önünde ne olduğunu keşfetti. Yolun dar boğazında iki direk üzerinde taşınan büyük siyah bir bayrak ona doğru sendeliyordu. Karanlık bir rahip alayının minibüsünde hareket ediyordu, hizmetkarları ve dindar bir kalabalıkla birlikte,
sokağı duvardan duvara doldurmuşlardı.
Tövbe ilahilerinden birini söylüyorlardı, ama arkalarındaki
Mekândaki kargaşayı bastıracak kadar yüksek sesle değil.

Yol açmıyorlardı ve Kont Hannibal ihanetten şüphelenerek öfkeyle küfür etti. Ama o deli değildi ve o anda en ufak bir düşünce onu başka bir yol aramaya sevk ederdi. Ne yazık ki, o tereddüt ederken bir adam uyarı hareketiyle atının başına atladı ve
onu yakaladı; Tavannes, eylemin nedenini yanlış anlayarak,
kendini kaybetti. Adamı yere serdi ve pervasızca bir sözle alaya doğru
baş aşağı atladı, siyah cübbelilere yol açın,
yol açın! diye bağırdı. Bir çığlık, hayır, bir dehşet çığlığı ona cevap verdi ve havayı yırttı. Ve bir dakika içinde iş bitmişti. Çok geç, Piskoposun Papazı,
atının çarpmasıyla çığlık atarak onun toynaklarının altında düştüğünde - çok geç,
taşıdığı
kutsanmış kaplar çamurda yuvarlandığında, Tavannes
gövdeyi ve Ekmeği taşıdığını gördü!

O zaman ne yaptığını biliyordu. Atının demir nalları tekrar yere çarpmadan önce, yüzü -hatta yüzü- rengini kaybetmişti. Ama ayrıca biliyordu ki
şimdi tereddüt etmek, şimdi durmak paramparça olmak demekti; çünkü
sürücüleri, sancağın ondan gizlediği şeyi gördükleri için onu
takip etmemişlerdi ve o, savrulan yumrukların ve silahların ortasında yalnızdı. Bir an bile tereddüt etmedi. Bir tabanca çekip mahmuzladı, atı çığlık atan rahiplerin arasında çılgınca
sıçrıyordu; ve
yüz el, rahip yardımcılarının elleri, tıraşlı rahiplerin elleri,
dizginini kavramış veya çizmesini kavramış olsa da, onlardan kurtuldu. Açık,
kalabalığın arasında bir an görülen bir yüzün hatırasını yanında taşıyarak,
bir yüzün, sonsuza dek hatırlanacak şekilde görülmesini - Peder Pezelay'ın yüzü, beyaz,
şeytani,
yaralı, kötü zaferle çarpıtılmış.

Arkasında, "Küfür! Küfür!" gök gürültüsü göğe yükseldi ve
insanlar toplanıyordu. Önünde hanın etrafında çarpışan kalabalık daha az yoğundu ve dar sokakta olanlardan habersiz,
ona yol açtılar, en cesuru yüzündeki ifade karşısında geri çekildi. Hana en yakın duran ve pencereye taş atmaya ve daha bir dakika önce Badelon ve tutsaklarının üzerine kapanan kapılara vurmaya başlayan bazıları, onun arkasında
atlılarının olduğunu sandılar; ve bunlar hızla kaçtılar. Ama o, zamanın değerini onlardan bile daha iyi biliyordu; atını kapılara kadar sürdü ve
tabancasını Yere ve katedrale doğru tutarken
onları çizmesiyle dövdü, geleceğini bildiği dönüşümü bekliyordu!

Ve geldi; aniden, bir göz kırpmasıyla! Gözlerinde çılgınlık olan beyaz yüzlü bir keşiş kalabalığın ortasında belirdi. Ayağa kalktı ve insanların önünde
elbiselerini yırttı ve eğilerek başına toprak attı. İkinci ve üçüncüsü onun örneğini izledi; sonra binlerce gırtlaktan "Küfür! Küfür!" haykırışı yükseldi, din adamları çılgınca
buraya buraya uçup hikayeyi haykırdı ve rahipler Angers'a, o kötü şeyden arınana kadar Kutsal Eşyaları reddetti. O zamana kadar Kont Hannibal, dişlerinin arasından büyük kapıların ardında kendini
kurtarmıştı. Kapılar ona zamanında açılmıştı. Ama hiç kimse, Angers'ın onu serbest bıraktığı fırtınadan saatlerce kurtaracak kadar kalın kapıları veya yüksek duvarları olmadığını ondan daha iyi bilemezdi!

BÖLÜM XXXI. ÖFKEDEN KAÇIŞ.

Ama bu, adamın içindeki şeytanı daha da harekete geçirdi; bu ve
bu durumu kendi inatçı hareketine borçlu olduğunun bilgisi.
Dışarıdaki kargaşadan korkan, ellerini ovuşturarak ve gevezelik ederek avluda bir araya gelmiş panik içindeki insanlara baktı; yüzü o kadar karanlık ve ürkütücüydü ki, ondan korkmak diğer tüm korkuların yerini aldı ve en yakınları onunla temas kurmaktan
kaçtı. Onun girdiği gibi başka bir girişte, sorularla karşılaşırlardı; Neyin yanlış olduğunu, şehrin yükselip yükselmediğini ve Bigot ile adamlarının nerede olduğunu sormuş olurlardı. Fakat Kont Hannibal'ın gözleri merakla
duyulmuştu. Eyerinden "Bana ev sahibini getirin!" diye bağırdığında titreyen adam bulundu ve getirildi ve neredeyse tek kelime etmeden öne doğru
sürüldü.

"Arka kapınız mı var?" dedi Tavannes, kalabalık onun sözlerini yakalamak için
öne eğilirken.

"Evet, efendim," diye durakladı adam.

"Sura giden sokağa mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman" --Badelon'a-- "eyerle! Beş dakikan var. Daha önce hiç eyerlemediğin gibi eyerle," diye devam etti alçak bir tonla, "ya da--" Dili tehditini
bitirmedi, fakat eli adamı uzaklaştırdı. "Sizin için" -Tignonville'i bir anlığına aşağı bakan gözüyle tuttu- "ve vaaz veren aptalı da yanınıza alın, silahlarınızı alın ve atınıza binin! Şimdiye kadar kadından başka bir şey oynamadınız; ama şimdi bana yalan söyleyin veya gitmenizi istediğim yoldan sadece bir adım uzaklaşın ve beni bir daha engelleyemezsiniz, Mösyö! Ve siz, Madam," diye devam etti, kapılardan birinde şaşkın bir şekilde duran Kontese dönerek, Provost'un kızı ona sarılıp ağlarken, "kadınlarınızı ata bindirmek için üç dakikanız var! Lütfen daha fazla zaman harcamasınlar diye bakın!"

Sesini zorlukla buldu. "Ya bu çocuk?" dedi. "O benim bakımımda."

"Onu getirin," diye mırıldandı sabırsızlıkla kaşlarını çatarak. Ve sonra, etrafında ağzı açık duran dehşet içindeki seyis ve han hizmetçileri çetesine dönerken sesini yükselterek, "Gidin yardım edin!" diye gürledi. "Gidin yardım edin! Ve
çabuk!" diye ekledi, yüzü bir ton daha kararırken, komşu bir kuleden ikinci bir çan çalmaya başladı ve Place Ste.-Croix'daki karışık gürültü, "_Küfür_!
_Küfür_." şeklinde donuk bir kükremeye dönüştü. "Acele edin!" Neyse ki, ilk niyeti, tüm birliğinin katıldığı Konsey'e gitmekti; ahırlarda eyerlenmiş sekiz at duruyordu. Diğerleri aceleyle dışarı çıkarıldı ve dizginlendi ve kadınlar bindirildi.
Tavannes'in bir bakışıyla, korkudan çaresiz kalan Provost'un kızını arkasına aldı. Alarmın aniliği, dışarıdaki kargaşa ve içerideki panik arasında, sadece halkı ona bir baş işaretiyle hizmet eden ve bu hareketinden bile korkan bir adam, ekibini zamanında toplayabilirdi. Javette bayılmak isterdi ama cesaret edemedi. Tignonville sorgulamak isterdi ama bu girişimden
kaçtı. Kontes bir şeyler söylemek isterdi ama kendini itaat etmeye zorladı ve daha fazlasını yapmadı. Yine de avludaki kargaşa, atların, adamların, koşum takımlarının ve eyer çantalarının karışması başka bir umutsuzluğa yol açardı; ama Kont Hannibal eyerinde ortada otururken yüzünü nereye çevirirse çevirsin, kaos bir dereceye kadar düzene yerleşti, hizmetçiler, dışarıdaki bağırışları ve haykırışları dinlemeyi bırakarak, kadınlar galeriden pelerinleri düşürdüler ve erkekler tüfeklerini doldurup fişekliklerini taktılar. Sonunda -ama hiç kimse o dakikaların ona neye mal olduğunu bilmiyordu- herkesin atlarına bindiğini gördü ve elinde tabancayla onları arka kapılara doğru götürdü. Bunu yaparken, Badelon'la birkaç asık suratlı söz için eğildi ve onu grubun arabasına gönderdi: sonra açma emrini verdi. Açıldı; ve Montsoreau'nun atlıları, ikinci ve daha korkutucu bir kalabalığın göğsünde taşınarak, zaten kalabalık olan meydana doğru öfkeyle
sürünürken ve kapıları kırmak için "bir koç! bir koç!" diye haykırış yükselirken, Tavannes, küçük grubunu önünden
fırlatarak, arkadan fırladı ve o tarafa doğru
gezen bir avuç serseriyi
kaçırarak, rahatsız edilmeden, patikadan surlara doğru dörtnala koştu. Asık suratlı Kale'nin dibinde doğuya dönerek, önceki akşam girdiği kapının yönünde duvarın iç tarafını takip etti.

Bunu başarmak için, partisinin Rue Toussaint'in sonundan geçmesi gerekiyordu. Bu sokak, Place Ste.-Croix'dan çıkar ve o kadar düz uzanır ki, hanın önünde kaynayan kalabalığın onları görmek için sadece başlarını çevirmesi gerekirdi. Bu noktada karşılaşılan tehlike büyüktü; çünkü Tavannes kadar küçük ve kadınlarla dolu bir partinin, surların içinde saldırıya uğradığında hiçbir şansı olmazdı. Kont Hannibal bunu biliyordu. Ancak, yaptığı eylemin Loire'in kuzey kıyısını kendisi için imkansız hale getirdiğini de biliyordu. Ne Kral ne de Mareşal, ne Valois'li Charles ne de Tavannes'li Gaspard, onu öfkeli bir Kilise'den, belirli suçları affetmeyecek kadar akıllı bir Kilise'den korumaya cesaret edemezdi. Tek şansı Loire'nin güney kıyısına ulaşmaktı - kabaca söylemek gerekirse Huguenot kıyısı - ve Huguenotların güçlü olduğu Rochelle veya St. Jean d'Angely gibi bir kasabaya sığınmaktı ve oradan kendi tarafıyla doğru bir şekilde birleşmek için adımlar atabilirdi. Ancak Fransa'yı birbirinden çok farklı iki ülkeye bölen büyük nehri geçmek için şehri doğu kapısından terk etmesi gerekiyordu; çünkü Angers'ın kırk mil yakınında Loire üzerindeki tek köprü, şehrin doğusunda, dört mil uzaklıktaki Ponts de Ce'de bulunuyordu. Bu nedenle, Rue Toussaint'i geçerek grubunu cüretkarca bu kapıya doğru çevirdi; ve kadınlar, isyan sesleri kulaklarında daha da yükselirken solgunlaşsalar da, tehlikeden
uzaklaşmak yerine yaklaştıklarını fark etseler de--ve Tignonville bir an için onu deli sanıp Kontes'in dizginlerini yakalasa da--onu tanıyan silahlı adamları, ağırbaşlılıkla dörtnala koştular,
sokağın sonundan saat gibi geçtiler ve alarm yönünde acele eden insanların akışına aldırmadan, geçişlerinin yarattığı korku ve öfkeye aldırmadan, kararlı bir şekilde ilerlediler. Bir an ve önceki akşam girdikleri kapı önlerinde belirdi. Ve--biri için hoş bir görüntü--açıktı.

Gerçekten şanslıydılar, çünkü birkaç saniye sonra çok geç kalmışlardı. Alarm onlardan önce gelmişti. Koşarak yukarı çıktıklarında, bir adam demir parmaklıkların zincirlerine koştu ve onu indirmeye çalıştı. İlk temasta bunu başaramadı ve korkup Badelon'un doğrultulmuş tabancasından kaçtı. Duvarın burçlarından birindeki bir bekçi onlara durmalarını yoksa ateş edeceğini bağırdı: ancak biniciler alaycı bir şekilde bağırdılar ve yankılanan kemerden
gürleyerek geçerek açık alana çıktılar ve önlerinde, Kara Şehir'in kasvetli manzaralarının yerine, açık arazinin ihtişamını ve üzüm bağlarıyla kaplı tepeleri ve Loire'ın etrafındaki tarlaların geç hasatla sarardığını gördüler. Kadınlar rahatladılar ve en çok nefes nefese olan bir veya ikisi atlarını çekip onları dörtnala koştururdu, tehlikenin sona erdiğini düşünerek. Ancak arkadan gelen sert ve vahşi bir söz onları tekrar uçurdu ve aşağı, yukarı ve tekrar dörtnala koştular, onları asla gevşetmeyen demir el tarafından ileri doğru itildiler. Sessiz ve acımasız bir şekilde onları önünde döndürdü, ta ki uzun Ponts de Ce'ye -tek bir köprüden ziyade bir dizi köprü- ve geniş, sığ Loire'a bir mil kadar yaklaşana kadar. Kum tepecikleri güneşte kavrulurken ve gri söğüt sıraları göz yuvalarını işaretliyordu. Bu sırada kadınların bazıları, yorgunluktan bembeyaz, sadece elleriyle eyerlerine tutunabiliyorlardı;
diğerleri ise kıpkırmızıydı, saçları açılmıştı ve terleri yüzlerindeki tozla karışmıştı. Ama onları süren kişi, acil bir durumda zayıflığa hiç acımıyordu. Geriye baktı ve yarım mil arkalarında, çeliğin parıltısının topuklarını sertçe takip ettiğini gördü: ve "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı, onların dualarına aldırmadan: ve en arkadaki atı kınıyla dövdü. Bekçi bir kadın, düşmesi gerektiğini haykırdı, ama o acımasızca, "O zaman düş, aptal!" diye cevap verdi ve kendini koruma içgüdüsü ona yardım etti, tutundu, çarptı ve geri kalanlarla birlikte çalıştı, ta ki köprülerin etrafındaki kasabanın ilk evlerine ulaşana kadar ve Badelon, hızını azaltabilecekleri yönünde bir işaret olarak elini kaldırdı.

Başlangıçtaki şaşkınlık o kadar büyüktü ki, ancak o zaman, köprünün ilk halkasına ayak bastıklarında, gruptan ikisi, Kontes ve Tignonville, yüzlerinin güneye dönük olduğu gerçeğinin farkına vardılar. O günlerde Loire'ı geçmek herkes için çok şey ifade ediyordu: bir Huguenot için, çok şey. Tesadüfen bu ikisi yan yana köprüye çıktılar ve son geçişlerinin anısı - bir ay önce kuzeye yaptıkları yolculukta, hayatlarını birlikte geçirme umuduyla el ele köprüyü geçtikleri ve ardından gelecek olayları en ufak bir şekilde düşünmedikleri anı - her birinin zihninde çaktı. Bu, çabanın kadının yanağına getirdiği kızarıklığı daha da derinleştirdi, sonra da eskisinden daha solgun hale getirdi. Bir dakika önce eski sevgilisine öfkelenmişti; onu kasabadaki patlamadan ve bu aceleci geri çekilmeden sorumlu tutmuştu; Şimdi öfkesi baktıkça
öldü ve hatırladı. Duyguları daha sığ ve mevcut olasılıklara daha duyarlı olan adamda, köprüyü
aşarken en üstteki duygu şaşkınlık ve kutlamaydı.

İlk başta onların iyi talihine inanamadı. "_Mon Dieu_!" diye haykırdı, "geçiyoruz!" Ve sonra tekrar daha alçak bir tonda, "Geçiyoruz! Geçiyoruz!" Ve ona baktı.

Geriye bakmaması imkansızdı; öfkesini
kaybetmiş olanın hissetmemesi ve hatırlamaması imkansızdı; cevap veren bakışının kalbine hitap etmemesi imkansızdı. Altlarında, bir ay önce, kuzeye doğru giden köprüleri geçtikleri o gün olduğu gibi, geniş
sığ nehir güneş ışığında yolunu buluyordu, bulanık akıntıları kum tepecikleri ve söğüt yatakları arasında parlıyor ve çakıyordu. Göze,
manzara, sadece bağ bozumu daha da ilerlemişti ve hasat kısmen
toplanmıştı, aynıydı. Ama ilişkileri, beklentileri, umutları ne kadar da değişmişti, o zamanlar el ele nehri geçmişlerdi, birlikte geçirilecek bir hayat planlamışlardı. Genç adamın öfkesi bu düşünceyle kabardı. Çok canlı, çok keskin bir şekilde, arkasında at süren, onu şimdi bile süren, ona emir veren ve hakaret eden adamın elinde gördüğü haksızlıkları ona gösterdi. Kont Hannibal müdahale etmeseydi genel katliamda yok olabileceğini unuttu. Kont Hannibal'in onu bir iki kez bağışladığını unuttu. Düşmanının omuzlarına herkesin suçunu, herkesin kanını yükledi: ve kendi haksızlıklarının ve arkadaşlarının haksızlıklarının düşüncesiyle birlikte, güneye doğru her
limanda intikam alma şansının arttığı düşüncesi hızla geldi, tekrar bağırdı,
ve bu sefer neşeyle-- "Geçiyoruz! Biraz daha, kendi topraklarımızda olacağız!" Kontes batıya ve güneye bakarken gözleri yaşlarla doldu.

"Vrillac orada!" diye bağırdı; ve işaret etti. "Denizi kokluyorum!"

"Ay!" diye cevapladı, neredeyse fısıltıyla. "Orada yatıyor! Ve bizden
en fazla otuz fersah uzakta! Taze atlarla iki
gün içinde görebiliriz!"

Badelon'un sesi onları böldü. "İleri!" diye bağırdı, grup güney kıyısına
ulaştığında. "_En avant_!" Ve, söze itaat ederek, kısa bir mola ile canlanan küçük topluluk, Ponts de Ce'den yola çıktı. Kontes, güneye doğru yöneldiği için yüzü parlayan ya da kalbi "Ev!" diyen atların nallarının ritmine göre atan tek kişi değildi. Carlat ve Madam Carlat da öyle. Javette bile, komşusundan Loire'ı geçtiklerini duyunca cesaretini topladı; La Tribe ise, nemli gözlerle önüne bakarak, kemerine yapışan korkmuş ve ağlayan kıza "Rahatla" diye bağırdı. Herkesin havayı sanki deniz ve güney kokuyormuş gibi koklamasını ve Poitou'luların, etraflarında ev sahneleri belirene kadar atlarını nasıl oturttuklarını görmek tuhaftı. Onlar için gökyüzü
daha koyu bir maviydi, hava daha yumuşak bir koku, güneş ışığı
uzun zamandır bilinmeyen bir saflıktı.

Kuzey kıyısında bu kadar acı çektiklerinde bu harika mıydı?
Ay boyunca yaşadıkları deneyim ancak
en korkunç kabusla karşılaştırılabilirken? Yine de içlerinden biri, rahatlama ve tatminin ilk dürtüsünden sonra
farklı hissetti. Tignonville'in boğazı, zorlama ve aşağılık duygusuna karşı yükseldi. Bu şekilde
sürülmek, istese de istemese de, her silahlı adamın arkasına yerleştirilmek, ne olduğu veya
geçmekte olan şey veya kaçtıkları tehlike hakkında, aralarında bindiği kadınlardan daha net bir bilgiye sahip olmamak - bunlar nefretin somurtkan ateşini yeniden alevlendirdi.
Loire'nin kuzeyinde, hakaret altında eylemsizliği için bir bahane vardı; adamın ülkesinde ve gücündeydi. Fakat Loire'nin güneyinde, Huguenot Niort'un kırk fersah uzağında, hala acı çekmeli, hala sırtüstü yatmalı mıydı?

Öfkesi, şu anda yaşadığı bir hayal kırıklığıyla alevlenmişti. Ponts de Ce'nin ahşap evlerinden uzaklaşırken geriye baktığında Tavannes'ı ve birkaç adamını özledi; ve Kont Hannibal'ın nehrin kendi tarafında kalıp kalmadığını merak etti. Mümkün görünüyordu; ve bu durumda La Tribe, o ve Carlat, Badelon ve onlara eşlik eden dört kişiyle başa çıkabilirlerdi. Fakat bir dakika sonra geriye baktığında, Tavannes görüş alanındaydı, sert bir yüzle grubu takip ediyordu; ve sadece Tavannes değil. Bigot, şimdiye kadar kayıp olan on kişiden ikisiyle birlikteydi.

Ancak, iyi bir haber getirmedikleri açıktı, çünkü Kont Hannibal "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırmadan önce daha yeni gelmişlerdi. en
sert sesiyle ve Bigot atları daha hızlı koşmaya zorladı. Onların rotası Beaupreau yönünde Loire'a neredeyse paralel uzanıyordu;
ve Tignonville, Kont Hannibal'ın Angers'ın altındaki tek köprünün dereyi kapladığı Nantes'ta nehri tekrar geçmeyi planladığından korkmaya başladı.
Bunu göz önünde bulundurarak, tekrar geçmeden önce takipçilerini uzaklaştırma isteğini anlamak kolaydı.

Kontes'in böyle bir düşüncesi yoktu. "Bize çok yakın olmalılar!" diye mırıldandı, emre itaat ederek atını sürerken.

"Kimlerse onlar!" diye mırıldandı Tignonville acı bir şekilde. "Ne olduğunu veya kimin takip ettiğini bilseydik, daha fazlasını da bilirdik, Madam. Bu konuda, onun ne yapmasını istediğimi biliyorum. Ve kafalarımız buna hazır."

"Ne?"

"Vrillac'a doğru!" diye cevapladı, gözlerinde vahşi bir parıltıyla.

"Vrillac için mi?"

"Evet."

"Ah, eğer isterse!" diye haykırdı, yüzü solgunlaştı. "Eğer isterse. Orada
güvende olurdu!"

"Ay, oldukça güvende!" diye cevapladı tuhaf bir tonlamayla. Ve ona
yanlış baktı.

Kendi düşüncesinin, beynine yeni
doğan düşüncenin, onun düşüncesi olduğunu hayal etti; onun da aynı düşünceyi sakladığını ve
onların sempati içinde olduklarını. Ve Tavannes, onları birlikte konuşurken görüp,
onun bakışını ve hareketlerindeki harareti fark ederek, aynı fikri oluşturdu,
ve daha karanlık bir şekilde kendi içine çekildi. Eşsiz ve kıyaslanamaz bir yüce gönüllülükle onu büyüleme planının, Angers'ın teslimiyetine bağlı bir planın çöküşü - bunda yaşadığı hayal kırıklığı daha iyi bir adamın en kötü tutkularını uyandırabilirdi. Ama bu adamda en azından diğer tutkularıyla aynı seviyede bir gurur vardı: ve bu yenilgi ve kaçış saatinde kendini öyle bir şekilde taşımak ki, eğer onu sevemiyorsa ona hayran olmak zorundaydı, öfkesinin akışını garip bir şekilde dizginledi. Tignonville hemen geriye baktığında Kont Hannibal ve altı binicisinin gelip atlarını çok geride yürüttüklerini gördü. Kendisi de aynısını yapardı; ama Badelon omzunun üzerinden ebedi "İleri, Mösyö, _en avant_!" diye seslendi ve somurtkan bir şekilde, adamdan ve efendisinden her geçen saat daha da nefret ederek, Tignonville yüreğinde intikam düşünceleriyle ilerlemeye zorlandı. Tırıs, tırıs! Tırıs, tırıs! Gülümseyen ormanlık karakterini
kaybetmiş ve Loire'ı geride bıraktıkça daha kasvetli ve daha az verimli hale gelen bir ülkeden geçtiler. Tırıs, tırıs! Tırıs, tırıs! - bazılarına sonsuza dek,
gibi geldi. Javette yorgunluktan ağladı ve diğer kadınlar da pek iyi değildi. Kontes, Provost'un kızını neşelendirmek dışında nadiren konuştu; zavallı kız, hayatının çemberinden aniden
çıkarılıp yabancıların arasına atıldığında, beklenenden
daha iyi bir ruh hali gösterdi. Sonunda, uzun zamandır önlerinde gördükleri bazı alçak tepelerin yamaçlarında bir ev kümesi ve bir kilise belirdi; ve
Badelon dizginleri çekerek bağırdı--
"Beaupreau, Madam! Bir saat kalacağız!"

Saat altıydı. Birkaç saat boyunca hiç mola vermeden at sürmüşlerdi. Kadınlar
iç çekişler ve acı çığlıklarıyla beceriksiz eyerlerinden düştüler,
erkekler getirilen kadar az yiyecek koydular ve
atları besleyebilsinler diye onları engellediler. Saat hızla geçti ve
geçtiğinde Badelon amansızdı. Tekrar binme emrini verdiğinde ağıtlar yakıldı; ve bu
aptalca, mantıksız kaçıştan şiddetle nefret eden Tignonville, özünde isyancılardan biriydi. Fakat Badelon
onlara
sırıtarak devam edip yaşayabileceklerini ya da kalıp ölebileceklerini, nasıl isterlerse öyle yapabileceklerini söyledi; ve bir kez daha acı içinde eyerlerine tırmandılar ve
gün batımında, alacakaranlıkta, karanlıkta, ilerledikçe daha vahşi ve daha az ekili hale gelen alçak tepeler ve dar ovalardan oluşan garip, gizemli bir ülkede istikrarlı bir şekilde koştular. Neyse ki atlar Angers'a uzun ve rahat yolculukları boyunca iyi bir şekilde kurtarılmıştı ve şimdi iyi ve güçlü bir şekilde gidiyorlardı. Sonunda Clisson'a bir mil uzaklıktaki küçük ve kasvetli bir ormanda gece için eyerlerini çıkardıklarında,
kendileriyle Angers arasında yaklaşık kırk mil mesafe koymuşlardı.

BÖLÜM XXXII. ÇELİKLE SINIRLI DURUM.

Kadınlar çoğunlukla çuval gibi düştüler ve
indikleri yerde, bitkin bir şekilde uyudular. Erkekler, atlarla ilgilendikten sonra,
örneği izlediler; çünkü Badelon yangına maruz kalmayacaktı. Yarım saatten kısa bir süre sonra, ormanın kenarında nöbet tutan bir nöbetçi ve
Tignonville ve La Tribe, sırtlarını bir ağaca yaslayarak alçak sesle konuşan, Kontes hariç, uyanık kalan tek kişilerdi. Carlat onun için bir yatak yapmış ve
rüzgardan ve gözlerden korumak için pelerinlerle örtmüştü; çünkü ay yükselmişti ve
ağaçların en seyrek olduğu yerde ışığı toprağı beyaz göletlerle dolduruyordu. Fakat Madam henüz yatağına çekilmemişti. Sesleri ona ulaşan iki adam, onun zaman zaman yol ile küçük kamp yeri arasında huzursuzca gidip geldiğini gördüler. O sırada gelip
onların üzerinde durdu.

"Halkını vahşi doğadan çıkardı," diyordu La Tribe; "Paris'in
sıkıntısından, Angers'in
sıkıntısından ve her zaman, her zaman
güneye doğru. Eğer siz bunu görmüyorsanız, Mösyö, parmağını--"

"Ve Angers?" Tignonville, hafif bir alayla araya girdi. "Onu
sıkıntıdan çıkardı mı? Bir iki gün önce onu kurtarmak için her şeyini riske atardın, dostum. Şimdi, sırtınızı güvenle ona doğru çevirdiğinizde, her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye alçakgönüllülükle cevapladı bakan. "Paris'te tanıştığımız günden beri sadece birer araç olduk."

"Angers'ı kurtarmak için mi?"

"Bir kalıntıyı kurtarmak için."

Birdenbire Kontes elini kaldırdı. "Atları duymuyor musunuz, Mösyö?" diye bağırdı. Gecenin seslerini dinliyordu ve ikisinin söylediklerine pek dikkat etmemişti.

"Bizimkilerden biri hareket etti," diye cevapladı Tignonville isteksizce. "Neden uzanmıyorsunuz, Madam?"

Cevap vermek yerine, "Nereye gidiyor?" diye sordu. "Biliyor musunuz?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı genç adam huysuzca. "Niort'a, olabilir. Ya da hemen geri dönüp Loire'ı tekrar geçecek."

"Cholet'den Niort'a gitmiş olurdu," dedi La Tribe. "Yön
daha çok Rochelle'e doğru. Tanrı oraya bağlı kalmamızı nasip etsin!"

"Ya da Vrillac'a," diye haykırdı Kontes, karanlıkta ellerini kavuşturarak.
"Acaba Vrillac'a mı gidiyor?"

Bakan başını iki yana salladı.

"Ah, Vrillac'a olsun!" diye haykırdı, sesinde bir heyecan vardı. "Orada
güvende olmalıyız. Ve güvende olurdu."

"Güvende mi?" diye yankılandı dördüncü ve daha derin bir ses. Ve yanlarındaki karanlığın içinden uzun boylu bir figür belirdi.

Bakan baktı ve ayağa fırladı. Tignonville daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı.

Ses Tavannes'indi. "Peki ben nerede güvende olacağım?" diye tekrarladı
yavaşça, sesinde hafif bir alaycı eğlence tınısı vardı.

"Vrillac'ta!" diye bağırdı. "Benim evimde, Mösyö!"

Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Sizin eviniz, Madam? Buradan
hangi yöne?"

"Batıya doğru," diye cevapladı dürtüsel bir şekilde, sesi hevesle, duyguyla ve umutla
titriyordu. "Batıya doğru, Mösyö - denizde. Karadan
geçit yolu uzundur ve on kişi onu on yüze karşı koyabilir."

"Batıya doğru mu? Ve ne kadar batıya?"

Tignonville onun adına cevap verdi; ses tonunda aynı heves, aynı endişe yankılanıyordu, onunkinde de aynıydı. Kont Hannibal'ın kulağı da buna sağır değildi.

"Challans'tan," dedi, "on üç fersah."

"Clisson'dan mı?"

"Evet, Monsieur le Comte."

"Ve Commequiers'den daha az," diye haykırdı Kontes.

"Hayır, daha kötü bir yol," diye hemen cevapladı Tignonville; "ve daha uzun bir
zaman."

"Ama biz geldik--"

"Rahat bir şekilde, Madam. Yol Challans'tan, eğer oraya
hızlıca varmak istiyorsak."

"Ah!" dedi Kont Hannibal. Karanlıkta yüzünü görmek veya nasıl algıladığını anlamak imkansızdı. "Ama orada olduğum için, çok az adamım var."

"Çağrıda kırk kişi gelir," diye haykırdı gururla. "Onlara bir söz,
ve dört saat veya biraz daha fazla--"

"Benimkinden dört kat fazla olacaklar," diye cevapladı Kont Hannibal
soğuk, kuru bir sesle, yüzlerine buz gibi su atılmış gibi bir sesle. "Teşekkür ederim, Madam; anlıyorum. Vrillac'a kadar uzun bir yol yok; ama şimdilik binmeyeceğiz." Ve sertçe topuklarının üzerinde dönüp onlardan uzaklaştı.

Otuz adım bile atmadan, geniş bir ay ışığının ortasında onu yakaladı ve koluna dokundu. Hızla döndü, eli kabzasına kadar yarı yoldaydı. Sonra kim olduğunu gördü.

"Ah," dedi, "Unutmuştum, Madam. Geldiniz--"

"Hayır!" diye bağırdı tutkuyla; ve önünde durup pelerininin başlığını geriye doğru salladı ki gözlerinin içine bakabilsin. "Bugün bana bir darbe
borcunuz yok. Bana ödediniz, Mösyö. Bana çoktan vurdunuz, hem de bir korkak gibi çirkin bir şekilde. "Hatırlıyor musunuz," diye hızla devam etti, "evliliğimizden sonraki saati ve bana ne söylediğinizi? Bana ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Ve kime güvenip kimden şüpheleneceğimizi, çıkarlarımızın nerede ve düşmanlarımızın nerede olduğunu? O zaman bana güvenmiştiniz! Ne yaptım ki
şimdi cüret ediyorsun--ay, cüret ediyorsun, Mösyö," diye tekrarladı korkusuzca, yüzü
solgun ve gözleri heyecanla parlıyordu, "bana hakaret etmeye mi? Bana
Javette gibi mi davranıyorsun? _Bunu_ yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Seni
bir tuzağa düşürmek için, ve kendi evimde, ya da benim olan evde,--"

"Bana başkalarına davrandığım gibi davranmak."

"Söyledin!" diye haykırdı. Kendisi, onun güvensizliğinin onu neden bu kadar keskin bir şekilde yaraladığını, ona karşı tüm korkusunun neden
yok olduğunu kendisi de anlayamıyordu. "Bunu söyledin ve aramızdan
kaldırılamayacak olanı koydun. Darbeleri affedebilirdim," diye devam etti, heyecanından nefes nefese, "bu yüzden bana ne olduğumu öğrettin. Ama şimdi beni izlemekle iyi edersin! Vrillac'ı bir kenarda bırakmakla iyi edersin. Çünkü
orada olsaydın ve elini bana doğru kaldırsaydın--bu bana dokunmazdı ama dokunurdu--ve sana söylüyorum, sözüm üzerine seni
kuleden fırlatacak olanlar vardır."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten! Ve gerçekten, Mösyö!"

Yüzü ay ışığındaydı, onunki gölgedeydi.

"Ve bu sizin yeni tonunuz, Madam, öyle mi?" dedi yavaşça ve hamile bir duraklamadan sonra. "Bir nehrin geçişi sende bu kadar büyük bir
değişime neden oldu mu?"

"Hayır!" diye bağırdı.

"Evet," dedi. Ve, istemeden de olsa, onun sesindeki sertlik karşısında irkildi. "Ancak henüz bir şeyi öğrenmen gerekiyor: Ben
değişmiyorum. Kuzeyde veya güneyde, bana aynı olanlara
aynıyım. Bir kıyıda kazandığımı, herkesin
düşmesine rağmen, diğer kıyıda tutacağım ve Tanrı'nın Kilisesi peşimde olsa bile! Ben
Vrillac'a gidiyorum--"

"Sen--gidiyor musun?" diye bağırdı. "Sen--gidiyor musun?"

"Yarın gidiyorum," diye tekrarladı, "ve kendi halkın arasında
hangi dili konuşacağını göreceğim. Benim gücüm altındayken seni bağışladım.
Şimdi kendi topraklarındasın, şimdi elini bana doğru kaldırdığına göre, sana ne olduğumu göstereceğim. Eğer darbeler seni evcilleştirmezse,
bunun sana daha az yakışacağını deneyeceğim. Ay, ürküyor musun, Madam! Tehdit etmeden önce iki kere, Tavannes'i bir palyaço ve balıkçı sürüsüyle korkutmadan önce üç kere düşünmüş olsaydın iyi iş çıkarmış olurdun.
Yarın, Vrillac'a ve görevine! Ve bir kelime daha, Madam," diye devam etti, ondan birkaç adım uzaklaştığında ona
hırsla dönerek. "Yolda sevgilinle komplo kurduğunu görürsem seni değil, onu asarım. Onu yirmi kez bağışladım; ama onu tanıyorum ve ona güvenmiyorum."

"Ben de," dedi ve beyaz, kararlı bir yüzle ay ışığında ona baktı. "Beni şimdi assan daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden?"

"Sana zarar vermeyeyim!" diye haykırdı tutkuyla; elini
kaldırıp kuzeye doğru işaret etti. "Bir gece seni öldürmeyeyim, Mösyö! Sana söylüyorum, senin peşindeki bin adam, senin yanındaki kadından daha az tehlikelidir - eğer senden nefret ediyorsa."

"Öyle mi?" diye haykırdı. Eli kabzasına gitti; hançeri parladı.
Ama kadın kıpırdamadı, irkilmedi, sadece dişlerini sıktı; ve çeliğe hayran olan
gözleri büyüdü.

Eli yavaşça battı. Silahı ona doğru tuttu, kabzası önde; kadın mekanik bir şekilde
aldı.

"Beni öldürecek kadar cesur olduğunu mu düşünüyorsun?" diye alay etti. "O zaman
bunu al ve eğer cesaretin varsa vur. Al bunu - vur, Madam! Keskindir ve kollarım açıktır." Ve onları genişçe açtı, ona bir adım
yakınlıkta durdu. "Burada, köprücük kemiğinin üstünde, zayıf bir el için en güvenli yer var. Ne, korkuyor musun?" diye devam etti, eline verdiği silahı
katı bir şekilde kavrarken, titreyerek ve
şaşkınlıkla ona baktı. "Korkuyorum ve bir Vrillac! Korkuyorum ve bu sadece bir darbe! Bak,
kollarım açık. Bir darbe vurursan asla onların içinde yatmazsın. Bunu
düşün. Bir darbe vurursan onun içinde yatabilirsin. Bunu düşün! Vur, o zaman, Madam," diye devam etti, alay üstüne alay yığarak, "cesaret edersen ve benden
nefret edersen. Ne, hala korkuyor musun! Sana nasıl yürek vereceğim? Sana
vurayım mı? Onda ilk kez olmayacak. Sayıyorum, görüyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Yoksa seni öpeyim mi? Evet, bu yeterli olabilir.
Ve bu senin isteğine aykırı da olmayacak, çünkü elinde tuttuğun şey seni anında
kurtaracak. Hatta"--bir adım daha yaklaştı--"şimdi!
Hadi--" Ve dudakları neredeyse onun dudaklarına değecek kadar eğildi.

Geri sıçradı. "Ah, yapma!" diye bağırdı. "Ah, yapma!" Ve hançeri
bırakarak yüzünü elleriyle kapattı ve ağlamaya başladı. Soğukkanlılıkla eğildi ve bir süre hançeri yokladıktan sonra
düştüğü yaprakların arasından çıkardı. Kınına koydu
ve bunu yapana kadar konuşmadı. Sonra alaycı bir şekilde konuştu.

"Fazla korkmama gerek yok," dedi. "Siz zavallı bir nefretçisiniz,
Madam. Ve zavallı nefretçiler zavallı aşıklar olur. Bu onun kaybı! Eğer
ona bir darbe
vurmazsanız, geriye sadece bir şey kalır. Gidin, onu
rüyalayın!"

Ve omuzlarını küçümseyerek silkerek topuklarının üzerinde döndü.

BÖLÜM XXXIII. PUSU.

Şafak vakti yaptıkları başlangıç, Atlantik'ten Batı Poitou'nun düz arazilerine esen
beyaz sislerden birinin arasından, kasvetli ve uğursuzdu. Sislerin arasından devasa bir şekilde yükselen atlar, soğuk koşum takımı üzerlerine giydirildiğinde
irkildi. Erkekler başlarının üstünde eyerlerle oradan oraya koşturuyor, diğer eyerlere takılıp tökezliyor ve vahşice küfür ediyorlardı. Kadınlar isyankar oldular ve ayağa kalkmıyorlardı; ya da zorla yukarı çekilip atlara doğru sürülürken vahşice, uygunsuz sözler
çığlık atıyorlardı. Kontes baktı, dinledi ve titredi,
Carlat'ın onu atına bindirmesini bekliyordu. Son üç haftadır çok fazla kasvetli, çok fazla umutsuz şey yaşamıştı; ama yorgun atlar ve inleyen kadınlarla birlikte bu zoraki kalkışın verdiği soğuk rahatsızlık, eve dönüş ihtimalini karartırdı, eğer onu bulandıracak bir korku veya tehdit olmasaydı.

İradesi herkesi zorlayan kişi biraz ayrı durdu ve sessizce ve kasvetli bir şekilde herkesi izledi. Badelon, emirlerini aldıktan ve eyerde yenmek üzere birkaç dilim kara ekmek dağıttıktan sonra, birliğinin başında hareket ettiğinde, Kont Hannibal geride kaldı, Bigot ve şimdiye kadar artçı kuvveti oluşturan sekiz atlı eşlik ediyordu. Ayağa kalktıktan sonra Kontes'e yaklaşmamıştı ve Kontes buna minnettardı. Ama şimdi, uzaklaşırken, geriye baktı ve onun hala ayakta olduğunu gördü; onun zırhını giydiğini fark etti ve insan aklını aşan o duygu tiksintilerinden birinde, önündeki kadere karşı tutkulu bir isyanla gecenin yarısı boyunca yatağında dönüp duran Kontes, onun ihmaline ve sessizliğine öfkelendi; aniden onun mesafeli duruşuna ve ona karşı küçümsemesine içerledi. Göğsü inip kalktı, rengi attı, istemsizce atını durdurdu, sanki ona geri dönecek ve onunla konuşacakmış gibi. Sonra Carlatlar ve diğerleri onun arkasına yaklaştılar,
Badelon'un tekdüze "İleri, Madam, _en avant_!" diye haykırışı günün yolculuğunun başladığını ilan etti ve onu bir daha görmedi.

Yine de, hareketsiz figür, sisin içinden Homeros'un belirmesiyle, etrafındaki çelikten yansıyan ıslak ışık parıltılarıyla, uzun süre aklında kaldı. Badelon'un, ilk başta yavaşça,
atlar işlerine alıştıkça ve kadınlar, yaralı ve hırpalanmış bir şekilde acıya boyun eğdikçe daha da hızla takip ettiği yol, birkaç tepeyle
kesilmiş düz bir alan boyunca kıvrılıyordu. Bunlar sadece tümseklerdi ve çoğunlukla alçakta yatan deniz sisi tarafından görüşten gizlenmişlerdi, bu sisin içinden gizemli bir şekilde yükselen, garip bir şekilde solup giden
buruşuk ve bodur meşeler. Garip
ağaçlardı bunlar, bu dünyanın ağaçlarından farklı dalları olan, ufuk veya sınır olmayan gri bir topraklarda yükselen, yolcularımızın
içinde dolaştıkları, yapışan bir kabusta yorgun hayaletler. Yürürken, koşarken,
daha sıklıkla yorgun bir şekilde yürüyerek, Badelon'un kambur
omuzlarının arkasından ilerlediler. Bazen sis etraflarında o kadar yoğundu ki sadece
önlerindeki eyerlerde kalkıp inenleri görüyorlardı; bazen
hava biraz açılıyor, perde bir boşluk yukarı kalkıyordu ve bir iki dakika
yavaşça verimsiz, yarı işlenmiş ve taşlık tarlalar veya uzun çalılıklar ve süpürge otları, burada ve orada bodur çalılıklar veya rüzgarda savrulan çam ormanları seçebiliyorlardı. Bazıları bakıp bunları
gördü; daha fazlası asık suratlı ve görmeden biniyordu, bilmedikleri bir yerden kaçmanın zahmetlerine sabırsızlıkla destek oluyordu.

Tignonville'e hakkını vermek gerekirse, o bunlardan biri değildi. Tam tersine, o gün daha iyi bir ruh halinde görünüyordu ve birçok kişi kahramanca olmayan şeyler
alırken, o avantaj sağladı. Kontes'ten kaçınarak ve Carlat ile birlikte at sürerek, belirgin bir neşeyle konuştu ve güldü; sis kalktığında, şu veya bu dönüm noktasını fark etmeyi ve Badelon'un gittiği yolu teyit etmeyi hiç ihmal etmedi.

"Öğlene kadar Lege'de olacağız!" diye bağırdı birden fazla kez, "ve eğer M. le
Comte planında ısrar ederse, Vrillac'a gün batımının geç saatlerinde ulaşabilir. Challans yoluyla!"

Ve Carlat her zaman, "Evet, Challans'la, Mösyö, öyle olsun!" diye cevap verdi.

Ayrıca, tahmininde o kadar haklı çıktı ki, öğlen yorgun bir treni, Nantes'tan Olonne'a giden yolun Poitou seviyesinin üzerinden güneye doğru uzandığı Lege köyüne sürüklediler. Bir saat sonra Kont
Hannibal sekiz adamından altısıyla geldi ve atları tarayan Badelon ile birkaç dakika görüştükten sonra Carlat'ı yanına çağırdı. Yaşlı adam geldi.

"Bu gece Vrillac'a ulaşabilir miyiz?" diye sordu Kont Hannibal kısaca.

"Challans'a, efendim," diye cevapladı kâhya, "Sanırım ulaşabiliriz. Buradan
yedi saatlik bir at yolculuğu diyoruz."

"Ve bu rota en kısa olanı mı?"

"Zamanla, M. le Comte, yol daha iyi."

Kont Hannibal kaşlarını çattı. "Ya diğer yol?" dedi.

"Commequiers'e, efendim. Mesafesi daha kısa."

"Ne kadar?"

"İki fersah. Ama sığ sular ve bir tuz bataklığı var; ve Madam
ve kadınlarla--"

"Daha uzun mu?"

Kâhya tereddüt etti. "Sanırım öyle," dedi yavaşça, gözleri köyün zavallı kulübelerinin çıplak ve rahatsız bir şekilde durduğu
gri, sisli manzaraya doğru kaydı. Alçak bir meşe çalılığı burayı güneybatıdan esen
rüzgarlardan koruyordu. Diğer üç tarafta açıktı.

"Çok iyi," dedi Tavannes kısaca. "On dakika içinde yola çıkmaya hazır ol.
Bizi sen yönlendireceksin."

Ancak on dakika geçtiğinde ve grup yola çıkmaya hazır olduğunda,
tüm kahyanın şaşkınlığına rağmen,
bulunamadı.
Onu buyurgan bir şekilde çağıranlara hiçbir cevap gelmedi; ve köyde aceleyle yapılan
araştırma da aynı şekilde sonuçsuz kaldı. Tavannes ile görüşmesinden sonra onu gören tek kişi M. de Tignonville'di; ve beş dakika önce onu atına binerken ve Challans yolundan -inandığı gibi-
ayrıldığını görmüştü.

"Önümüzde mi?"

"Evet, M. le Comte," diye cevapladı Tignonville, gözlerini gölgelendirip
ağaçların kenarına doğru bakarak. "Onu yola çıkarken görmedim,
ama onu en son gördüğümde ormanın kuzey ucundaydı.
O civarlarda!" ve Challans yolunun ormanın yamacından dolandığı bir yeri işaret etti. "O noktayı geçtiğimizde, sanırım onu
göreceğiz."

Kont Hannibal sakalında bir kelime homurdandı ve eyerinde dönerek
geldiği yola baktı. Yarım mil ötede, ovanın üzerinden iki veya üç noktanın
yaklaştığı görülebiliyordu. Tekrar döndü.

"Yolu biliyor musun?" dedi, genç adama kısaca hitap ederek.

"Mükemmel. Carlat kadar iyi."

"O zaman, Mösyö, Badelon ile yola koyulun. Ve ne kırbaç ne de mahmuz esirgemeyin. Bu gece sıcak yatmak istiyorsak ikisine de ihtiyacımız olacak."

Tignonville başıyla onayladı ve atını çevirerek grubun başına doğru sürdü, ağzında hafif bir gülümseme vardı. Bir an sonra ana grup onun arkasından hareket etti ve Kont Hannibal ile altı adamı arkada bıraktı. Öğle vakti bir iki saattir yükselen sis tekrar kapanıyordu ve ormandan çıkar çıkmaz ağaçlar arkalarında gözden kayboldu. Carlat'ı görememeleri harika değildi. Kendilerinden yüz adım ötedeki nesneler tamamen gizliydi. Tırıs, tırıs! Tırıs, tırıs! Öylesine belirginsiz, öylesine gerçek dışı
bir gri dünyadan geçtiler ki, şimdi eyerde uyuklayan, şimdi uyanan biniciler sanki bir kabustaymış gibi hareketsiz duruyorlardı. Bir tırıs ve sonra bir yürüyüş,
sonra tekrar bir tırıs; ve hepsi bir düzine kez tekrarlandı, kadınlar
sefil eyerlerinde sarsılarak ilerlerken, atlar tökezlerken ve erkekler onlara küfür ederken.

Ha! Sonunda La Garnache ve güneye doğru Challans'a doğru keskin bir dönüş.
Kontes başını kaldırdı ve etrafına bakmaya başladı. Orada, bir
kilise olması gerektiğini biliyordu; ve orada, büyücüler veya
Kartacalılar tarafından inşa edilmiş eski harap kule, çok eski bir gelenekti; ve orada, batıda, Noirmoutier'e doğru büyük tuz bataklıkları. Sis her şeyi gizliyordu, ama
orada olduklarını bilmek kalbini çarptırdı, gözlerini yaşarttı ve Challans'a giden uzun yolu aydınlattı.

Challans'ta yarım saat durdular ve atların ağızlarını su ve biraz _guignolet_ ile yıkadılar - ülkenin ruhu. Kadınlara bir doz
içki verildi; ve yediden biraz sonra yolculuğun son aşamasına başladılar, hatta sisin bile aşkın gözlerinden saklayamadığı bir manzaradan. Orada Soullans'ın yel değirmeni yükseldi! Orada, Tornic'in iki çocuğunu
yiyen gri kurdun ininin olduğu eski dolmen vardı. Bir mil geri
gitmişlerdi hanımımın topraklarında; sadece iki lig daha yol katetmeleri gerekiyordu ve bunlardan biri her inatçı adımın
altında ufalanıyordu. Kıyıda doğanlar için yeni bir hayat olan tuz tadı, yanlarından geçen, şimdi daha ince, şimdi daha opak olan tüylü kokudaydı; ve neredeyse Biscay dalgalarının kayalara
düşmesinin donuk gürültüsünü duyabiliyorlardı.

Tignonville ona baktı ve gülümsedi. Bakışı yakaladı; bunu ve düşüncelerini
anladığını düşündü. Ama kendi gözleri o anda yaşlarla nemliydi ve onun söyledikleri ve bakışlarındaki tuhaflık, yarı uyarı, yarı sevinç, ondan kaçtı. Çünkü
orada, onlardan bir mil bile önce, balıkçı köyünün etrafındaki alçak tepelerin donuk iç kesim seviyesinden yükselmeye başladığı yerde -kara tarafında yeşil tepeler, denize ve adaya doğru çıplak ve yontulmuş tepeler- erken çocukluğunun dadısı ona boncuklar
attığı yol kenarı şapelini gördü. Durduğu yerde, Commequiers'den gelen yol ve onun gittiği yol bir oldu: oradan kısa bir mil sonra, tepecikler arasında kıvrıldıktan sonra, sahile ve geçide -ve evine- iniyordu.

Görüntüyü görünce aklına Carlat geldi ve M. de
Tignonville'e seslenerek, kâhyanın sürekli yokluğu hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bizi geçmiş olmalı!" diye cevapladı, garip bir kahkaha atarak.

"Ama bunu yapmak için çok sert at sürmüş olmalı."

Dizginleri ona doğru çekti. "Hiçbir şey söyleme!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ama
önümüze bakın, Madam, ve bekleniyor muyuz bir bakalım!"

"Bekleniyor muyuz? Nasıl bekleniyor olabiliriz?" diye haykırdı. Kızarıp
yüzüne geldi.

Parmağını dudağına götürdü ve Badelon'un kambur omuzlarına, önlerinde aşağı yukarı hareket edenlere dikkat ederek baktı. Sonra, ona doğru eğilerek, daha alçak bir sesle, "Carlat bizden önce geldiyse, onlara
söylemiştir," dedi.

"Söylemiş miydi?"

"Diğer yoldan geldi ve daha hızlı."

Şaşkınlıkla ona baktı, dudakları aralandı; ve yavaşça
anladı ve gözleri sertleşti.

"O zaman neden," dedi, "daha uzun olduğunu söylediniz. Eğer geçilmiş olsaydık,
Mösyö, bunun için size teşekkür etmemiz gerekirdi, öyle görünüyor!"

Dudağını ısırdı. "Ama geçilmemiştik," diye karşılık verdi. "Aksine,
bana bambaşka bir şey için teşekkür etmelisiniz."

"Belki de istenmeyen bir şey!" diye karşılık verdi. "Ne için?"

"Yavaşça, Madam."

"Ne için?" diye tekrarladı, sesini alçaltmayı reddederek. "Konuşun, Mösyö,
lütfen." Daha önce ona bu şekilde baktığını görmemişti.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı, bakışından ve ses tonundan incinmiş bir şekilde, "geldiğinizde kendinizi
kendi evinizde hanımefendi olarak
bulacaksınız! Bu
bir şey değil mi?"

"Halkımı mı çağırdınız?"

"Carlat yaptı ya da yapmalıydı," diye cevapladı. "Bundan sonra," diye devam etti, sesinde bir sevinç tınısı vardı, "M. ile işler zorlaşacak. le
Komte, eğer sana şimdiye kadar davrandığından daha iyi davranmazsa.
Hepsi bu!"

"Her halükarda onun için zor olacak mı demek istiyorsun?" diye bağırdı,
göğsü inip kalkıyordu.

"Yani, Madam--Ama işte oradalar! İyi Carlat! Cesur Carlat! İyi
işler yaptı!"

"Carlat?"

"Ay, işte oradalar! Ve sen kendi topraklarının hanımısın! Sonunda
hanımsın ve bunun için bana teşekkür etmelisin! Bak!" Ve Badelon'un anlayıp anlamadığına aldırmadan, önlerindeki bir yeri işaret etti.
Bunlardan birinin yeşil omzunun üzerinden, bir düzine parlak nokta son akşam ışığını yakaladı ve yansıttı; konuşurken, yukarıdaki yamaçta bir adam ayağa kalktı ve aşağıdaki kişilere işaretler yapmaya başladı. Bir flama da,
omzunun üzerinden bir anlığına belirdi, dalgalandı ve kayboldu.

Badelon, onlar bakarken baktı. Bir sonraki an alçak bir küfür savurdu ve
atını grubun önünden sürükledi.

"Pierre!" diye bağırdı solundaki adama, "Hayatını kurtar! Efendime ve ona pusuya düşürüldüğümüzü söyle!" Ve eğitimli asker dönüp mahmuzlarken, Roma'nın yağmacısı karanlık ve asık suratını Tignonville'e çevirdi. "Eğer bu senin işinse," diye tısladı, "cehennemde sana teşekkür edeceğiz! Çünkü çoğumuzun bu gece yatacağı yer burası! Onlar
Montsoreau'nun mızrakları ve yanlarında kendilerinden
daha kötü olanlarla başa çıkmak zorundalar!" Sonra farklı bir tonda ve tüm
gizliliklerini
çıkararak, "Adamlar öne!" diye bağırdı. "Ve siz, Madam,
çabuk arkaya, ve kadınlar da sizinle! Şimdi, adamlar, ileri ve çekilin! Sakin olun! Sakin olun! Geliyorlar!"

Bir an karışıklık, düzensizlik, panik oldu; atlar birbirlerini itiyor, kadınlar çığlık atıyor ve erkeklere sarılıyor, erkekler onları silkeliyor ve
araçlara doğru zorla ilerliyorlardı. Neyse ki düşman Badelon'un beklediği gibi hemen saldırmadı, ancak vadinin ağzında, üç yüz adım ötede kendilerini gösterdikten sonra, bir sebepten dolayı kararsız kaldılar. Bu Badelon'a yedi kılıcını önüne dizmek için zaman verdi;
ancak gerçek bir direniş söz konusu değildi, bunu biliyordu. Ve hiç kimse için Tignonville'den daha az şüpheli görünmüyordu.

Gerçek ve yaptığı şey genç adamın kafasına dank ettiğinde, bir an dehşetle hareketsiz oturdu. Ancak Badelon onu iki kez aşağılayıcı sözlerle çağırdığında, eylemin verdiği rahatlamayla uyandı. Ondan sonra bile Kontes'in gözlerine bakmaya çalışarak bir an asılı kaldı, kendi
içinde umutsuzluk vardı; ancak bu olmayacaktı. Kontes başını çevirdi,
ve sanki sadece oradan ve ondan değil, yardım edebilecekmiş gibi geriye bakıyordu.
Ona doğru dönmedi; ve o bunu ve bunun adaletini gördü. Ve
sessiz, asık suratlı, eski Badelon'dan bile daha korkutucu, _meydan okumanın_ tüm hilelerini ve manevralarını bilen
veteran savaşçı,
hattın yan tarafına doğru mahmuzladı.

"Hadi, sakin olun!" diye tekrar bağırdı Badelon, düşmanın hareket etmeye başladığını görerek. "Sakin olun! Ha! Tanrıya şükür efendim! Efendim geliyor! Durun!
Durun!" Uzaktaki dörtnala giden toynakların sesi tam zamanında kulağına ulaşmıştı. Üzengilerinde durdu ve geriye baktı. Evet, Kont
Hannibal geliyordu, adamlarının on iki adım önünde at sürüyordu.
Hâlâ olasılıklar umutsuzdu --çünkü sadece altı tane getirmişti--düşman hâlâ üçte birdi. Ama yukarı çıktığında toynaklarının çıkardığı gürültü, bir anlığına düşmanın saldırısını durdurdu; ve Montsoreau'nun adamları tekrar yola koyulmadan önce Kont
Hannibal kadınların yanına gelmişti ve Kontes ona
baktığında, onların dar boğazı ne kadar çaresiz olursa olsun, boşuna geriye
bakmadığını biliyordu. Savaşın parıltısı, anın stresi, yüzündeki bulutu
silip süpürmüştü; doğuştan savaşçının neşesi gözünde parladı.
Sesi kalabalığın üzerinde net ve yüksek bir şekilde çınladı.

"Badelon! Sen ve ikiniz Madam'la birlikte bekleyin!" diye bağırdı. "Elli adım
uzaktan takip edin ve onları aştığımızda, geçin! Diğerleri
benimle! Hadi, adamlar, ilerleyin ve dişlerinizi gösterin! Bir Tavannes! Bir Tavannes! Bir Tavannes! Hala taşıyoruz!"

Ve kadınları geride bırakarak onları yönlendirerek öne atıldı; ve
çimenlikten aşağı, çift sıra halinde gürleyerek, Montsoreau'nun silahlı adamları geldi ve silahlı adamlarla birlikte, Kilise'nin siyahı giymiş bir düzine solgun, sert bakışlı adam, Kilise'nin lanetlerini haykırıyordu. Madam'ın kalbi, beklerken, onu hızla sönen ışıktan yargılarken, adamlarından bir at boyu önde -sadece Tignonville yanında- duyduğunda hastalandı.

Nefesini tuttu - şok asla gelmeyecek miydi? Badelon dizginlerini tutup onu öne doğru zorlamasaydı, hareket etmeyecekti. Ve
sonra, hareket ederken bile karşılaştılar! Bağırışlar, vahşi çığlıklar ve bir kısrağın vahşi çığlığıyla, iki grup düşmüş veya şaha kalkmış atların, titreyen silahların, itişen adamların, el ele boğuşmaların bir araya gelmesiyle bir araya geldi. Ne oldu, birine ne oluyordu, kim düştü, dört kişi tarafından baştan aşağı bıçaklandı mı, yoksa hala teke tek dövüşenler, birbirlerinin atlarının etrafında dönenler, sağında ve solunda olanlar kimlerdi, bilmiyordu. Çünkü Badelon onu kırbaç ve mahmuzla sürükledi ve görüşünü
kapatan iki atlı onun önünden dörtnala geçti ve yolunu
kesmeye kalkışan tek adamın üzerine atladı. O adamın yüzünü, atı dönerken vurulup yanlamasına üzerine düştüğünde bir anlığına gördü; ve o
bunu biliyordu, dehşetin verdiği acıyla, ama sadece bir kez görmüştü.
Angers'daki kilisenin basamaklarından gözlerini aramış olan adamın yüzüydü; siyah giysili zayıf adam, Kilise'nin askeri olmuştu--talihsizliğine.

İçeriden mi? Evet, içeriden, önlerinde yol açıktı! Çığlıkları ve küfürleriyle
kavga arkalarında sona erdi. Atlar sallandı ve
neredeyse altlarına
battılar. Ama Badelon merhamet göstermenin zamanı olmadığını biliyordu; arkalarındaki yolda demir nallı toynaklar çınlıyordu ve takipçiler her an peşlerinde olabilirdi. Köyün kulübeleri yolun her iki tarafında görünene kadar kırbaçladı; yol çatallanana ve Kontes garip bir
hazırlıkla "Sola!" diye bağırana kadar--aşağılarında, keskin bir yokuşun dibinde plaj görünene kadar ve plajın ötesinde okyanusun yavaşça kabaran
grisi.

Gelgit yüksekti. Geçit yolu içinden geçiyordu, karanlık dalgaların
yanında kalan bir iplik gibiydi ve manzara karşısında Badelon'dan bir rahatlama homurtusu yükseldi. Geçidin sonunda, batı gökyüzüne karşı siyah, Vrillac'ın kapısı ve kuleleri yükseliyordu; ve Kontes'in
söylediği gibi, on adamın on yüze karşı koyabileceği bir yer olduğunu gördü!

Sahilde sendeleyerek ilerlediler, geçide ulaştılar ve oradan dörtnala yürüdüler;
şimdi daha yavaş ve arkalarına bakıyorlardı. Diğer kadınlar oltayla veya kancayla onları takip etmişti, bazıları histerik bir şekilde ağlıyor, yine de atlarına tutunuyor ve
hatta onları dürtüyorlardı; ve bir karmaşa içinde, geçit yolu arkalarında ve
hiç kimse takip etmiyorken, asma köprüye ulaştılar ve ötesindeki kapının kemerinin altından geçtiler.

Oradaki dost canlısı eller, Carlat'ın en önde gelenleri, onları karşıladı ve inmelerine yardım etti ve Kontes, bir rüyadaymış gibi, tanıdık sahneyi, tamamen yabancı olanı gördü: oynadığı kapı, fener ışığı ve kollarla parlayan bir çocuk. Çocukluğundan beri tanıdığı sert yüzleri olan adamlar, asma köprü zincirlerinde ve vinçlerde duruyordu. Diğerleri kibrit üfledi ve kapsülleri kullandı, yaşlı hizmetçiler etrafını sardı ve kadınlar ona, korkmuş ve ağlayarak baktı. Her şeyi bir bakışta gördü - ışıklar, kara gölgeler, yukarıdaki kemerin kıvrımında bir kibritin aniden parlaması. Gördü ve hızla dönerek, geldiği yöne baktı; karanlık geçit boyunca, gecenin gözlerinden hızla
çaldığı alçak, karanlık kıyıya. Ellerini kavuşturdu.

"Badelon nerede?" diye bağırdı. "Nerede? Nerede?"

Önünde at süren adamlardan biri geri döndüğünü söyledi.

"Geri döndü!" diye tekrarladı. Sonra gözlerini gölgelendirerek, "Kim geliyor?" diye sordu, sesi ısrarcıydı. "Biri geliyor. Kim? Kim o?"

İkisi karanlıktan çıkıyor, geçit boyunca yavaşça ve acı içinde ilerliyorlardı. Biri La Tribe'dı, topallayarak; diğeri ise alnından kesik
ve hıçkırarak küfürler savuran bir biniciydi.

"Yok artık!" diye mırıldandı. "Yok artık?"

Bakan başını iki yana salladı. Binici gözlerindeki kanı sildi,
ve daha iyi görebilmek için yüzünü çevirdi. Ama sersemlemiş gibiydi ve sadece garip bir _patois_ ile garip kelimeler geveledi.

Ayağını öfkeyle yere vurdu. "Daha fazla ışık!" diye bağırdı. "Işıklar! Nasıl
yollarını bulabilirler? Ve altı adamın _digue_'den aşağı inip onlarla
karşılaşmasına izin ver. Kıyı ile burası arasında katledilmelerine izin mi vereceksin?"

Fakat bir düzineden fazla adam toplayamamış olan Carlat başını salladı; ve emri tekrarlayamadan, savaş sesleri,
tiz, hafif, aç martıların çığlıkları gibi, geçidin diğer ucunu
örten karanlığı deldi. Kadınlar eşiğin üzerine
çekilirken, Carlat zincirlerdeki adamlara hazır olmalarını,
ve yukarıdaki mazgal deliklerinde duranlara kibritlerini
patlatmalarını ve onun sözüne ateş etmelerini haykırdı. Ve sonra hepsi beklediler, en önde Kontes,
hevesle büyüyen karanlığa baktılar. Hiçbir şey göremediler.

Uzak bir arbede, bir küfür, bir çığlık, sessizlik! Aynı, biraz daha yakın, biraz daha yüksek, bu sefer sessizlikle değil, aksayan bir atın yavaş adımlarıyla takip edildi. Yine bir ayak sesi, çeliğin çarpışması, bir çığlık, bir kahkaha, hepsi tuhaf ve gerçek dışı, geceden gelen; sonra karanlıktan ışığa doğru, başı öne eğik bir şekilde yavaşça yürüyen bir at, sırtında bir adam taşıyordu - yoksa bir adam mıydı? - eyerde eğilmiş, ayakları serbestçe sallanıyordu. Bir an için at ve adam yalnız gibi göründü, hayalet gibi bir çift; sonra topuklarında iki figür belirdi, bu yana ve öteye çarpışıyorlardı; ve şimdi yaklaşıyorlardı ve şimdi karanlığa geri dönüyorlardı. Biri, çömelmiş bir figür, eğilmiş, iki eliyle bir kılıç kullanıyordu; diğeri onu yarım bir mızrakla örtüyordu. Ve sonra bunların ötesinde -ansızın göründüğü gibi- gece, onlara doğru ilerleyen ve onları takip eden
karanlık figürlerin
bir sürüsünü görüş alanına bıraktı.

Carlat'ın bir ilhamı oldu. "Ateş!" diye bağırdı; ve dört tüfek, takipçilerin
düğümüne yirmi mermi yağdırdı. Bir adam düştü, diğeri çığlık attı
ve tökezledi, gerisi geri çekildi. Sadece at hayalet gibi geldi,
başı sarkık ve gözleri parlıyordu, ta ki bir adam dışarı koşup başını yakaladı
ve kendi gücünden çok
kendi gücüyle, asma köprüden
geçti. Ondan sonra, dizinde kocaman bir yara olan Badelon ve bir düzine yaradan kanayan
Bigot, köprüden geçtiler ve eyerin her iki tarafında durdular, at üzerindeki adama aptalca gülümsediler.

"Bırakın beni!" diye mırıldandı. "Bırakın beni!" Sanki bir silah tutuyormuş gibi, eliyle zayıf bir hareket yaptı; sonra başı daha da aşağı indi. Kont Hannibal'dı. Uyluğu kırılmıştı ve kolunda bir mızrak başı vardı.
Kontes ona baktı, sonra onun ötesine, onun ötesine, karanlığa doğru.

"Başka yok mu?" diye titreyerek fısıldadı. "Başka yok mu?
Tignonville--benim--"

Badelon başını salladı. Kontes yüzünü örttü ve ağladı.

BÖLÜM XXXIV. HANGİSİNİ YAPACAKSINIZ, MADAM?

Ertesi günün gri şafağında, güneş doğmadan önceki saatte, M. de Tignonville'in kaderiyle ilgili o söz şatoda onlara ulaştı.
Kamyonu ve gecenin gelişini maskeleyen sis, geri çekilen eteklerinde kalın bir şekilde asılıydı ve ancak isteksizce ve yavaş yavaş gecenin geçidin sonunda bıraktığı belli bir şeyi
görüşe ve gün ışığına bıraktı. Bunu gören ilk adam Carlat'tı, kapının çatısından; ve izlemekten yorgun gözlerini ovuşturdu ve sisin arasından tekrar baktı, kendini Angers'daki Place Ste.-Croix'da hayal etti, çılgın bir an için yolculuğu bir rüya, dönüşü ise bir kabus olarak varsaydı. Ama ne kadar ovuşturursa ovuştursun ve ne kadar bakarsa baksın, gördüğü şeyin çirkin hatları
kaldı - hatta, pus gri, yavaşça dalgalanan deniz tabanından kalkmaya
başladıkça daha da keskinleşti. Başka bir adamı çağırdı
ve ona bakmasını söyledi.

"Ne var?" dedi. "Şurada görüyor musun? Köyün aşağısında mı?"

"Bu bir darağacı," diye cevapladı adam aptalca bir kahkaha atarak; bütün gece
izlemişlerdi. "Tanrı bizi ondan korusun."

"Bir darağacı mı?"

"Evet!"

"Ama ne işe yarıyor? Orada ne işi var?"

"Orada, yakaladıkları kişileri asmak için var, çok benziyorlar," diye cevapladı adam, aptalca pratik bir şekilde. Sonra diğer adamlar geldi, ona baktılar ve sakallarında homurdandılar. Şu anda geçidin çatısında sekiz veya on kişi vardı, araziye doğru bakıyor ve konuyu tartışıyorlardı; ve bir ara, elinde beyaz bir bayrakla geçitten yaklaşan bir adam görüldü.

Bunun üzerine Carlat bakanı çağırmamızı söyledi. "O her şeyi anlıyor," diye mırıldandı, "ve bundan şüpheleniyorum. Ve bakın," diye bağırdı habercinin ardından,
"Mademoiselle'e hiçbir haber gelmiyor!" Kızlık evinde içgüdüsel olarak kızlık unvanına geri döndü.

Haberci gitti ve La Tribe'ı getirdi, başı aşağıdaki elçi kapının önünde durduğu anda merdivenlerin üzerinde yükseldi. Carlat bakana öne çıkması için işaret etti; ve La Tribe,
tuzlu havayı kokladıktan ve uzun, alçak, sisli kıyıya
ve geçidin sonunda duran sert, çirkin şekle baktıktan sonra, aşağı baktı ve elçinin gözleriyle karşılaştı. Bir an kimse konuşmadı. Sadece
girişte kalmış ve yabancının gelişini
izlemiş olan adamlar,
derin nefes aldılar.

Sonunda, "Bir mesaj getiriyorum," diye duyurdu adam yüksek sesle ve net bir şekilde, "Vrillac hanımı için. O
burada mı?"

"Mesajınızı iletin!" diye cevapladı La Tribe.

"Sadece onun kulakları için."

"İçeri girmek ister misiniz?"

"Hayır!" Adam o kadar aceleyle cevap verdi ki birden fazla kişi gülümsedi.
Bir bölgenin laik katibi, bir kilise görevlisi veya sakristan gibi bir duruşu vardı; ve
bir bakıma da birinin kıyafeti gibiydi, çünkü tozlu siyahlar içindeydi ve
bir kemerle kuşanmış olmasına rağmen kılıç takmıyordu. "Hayır!" "Ama eğer
Madam kapıya gelip benimle konuşursa--" diye tekrarladı.

"Madam'ın kızartacak başka balıkları var," diye patladı Carlat. "Sence
bir haydut çetesinin mesajlarını dinlemekten başka bir işi yok mu?"

"Dinlemezse hayatı boyunca pişmanlık duyacak!" diye cevapladı adam sertçe. "Bu mesajımın bir parçası."

La Tribe konuyu düşünürken bir duraklama oldu. Sonunda,
"Kimden geliyorsun?" diye sordu.

"Saumur Valisi Ekselansları'ndan," diye cevapladı elçi, "ve Angers Piskoposu Lord'dan, ona Papaz'ı yardım ediyor; ve yasal olarak toplanan, eğer şartları kabul edilirse yasal olarak ayrılacak olan diğerlerinden. Ayrıca, bana söylenene göre, bu bölgelerden bir beyefendi olan M. de Tignonville'den, şu anda onların elinde ve eğer getirdiğim şartlar kabul edilmezse
bu gün gün batımında öleceği hükmedilmiş."

Kapıda uzun bir sessizlik oldu. Adamlar sabit bir şekilde aşağı baktılar; içlerinden birinin hiçbir özelliği kıpırdamadı, çünkü kimse şaşırmamıştı. "Neden ölecek?" diye sordu La Tribe sonunda.

"İyi bir sebep gösterilerek."

"Neden?"

"O bir Huguenot."

Bakan başını salladı. "Ve şartlar?" diye mırıldandı Carlat.

"Evet, şartlar!" diye tekrarladı La Tribe, başını yeniden sallayarak. "Nedir bunlar?"

"Onlar sadece Madam'ın kulağına," diye cevap verdi haberci.

"O zaman oraya ulaşamayacaklar!" diye bağırdı Carlat öfkeyle. "Bu kadar! Ve sen, seni hedef
olmadan önce hemen git!"

"Tamam, gidiyorum," diye cevapladı haberci somurtkan bir şekilde. "Ama--"

"Ama ne?" diye bağırdı La Tribe, Carlat'ı susturmak için omzunu kavrayarak. "Ama
ne? Söyleyeceklerini söyle, dostum! Konuş ve bitir artık!'

"Ona söyleyeceğim, başka kimseye değil."

"O zaman söylemeyeceksin!" diye haykırdı Carlat tekrar. "Çünkü onu
göremeyeceksin. O yüzden gidebilirsin. Ve hayati organlarındaki kara ateş."

"Hadi, git!" diye ekledi La Tribe daha sessizce.

Adam omuzlarını silkerek döndü ve on iki adım
gitti, kapıdaki herkes aynı dikkatle onu izliyordu. Ama
bir süre sonra durakladı; geri döndü.

"Pekala," dedi, kötü bir zarafetle yukarı bakarak. "Ona gelemezsem
burada görevimi yapacağım. Ama ayrıca M. de
Tignonville'den bir mektup var ve onu onunkinden başkasına
veremem!" Konuşurken onu havaya kaldırdı, ince bir gri kağıt parçası, belki de bir ayin kitabının ön sayfası. "Bak!" diye devam etti, "ve dikkat et! Eğer bunu
almazsa ve çok geç olduğunda teklif edildiğini öğrenirse--"

"Şartlar," diye hırladı Carlat sabırsızlıkla. "Şartlar! Hadi onlara!"

"Onları kabul edecek misin?" diye cevapladı adam, gergin bir şekilde dilini
dudaklarının üzerinde gezdirerek. "Onu görmeme veya onunla özel olarak konuşmama izin vermeyeceksin?"

"Hayır."

"O zaman onları dinle. Ekselansları, iğrenç bir küfür suçundan ve diğer ağır suçlardan suçlu olan Hannibal de
Tavannes adlı birinin buraya sığındığı bilgisini aldı. Söz konusu Hannibal de
Tavannes'ın cezalandırılmak üzere kendisine teslim edilmesini istiyor ve bu akşam gün batımından önce yapılırsa, söz konusu M.
de Tignonville'i size özgür ve zarar görmemiş bir şekilde teslim edecek ve Vrillac topraklarından çekilecek. Ama eğer
reddedersen"--adam, siperin etrafını çevreleyen dikkatli yüzlerin çizgisi boyunca gözlerini gezdirdi--"günbatımında söz konusu Tignonville'i Tavannes için dikilen
darağacına asacak ve Vrillac topraklarını en uzak sınırına kadar zorlayacak!"

Kapıda uzun bir sessizlik oldu. Bazıları, bakışları hala ona
dikkatli bir şekilde, sanki çiğniyormuş gibi dudaklarını oynattı. Diğerleri bir yana baktı,
arkadaşlarının gözleriyle hamile bir bakışla buluştu ve yavaşça ona döndü. Ama
hiç kimse konuşmadı. Arkasında, şafak vakti doğuya doğru akıyor ve
yayılıyor ve daha da parlaklaşıyordu. Hava ısınıyordu; aşağıdaki kıyı, griden
yeşermeye başlamıştı.

Bir iki dakika içinde, parlayan kıyısı Fransa'nın alçak tepelerinin üzerinden çoktan görünen güneş, ufka ulaşacaktı.

Adam, hiçbir cevap alamayınca, huzursuzca ayaklarını oynattı. "Peki," diye bağırdı,
"ben ne cevap vereceğim "almak?"

Hala kimse kıpırdamadı.

"Ben görevimi yaptım. "Kimse ona mektubu vermeyecek mi?" diye bağırdı. Ve mektubu havaya kaldırdı. "Bana cevabımı ver, çünkü gidiyorum."

"Mektubu al!" Kelimeler grubun arkasından, herkesi ürküten bir sesle geldi. Sanki biri onlara vurmuş gibi döndüler ve
Kontes'in merdivenleri örten başlığın yanında durduğunu gördüler.
Her şeyi veya neredeyse her şeyi duyduğunu tahmin ettiler; ancak o anda
üzerine parlayan gün doğumunun ihtişamı yüzüne sahte bir sıcaklık,
acı ve trajik bir şekilde batan gözlere hayat verdi. Duyup duymadığını söylemek kolay değildi. "Mektubu al," diye tekrarladı.

Carlat çaresizce korkuluğun üzerinden baktı.

"Aşağı in!"

La Tribe'a bir bakış attı, ancak karşılığında hiçbir şey alamadı ve
hâlâ gözleri aşağı doğru eğik olanlardan bir dehşet çığlığı kopana kadar onun emrini yerine getirmeye hazırlanıyordu. Haberci, mektubu Son itiraz, onu çok gevşek tutmuştu; hain ve beklenmedik bir şekilde hafif bir hava onu elinden kapmış ve taşımıştı - hatta Kontes çığlıkla birlikte korkuluğa sıçrarken - ondan elli adım ötede. Bir an havada süzüldü, girdaplar çizerek, yükselerek, düşerek; sonra, dikenli
yaprak kadar hafif, suya değdi ve batmaya başladı.

Haberci çılgınca ağıtlar yaktı ve öfkeyle geçidi
tepindi. Kontes sadece baktı ve baktı, ta ki küçük bir dalganın dalgalanan tepesi küçük girişimin üzerinden geçene ve haber yüküyle birlikte gözden kaybolana kadar.

Şimdi sessiz olan adam bir an baktı, sonra omuzlarını silkti. "İyi ki onunmuş," diye bağırdı vahşice, "ve Ekselanslarının değil, ya da benim sırtım acımıştı! Ve şimdi," diye ekledi sabırsızca, "izninizle, ne cevap?"

Ne cevap? Ah, Tanrım, ne cevap? Korkuluğa yaslanan adamlar,
kaba ve kaba olmalarına rağmen, sorunun ve ikilemin trajedisini hissettiler, onun için ne ifade ettiklerini tahmin ettiler ve her yere baktılar, sadece ona.

Ne cevap? İkisinden hangisi yaşayacaktı? Hangisi ölecekti - utanç verici bir şekilde?
Hangisi? Hangisi?

"Ona - gün batımından bir saat önce geri dönmesini söyle," diye mırıldandı.

Ona söylediler ve gitti; ve adamlar teker teker gitmeye başladılar ve
çatıdan gizlice indiler, onu tek başına bıraktılar, yüzü kıyıya dönük,
elleri korkuluğa dayanmıştı. Topraklardan esen hafif esinti saçlarının gevşek buklelerini hareketlendirdi ve ince cübbesini
güneşli vücuduna doğru düzleştirdi. Eskiden, gençliğinde, kızlığında binlerce kez böyle durmuştu. Babasının zamanında da sevgilisinin onu baştan çıkarmak için kumların üzerinde at sırtında geldiğini görmüştü! Paris'e olan o ölümcül yolculuğun arifesinde onu karşılamak için böyle durmuştu!
Oradan başkaları da onun onunla birlikte gitmesini izlemişti. Erkekler hatırladı--hepsini hatırladı; ve birer birer utanarak uzaklaştılar, onun konuşmasından veya onlara trajik bakışlar
dönmesinden korkuyorlardı.

Gerçekten, ona olan acımalarında şüphesiz ki sonu veya acı çekmesi gereken kurbanı düşünüyordu--Tavannes. Onlar, onunla birlikte olmayan Poitou'yu, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; umurlarında bile değildi. Kuzeyli bir adamdı, bir yabancıydı, kılıç kullanan bir adamdı, onu -duydukları kadarıyla- kılıçla yakalamıştı. Ama seçim yükünün ona yüklendiğini gördüler;
orada, onun ve onların gözünde, darağacı yükseliyordu; ve soytarılar
oldukları gibi, onun _rolünün_ trajedisini fark ettiler, onu istediği gibi oynadılar ve
oyunu sevgilisine hayat vermiş olsa da.

Üç veya dört kişi dışında hepsi geri çekildiğinde, döndü ve bunların
merdivenlerin başında, Carlat'ın etrafında bir halka halinde toplandığını gördü, Carlat onlara alçak, hevesli bir sesle
konuşuyordu. Tek bir hece bile yakalayamıyordu,
ama bakarken gözlerinde sert ve neredeyse zalim bir bakış belirdi; ve
sesini yükselterek uşağı yanına çağırdı.

"Köprü bitti," dedi, sesi sertti, "peki kapılar? Kilitli mi?"

"Evet, Madam."

"Kapı?"

"Hayır, kale değil." Ve Carlat başka bir yöne baktı.

"O zaman git, kilitle ve anahtarları bana getir!" diye cevapladı. "Ya da kal!"
Sesi sertleşti, gözleri bir kedininki kadar kin doluydu. "Kal ve uyarayım ki
bana oyun oynamıyorsun! Duyuyor musun? Anlıyor musun? Ya da
yaşlı olmana ve bize hizmet etmene rağmen, seni bu kuleden, Isabeau'nun yiğitlerini balıklara fırlattığı kadar az acımayla
attıracağım. Ben hala burada hanımım, bugünden daha fazla hanım değilim. Eğer unutursan vay haline."

Önünde büzülüp büzüldü, tutarsızca mırıldandı.

"Biliyorum," dedi, "seni anlıyorum! Ve şimdi anahtarlar. Git, bana getir! Ve eğer aşağı indiğimde kaleyi açık bulursam, dua et,
Carlat, dua et! Çünkü duaya ihtiyacın olacak."

O, adamlarla birlikte uzaklaştı; ve o, çatıda
ateşli bir şekilde volta atmaya başladı. Arada sırada kollarını uzattı ve acı çeken dilsiz bir yaratıktan
gibi alçak çığlıklar yükseldi. Nereye baksa, eski anılar
onu işkenceye
döndü ve sefaletini ikiye katladı. Dış dünyada
taşıyabileceği bir şey, Paris'in pis kokulu havasında veya Angers'ın kasvetli sokaklarında
katlanılabilir görünebilecek bir şey, burada en korkunç
görünümünü taşıyordu. Bundan sonra, hangi seçimi yaparsa yapsın, bu ev,
o sıkıntılı zamanlarda bile huzurdan başka bir şey bilmediği yer, lanet olası bir leke taşıyacaktı! Bundan sonra bu gün ve bu saat onunla mutluluk arasına girmeli, alnını dağlamalı ve onu,
erkeklerin ve kadınların yaşadığı sürece anlatacağı bir eylemle
düzenlemeliydi! Aman Tanrım - dua mı? Kim dedi, dua mı?
"Ben!" Ve La Tribe, gözlerinde yaşlarla anahtarları ona uzattı. "Ben,
Madam," diye devam etti ciddiyetle, sesi duyguyla kırılmıştı. "Çünkü
insanda hiçbir yardım yoktur. En güçlü adam, dün at süren, adamların efendisi, gururu ve yiğitliğiyle tam bir savaş adamı - şimdi onu gör ve -"

"Yapma!" diye bağırdı, sesinde keskin bir acı vardı. "Yapma!" Ve onu eliyle durdurdu, yüzü başka tarafa dönüktü. Bir süre sonra, "Ondan
geldin?" diye mırıldandı hafifçe.

"Evet."

"Ölümcül bir şekilde yaralandı mı, sence?" Alçak sesle konuştu ve yüzünü ondan sakladı.

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı, kalbindeki düşünceyi dile getirerek. "Onunla birlikte olan adamlar onun iyileşeceğinden emin görünüyorlar."

"Biliyor mu?"

"Badelon deneyim yaşadı."

"Hayır, hayır. "Bunu biliyorlar mı?" diye bağırdı. "Bunu!" Ve
iğrenerek
uzaktaki kıyıdaki siyah darağacına işaret etti.

Başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," diye mırıldandı. Ve bir an sonra, "Tanrı
yardımcınız olsun!" diye ekledi hararetle. "Tanrı yardımcınız ve yol göstericiniz olsun, Madam!"

Kadın ona aniden, sertçe döndü. "Yapabileceğiniz tek şey bu mu?" diye
bağırdı. "Yapabileceğiniz tek yardım bu mu? Siz bir erkeksiniz. Aşağı inin,
onları dışarı çıkarın; hayatımızın kanını emen, bir kadının
kalbiyle ticaret yapan bu korkakları kovun! Onlara! Burada--burada güven içinde yatmak yerine bir şey, herhangi bir şey yapın!"

Bakan üzgün bir şekilde başını iki yana salladı. "Ah, Madam!" dedi, "sally yapmak
hayatı boşa harcamak olurdu. Sayıları bizden üç kat fazla. Kont Hannibal dün gece, neredeyse hiç yara almadan
geçebilseydi bile--"

"Kadınları vardı!"

"Ve bizde yok!"

"Bizi terk etmezdi!" diye haykırdı histerik bir şekilde.

"İnanıyorum."

"Beni yakalasalardı, duvarların ardında mı yatardı sence? Yoksa
burada güven içinde saklanırken,---" Sesi onu terk etti.

Başını umutsuzca iki yana salladı.

"Ve yapabileceğin tek şey bu mu?" diye haykırdı ve ondan dönüp tekrar ona doğru, kollarını acı bir alayla uzattı. "Yapacağın tek şey bu mu? Hayatını iki kez bağışladığını mı unuttun? Bir kez Paris'te ve bir kez Angers'ta elini tuttuğunu? Her zaman, ister dursun ister kaçsın, kendini bizimle zarar arasında tuttuğunu? Evet, her zaman? Ve şimdi kim onun için elini kaldıracak? Kim?"

"Madam!"

"Kim? Kim? Tarlada mı ölmüştü," diye devam etti, sesi titreyerek
kederle, elleri siperlere vuruyordu--çünkü ondan
yüz çevirmişti--"dün gece bindiği yerde, önde, yüzü düşmana dönük olarak
düşmüş olsaydı, onu gözyaşı dökmeden görmüştüm, onu mutlu saymıştım!
Kuru gözlerle dua etmiştim ki--beni bütün bu günler ve haftalar boyunca bağışlayan! Kimi
soydum ve beni affetti! Kimi
baştan çıkardım ve beni bağışladı! Ah, ve
bir veya iki kez onu esirgemeyen, şimdi yapması gereken kişi için--şimdi yapması gereken--" Ve
cümleyi bitiremeyince ellerini tekrar ve tutkuyla
taşlara vurdu.

"Tanrı bilir, Madam," diye haykırdı papaz hararetle, "Tanrı bilir, eğer
yapabilirsem size tavsiyede bulunurdum."

"Neden zırhını giydi?" diye feryat etti, sanki onu duymamış gibi.
"Göğsüne ulaşamayan bir mızrak mı vardı ki, bu hale gelmek zorundaydı?
Bu kadar nazik
bir düşman onu bundan esirgemezdi? Ya da _o_ neden benimle birlikte Paris'te ölmedi, biz beklerken? Bir dakika sonra ölüm gelip bizi
kurtarabilirdi."

Gözlerinden aşağı yaşlar süzülürken onu teselli etmeye çalıştı.

"Bir gölge olan adam," dedi, "öldü--ne olursa olsun?
Biraz, çok az ve geçeceğiz!"

"Üzerimize laneti var!" diye haykırdı. Ve titreyerek, hayalinde canlandırdığı
görüntüyü engellemek için ellerini gözlerine bastırdı.

Bir süre onu yalnız bıraktı, yalnızlıkta kendini
yeniden kontrol edebileceğini umarak. Geri döndüğünde onu otururken ve dışarıdan daha
sakin buldu; kolları korkuluk duvarına yaslanmış, gözleri köyün kuzeyine doğru uzanan
uzun sert kum şeridine sabit bir şekilde eğilmişti. Sevgilisi
o yoldan birçok kez ona gelmişti; erken günlerde onunla birlikte
oraya at binmişti; ve o şekilde Paris'e doğru yola çıkmışlardı
böyle bir sabah ve böyle bir saatte, etraflarında güneş varken,
tarla kuşları kum tepeciklerinin üzerinde umutla şarkı söylüyorken ve dalgalar atların toynaklarına
kaygan bir şekilde çarparken!

La Tribe, bir yabancı olarak, bunların hiçbirini bilmiyordu.
Sevgili bakış,
değişmeyen tavır, onun benimseyeceği yol hakkındaki fikrini yalnızca doğruluyordu. Onu daha sakin bulduğu için minnettardı; ve aralarında daha önce yaşanmış böyle bir sahneden korkarak tekrar uzaklaştı.
Birazdan geri döndü, ama çok isteksizce ve sadece
Carlat'ın aciliyetinin reddedilemeyeceği için.

Bu sefer kale anahtarını istemek için geldi ve açıkladı ki -başarı umudundan çok kendi vicdanını ve adamları tatmin etmek için- geçidin yarısına kadar gitmeyi ve oradan işaretlerle bir görüşmeyi davet etmeyi önerdi.

"Bu mümkün," diye ekledi tereddüt ederek -onun içinde umut uyandırmaktan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu- "para fidye teklif ederek, Madam--"

"Git," dedi başını çevirmeden. "İstediğini teklif et.
Ama"--acı bir şekilde--"onlara iyi bak! Montsoreau, Montereau'ya çok benziyor!
Köprüye dikkat et!"

Gidip yarım saat sonra tekrar geldi. Sonra, gerçekten de, sanki içindeki umut ölmüş gibi konuşmuş olmasına rağmen, merdivenlerde onun ilk ayak seslerini duyar duymaz ayağa kalktı; aralık dudakları ve beyaz yüzü ona soru sordu. Başını salladı.

"Bir rahip var," dedi kırık bir sesle, "onlarla birlikte, Tanrı'nın yargılayacağı. Bu onun planı ve o merhametsiz ve acımasız."

"Ondan hiçbir şey mi getiriyorsun?"

"Bir daha yazmasına izin vermeyecekler."

"Onu görmedin mi?"

"Hayır."

BÖLÜM XXXV. DUVARA KARŞI.

Kapının yanındaki bir odada, en yakın ve en uygun yer olarak Kont Hannibal'in eyerinden taşındığı odada, bir adam, gözlerinin
yapışmış gibi göründüğü dar bir mazgal deliğinin
yanına oturmuştu. Şatonun en eski bloğunun bir parçası olan ve genellikle Carlats'ın ikametgahı olan odada, gerçekten derin, ancak Bigot'un -çünkü oydu- ısrarla baktığı pencereden daha üstün iki pencere daha vardı. Fakat daha büyük pencereler
güneye, körfeze bakıyordu--şu anda öğle vaktinin yükseklerindeki güneş
ışığını onların arasından akıtıyordu; Bigot'un bakışlarını
tutan ve onu sinir bozucu koltuğuna
sabitleyen nesne ise başka bir yerdeydi. Boşluk
kıyıya doğru giden geçidi kontrol ediyordu; Norman oradan kimin gelip gittiğini ve hatta geçidin karaya değdiği yerde yükselen çirkin nesnenin çapraz kirişini bile görebiliyordu.

Kapının arkasındaki düz bir kamyonet yatağında Kont Hannibal yatıyordu, yaralı bacağı
bir tür kafesle örtünün altından korunuyordu.
Gözleri ateşle parlıyordu ve bakımsız sakalı ve dağınık saçları vahşi görünümünün
daha da vahşileşmesine neden oluyordu. Fakat aklı başındaydı; bakışları penceredeki Bigot'tan, yanındaki bir taburede oturan ve bir tahta parçasını
kıymık haline getirmekle meşgul olan yaşlı Özgür Yoldaş'a kaydıkça, sert yüzüne neredeyse yumuşak bir ifade
yerleşti.

"Yaşlı aptal!" dedi. Ve sesi değişmiş olsa da, tüm gücünü ve sertliğini kaybetmemişti. "Gaeta'daki kulenin altına yatırdığınızda Polis Memuru'nun bir atele ihtiyacı oldu mu?"

Yaşlı adam gözlerini görevinden ayırdı ve en yakın
pencereden baktı.

"Öğleden geceye kadar uzun bir zaman var," dedi sessizce, "ve
bardaktan dudağa kadar çok uzun, efendim!"

"İki bacağım olsaydı öyle olurdu," diye cevapladı Tavannes, yarı hırlama, yarı gülümsemeyle. "Şu anki haliyle--şu hançer nerede? Her dakika beni terk ediyor."

Örtünün altından yere kaymıştı. Badelon onu aldı ve efendisinin elinin erişebileceği
bir yere, yatağa koydu.

Bağnaz sertçe küfür etti. "Daha da uzak olurdu," diye homurdandı, "eğer
benim tarafımdan yönlendirilirseniz, efendim. Kapıyı kilitlememe izin verin ve
bu balıkçı palyaçolarının onu zorlaması uzun sürecek. Badelon ve ben--"

"Tam gücünle," diye mırıldandı Kont Hannibal alaycı bir şekilde.

"Dayanabilir. Bunun için yeterince gücümüz var," diye övündü Norman,
ama solgun yüzü ve bandajları sözlerini yalanlıyordu.
Acı çekmeden hareket edemiyordu; ve Badelon için, dizi kendi yerleştirdiği alçılarla
iki kadar büyüktü.

Kont Hannibal tavana baktı. "İki darbe bile indiremedin!"
dedi. "Bana yalan söyleme! Ve Badelon iki metre bile yürüyemiyor! İyi dövüşçüler!" diye devam etti acıyla, ama tamamen acı değildi. "Bir adamla ölüm arasında
iyi parmaklıklar! Hayır, yüzümü duvara dönme zamanı.
Ve gitmem gerektiğinden, Kont Hannibal'ın tek başına gitmeye cesaret
edemediği söylenemez! Ayrıca--"

Bigot onu bir parça acı dolu bir haykırış olan bir yeminle durdurdu.

"Kahretsin!" diye bağırdı öfkeyle, "o da o _ayrıca_! Biliyorum. Onu ilk gördüğümüz günden beri, evet, bugüne kadar o bizim yıkımımız oldu! Sizi büyüledi, ta ki kanınız, efendim,
suya dönene kadar. Yoksa asla, bize ihanet eden eli kurtarmak için,
asla bir adamı kurtarmak için--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Kont Hannibal, korkunç bir sesle. Ve dirseğinin üzerinde yükselerek, sanki fırlatacakmış gibi hançeri havaya kaldırdı. "Sessizlik, yoksa seni
bir haşere gibi tükürürüm! Sessiz ol ve dinle! Ve sen, yaşlı köpek, sen de dinle, çünkü inatçı olduğunu biliyorum! Onu kurtarmak için değil.
Çünkü yaşadığım gibi öleceğim, hiçbir şeyden korkmadan ve hiçbir şey istemeden! Kapıyı kilitlemek ve köşede ölmek kolay olurdu
burada bir kurt gibi, sonuna kadar ısırarak. Bu kolaydı, yaşlı kurt-
köpeği! Hoş ve iyi bir spor!"

"Ay! Bu bir ölümdü!" diye haykırdı gazi, gözleri parlayarak. "Bu yüzden
ölmek isterdim!"

"Ve ben!" Kont Hannibal geri döndü, dişlerini sert bir gülümsemeyle göstererek. "Ben de! Ama ben de ölmem! Ölmem! Çünkü böyle ölmek, istemeden ölmek ve onlara zafer kazandırmak olurdu. Ölüme sürüklenmek mi? Hayır, yaşlı köpek,
ölmek zorundaysak, ölüme gideceğiz! Tavannes'e yakışır şekilde
görkemli, yüce bir şekilde öleceğiz! Biz gittiğimizde, 'Bir adam öldü!' diyebilirler."

"_O_ diyebilir!" diye mırıldandı Bigot, kaşlarını çatarak.

Kont Hannibal duydu ve ona dik dik baktı, ama hemen vazgeçti ve bir duraklamadan sonra--

"Ay, o da!" dedi. "Neden olmasın? Oyunu onun için oynadığımız gibi, kaybetsek bile, sonuna kadar oynayacağız; kaybettiğimiz için
kartları
atmayacağız! Ayrıca, dostum, köşede öl, ısırarak öl ve
o da ölecek!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bigot, öfkeyle ayağa kalkarak. "Neden olmasın? Balıkçıların bu soytarıları tarafından
burada, tuzağa düşürülmüş halde yattığımızda kimin işi? Bizi kim yanlış yönlendirdi
ve bize ihanet etti? O öldü mü? Şeytan onu bir yıl önce alsaydı!
Şimdi erişebileceğim bir yerde olsaydı! Onu çıplak parmaklarımla öldürürdüm! O öldü mü? Ve neden olmasın?"

"Neden, çünkü aptal, onun ölümü beni kurtarmaz!" Kont Hannibal
soğuk bir şekilde cevap verdi. "Ölseydi, ölürdü! Ama ölmeyecek; ve biz
daha önce yaptığımızı tekrar yapmalıyız. Onu bağışladım--o beyaz karaciğerli bir tazı!--hem bir kez hem de iki kez ve daha iyisi olamayacağı için
sonuna kadar gitmeliyiz! Bunu düşündüm ve olmalı. Sadece
gör, yaşlı köpek, hançeri ulaşabileceğim
bir yerde, atelin içinde sakladım. Ve sonra, takas yapıldığında ve hanımım
ipek eldivenini tekrar göğsüne koyduğunda!"--bir yüz buruşturma ve sert yüz hatlarında ani bir kızarma ile--"eğer baş rahip kolumun
erişebileceği bir yere
gelirse, onu önümden göndereceğim, gideceğim yere."

"Ay, ay!" dedi Badelon. "Ve eğer sen vuruşunda başarısız olursan, ben
benimkinde başarısız olmayacağım! Orada olacağım ve gitmesini sağlayacağım! Orada
olacağım!"

"Sen?"

"Ay, neden olmasın?" diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Bildiğim kadarıyla bu bacakta durabilirim ve Milan'ın alınmasında
olan ve şimdi Chatelet'nin altındaki geçitte dilenen yaşlı Claude Boiteux gibi koltuk değnekleriyle açlıktan ölmeye gelebilirim."

"Bah, dostum, yeni bir efendiye kavuşacaksın!"

Badelon başını salladı. "Ay, yeni yolları olan yeni bir efendi!" diye cevapladı yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Ve ben yorgunum. Onlar başka türden, şimdi lordlar,
ben gençken olduklarından. O zamanlar bir söz ve bir darbeydi. Şimdi
yaşlıyım, çoğu gibi--'Yaşlı domuz, uzaksın! Hanımımı kokluyorsun!'
Sonra bindiler, avlandılar, yıl içinde ve yıl dışında eğildiler ve yaz
veya kış tarla kuşunun şarkı söylediğini duydular. Şimdi kıvrıldılar ve kendilerini boyadılar ve ipek içinde yatıyorlar ve kadınlarla oynuyorlar - çocukken mahkemede veya toplantıda görülmekten
utanıyorlardı - ve tarla kuşunun şarkı söylemesinden
çok farenin ciyaklamasını duymayı seviyorlar."

"Yine de, sana altın zincirimi verirsem," diye sessizce cevapladı Kont Hannibal,
"seni bundan alıkoyacaktır."

"Onu Bigot'a ver," diye cevapladı yaşlı adam. Yaptığı atel
dizlerinin üzerine düşmüştü ve gözleri gençliğinin
uzaklığına dikilmişti. "Benim için, efendim, yorgunum ve seninle geliyorum. Seninle geliyorum.
Gücün tamamen tükenmeden ısırarak ölmek iyi bir ölümdür.
Lütfen
hançeri de al, ben de onu atele tam olarak
uygun bir şekilde yerleştireceğim. Ama orada olacağım--"

"Ve eve vuracaksın?" diye haykırdı Tavannes hevesle. Dirseğinin üzerinde doğruldu, kasvetli gözlerinde bir sevinç parıltısı vardı.

"Korkmayın efendim. Bakın, titriyor mu?" Elini uzattı.
"Ve hızlandığınızda, İspanyol vuruşunu deneyeceğim--geri çekilmeden önce bir dönüşle, Ruiz'den öğrendiğim--traşlı kafaya. Şimdi onları
çevremde görüyorum!" diye devam etti yaşlı adam, yüzü kızararak, vücudu genişleyerek. "Bir kılıç kapıp üç tane daha kesemezsem garip olur! Ve Bigot, yakında efendim Mareşal'i görecek; ve ben rahibe ne yapıyorsam, Mareşal de Montsoreau'ya aynısını yapacak. Ho!
ho! Ona _coup de Jarnac_'ı öğretecek, korkma!" Ve yaşlı adamın bıyıkları vahşice kıvrıldı.

Kont Hannibal'in gözleri sevinçle parladı. "Yaşlı köpek!" diye bağırdı ve elini, dudaklarıyla saygıyla okşayan gaziye uzattı. "O zaman birlikte gideceğiz! Kardeşime dokunan, Tavannes'e dokunur!"

"Tavannes'e dokunur!" diye bağırdı Badelon, savaşın parıltısı kan çanağına dönmüş gözlerini aydınlatırken. Ayağa kalktı. "Tavannes'e dokunur! Jarnac'a
-"

"Ah! Jarnac'ta!"

"Atlarına saldırdığımızda, çizmem sizinkinden bir ayak ötede miydi, efendim?"

"Bir ayak değil!"

"Ve Dreux'da," diye devam etti yaşlı adam gururlu, neşeli bir hareketle, "Alman mızraklılarının üzerinden
attığımızda - önümüzde çimen, rüzgarda yapraklar, deve dikeni vardı - dizgin elini tutan ve _karşı_ dövüşte
çevirmeyen ben değil miydim?"

"Öyleydi! Öyleydi!"

"Ve St. Quentin'de, İspanyol'un önünden kaçtığımızda - onun günüydü,
hatırlarsınız, ve bize pahalıya mal oldu-"

"Ah, o zamanlar gençtim," diye haykırdı Tavannes sırayla, gözleri parlayarak. "St. Quentin! Ağustos'un onuncu günüydü. Ve sen benimle yeniydin ve
dizginimi tuttun--"

"Ve birlikte at sırtında gittik, efendim--sonuncu, sonuncu, Tanrı'nın beni gördüğü gibi
! Ve giderken vurarak, böylece bizi daha kolay av için terk ettiler."

"Öyleydi, iyi kılıç! Dünmüş gibi hatırlıyorum!"

"Ve Cerisoles'te, Ova Muharebesi, eski İspanyol savaşlarında,
gördüğüm tüm meyilli alanlardan en çok bir mızrak dövüşüne benziyordu--Cerisoles'te,
atını yakalamıştım? Anlıyor musun? Guasto'nun hattını
yardığımızda şoktaydı--"

"Cerisoles'te mi?" Kont Hannibal yavaşça mırıldandı. "Neden, dostum, ben--"

"Atını yakaladım ve seni yeniden bindim? Hatırlıyor musun, efendim? Ve
Leyva'nın yine bize karşı oyunu çevirdiği Landriano'da."

Kont Hannibal baktı. "Landriano?" diye mırıldandı açıkça. "'29'daydı,
kırk yıl ve daha fazla! Babam, gerçekten de--"

"Ve Roma'da--Roma'da, efendim? _Mon Dieu_! Roma'da eski günlerde!
İspanyol bölüğü duvarı aştığında--Ruiz ilk, sonra ben--tuttuğun
ayak benim değil miydi? Ve seni yukarı sürükleyen ben değil miydim, İsviçre şeytanları bizi
sertçe sıkıştırırken? Ah, o günlerdi, efendim! O zamanlar ben
gençtim ve sen de, efendim, genç ve sabah kadar yakışıklıydın--"

"Sen saçmalıyorsun!" diye bağırdı Tavannes, sonunda dilini bularak. "Roma mı? Sen saçmalıyorsun, ihtiyar! Neden, ben o günlerde doğmadım. Babam bile
çocuktu! '27'de yağmaladın onu--kırk beş yıl önce!"

Yaşlı adam ellerini sıcak yüzünde gezdirdi ve bir adam uykudan aniden uyandığında,
odanın etrafına baktı. Gözlerindeki ışık
söndü--bir odadaki ışık gibi;
diğerleri ona bakarken bile, onun şekli küçüldü ve oturdu.

"Hayır, hatırlıyorum," diye mırıldandı yavaşça. "O, Orange lordum Chalons'lu Prens Philibert'ti."

"Kırk yıldır ölü!"

"Ay, kırk yıldır ölü! Hepsi öldü!" diye fısıldadı yaşlı adam, buruşuk eline bakarak ve sırayla açıp kapatarak. "Ve ben
çocuksulaşıyorum! Zamanı geldi, tam zamanı, onları takip ettim! Şimdi titriyor; ama
korkmayın, lordum, bu el o zaman titremeyecek. Hepsi öldü! Ay,
hepsi öldü!"

Kederli bir sessizliğe gömüldü; Tavannes, bir süre ona
kaba bir acımayla baktıktan sonra, yeterince kasvetli olan kendi düşüncelerine daldı.
Gün batmaya başlıyordu ve aşağı doğru dönüşle birlikte, güneş
hâlâ güney pencerelerinden parlak bir şekilde parlıyor olsa da,
düşüncelerinin üzerine bir gölge düşmüş gibiydi. Artık sabahın öncesindeki gibi meydan okuma kargaşasıyla isyan etmiyorlardı. Sırasıyla, ayık düşünce geçmişi gözlerinin önünde sıraladı. Bir hayatın umutları, bir hayatın hırsları, kasvetli bir alayda hareket ediyordu ve yapılanlar ve yapılmayanlar, Nostradamus'un vaat ettiği egemenlik, bağışladığı ve bağışlamadığı adamların yüzleri ve bir kadının yüzü.

Artık onun olmayacaktı. Çok oynamıştı ve çok kaybedecekti, oyunu sonuna kadar oynayarak, yarın onun onu çok fazla düşünmüştü. Onu hiç düşünmeye başlamış mıydı? Angers'daki hanın odasında onda bir değişiklik, hayata ve sıcaklığa uyanış, ona dönmenin bir gölgesi hayal etmişti. En azından böyle düşünmek onu memnun etmişti. Gelecekte, Tignonville'in olduğunda, onu gizlice ve nazikçe düşüneceğini hayal etmek onu hala memnun ediyordu. Onu hatırlayacaktı ve düşüncelerinde ve anılarında, onu tanıdıkça seçtiği adam küçülürken, o da kahraman olacaktı.

Bu onu memnun ediyordu. Onu memnun edecek neredeyse tek şey buydu ve yaşadığı gibi gururla ölmek. Ama gün ilerledikçe, oda ısındıkça ve daraldıkça ve uyluğundaki acı daha da
acı verici hale geldikçe, zihninin çerçevesi değişti. İçinde kasvetli bir öfke doğdu ve büyüdü, şiddetli ve bastırılmamış bir tutku. Hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey başaramadan, tüm umut ve hırslarından böyle sona ermek!
Böyle ölmek, bir köşede, aşağılık bir rahip ve bir mızrakçı kalabalığı tarafından ezilmek,
Dreux ve Jarnac'ı görmüş, Kral'a meydan okumuş ve St. Bartholomew'u kendi amaçlarına
yöneltmeye cesaret etmiş biri! Böyle ölmek ve onu o kuklaya
bırakmak! Çok az kişinin aştığı bir irade gücüne sahip güçlü bir adam olduğu için,
yalan söylemek ve hiçbir işaret vermemek onu fazlasıyla zorluyordu. Gerçekten de bir keresinde,
bir küfürle hırlama arasında bir şeyle dirseğinin üzerinde doğruldu ve
konuşmak üzereymiş gibi göründü. Böylece Bigot aceleyle yanına geldi.

"Efendim?"

"Su!" dedi. "Su, aptal!" Ve içtikten sonra yüzünü
duvara çevirdi, adını vermekten veya onu istemekten çekiniyordu.

Çünkü ölmeden önce onu görme, gözlerinin içine bakma,
elini bir kez, sadece bir kez tutma arzusu zihnini ele geçirmişti ve iradesini neredeyse bastırmıştı.
Onunla birlikte olduğunu biliyordu, geceleyin; onu ancak
şafak vakti terk etmişti. Ama sonra, çöküntü halindeyken, onun varlığının neredeyse
farkında olmamıştı. Şimdi onu istemek veya onu görmek, ona ne derse desin, onu korkak damgalayacaktı. Kralın yüzünün
lütuf verdiği atasözü ona uygulanıyordu; ve onun tarafında bir girişim sadece
bir şey ifade edebilirdi, onun lütfunu aradığı. Ve bunu yapmayacaktı, ölümün soğuk suları onu giderek daha fazla sarsa da ve sonun gelişi - o sessiz odada, Eylül güneşi belirlenen yere batarken - göğsünde vahşi özlemler ve vahşi bir isyan uyandırdı. Düşünceleri çok acıydı, yatarken, en uçtaki yalnızlığı. Yüzünü duvara çevirdi.

O pozisyonda bir süre uyudu, Bigot tarafından öfke ve acıma dolu bakışlarla izlendi. Ve odaya uzun bir sessizlik çöktü. Güneşin batmasına üç saat kalmıştı ki uykuya daldı. Gözlerini tekrar açtığında ve uyku ile uyanıklık arasında birkaç dakika yattıktan sonra, pozisyonunun, günün, olan şeylerin ve çaresizliğinin - istemsiz bir inilti koparan bir uyanış - farkına vardığında odadaki ışık hala güçlüydü ve hatta parlaktı. Bir an için sadece uyuyakaldığını ve tekrar uyandığını hayal etti; ve
yüzünü duvara yaslayarak yatmaya devam etti, uykuya geri dönmeyi arzuluyordu.

Ama uyku gelmedi ve yavaş yavaş, dinleyerek, düşünerek ve giderek daha fazla huzursuzlanarak yatarken, yalnız olduğu hissine kapıldı.
Işık yüzünün dönük olduğu duvara parlak bir şekilde düştü; Bigot'un geniş omuzları hala mazgalı tıkıyorsa bu nasıl olabilirdi?
Hemen kendini temin etmek için adamı ismiyle çağırdı.

Cevap alamadı.

"Badelon!" diye mırıldandı. "Badelon!"

O da mı gitmişti, yaşlı ve sadık olan? Öyle görünüyordu, çünkü yine cevap gelmedi.

Hayatı boyunca anında hizmete alışmıştı; eylemin, kelime duyulmayı bırakmadan önce kelimeyi takip ettiğini görmeye. Ve daha önce olan hiçbir şey, Angers'daki yenilgisinden sonra çektiği hiçbir şey,
onun acizliğini ve konumunu hissetmesine ve gücünün sonunun gerçekten geldiğini hissetmesine
bu kadar keskin bir şekilde sebep olmamıştı.
Kanadı başına hücum etti; neredeyse çocukluğundan beri dökmediği ve şimdi dökmek istemediği gözlerine akan yaşlar gibi,
zayıf olduğu kadar! Dirseğinin üzerinde doğruldu ve
dolu bir yürekle baktı; hayal ettiği gibiydi. Badelon'un taburesi boştu;
mazgal--o da boştu. Dar ağzından kıyının ve zirvesi batan güneşin son ışınlarında
sıcak parlayan alçak kayalık tepenin ufak bir manzarasını görebiliyordu.

Batan güneş! Evet, çünkü tepenin alt kısmı soğuyordu;
eteğindeki kıyı griydi. Sonra uzun süre uyumuştu ve zamanı gelmişti.
Derin bir nefes aldı ve dinledi. Ama içeride ve dışarıda
her şeyde sessizlik vardı, bir dalganın geçitte donuk düşüşüyle ​​işaretlenmiş, daha çok
kırılmamış bir sessizlik. Gün sakin geçmişti, ama gün batımıyla birlikte hafif bir esinti yükseliyordu.

Dişlerini sıktı ve dinlemeye devam etti. Gün batımından bir saat önce
anlaşma için isimlendirdikleri zamandı. Bu ne anlama geliyordu? Beş dakika içinde
güneş ufkun altına inecekti; yamaçtaki
sıcaklık bölgesi çoktan hareket ediyor ve yukarı doğru çekiliyordu. Ve Bigot ve yaşlı
Badelon? Neden onu uyurken bırakmışlardı? Gün batımından bir saat önce!
Neden, oda köşelerde gri, gri ve karanlık oluyordu ve--o neydi?

O kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki bacağını burktu ve acı ondan bir
inti kopardı. Yatağın ayağında, o zamana kadar gözlerden uzak, bir kadın
yüzünü uzattığı kollarının üzerine koyarak yerde yatıyordu. O
hareketsiz yatıyordu, başı ve kenetlenmiş elleri mazgala doğru,
kalın, topuzlu saçları boynunu gizliyordu. Bir kadın! Kont Hannibal
baktı ve hayal gördüğünü düşünerek gözlerini kapattı, sonra tekrar baktı.
Hayal değildi. Kontes'ti; karısıydı!

Derin bir nefes aldı, ama konuşmadı, yanağına
yavaşça renk gelmesine rağmen. Ve gözleri onu baştan ayağa,
pencerenin altındaki ışıkta beyaz yatan ellerinden ayakkabılı ayaklarına kadar yavaşça yuttu; kontrolsüzce, çok arzuladığı şeyden -onu
görmekten- doyasıya zevk aldı! Yüzüstü yatan, sadece elleri saklı bir kadın:
Onu tanıyan
yüz kişi bile onu tanıyamazdı. Ama onu tanıyordu,
ve onu sadece elleriyle bile, yüzlerce, hatta binlerce kişiden tanıyordu.

Burada ve bu kılıkta ne yapıyordu? Düşündü; sonra bir anlığına ondan baktı ve ona bakarken güneşin
battığını, tepenin tepesinden ışığın geçtiğini gördü; dışarıdaki dünya
ve içerideki oda soğuyordu. Artık sessiz kalmamasının sebebi bu muydu? İçinden bir ürperti geçtiğini gördü ve bir saniye; sonra ona öyle geldi ki -ya da deliriyor muydu?- inledi, yarı duyulmuş kelimelerle dua etti ve kendiyle güreşirken alnını kollarına vurdu,
ve sonra yine hareketsizleşti, ölüm kadar hareketsiz. Paroksisma
geçtiğinde, gün batımının son parıltısı gökyüzünden silinmişti ve
tepeler kararıyordu.

BÖLÜM XXXVI. KRALLIĞI.

Kont Hannibal neden hemen onunla konuşmadığını söyleyemezdi.
Belirsiz ve iyi anlaşılmamış bir içgüdü tarafından uyarılmış, sessiz kaldı,
gözleri ona dikilmişti, ta ki yerden kalkana kadar. Bir an sonra bakışlarıyla karşılaştı ve Kont onun başladığını görmek için baktı. Bunun yerine, sessiz
ve düşünceli bir şekilde durdu, sanki sadece onu değil, ölüleri de görüyormuş gibi, bir tür hüzünlü ciddiyetle ona baktı; önce bir titreme, sonra bir ikincisi vücudunu sarstı.

Sonunda "Bitti!" diye fısıldadı. "Sabırlı olun, Mösyö; korkmayın,
cesaret edeceğim. Ama ona biraz vermeliyim."

"Ona!" diye mırıldandı Kont Hannibal, yüzü olağanüstü derecede solgundu.

Garip bir tutkuyla gülümsedi. "Sevgilim kimdi!" diye bağırdı,
sesi heyecanlıydı. "Kim sevgilim olacak, onu
reddetmiş olsam da, onu ölüme terk etmiş olsam da! Adil oldu. Beni bu kadar
deneyen kişi bunun adil olduğunu biliyor! Kendimi feda ettiğim kişi de bunu şimdi biliyor! Ama
adil olmak zor," titrek bir gülümsemeyle. "Her şeyi alan sen
ona biraz verebilirsin, beni biraz affedebilirsin, sabredebilirsin!"

Kont Hannibal inleme ve kükreme arasında boğuk bir çığlık attı. Bir an
elleriyle örtünün kapağını güçsüzce çırptı. Sonra
yatakta
geri çöktü.

"Su!" diye mırıldandı. "Su!"

Kadın aceleyle suyu aldı ve başını koluna koyup dudaklarına götürdü. Adam içti ve tekrar gözlerini kapatarak uzandı. O kadar
hareketsiz ve uzun süre yattı ki kadın onun bayıldığını sandı; ama bir duraklamadan sonra
konuştu.

"Bunu yaptın mı?" fısıldadı; "bunu yaptın mı?"

"Evet," diye cevapladı titreyerek. "Tanrım beni affet! Bunu yaptım! Bunu yapmak zorundaydım, yoksa--"

"Ve bunu geri almak için çok mu geç?"

"Çok geç." Bir hıçkırık sesini boğdu.

Gözyaşları -inanılmaz, doğal olmayan- Kont Hannibal'in kapalı göz kapaklarının altından
doğal olmayan bir şekilde fışkırdı ve
sert yanağından sakalının kenarına doğru ağır ağır
aktı.

"Giderdim," diye mırıldandı. "Konuşsaydın, seni bundan
kurtarırdım."

"Biliyorum," diye cevapladı titrek bir sesle; "adamlar bana söyledi."

"Ve yine de--"

"Adildi. Ve sen benim kocamsın," diye cevapladı. "Dahası, ben senin
kılıcının esiriyim ve sen beni gücünle bağışladığın gibi, efendim, ben de seni zayıflığınla bağışladım."

"Mon Dieu! Mon Dieu, Madam!" diye haykırdı, "ne pahasına!"

Ve o tutuklama, onu kederinin ve dehşetinin derinliklerine
dokundu; hatta geçit yolundaki, gözbebeklerine
yanmış olan darağacı önünde asılıyken bile. Çünkü onun
_kendisi_ için hesapladığı bedelin bu olduğunu biliyordu. Kendisi için hayatı her zaman ucuz tuttuğunu, Tignonville'in hiç tereddüt etmeden acı çektiğini görebileceğini biliyordu. Ve
ona karşı gösterdiği düşüncelilik, bir şeye -hatta bir rakibinin hayatına- verdiği değer, onun için değerli olduğu için, onun evine dokundu, onu o anda çok az şeyin
etkileyebileceği kadar etkiledi. Bunu, daha önce olup biten her şeyle, aralarında geçen her şeyle, Paris'teki o ölümcül Pazar gününden
beri aynı şekilde gördü. Ama hiçbir işaret vermedi. Söylediğinden daha fazlasını
söylemeyecekti; sevgi sözcükleri, hatta uzlaşma sözcükleri, onun dudaklarında yer almıyordu, oysa kurban ettiği kişi gömülmeyi bekliyordu.

Ve bu arada yanındaki adam yatıyordu ve bunu inanılmaz buluyordu. "Adildi," demişti. Ve bunu biliyordu; Tignonville'in aptallığı - o ve o - sadece onları tuzağa düşürmüş ve kendi yakalanmasına neden olmuştu. Ama adaletin bu dünyadaki şeylerle ne ilgisi vardı? Deneyimine göre, güçlü el - Fransa'da adalet buydu; ve sahip olma - yasaydı. Güçlü eliyle onu yakalamıştı ve güçlü eliyle kendini
kurtarabilirdi.

Ve yapmamıştı. İnanılmaz olan şey buydu. Bunun yerine adaleti
yapmayı seçmişti! İnanılacak gibi değildi. Birkaç dakika süren bir sessizliğe gözlerini açtığında, dışarıdaki suyun
daha da ciddileştirdiği bir sessizlik, Tavannes onu odanın alacakaranlığında diz çökmüş, başı yatağına eğik, yüzü ellerinin arasında gördü. Dua ettiğini biliyordu ve zayıfça tüm bunları bir rüya olarak değerlendirdi. Buna benzer hiçbir sahne hayatında yer almamıştı; ve zayıflamış ve acı içinde,
görüntünün sonsuza dek sürmesi için dua etti, böylece asla uyanmayacaktı.

Ama zamanla, yaptığı şeyin korkunç düşüncesiyle ve
kendisine nöbetler ve kasılmalarla geri dönecek olan dehşetle boğuşurken,
bir elini uzattı ve elini adamın üzerine koydu. Adam irkildi ve hareket, kırık uzvu sarsarak, ondan bir acı çığlığı kopardı. Kadın başını kaldırıp konuşmaya
başlayacaktı ki, kapı kemerinin altında ayak sesleri ve aynı anda yükselen birkaç sesin karışık sesi, dudaklarındaki kelimeleri durdurdu.
Ayağa kalktı ve dinledi. Adam, alacakaranlığın içinden yüzünü belirsiz bir şekilde
görebiliyordu. Gözleri kapıdaydı ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

Bir iki an böyle geçti ve sonra kapıdaki karmaşadan iki adamın ayak sesleri -biri topallıyordu-
kendilerini ayırıp
gittikçe yaklaştılar. Dışarıda durdular. Kapının altından bir ışık huzmesi parladı ve biri kapıyı çaldı.

Kapıya gitti ve sürgüyü çekip hızla yatağın yanına geri döndü, içeri girenlerin taşıdığı ışık bir anlığına onu kör etti. Sonra, fenerin üstünde, La Tribe ve Bigot'un yüzleri ona
çarptı ve parlayan gözleri ona iyi haberler getirdiklerini söyledi.
İyiydi, çünkü adamların dili tutulmuş gibiydi. Rahibin akıcılığı
yok olmuştu; çok solgundu ve sonunda ikisi adına konuşan Bigot oldu.
Bir adım öne çıktı ve diz çökerek onun soğuk elini öptü.

"Hanımefendi," dedi, "her şeyi kazandın ve hiçbir şey kaybetmedin. Tanrı
kutsansın!"

Rahip "Tanrı kutsansın!" diye ağladı. Ve dışarıdaki geçitten kahkaha, ağlama ve birçok ses, bir ışık çırpınışı, uçuşan etekler ve kadın ayakları geldi.

Kadın ona vahşice, şüpheyle baktı, eli boğazındaydı.

"Ne?" dedi, "ölmedi mi--M. de Tignonville?"

"Hayır, yaşıyor," diye cevapladı La Tribe, "yaşıyor." Ve ellerini sanki şükrediyormuş gibi kaldırdı.

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı. "Yaşıyor! Ah, Tanrı merhametli. Emin misiniz? Emin misiniz?"

"Elbette, Madam, emin. Onların elinde değildi. İlk şokta atından inmiş gibi görünüyor ve bir süre sonra kendine gelerek
sürünerek uzaklaştı ve St. Gilles'e ulaştı ve buraya bir kayıkla geldi. Ama düşman bizimle birlikte gelmediğini öğrendi ve rahip bunun üzerine tuzağını
ördü. Kalbinize kurtulmanız için bunu koyan Tanrı'ya şükürler olsun!"

Kontes hareketsiz duruyordu ve gözlerini kapatarak ellerini şakaklarına bastırdı. Bir keresinde sanki düşecekmiş gibi sallandı ve Bigot
onu desteklemek ve kurtarmak için öne atıldı. Ama o anda gözlerini açtı,
çok derin bir iç çekti ve kendini toparlamış gibi göründü.

"Emin misin?" dedi hafifçe. "Bu bir hile değil mi?"

"Hayır, Madam, bu bir hile değil," diye cevapladı La Tribe. "M. de Tignonville
hayatta ve burada."

"Burada!" Kelimeyle irkildi. Yanağındaki renk titredi.
"Ama anahtarlar," diye mırıldandı. Ve elini alnının üzerinden geçirdi.
"Ben sanıyordum ki--onları aldım."

"Girmedi," diye cevapladı papaz, "bu nedenle.
İndiği
posternde bekliyor. Geldi, sana
yararlı olmayı umuyordu. "

Bir an durakladı ve tekrar konuştuğunda görünüşünde ince bir
değişim olmuştu. Başı dikti, yanaklarına bir kızarıklık yükselmişti,
gözleri parlaktı.

"O zaman," dedi La Tribe'a hitap ederek, "siz, Mösyö, onun yanına gidin ve
eğer bunu tehlikesizce yapabilirse, benim adıma St. Gilles'e çekilmesi için ona dua edin. Burada -şimdi- onun yeri yok; ve eğer evine güvenle gidebilirse, bunu
yapması iyi olur. Lütfen ekleyin, Madam de Tavannes
yardım teklifinden dolayı ona teşekkür ediyor, ancak kocasının evinde başka bir korumaya
ihtiyacı yok."

Bigot'un gözleri sevinçle parladı.

Bakan tereddüt etti. "Yok artık, Madam?" diye kekeledi. O yumuşak kalpliydi ve Tignonville de onun halkındandı.

"Yok artık," dedi ciddi bir şekilde başını eğerek. "Teşekkür etmem gereken Madam de Tignonville değil, Cennet'in merhametidir, içeri girdiğimde şu anda mutsuz bir şekilde durmuyorum - lanetlenmiş bir kadın, yaşadığım sürece
işaret edilecek. Ve ölüler"--karanlık pencere pervazından kıyıya doğru ciddi bir şekilde işaret etti--"ölüler orada yatıyor."

La Tribe gitti.

Bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra içeri girdiğinde bıraktığı
pürüzlü taş pencere pervazından anahtarları aldı.
Soğuk demir parmaklarına değdiğinde ürperdi. Bu temas, en son o üşümeyi hissettiğinde kaybolmuş bir şey olan
el yordamıyla aradığı dehşeti ve sefaleti yeniden uyandırdı.

"Al onları," dedi; ve onları Bigot'a verdi. "Efendim yatağından kalkana kadar onlar senin sorumluluğunda kalacak ve sen ona karşı her şeyin hesabını vereceksin. Hadi, şimdi ışığı al; ve yarım saat içinde Madam
Carlat'ı bana gönder."

Bir dalga geçitte şiddetle kırıldı ve kaynayarak denize doğru aktı;
ve bir diğeri ve bir diğeri, odayı ritmik gök gürültüleriyle doldurdu. Ama
denizin sesi artık karanlıkta aynı değildi, Kontes yatağın yanında sessizce diz çökmüştü - diz çökmüştü, başı kenetlenmiş ellerinin üzerinde eğikti, daha önce diz çöktüğü gibi, ama ne kadar farklı bir zihinle, ne kadar farklı düşüncelerle! Kont Hannibal başını ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu, çünkü denizin köpüğünün yukarı doğru yaydığı ışık sadece kirişlere düşüyordu. Ama onun orada olduğunu biliyordu ve kalbi dolu olduğu için elini onun saçlarına koymak istiyordu.

Ama yine de yapmayacaktı. Gururdan yapmayacaktı. Bunun yerine sert sakalını ısırdı ve yukarı, kirişlere bakarak ne olacağını bekledi. Onu istediği gibi tutan kişi şimdi onun yanında yatıyor ve bekliyordu. Hayatını bir bedel karşılığında bağışlayan kişi, şimdi kendi hediyesini onun elinden aldı ve
taşıdı.

"_Sonra, Madame de Tavannes_--"

Aklı bir şekilde o sözlere geri döndü--ne kastettiği ne de yerine getirdiği sözlere.
Onlardan evliliğe ve darbeye; nehrin kenarındaki çayırdaki sahneye; La Fleche ile Angers arasındaki son yolculuğa--korkularıyla oynadığı ve yarın yapacağı figüre sarıldığı yolculuk.
Bu figür mü? Ah! Onu büyülemek için yaptığı tüm planların arasında--_bu_!
Angers onu yenmişti, bir rahip onu alt etmişti.
Tignonville'i Bayard ve Paladinler tarzında ve hırlayan binlerce kişinin
yüzünden serbest bırakmak yerine, onu başka bir tarzda ve kendi pahasına serbest bırakmaya yaklaşmıştı. Onu ustalığıyla büyülemek ve yüce gönüllülüğüyle kazanmak yerine, burada yatıyordu, ona hayatını borçluydu ve o kadar zayıf, o kadar kırılmıştı ki, çocukluğun gözyaşları gözlerinde
dolup taşıyordu.

Karanlığın içinden, serin ve sağlam bir el onun eline kaydı, sıkıca kavradı, sıcak dudaklara çekti, bir kadının göğsüne taşıdı.

"Efendim," diye mırıldandı, "Kılıcının esiri oldum ve sen beni bağışladın. Sevdiğim kişiyi aldın ve bağışladın da--bir veya iki kez değil. Öfkeleri de, ayrıca, benim hatırım için halkımı kurtarırdın. Ve sen benim bunu
yapabileceğimi düşündün! Ah! Yazıklar olsun, yazıklar olsun!" Ama kadının eli her zaman onun elini tutuyordu.

"Onu seviyordun," diye mırıldandı.

"Evet, onu seviyordum," diye yavaşça ve düşünceli bir şekilde cevapladı. "Onu seviyordum."
Ve bir dakika sustu. Sonra, "Ve senden korktum," diye ekledi, sesi alçaktı. "Ah, senden nasıl da korkmuştum ve senden nefret etmiştim!"

"Peki şimdi?"

"Ondan korkmuyorum," diye cevapladı karanlıkta gülümseyerek. "Ne de ondan nefret ediyorum. Ve senin için, efendim, ben senin karınım ve senin emrini yerine getirmek zorundayım,
ister isteyeyim ister istemeyeyim. Başka seçeneğim yok."

Sessizdi.

"Öyle değil mi?" diye sordu.

Zayıfça elini çekmeye çalıştı.

Ama kadın ona tutundu. "Dayaklarına veya öpücüklerine katlanmalıyım.
İstediğin gibi olmalı ve istediğini yapmalıyım, mutlu veya üzgün, yalnız veya seninle,
istediğin gibi gitmeliyim! İstediğin gibi, efendim! Çünkü ben senin eşyanım, senin
malın, senin. Bana bunu söylemedin mi?"

"Ama kalbin," diye haykırdı sertçe, "onun! Bana çayırda
söylediğin kalbin asla benim olamaz!"

"Yalan söyledim," diye mırıldandı, gözyaşlarıyla gülerek ve elleri onun üzerinde
dolaştı. "Geri döndü! Ve dudaklarımda."

Ve eğilip onu öptü. Ve Kont Hannibal onun
krallığına, bir kadının kalbinin egemenliğine girdiğini biliyordu.

* * * * *

Bir saat sonra anakaradaki köyde bir hareketlenme oldu. Fenerler
bir oraya bir buraya uçuşmaya başladı. Asık suratlı adamlar eyerleyip yola hazırlanıyorlardı. Challans'a çok uzaktı, Lege'ye daha da uzaktı - bir günden fazla,
ve Ponts de Ce ve Loire'a birçok yorgun lig. Yağma ve intikam kokusuyla neşeyle güneye doğru at süren adamlar,
birçok asık suratlı küfür ve sözle
şatoya sırtlarını döndüler. Bir veya iki kulübeyi yaktılar ve kurtardıklarını günün modasına göre
soydular; ve ellerine düşen köylü kadına kötü davranmıştı. Neyse ki, önceki gecenin örtüsü altında herkes köyden kaçmıştı, bazıları denize, geri kalanı da kum tepeciklerinin arasına sığınmak için; ve askerler sahilden patikaya ve yeşil vadiden geçerken, atlarının öldürdükleri adamların cesetlerinden ürktüğü yerde, onları giderken görecek bir göz yoktu.

Ya da en son at süren adamı, beyaz yüzlü, şakağında yara izi olan ve tepenin eteğinde duran, yanan gözlü adamı,
ve geçmeden önce titreyen dudaklarıyla kendisinden kaçan düşmanı lanetleyen adamı işaretlemek için. Sözcükler, söylenir söylenmez, geçitteki denizin
mırıltısında kayboldu; deniz, Ebedi'nin uygun amblemi,
kutsamaya veya lanetlemeye, iyi veya kötü niyete bakmaksızın gelgitini yuvarlayan,
bir zerre kadar gelgiti esirgemeyen, çünkü cılız bir yaratık geceye konuşmuştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT HANNIBAL***


******* This file should be named 15763.txt or 15763.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/6/15763



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

