*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest of Swords (Kılıç Ormanı)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: May 3, 2005 [EBook #15760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forest of Swords, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forest of Swords
       A Story of Paris and the Marne

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: May 3, 2005 [EBook #15760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST OF SWORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Jon King ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KILIÇ ORMANI

JOSEPH A. ALTSHELER'İN KİTAPLARI

FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI SERİSİ

Tepelerin Avcıları Kuzeyin Gölgesi
Göllerin Hükümdarları Zirvelerin Efendileri
Vahşiliğin Efendileri Quebec Güneşi

GENÇ FRAGMANLAR SERİSİ

Genç Fragmanlar Özgür Korucular
Orman Koşucuları Ohio Tüfeklileri
İz Muhafızları Vadi İzcileri
Ormanın Gözleri Sınır Bekçisi

TEXAN SERİSİ

Teksas Yıldızı Teksas Zaferi
Teksas İzcileri

İÇ SAVAŞ SERİSİ

Bull Run Silahları Gettysburg Yıldızı
Shiloh Silahları Chickamauga Kayası
Stonewall İzcileri Vahşi Doğanın Gölgeleri
Antietam Kılıcı Appomattox Ağacı

BÜYÜK BATI SERİSİ

Kayıp Avcılar Büyük Sioux Yolu

DÜNYA SAVAŞI SERİSİ

Avrupa Silahları Havanın Ev Sahipleri
Kılıç Ormanı

SERİDE OLMAYAN KİTAPLAR

Apache Gold Manhattan'ın Bir Askeri
Dörtlülerin Görevi Saratoga Güneşi
Şeflerin Sonuncusu Batı'nın Bir Habercisi
Çevreleyen Kamplarda Vahşi Doğa Yolu
Son İsyancı Tutsak
Aday

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

New York Londra

[İllüstrasyon: "Yakınlarında bir şok duydu ve ... bir yığın enkaz gördü."]

DÜNYA SAVAŞI SERİSİ

KILINÇ
ORMANI

PARİS
VE MARNE HİKAYESİ

JOSEPH A. ALTSHELER

"SİLAHLARIN YAZARI" AVRUPA,"
"GETTYSBURG'UN YILDIZI," VB.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA
1928

TEKLİF HAKKI, 1915, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

"Kılıç Ormanı", Dünya Savaşı'na dayanan bağımsız bir hikaye olmasına rağmen, John Scott, Philip Lannes ve "Avrupa Silahları"nda daha önce görünen arkadaşlarının talihlerini sürdürüyor. İlk ciltte belirtildiği gibi, yazar savaş başladıktan sonra bir ay boyunca Avusturya ve Almanya'daydı ve ardından İngiltere'ye gitti. İmparator Francis Joseph'in Viyana'ya gelişini, devasa mücadeledeki ilk çarpıcı olayı gördü ve üç büyük ulusun ordularını seferber etmesine tanık oldu.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. PARİS'TE 1
II. MESAJ 30
III. FRANSIZ KAMPINDA 53
IV. GÖRÜNMEZ EL 76
V. YUKARIDAN GÖRÜNÜR 99
VI. DÜŞMAN ELLERDE 121
VII. İKİ PRENS 146
VIII. KRALLARIN SPORU 167
IX. ŞAŞIRTICI İŞARET 186
X. ESKİ DOSTLAR 209
XI. DEVAM EDEN SAVAŞ 231
XII. JULIE LANNES 247
XIII. ORTA ÇAĞ 268
XIV. TUTULMUŞ BİR SÖZ 291
XV. KURTARMA 311

KILIÇ ORMANI

BÖLÜM I

PARİS'TE

John Scott ve Philip Lannes birlikte Paris'in büyük bir bulvarında yürüyorlardı. Genç Amerikalının kalbi keder ve öfkeyle doluydu. Fransız da aynı kederi hissediyordu, ancak buna şiddetli, yakıcı bir tutku karışmıştı, o kadar derin ve acıydı ki, onu tarif etmek için öfkeden çok daha güçlü bir kelime gerekiyordu.

İkisi de o sabah ufukta topların mırıldandığını duymuştu ve
Alman fatihlerin ilerlediğini biliyorlardı. Her zaman ilerliyorlardı. Hiçbir şey onları durdurmamıştı. Liege'deki savunmaların metali ve duvarları, devasa toplarının önünde, taş altında kırılan Çin porselenleri gibi
parçalanmıştı. Dev mermiler Maubeuge'deki kaleleri, Maubeuge'nin ele geçirilemez olanlarını, sanki sadece yumurta kabuklarıymış gibi oymuştu ve güçlü Cermen ordusu neredeyse hiç engel olmadan geldi.

John, yaklaşık yarım yüzyıl önce Almanların Paris'e yürüyüşünü okumuştu, her şey Bismarck ve von Moltke'nin dehasıyla nasıl tamamlanmıştı, hazır olanların hazır olmayanlara nasıl saldırdığı ve onları nasıl ezdiği,
ama imparatorluk kartalının şimdiki saldırısı önceki hücumdan çok daha büyük ve korkunç görünüyordu.

Bir ay ve lejyonlar çoktan Işık Şehri'nin önündeydi.
Gözlüklü adamlar Eyfel Kulesi'nin tepesinden sadık Paris'i bir kez daha kuşatacak olan gri safları görebiliyordu ve hükümet çoktan Bordeaux'ya kaçmıştı. Savaş daha başlamadan her şey kaybedilmiş gibi görünüyordu. Sayıca çok az olan İngiliz ordusunun gelişi hiçbir işe yaramamıştı. Diğerleriyle birlikte sürüklenmişti,
esaretten veya yıkımdan kıl payı kurtulmuştu ve şimdi başkentteki Fransızlarla birlikte geri püskürtülmüştü.

John iki savaşa tanık olmuştu ve Almanlar ikisinde de uzun süre durmamışlardı. Kendi kayıplarını hiçe sayarak, muazzam, ezici, muzaffer bir şekilde ilerlediler. Yine de fiziksel ağırlıklarını
üzerine basıyor, onu eziyor, nefes alacak zaman vermiyordu.
Alman savaş makinesi muhteşemdi, yenilmezdi ve bir asırda dördüncü kez, başlarında coşkulu Kayzer olan Almanlar Paris'e girebilirdi.

İmparatorun kendisi hiçbir şey olmayabilirdi, sadece ses ve parıltı, ama arkasında gezegeni ayaklar altına almış en büyük ordu vardı, yarım asırdır kralların ilahi hakkına inanmaları öğretilmişti ve şimdi güç ve hakkın aynı olduğuna ikna edilmişlerdi.

Paris'in bir kez daha fatih tarafından ayaklar altına alınması düşüncesiyle içindeki her içgüdü isyan ediyordu. Büyük başkent, ışık ve liderlik şehri olma iddiasını gerçekten hak etmişti ve eğer Paris ve Fransa kaybedilirse tüm dünya kaybedecekti. Kendi Amerika'sının Fransa'ya olan ödenmemiş borcunu asla unutamazdı ve iki cumhuriyetin inançları ve özlemleri açısından ne kadar iç içe geçmiş olduğunu hissediyordu.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Lannes, yarı öfkeyle, ancak John öfkenin kendisi için olmadığını biliyordu.

"Ben de senin kadarını söyledim," diye yanıtladı bir mizah çabasıyla.

"Üzerine düşen güneş ışığını fark ettin mi?" dedi Lannes, önlerinde yükselen Arc de Triomphe'yi işaret ederek.

"Evet ve ne düşündüğünü bildiğimi düşünüyorum."

"Haklısın. Keşke şimdi burada olsaydı."

John, güneşin ihtişamla yaldızladığı büyük kemere baktı ve Lannes ile zaferlerini anmak için inşa eden güçlü adamın Fransa'ya geri dönmesi dileğini paylaştı - en azından bir süreliğine. Napolyon'un iyi mi kötü mü olduğuna asla karar veremedi. Belki de ikisinin de bir karışımıydı, fazlasıyla abartılmıştı, ama şimdi, Alman milyonları kapılardayken, en çok ona ihtiyaç duyuluyordu.

"Fransa'nın onu geri alabileceğini düşünüyorum," dedi, "ve yapabileceği veya uygulayabileceği her türlü talebi göze alabilir."

"John," dedi Lannes, "bizimle savaştın ve bizimle acı çektin, bu yüzden
sen de bizden birisin. Bu sabah Paris'in kenarında Alman toplarını duyduğumda ne hissettiğimi anlıyorsun. Düşmanlarımız başkenti aldıktan sonra
savaşmaya devam edebileceğimizi ve İngilizlerin bize yardım etmek için
daha büyük bir güçle geleceğini söylüyorlar. Ama muzaffer Almanlar bir kez
Arc de Triomphe'den geçerse, kaybettiklerimizin hepsini
bir daha asla geri kazanamayacağımızı hissedeceğim."

Ufuktan alçak ama derin ve tehditkar bir nota geldi. Bu bir Alman topu veya bir Fransız topu olabilirdi, ama etkisi aynıydı. Tehdit oradaydı. Lannes'in vücudu titredi, ama
John, Arc de Triomphe'den parıldayan bir mızrak gibi aniden bir güneş ışığı alevi
gösterdi.

"Bir işaret! Bir işaret!" diye haykırdı, hayal gücü bir anda
ateşlendi. "Kemerden bir ışık gördüm! Konuşan Büyük
Kaptan'ın ruhuydu! Sana söylüyorum, Philip, Cumhuriyet henüz kaybolmadı! Bir yerde okudum ve sen de okudun, Romalılar Hannibal'in muzaffer ordusunun kamp kurduğu
toprağı Roma'nın önündeyken açık artırmada yüksek bir fiyata satmışlar!"

"Öyle! Ve Fransa'nın da görkemli gelenekleri var! Yenilene kadar pes etmeyeceğiz - ve o zaman değil!"

Lannes'in gri gözleri alev alev yanıyordu ve vücudu şişmiş gibiydi. Tüm
harika Fransız canlılığı onda cisimleşmişti. Elini şefkatle yoldaşının omzuna koydu.

"Tuhaf, John," dedi, "ama sen, bir yabancı, içimdeki kıvılcımı
yeniden yaktın."

"Belki de bunun nedeni _yabancı_ olmamdır, ama gerçekte, az önce söylediğin gibi, artık hiç yabancı değilim. Sizden biri oldum."

"Doğru, John ve bunu unutmayacağım. Bir daha asla umudumu
kaybetmeyeceğim. Belki de sonunda bizi kurtarmak için birileri gelir. Orada duran en büyük anıtı olan büyük kişi ne olursa olsun, Fransa'yı
seviyordu ve ruhu Fransızlara inebilir."

"İnanıyorum. Bir cumhuriyetin yarattığı güce ve cesarete sahipti,
ve sen yine onlara sahipsin, başka bir cumhuriyetin ürünü. Uçan adamlara
bak, Lannes!"

Lannes, uçakların Paris'in üzerinde yoğun bir şekilde uçtuğu yere ve
görünmez Alman ordusunun devasa toplarıyla
ilerlediği ufka doğru baktı. Umutsuzluk ifadesi tekrar gözlerine geldi, ama
sadece bir an orada kaldı. Yeni cesaretini hatırladı ve
onu
kovdu.

"Belki de ben de diğerleriyle birlikte gökyüzünde olmalıyım," dedi, "ama
sadece görmek istemediğim şeyleri görmek isterim. _Arrow_ ve ben şu anda hiçbir
yardımcı olamayız."

"Beni _Arrow_ ile buraya getirdin, Lannes," dedi John, hafif bir
ton takınmaya çalışarak. "Şimdi benimle ne yapmayı düşünüyorsun? Herkes
Paris'ten ayrılırken beni oradan çıkarmalısın."

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Hiçbir emir yok. Uçan birliğimizin
komutanıyla bağlantımı kaybettim, ama Paris'te kalmamamız gerektiği sonucuna varmakta haklısın. Şimdi nereye gideceğiz?"

"Savaş cephesini ararsak hata yapmayız. Bilirsin ki
eğer yapabilirsem, Yabancılar bölüğüne yeniden katılacağım. En kısa
zamanda Yüzbaşı Colton'a rapor vermeliyim."

"Bu doğru, John, ama Paris'ten yarına kadar ayrılamam.
Taşımam gereken emirler olabilir, _Arrow_ için erzak almalıyım ve Seine'in diğer yakasındaki halkımı bir kez daha ziyaret etmek istiyorum."

"Şimdi gidersen, öğleden sonra Place de l'Opera'da seninle buluşurum."

"İyi. Saat üçte diyelim. İlk gelen, diğerini Opera Binası'nın basamakları önünde bekleyecek?"

John onaylarcasına başını salladı ve Lannes aceleyle uzaklaştı. Genç Scott, kalabalığın içinde kaybolana kadar gözleriyle onun figürünü takip etti. Bir sırt, bir adamın zihin gücünün bir göstergesi olabilirdi ve Lannes'ın başı dik, omuzları geriye atılmış bir şekilde hızlı ve çevik adımlarla yürüdüğünü gördü. Cesaret açıkça oradaydı.

Fakat John, kendi güçlü kalbine rağmen, Lannes için değil, Işık Şehri'nde yaşayan ve çoğu muzaffer istilacının ilerlemesi karşısında kaçan üç milyon insan için sonsuz bir üzüntü ve acıma hissetmekten kendini alamadı. Kendini onların yerine koyabilirdi. Fransa en derin sempatisini duyuyordu. Kendi işine bakan, daha önce çiğnenen ve soyulan büyük bir ulusun, şimdi tekrar çiğnenmek ve soyulmak üzere olduğunu hissediyordu. Güçlünün haklı olduğu doktrinine katılamıyordu. Kaçakları uzun süre izledi. Tren istasyonlarını dolduruyorlardı ve motorla, arabayla ve yürüyerek gidiyorlardı. Daha yoksul insanların çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, sırtlarında çantalar taşıyordu. Bulvarlar ve sokaklar geri çekilen kitlelerle doluydu. Bu, şaşırtıcı ve sersemletici bir görüntüydü, sakinlerinin büyük bir şehri, birçok yönden dünyanın ilk şehrini terk etmesi
ve John'a büyük bir şok yaşattı. Amcası ve
Bay Anson ilkbahardaydı ve sadece huzur ve
parlaklık görmüştü. Güneş o zamanlar parlıyordu, tıpkı şimdi Arc de Triomphe'nin, Invalides'in parıldayan kubbesinin ve Seine'in altın sularının üzerinde parladığı gibi. Paris'ti, yumuşak, güzel ve parlak, kimseye
zarar vermek istemeyen Paris.

Ama insanlar gidiyordu. Her yere gittiklerini görebiliyordu.
Şehirlerin fatih tarafından yıkıldığı veya köleleştirildiği
acımasız, kadim zamanlar geri gelmişti ve dünyanın uzun zamandır bildiği büyük Paris sonsuza dek kaybolabilirdi.

Zengin ve fakir kaçakların akışı durmadan akıyordu. Nereye gittiklerini bilmiyordu. Çoğu da kendilerini bilmiyordu. Sokaklarda insanlarla ve mallarla dolu büyük bir motorun bozulduğunu gördü ve mekanizmayı
çaresizce onarmak için çalışırken onları izledi. Ve yine de panik yoktu. Sesler yüksek değildi. Cumhuriyet kendini bir kez daha haklı çıkarıyordu. Sessiz ve kasvetli bir şekilde meydan okuyan halk, dev Alman silahları silahsızlara mermi yağdırmadan önce Paris'i terk ediyordu.

Lannes ile buluşma zamanına üç veya dört saat vardı ve yoğun bir merak ve endişeyle Butte Montmartre'a tırmanmaya başladı. Eyfel Kulesi'ndeki gözlemciler Alman kuvvetlerinin yaklaştığını
görebiliyorsa, omzunda taşıdığı güçlü gözlüklerle onları Kutsal Kalp Bazilikası'nın kubbesinden ayırt edebilirdi.

Eğri büğrü ve dar küçük sokaklardan yukarı doğru tırmanırken, çoğunlukla siyah ve hızlı birçok gözün onu izlediğini gördü.
Geceleri burası eski Paris'ti, karanlık ve tehlikeliydi, Apaçilerin yaşadığı yerdi ve gündüzleri kaçan bir şehirde, engelleyecek kimsesi olmadığında, daha az acımasız olmayabilirdi.

Ancak John hepsine karşı yalnızca dostluk hissediyordu. Ortak bir tehlikenin tüm Fransızları birbirine bağlayacağına inanıyordu ve başını sallayıp gözlemcilere gülümsedi. Üst sınıflardan olmayan birden fazla güzel Parisli, Amerikalıya açık ve samimi bir yüzle karşılık verdi.

Bazilikaya ulaşmadan önce, genç bir fare gibi küçük bir adam önüne çıktı ve sordu:

"Hangi yöne, Mösyö?"

John'dan üç veya dört yaş büyüktü, alışılmadık derecede dar mavi giysiler, püsküllü kırmızı bir şapka giyiyordu ve yaklaşık beş fit dört inç boyundaydı. Ama küçük olmasına rağmen çelikten yapılmış gibi görünüyordu ve küçük ayakları üzerinde dikiliyordu, istediği zaman bir leopar gibi sıçramaya hazırdı.

Uzun boylu Amerikalının mavi gözleri, kısa boylu Fransızın siyah gözlerine sabit bir şekilde bakıyordu ve siyah gözler de aynı şekilde sabit bir şekilde ona bakıyordu. John, insanların kalplerini ve zihinlerini onların gözlerinden okumayı hızla öğreniyordu ve karanlık derinliklerde gördükleri onu memnun ediyordu. Burada kurnazlık vardı
ve yine de cesaret; küstahlık vardı ve yine de gerçek; kapris vardı ve yine de onur. Apache
olsun veya olmasın, ondan hoşlanmaya karar verdi.

"Bazilika'nın fenerine çıkıyorum," dedi, "Almanları görüp göremeyeceğime bakmak için, onlar sizin kadar benim de düşmanlarınız."

"Ve Mösyö beni de alıp, o gözlüklerle Almanlara bakmama izin
vermeyecek mi, bazılarını vuracağım?"

John gülümsedi.

"Eğer Almanları kovmaya gidiyorsan," dedi, "en kısa sürede kendine bir üniforma giysen iyi olur. _Fransızlara_ hiç acımıyorlar."

"Bunu bir şansa bırakacağım. Ama beni kubbeye götürür müsün?"

"Adın ne?"

"Pierre Louis Bougainville."

"Bougainville! Bougainville! Asil ve aynı zamanda tarihi geliyor. Okudum ama nerede olduğunu hatırlamıyorum."

Küçük Fransız kendini dikleştirdi ve siyah gözleri parladı.

"Aramızda bir zamanlar asil olduğuna dair bir efsane var," dedi, "ama ne zaman olduğunu bilmiyoruz. İçimde onu tekrar harika yapma ruhunu hissediyorum.
Bir zamanlar kudretli Napolyon her askerin sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığını söylemişti. Belki de o zaman
tekrar geldi. Ve büyük imparator benim gibi küçük bir adamdı."

John gülmeye başladı ve sonra aniden durdu. Pierre Louis
Bougainville, o kadar küçük ve önemsizdi ki, ona bakmıyordu. O, belki de
parıldayan bir
geleceğin hayalini kurarak, onun üzerinden ve ötesine bakıyordu. Püsküllü komik küçük kırmızı şapka büyük bir
beyni barındırabilirdi. Gülme isteğinin yerini saygı aldı.

"Mösyö Bougainville," dedi mükemmel Fransızcasıyla, "benim adım
John Scott. Amerika'danım, ama müttefik
Fransa-İngiliz ordusunda görev yapıyorum. Kalbim sizinki gibi Fransa için atıyor."

"O zaman, Mösyö Jean, siz ve ben kardeşiz," dedi küçük adam, gözleri hala parlıyordu. "Zafer saatinde yan yana savaşabiliriz. Ama beni fenerin içine alacaksın, değil mi?
Peder Pelletier, senin bildiğin gibi, benim büyük bir adam olacağımı
bilmiyor ve beni kabul etmeyecek."

"Eğer ben girersem sen de gireceksin. Gel."

Butte Montmartre'ın zirvesini taçlandıran Basilique de Sacre-Coeur'a yan yana ulaştılar ve
anlatılmamış Almanların yakınlığının sakinliğini bozmadığı kapıcıdan bilet aldılar. John, küçük Apaçi'nin
haç işareti yaptığını ve onurlu bir şekilde davrandığını gördü.
Garip bir şekilde Bougainville onu bir kez daha güç duygusuyla etkiledi. Belki de kırmızı şapkanın altında bir deha kıvılcımı vardı.
Okuduklarından deha hakkında bir kural olmadığını biliyordu. Kralları
geçti ve bir kulübede bir köylünün çocuğunu seçti.

"Siz Apaçi dedikleri türdensiniz, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Mösyö."

"Şu an için, yani daha büyük bir isim kazanana kadar, size
Geronimo diyeceğim."

"Ve neden Zhay-ro-nee-mo, Mösyö?"

"Çünkü bu büyük bir Apaçi şefinin adıydı. Bizim beyaz standartlarımıza göre bir adamın olması gereken her şey değildi. Belki de başkalarının acılarına karşı belli bir duyarsızlığı vardı, ancak Apaçi
görüşüne göre bu bir hata değildi. Onlara karşı tamamen harikaydı."

"Peki öyleyse, Mösyö Scott, daha da büyük bir isim kazanana kadar
Zhay-ro-nee-mo olarak anılmaktan gurur duyacağım."

"Sizinle gelmezsem yolunuzu keseceğini söylediğiniz rahip Peder Pelletier nerede?"

"Fenere girmeden önce Paris'e baktığınız ikinci platformda. Bana karşı önyargı diyebileceğiniz bir şey olabilir. Gencim. Gençliğin bir günü olmalı ve mahallede belki de Peder Pelletier'i, katı, çok katı bir adamı
memnun etmeyen bazı küçük işler yaptım. Ancak ülkemiz tehlikede ve ben affetmeye ve unutmaya hazırım."

O kadar büyük bir cömertlikle konuştu ki John gülmek zorunda kaldı.
Geronimo da muhteşem beyaz dişlerini göstererek güldü. Aralarındaki anlayış artık mükemmeldi.

"Peder Pelletier ile konuşmalıyım," dedi John. "Sen büyük bir adam olana kadar, Geronimo, sanırım ben sözcü olabilirim.
Ondan sonra bana dost olmak senin görevin olacak."

İkinci platformda Peder Pelletier'i buldular, uzun boylu genç bir rahip, güzel ama ciddi bir yüze sahip, John'a merakla, Apache'ye ise onaylamayarak bakıyordu.

"Sanırım sen Peder Pelletier'sin," dedi John silahsızlandırıcı gülümsemesiyle. "Bunlar alışılmadık zamanlar, ama ben fenerin içine girmek istiyorum. Ben bir Amerikalıyım, ama üniformamdan da görebileceğin gibi, ben bir Fransız askeriyim."

"Peki ya arkadaşınız, efendim? Mahallede kötü bir üne sahip. Kiliseye
gelmesi gerektiğinde gelmiyor ve şimdi gelmemesi gerektiğinde
geliyor."

"Bahsettiğiniz o ün yakında geçecek, Peder Pelletier.
Daha iyi ve daha büyük bir ün onun yerini alacak. Buradaki arkadaşımız ve
belki de ikimiz de bir gün ona böyle hitap etmekten gurur duyacağız, yakında Fransa için savaşmak üzere
gidecek."

Rahip tekrar Bougainville'e baktı ve yüzü yumuşadı.
Küçük Apache onun bakışlarına kararlı ve açık bir bakışla karşılık verdi ve
figürü tekrar şişmiş ve güç saçıyor gibiydi. Belki de rahip onun gözlerinde John'un orada fark ettiği aynı kıvılcımı gördü. "Fransa'nın tüm oğullarına ihtiyaç duyduğu bir zamandır," dedi, "ve daha önce ona iyi davranmamış olanlar bile şimdi onun için büyük işler yapabilir. Geçebilirsin."

Bougainville, Peder Pelletier'e doğru yürüdü ve John onun alçak sesle şunu söylediğini duydu:

"İçimde başarma gücü hissediyorum ve beni tekrar gördüğünde bunu
tanıyacaksın."

Rahip başını salladı ve dostça eli bir an diğerinin omzuna uzandı.

"Hadi, Geronimo," dedi John neşeyle. "Hatırladığım kadarıyla fenere doğru neredeyse yüz adım var ve bu oldukça uzun bir tırmanış."

"Bizimkiler gibi gençler için değil," diye haykırdı Bougainville ve o kadar hafif bir şekilde yukarı doğru koştu ki Amerikalı onu takip etmekte biraz zorluk çekti. John, küçüklüğüne rağmen, onun olağanüstü gücü ve çevikliğinden bir kez daha etkilendi. Çok işlenmiş çelik bir yay kütlesi gibi görünüyordu. Ama kimse tarafından yenilmeyi istemeyen John onunla yarıştı ve ikisi aynı anda Basilique du Sacre-Coeur'un en uç noktasında durdular.

Birkaç dakika durup taze bir nefes aldılar ve sonra John gözlüklerini gözüne koydu ve yavaşça 
eğirtti. Güçlü merceklerden
Paris'in uçsuz bucaksız çemberini ve onun çağrıştırdığı geçmişin tüm uzun hikayesini gördü. İki bin yıllık tarih ayaklarının altında yuvarlanıyordu ve
görüntü tamamen muhteşemdi.

Tepeleriyle birlikte büyük yeşil vadiyi, şehri bir kılıç çakımı gibi ikiye bölen Seine Nehri'nin hattını, Hotel des Invalides'in altın kubbesini, Notre Dame'ın sırıtan gargoyle'larını, kemerleri, heykelleri, çeşmeleri ve bulvarları işaretleyen uzun yeşil kurdeleleri gördü.

Şehir tamamen güneş ışığında durmasına rağmen,
çevreleyen ufkun kenarında hafif bir pus oluşmuştu. Şimdi gözlükleri yavaşça oradaki bir
parçanın üzerine doğru hareket ettirdi ve gayretle bir şey aradı. Bu kadar yüksek bir noktadan
ve bu kadar güçlü bir yardımla millerce yol görülebilirdi. Aradığını
bulacağından emindi ama yine de görmek istemiyordu. Şu anda
çeliğe düşen güneş ışığının
yaptığına inandığı aralıklı parıltıları seçti. Sonra neredeyse bir iç çekişe benzeyen uzun ve derin bir nefes aldı.

"Nedir bu?" diye sordu Bougainville, sabırla yanında duran.

"Korkarım ki bu mızrakların parıltısı dostum, Alman Uhlans'ın taşıdığı mızraklar. Bakar mısın?"

Bougainville ellerini hevesle gözlüklere doğru uzattı ve sonra biraz geri çekti. Yeni vakarıyla ani bir duygu göstermeyecekti.

"Görmek bana mutluluk verecek," dedi. "Prusya mızraklarından korkmuyorum."

John ona gözlükleri uzattı ve o da uzun uzun ve dikkatle baktı, zaman zaman
gözlerini yavaşça ileri geri hareket ettirdi, ama esas olarak arkadaşının dikkatini çeken
ufkun altındaki noktaya bakıyordu.

Bu arada John, güneşin altında parıldayan şehre baktı, ama
halkı sanki son günü gelmiş gibi kaçıyordu.
Avrupa'nın bu kadar büyük bir savaşa
sarılmış olması ve
Alman ordusunun Paris'in kapılarında olması hâlâ imkansız görünüyordu.

Gözleri, mızrakların parıltısını gördüğü noktaya doğru geri döndü ve şimdi Alman toplarının uzaktan gelen nabzını duyduğunu hayal etti. Lannes ve kendisinin havaya uçurduğu gibi devasa obüsler, yakında bir düzine mil mesafeden Fransız başkentinin tam kalbine bir ton veya daha fazla ağırlıkta mermiler fırlatabilirdi. Şiddetli bir depresyon
içine
saldırdı. Lannes'ın kalbini güçlendirmişti ve şimdi kendi kalbinin de güçlenmeye ihtiyacı vardı. Alman ordusunu durdurmak nasıl mümkündü ki, Uhlans'ları çoktan Paris'i görebiliyordu? Hazırlıksız Fransızlar çoktan yenilmiş ve Fransa'yı demir ökçe altında bulmak için gelen yavaş İngilizler geri dönüp kendi adalarını savunmak zorundaydı.

"Almanlar orada. Hiç şüphem yok ve bunları kullanmam için size teşekkür ediyorum,
Mösyö Scott," dedi Bougainville, gözlükleri ona geri verirken. "Peki, Geronimo," dedi, "gördükten sonra, ne diyorsun?"

"Görüntü hoş değil, ama umutsuz değil. Bize dekadan diyorlar.
Ben okudum, Mösyö Scott, sandığınızdan daha fazla! Ah, Fransızlar için ölümün acısı, tüm dünyanın bizim ölmekte olan bir ırk olduğumuzu söylemesiydi ve o kadar sık ​​söylendi ki, içimizden bazıları buna inanmaya başlamıştı! Ama öyle değil! Sana öyle olmadığını söylüyorum ve yakında gelen Almanlara bunun böyle olmadığını kanıtlayacağız! Bir işaret
aradım. Senin gözlüklerinle tüm göklerde aradım ama bulamadım. Yine de buldum."

"Nerede?"

"Kalbimde. Her atış, bizim Paris'imizin Almanlar için olmadığını söylüyor. Onları yine de geri döndüreceğiz!"

John'a Lannes'ı hatırlattı, dramatik yoğunluğuyla, gerçek ve yapmacıksız, doğasının gerçek bir parçasıydı. Amerikalı üzerindeki etkisi de güçlüydü. Lannes'a cesaret vermişti ve şimdi Butte Montmartre'ın o küçük Apache'si Bougainville, zayıflayan kalbine yeni bir güç veriyordu. Damarlarına taze bir hayat geri aktı ve o da bir işaret gördüğünü, Arc de Triomphe'deki ışık parıltısını hatırladı.

"Sanırım burada yeterince şey gördük, Geronimo," dedi hafifçe, "ve
ineceğiz. Daha sonra buluşacağım bir arkadaşım var. Kiliseden hangi yöne gidiyorsun?"

"Orduya. Bu gece üniformalı olacağım ve yarın belki Almanlarla
karşılaşırım."

John elini uzattı ve Apache sıkıca kavradı.

"Sana inanıyorum, umarım sen de bana inanıyorsundur," dedi genç Scott. "Ben, çoğunluğu Amerikalılar ve İngilizlerden oluşan ve Yüzbaşı Daniel Colton tarafından yönetilen Yabancılar adlı bir şirkete aitim. Eğer savaş hattındaysanız ve orada da Yabancılar olduğunu duyarsanız, beni avlamanızı isterim. Sizin için de aynısını yaparım ama henüz hangi kuvvete ait olacağınızı bilmiyorum."

Bougainville söz verdi ve ikinci platforma doğru yürüdüler, Peder Pelletier hala oradaydı.

"Ne gördün?" diye sordu John'a, gözlerindeki hevesi gizleyemeden.

"Uhlans, Peder Pelletier ve ben bir Alman'ın kırk iki santimetrelik yankısını duyduğumu düşündüm. Gözlükleri kullanmak ister misiniz? Bu kattan manzara, fenerden olduğu kadar iyi."

John, rahibin titrediğini açıkça gördü.

"Hayır," diye cevapladı. "Dayanamadım. Bugün düşmanlarımızın mahvolması için dua edeceğim; yarın bir rahibin cübbesini çıkarıp bir askerin ceketini giyeceğim."

"Başka bir işaret," dedi John kendi kendine, inişe devam ederken.
"Rahipler bile savaşacak."

Montmartre'ın dar sokaklarına tekrar girdiklerinde John, Bougainville'e veda etti.

"Geronimo," dedi, "Alman ordusunun kalbine doğru muzaffer bir hücuma öncülük ettiğinizi görmeyi bekliyorum."

"Umutlarınızı karşılayabilirsem, Monsieur Scott," dedi genç Fransız neşeyle, "ve şimdi, _au revoir_, en iyisinden olması gereken üniformam ve
silahlarım için ayrılıyorum."

John tepeden aşağı yürürken gülümsedi. Kalbi, hiç de Apaçi olmayabilecek küçük Apaçi'ye karşı ısınmıştı. Yine de
Geronimo ismi ona yakışıyordu ve
cesareti ona daha iyisini kazandırana kadar onu bu isimle anmayı planlıyordu.

Yokuşlardan Paris'i terk eden aynı bitmek bilmeyen insan akışını gördü.
Almanların yakınlarda olduğunu biliyorlardı ve haberler onları daha da yakınlaştırdı.
Canavar silahların hikayesi hızla yayılmıştı ve mermiler her an aralarına düşebilirdi.
Gökyüzünde uçaklar vardı,
ama onlara pek dikkat etmediler. Hala eski koşullar altında savaş düşünüyorlardı ve insanların büyük çoğunluğu için uçan makineler
sadece oyuncaktı.

Ama John daha iyisini biliyordu. Lannes ile birlikte göklerde yaptığı yolculuklar ve hayatları için havada verdikleri savaşlar unutulmazdı.
Montmartre'ın son yamacında durup gözlükleriyle uzayı inceledi. Alman ordusunun yattığı ufukta esir balonlar gördüğünden emindi ve diğerlerinden daha büyük olan bir şekil bir
Zeplin'e benziyordu, ancak o canavarların bu kadar güneye ve batıya
geldiğine inanmıyordu. Kullanılabilir bir üsleri olmalıydı.

Kalbi aniden atışlarını hızlandırdı. Hızla ilerleyen bir figür gördü ve Alman Taube'nin şeklini tanıdı. Sonra siyah bir şey
aşağı doğru fırladı ve Paris sokaklarında bir çarpışma oldu,
ardından korkunç çığlıklar duyuldu.

Ne olduğunu biliyordu. Taube'nin avını çoktan yakalamış devasa bir etçil kuş gibi
kaçtığını bir kez daha gördü ve sonra hızla sokaktan aşağı koştu. Bomba bir
kaçanlar sürüsüne
patlamıştı ve bir kadın ölmüştü. Birkaç kişi yaralanmıştı ve
panik tehlikesi vardı, ancak askerler düzeni çoktan sağlamıştı
ve ambulanslar kısa süre sonra yaralıları hastanelere götürdü.

John, şok içinde devam etti. Bu yeni bir tür savaştı. Uçan adamlar çaresiz bir şehre havadan ölüm yağdırabilirdi, ancak kurbanları silahlı adamlardan çok kadınlar ve çocuklar olurdu. İlk kez temiz mavi gökyüzü, yıkımın düştüğü uğursuz bir
battaniyeye dönüştü.
Bombanın yarattığı karmaşa kısa sürede ortadan kalktı.
Parisliler hala şehirden akın ediyordu ve uzun asker hatları onların yerini aldı. John, Fransız komutanların ne yapacağını merak ediyordu. Kesinlikle
onlarınki umutsuz bir sorundu. Paris'i savunmaya mı çalışacaklardı yoksa
bombardımanla yıkım riskine girmektense onu serbest mi bırakacaklardı? Yine de
düşüşünün korkunç bir darbe olacağı kesindi.

Lannes belirlenen saatte Opera Binası'nın basamaklarındaydı,
canlı bir tavırla ve neşeli bir yüzle geliyordu.

"Seine Nehri'nin ötesindeki evimize benimle gelmeni istiyorum," dedi. "Bu
şehirdeki birçok mutlu ev gibi, saklı, eski ve şirin bir yer. Orada annem, kız kardeşim Julie ve sadık yaşlı bir hizmetçi Antoine Picard ve kızı Suzanne dışında kimseyi bulamazsınız."

"Ama izinsiz girer miyim?"

"Kesinlikle hayır. Size sıcak bir karşılama olacak. Onlara sizden bahsettim,
havada yoldaşım olduğunuzu ve nasıl savaştığınızı."

"Pshaw, Lannes, savaşların çoğunu siz yaptınız. Bana
taşıyamayacağım bir ün kazandırdınız."

"Ün umrumda değil. Bu sabah sizden ayrıldığımdan beri
neler yapıyorsunuz?"

"Zamanımın bir kısmını Montmartre'daki Bazilika'nın fenerinde geçirdim ve yanımda çok ilginç bir arkadaşım vardı."

Lannes ona merakla baktı.

"Bu sırada Paris'te hiç arkadaşınızdan bahsetmediniz," dedi.

"Hayır, çünkü birkaç saat öncesine kadar adını hiç duymamıştım. Montmartre'a çıkarken onunla tanıştım ama onu, senin yanında, Fransa'daki en iyi arkadaşım olarak görüyorum."

"Tanışmak seninle hızla gelişiyor gibi görünüyor, Mösyö Jean the Scott."

"Öyle, ama bizim arkadaşlığımızın oldukça
ani olduğunu unutmamalısın. Alman sınırındaki askerlerden birkaç dakika kaçtıktan sonra gelişti."

"Öyle, ama çok geçmeden büyük ortak tehlikeler tarafından mühürlendi. Senin
yeni arkadaşın kim, John?"

"Ülkemin ünlü bir Kızılderili şefinin ardından Geronimo adını verdiğim Pierre Louis Bougainville adında küçük bir Apaçi. Fransa için savaşmaya çoktan gitti ve Philip, bende olağanüstü bir etki bıraktı, ancak nedenini bilmiyorum. Napolyon gibi kısa boylu, aynı büyük ve güzel şekilli kafası ve sizi her açıdan görebilen aynı delici
gözleri var. Belki de beni etkileyen ondaki bir deha kıvılcımıydı."

"Öyle olabilir," dedi Lannes düşünceli bir şekilde. "Birinci Cumhuriyet'in tüm yeteneklere açık bir kariyer anlamına geldiği söylendi ve gerçekten de söylendi ve Üçüncü Cumhuriyet de aynı şansı sunuyor. Askeri dehanın nerede ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz ve Tanrı bilir ki şu anda hangi şekilde olursa olsun ona ihtiyacımız var. Bombayı duydun mu?"

"Düştüğünü gördüm. Ama Phil, bu tür saldırılarda bir amaç göremiyorum. Birkaç kişiyi öldürebilirler, neredeyse her zaman silahsız olanları, ama bunun savaş üzerinde gerçek bir etkisi yoktur."

"Sanırım terör yaymak istiyorlar. Bana gözlüklerini ver, John."

Lannes gökyüzünü uzun süre inceledi, maviye karşı her siyah noktayı dikkatle inceledi ve John sabırla yanında bekledi.
Bu arada, kaçan insanların kalabalığı daha önce olduğu gibi sessiz ve kasvetli bir şekilde hareket etti, çocuklar bile pek bir şey söylemiyordu. John yine en derin sempati ve acıma duygusuyla harekete geçti. New York'un muzaffer bir düşmana böyle terk edilmesi ne büyük bir trajedi olurdu! Lannes'in kendisi bile kaçışı fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak John onun kalbini kesinlikle dolduran kederi ve öfkeyi gizlemek için güçlü bir irade çabası gösterdiğine karar verdi.

"Havada kendi makinelerimizden başka hiçbir şey görmüyorum," dedi Lannes gözlükleri geri verirken. "Bombayı atan Taube'nin bir
darbesiydi. Ama burada yeterince uzun süre kaldık. Onlar bizi evde bekliyorlar."

Kalabalığın arasından geçerek sessizliğe gömüldü, ama ara sıra kendi tuhaf alanına, göklere bir bakış attı.
Place de la Concorde'a ulaştılar ve orada bir iki dakika durdular. Lannes, Strassburg'un kayıp şehrini simgeleyen taş figürden sarkan siyah perdeye hüzünle baktı, ama John,
Place'in geniş kıvrımına, Arc de Triomphe'ye baktı ve orada
bir işaret olarak kabul ettiği parıldayan güneş ışığını tekrar yakaladı.

"Belki de tüm bunlara son kez bakıyor olacağız," dedi Lannes, kederli bir sesle. "Ah, Paris, Işık Şehri, Kalp Şehri! Beni anlamıyor olabilirsin, John, ama Paris'e tekrar dönmeye dayanamam, ne kadar sevsem de, eğer yağmalanacak ve Almanlar tarafından yönetilecekse."

"Seni anlıyorum, Philip," dedi John neşeyle, "ama bir şehri ele geçirene kadar onu senin saymamalısın. Almanlar yakında, ama
burada değiller. Hadi, devam et. Umutsuzluğa kapılmak sana yakışmıyor!"

Lannes, sanki kendi bedenine vahşice dokunmuş gibi titredi,
ve yüzü berraklaştı.

"Bu son seferdi, John," dedi. "Daha önce de bu sözü vermiştim,
ama bu sefer tutuyorum. Beni bir daha asık suratlı görmeyeceksin. Bundan sonra
sadece umut. Şimdi acele etmeliyiz. Annem ve Julie endişelenecekler, çünkü geciktik."

Seine Nehri'ni güzel taş köprülerden birinden geçip John'un eski Paris'in bir parçası olması gerektiğini düşündüğü
dar ve eğri sokaklardan oluşan bir bölgeye girdiler. Bir Amerikan şehrinde zorunlu olarak fakirlerin dörtte biri olurdu, ancak John burada zenginliğin ve seçkinliğin genellikle bu mütevazı kapıların ardında saklı olduğunu biliyordu.

Lannes'in ailesi hakkında çok meraklı hissetmeye başladı, ancak soru sormamaya dikkat etti. Genç Fransız'ın onu evine alarak ona büyük bir güven ve inanç gösterdiğini biliyordu. Hemen bir kapının önünde durdular ve Lannes bir zile bastı. Kapı birkaç dakika içinde dikkatlice açıldı ve kalın, gri saçlarla kaplı büyük bir baş ortaya çıktı. Güçlü bir boyun ve bir çift devasa omuz başı takip etti. Ağır kirpiklerin altındaki keskin gözler dışarı baktı, ancak adam bir anda önündeki kişiyi gördüğünde kapıyı açtı ve
şöyle dedi:

"Hoş geldiniz, Mösyö."

John, Lannes'ın bahsettiği Antoine Picard'ın bu olduğundan hiç şüphe duymuyordu ve ilk bakışta gerçek bir adam gördüğünü biliyordu. Birçok kişi tüm Fransızların küçük olduğu fikrine kapılır, ancak John daha iyisini biliyordu.

Antoine Picard, altı fitten çok daha uzun, bir piyano taşıyıcısının bacakları ve göğsüne sahip dev bir adamdı. Altmış yaşındaydı, ancak yaşın gücü üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıktı. John, açık teninden Normandiya'dan olduğunu tahmin etti. "İşte," dedi genç Scott kendi kendine, "sık sık duyduğum o sadık Avrupalı ​​aile hizmetkarlarından biri."

Adama ilgiyle baktı ve karşılığında Picard, onu şimşek gibi bir bakışla ölçüp tarttı.

Lannes güldü.

"Her şey yolunda, Antoine," dedi. "O, benimle birlikte Almanya'dan kaçan, Amerika denen o uzak barbar ülkeden genç adam, ancak o bir barbar değil, sadece Fransa'yı seven, aynı zamanda onun için savaşan son derece medeni bir varlık. John, bu Antoine Picard, bu evi yöneten ve koruyan kişi."

John elini uzattı, Amerikan usulü, ve elini İskandinavyalının kudretli kavrayışına bıraktı, çünkü onu her zaman sonradan düşünürdü.

"Madam, anneniz ve kız kardeşiniz Mademoiselle endişeliydi," dedi Picard.

"Geciktik," dedi Lannes.

Dar bir koridora girdiler ve Picard kapıyı arkalarından kapattı,
bir kalenin girişinin kapanması gibi,
bir tık sesiyle yuvasına oturan ağır bir sürgüyü yerine fırlattı. Gerçekte, evin tüm görünümü John'a bir kaleyi hatırlatıyordu. Dar salon taşla kaplıydı, duvarlar taştı ve ışık loştu. Lannes, John'un düşüncelerini tahmin etti.

"Şimdi daha neşeli bulacaksın," dedi. "Bizse, alıştık ve seviyoruz, çok eski, soğuk ve karanlık olmasına rağmen. En az beş yüzyıl öncesine dayanıyor."

"Sanırım bir kral bir zamanlar burada uyumuş olmalı," dedi John. "İngiltere'de, her çok eski evi, bir kralın geceyi geçirdiği bir yer olarak gösterirler ve buna göre saygı gösterirler."

Lannes neşeyle güldü.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir kral burada hiç uyumadı," dedi, "ama adını taşımaktan gurur duyduğum büyük Mareşal Lannes bu evde bir kereden fazla bulundu ve benim için, sadık bir cumhuriyetçi olarak, bu bir kiracı olarak bir krala sahip olmaktan daha büyük bir şey. Bildiğiniz gibi Mareşal, bir ünvan almış ve bir İmparatora hizmet etmiş olsa da, her zaman bir cumhuriyetçiydi ve imparatorluğun ilk günlerinde sık sık açık sözlülüğü ve kaba gerçekleriyle Napolyon'u rahatsız etti. Ama eski şeylerden yeter; annemi göreceğiz."

Bir kale için yeterince kalın duvarlar arasındaki sağlam taştan merdivenlerden yukarı doğru yürüdü ve bir kapıyı çaldı. Derin, gür bir ses "Girin!" diye karşılık verdi ve kapıyı iterek açtı ve John'u takip ederek Lannes içeri girdi.

Uzun, alçak pencereleri olan büyük bir odaydı, çatıların denizine, Invalides'in kubbesine ve Napolyon'un zafer kemerine bakıyordu. Uzun boylu bir kadın sandalyeden kalktı ve "Oğlum!" diyerek ellerini
Lannes'in omuzlarına koydu ve alnından öptü. Oğlu gibi sarışındı ve elli yaşından çok daha küçüktü. Omuzlarında hiç çöküklük yoktu ve saçlarında çok az gri vardı. Gözleri endişeliydi ama
John gözlerinde Fransa'nın kadınlarını
belirten Spartalı kararlılığı gördü.

"Daha önce size bahsettiğim arkadaşım John Scott, annem Hanımefendi," dedi Lannes.

John eğildi. Fransız gelenekleri hakkında, özellikle de bir Fransız ailesinin kalbindekiler hakkında pek bir şey bilmiyordu ve elini uzatmaktan korkuyordu ama Lannes elini ona uzattı ve bir an avucunda bekletti.

"Philip bana senden çok bahsetti," dedi derin, çan gibi sesiyle,
"ve senin uzak Amerika'n hakkında çok az şey bilmeme rağmen,
oğulları senin gibiyse en iyisine inanabilirim."

John, içten olduğunu bildiği iltifat karşısında kızardı.

"Teşekkür ederim, Madam," dedi. "Ülkem bu savaşta yer alamasa da, birçok vatandaşım sizinle birlikte savaşacak. Fransa bize bir kez yardım etti,
ve en azından bazılarımız şimdi Fransa'ya yardım edecek."

Kadın ciddi bir şekilde gülümsedi ve John, onun evinde hoş karşılandığını biliyordu.
Lannes her halükarda bunu halledecekti, ancak kendi hesabına iyi bir izlenim
bırakmak istiyordu.

"Philip'in her gün hayatını riske attığını biliyorum," dedi. "En tehlikeli yolu, havayı seçti, ancak belki de bu şekilde bize en çok
hizmet edebilir."

Kadın ne şikayet ne de sitemle konuşuyordu, sanki bir gerçeği dile getiriyormuş gibi ve oğlu da kısaca şöyle ekledi:

"Haklısın, anne. Havada halkımız için en iyi şekilde çalışabilirim. Ah,
John, işte kız kardeşim, denizaşırı ülkelerden gelen yabancıyı çok merak ediyor."

Odaya genç bir kız girdi. Uzun boylu ve zayıftı, on yedi yaşından büyük değildi, çok açık tenliydi, mavi gözleri ve saf altın rengi saçları vardı. John, Fransızların çoğunun esmer ve ufak tefek olduğunu,
hepsini öyle yapan yabancı görüşe uygun olarak,
çok daha fazlasının sarışın ve uzun boylu olduğunu sürekli gözlemliyordu. Lannes'in kız kardeşi sevimli bir çocuktan biraz daha büyüktü,
ama kalbi daha hızlı atıyordu.

Lannes, annesini öptüğü gibi, onu da alnından öptü.

"Julie," dedi hafifçe ama gururla, "bu sana bahsettiğim genç Amerikalı kahraman, silah arkadaşım, daha doğrusu havada, ve evlat edinilmiş kardeşim. Bay John Scott, kız kardeşim, Mademoiselle Julie
Lannes."

Kız utangaç bir reverans yaptı ve John eğildi. Eski bir Fransız evinin kalbinde ilk kez bulunuyordu ve kuralları bilmiyordu,
ama elini uzatmaması gerektiğini hissetti. Genç kızların Fransa'da sıkı bir tecritte tutulduğunu duymuştu, ancak büyük savaş ve Alman ordusunun yaklaşması bir fark yaratabilirdi. Her durumda, onunla biraz konuşacak kadar cesur hissetti ve o da yüzüne güzel bir renk gelerek karşılık verdi.

"Konuklarımız ve sizin için akşam yemeği hazır," dedi Madam Lannes ve o da uzun, alçak pencereleri olan başka bir daireye doğru yol aldı, orada masa kurulmuştu. Perdeler pencerelerden çekilmişti ve John, birinden Seine Nehri'nin, uzun mavi ceketler ve kırmızı pantolonlar içindeki yürüyen birliklerin ve ötesinde bir duvar gibi yığılmış büyük şehrin bir görüntüsünü yakaladı.

Daha önce hiç bu kadar garip bir masaya oturmadığını hissetti.
Dış dünya, tüm savaşların en güçlüsünün ayak sesleri altında titriyordu, ancak bu odanın içinde huzur ve sessizlik vardı. Madam bir Romalı matrona benziyordu ve genç Julie, utangaç olsa da, bolca onurluydu. John, Lannes'in ikisine karşı tavrını, annesine olan ince itaatini ve kız kardeşine karşı koruyucu tavrını beğendi. Ailede hoş karşılanan bir misafir olarak onlarla birlikte olmaktan memnundu.

Akşam yemeği, Lannes'in bahsettiği Picard'ın kızı Suzanne tarafından servis edildi ve sessizce ve olağanüstü bir ustalıkla John'un yediği en iyi akşam yemeklerinden birini servis etti.

Akşam yemeği devam ederken John, Lannes ailesinin olağanüstü sakinliğine hayran kaldı.
Elbette, sadece on yedi yaşında bir kadın ve bir kız, çok sevdikleri şehrin neredeyse görüş alanında ezici bir düşmanın olduğunu bilmek karşısında şaşkınlık hissederdi. Yine de, akşam yemeğinin sonuna kadar bundan bahsetmediler ve konuyu açan Madam oldu.

"Duydum, Philip," dedi, "bugün bir Alman uçağından Place de l'Opera'ya bir bomba atılmış, bir kadın ölmüş ve birkaç kişi daha yaralanmış."

"Doğru, anne."

John gizlice Julie'ye baktı ve yüzünün solgun olduğunu gördü. Ama titremedi.

"Alman ordusunun da yakın olduğu doğru mu?" diye sordu Madam Lannes, sesinde çok hafif bir titremeyle.

"Evet, anne. Basilique du Sacre-Coeur'un fenerinde duran John, gözlüklerinden Uhlans'larının mızraklarındaki güneş ışığının parıltısını gördü. Büyük toplarından birinden çıkan bir mermi Paris'in banliyölerine düşebilir."

John'un gizli bakışı şimdi Madam Lannes'aydı. Antik Roma kalıbına
gömülmüş olan matrona bu haberi nasıl karşılardı? Ama uzun kirpikleriyle gözlerini biraz örttü ve oradaki ifadeyi yakalayamadı.

"Sanırım Paris'te düşmanın bu kadar yakın olduğu genel olarak bilinmiyor," dedi Philip, "ve sana tüm gerçeği söylemekten çekinmesem de, anne, senden ve Julie'den bunu başkalarına söylememenizi rica ediyorum."

"Elbette, Philip, zaten yeterince büyük olan ve haklı olan genel endişeye hiçbir şey eklemeyeceğiz. Ama sen bizden ne yapmamızı istiyorsun?
Burada mı kalalım, yoksa kuzenlerimiz Menard'lara, Lyons'a gitme zamanı gelene kadar mı gidelim?"

Şimdi, fiziksel tehlike söz konusu olduğunda, ailenin erkek reisi olan oğluna saygı gösteren kişi anneydi. John bundan hoşlandı. Eski bir sözü hatırladı ve bunun doğru olduğunu hissetti, Fransa'da birçok şeyi iyi yapıyorlardı.

Lannes cevap vermeden önce genç Scott'a baktı. "Anne," dedi, "tehlike büyük. Bunu senden saklamaya çalışmıyorum. Bu sabah seni ve Julie'yi Lyons treninde güvende görmek istiyordum, ancak John ve ben askeri değil, belki de ruhsal işaretler gördük ve on birinci saatte kurtulacağımıza inanıyoruz. Alman ev sahibi Paris'e girmeyecek."

Madam Lannes sabit bir şekilde John'a baktı ve bakışlarının yüzünde bir ağırlık gibi durduğunu hissetti. Ancak karşılık verdi. İnancı sadece saatler geçtikçe daha da güçlenmişti.

"Nedenini bilmiyorum, Madam," dedi, "ama burada oturduğum kadar, düşmanın başkente girmeyeceğine inanıyorum."

Sonra kararlı bir şekilde, "Julie ve ben Paris'teki evimizde kalacağız," dedi.

BÖLÜM II

HABERCİ

Daha fazla konuşma olmadı. Lannes ailesinin onurlu sessizliği değişmeden kaldı ve John da onu taklit etti. Eğer ezici bir felaket karşısında bu kadar sakin kalabiliyorlarsa, onun etkilenmeden kalması için çaba sarf etmesi gerekmezdi. Yine de gizlice de olsa Julie Lannes'a sık sık baktı,
güzel rengine hayran kaldı.

Akşam yemeği bitince, Madam Lannes'ın onları kabul ettiği odaya geri döndüler. Karanlık çoktan çökmüştü ve Suzanne dört tane uzun mum yakmıştı. Ne gaz ne de elektrik vardı.

"Bay Scott bu gece misafirimiz olacak, anne," dedi Lannes, "ve yarın o ve ben birlikte orduya gidiyoruz."

John itiraz etmek için elini kaldırdı. Sabaha kadar kalmak niyetinde değildi, ama Lannes hiçbir itirazı dinlemezdi;
annesi de dinlemezdi.

"Ülkemiz için savaştığına göre," dedi, "en azından bir geceliğine sana barınak vermeliyiz."

Kabul etti ve bir süre oturup, kalplerinden en uzak şeylerden konuştular. Julie Lannes hemen geri çekildi ve çok geçmeden annesi de onu takip etti. Lannes pencereye gitti ve azalan ışıkların titreştiği Paris'e baktı. John diğer
pencerede durdu ve başkentin büyük bulanıklığını gördü. Tüm sesler tek bir sabit mırıltıda birleşmişti, oldukça rahatlatıcıydı, bir nehrin akışı gibi.

Bir anda Alman toplarının uzaktan gelen gürültüsünü duymuş gibiydi, ancak
mantığı ona bunun sadece bir hayal gücü oyunu olduğunu söylüyordu. Gergin sinirler
sık sık gerçeklik yanılsaması yaratırdı.

"Ne düşünüyorsun, Lannes?" diye sordu.

"Annem ve kız kardeşim hakkında. Sadece Fransızlar Fransızları bilir. Aile
bağımız bizimle güçlüdür."

"Bunu biliyorum, Phil."

"Öyle yapıyorsun. Sen Fransa'nın evlat edinilmiş çocuğusun. Madam Lannes büyük yürekli bir kadın, John. Onun oğlu olmaktan gurur duyuyorum. Senin iç savaşını okudum. Genç askerlerinin annelerinin nasıl acı çektiğini
ve yine de cesur olduklarını okudum. Hiç kimse, annem Madam'ın bu gece Almanlar Paris kapılarındayken ne kadar acı çektiğini
bilemez, ama o
bunun hiçbir belirtisini göstermedi."

John sessizdi. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama Lannes konuyu
artırmadı, pencerede tam beş dakika kaldı ve
tekrar konuşmadı, ta ki arkasını dönene kadar.

"John," dedi sonra, "dışarı çıkıp mahalleye bir bakalım. Şimdi her şeye dikkat etmek önemli."

John tamamen istekliydi. Lannes'ın sözlerinin doğruluğunu kabul etti ve ayrıca hava ve egzersiz istiyordu. Bir kale, ister ev olarak adlandırılsın ister adlandırılmasın, kaleydi, Lannes önden gitti ve devasa kapıcının nöbet tuttuğu alt salona indiler.

"Arkadaşım ve ben sokaklara bir göz atacağız, Antoine," dedi
Lannes. "Biz yokken evi iyi koru."

"Koruyacağım," diye cevapladı adam, "ama bana bir şey söyler misiniz, Mösyö
Philip? Madam Lannes ve Mademoiselle Julie Paris'te kalıyor mu?"

"Kalıyorlar, Antoine ve yarın gideceğim için onları korumak sizin ve Suzanne'in görevi olacak."

"Başkenti terk etmedikleri için memnunum, efendim. Düşmanın geldiğine dair söylentiler yüzünden kaçan bir Lannes görmedim."

"Ve umarım siz de asla kaçmazsınız, Antoine. Sanırım bir saat içinde geri döneceğiz."

"Burada olacağım, efendim. "

Kapıyı açtı ve Lannes ile John dışarı çıktı, serin gece havası
yüzlerine minnettar bir sel gibi aktı. Antoine kapıyı arkalarından
kapattı ve John yine devasa sürgünün yerine oturduğunu duydu.

"Mahalle alışılmadık derecede sessiz," dedi Lannes. "Sanırım böyle bir günden sonra böyle olmaya hakkı var."

Sonra yukarı bakıldı, gökyüzü tarandı, kendisi için doğal hale gelmiş
bir şekilde, uçan bir adam.

"Ne görüyorsun, Philip?" diye sordu John.

"Koyu mavi bir gökyüzü, bolca yıldız, ama uçak, Taube veya insan yapımı başka
makineler yok."

"Bazılarının ufukta olduğunu düşünüyorum, ama bizim tarafımızdan görülemeyecek kadar
uzaktalar."

"Muhtemelen değil. Almanlar yeterince cesur ve Paris'e daha fazla
bomba atılmasını bekleyebiliriz. Bizim uçan birliklerimiz onlarınkini karşılamak için
organize olmalı. Havanın çağrısını hissediyorum, John."

Genç Scott güldü.

"Dünyanın artık doğal elementiniz olmaktan çıktığına inanıyorum," dedi.
"Gezegenimizin yaklaşık bir mil yukarısında _Arrow_'da olduğunuzda en mutlusunuz."

Lannes da güldü ve takdirle. İki genç adam arasındaki dostluk çok güçlüydü ve içinde kalıcılığın tüm özelliklerini taşıyordu. Karakter ve mizaçlarındaki benzersizlik onları daha iyi yoldaşlar yapıyordu. Birinin yapamadığını diğeri yapabiliyordu.

Şimdi yürürken çok az şey konuşuyorlardı. Her biri o büyük kitapta, Paris sokaklarında okuyabildiklerini okumaya çalışıyordu. John, Lannes'in henüz ona tüm görevini anlatmadığına inanıyordu. Paris'teki kısa kalışlarında Philip'in şehrin askeri valisinin ofisinde bir saat geçirdiğini biliyordu ve bu kadar korkutucu bir sorumluluk yükü taşıyan bir adamdan bir saat talep etmesi işinin çok önemli olması gerekiyordu. Ama ne olursa olsun Lannes'ın sırrı belki de
kendisine aitti ve onu kurcalamaya hakkı yoktu. Eğer yoldaşının bunu söyleme zamanı gelirse, bunu yapacaktı.

Seine'e ulaştıklarında şehir o kadar sessiz görünmüyordu. Sürekli yürüyen birliklerin sesini duyuyorlardı ve insanlar hala sokaklardan kırsala veya taşra şehirlerine doğru
ayrılıyorlardı. Kaçış hem gece hem de gündüz devam ediyordu ve John yine buna karşı
çok büyük bir acıma
duyuyordu.

Fransız generallerin ve İngiliz müttefiklerinin ne yapacaklarını merak ediyordu?
Bu korkunç krizi önlemenin bir yolu var mıydı?
Sadece yenilgiyle karşılaşmışlardı ve muazzam Alman ordusu sınırdan neredeyse Paris'in banliyölerine kadar her yeri kontrolsüzce aşmıştı.

Pont d'Austerlitz'in girişindeki Place Valhubert'te durup bir alayın nehri geçmesini izlediler, adamların uzun mavi ceketleri ve kırmızı pantolonları köprünün beyaz gövdesine karşı belirginleşmişti. Askerler kısaydı, John'a pek de iyi görünmüyorlardı, ama
göğüsleri genişti ve güçlü bir sallanmayla muhteşem bir şekilde yürüyorlardı.

"Midi'den," dedi Lannes. "Ne kadar da esmerler! Fransa'ya
Latin bir ulus denir, ama terimin doğru olduğundan şüpheliyim. Ama bu
Midi'li adamlar gerçek Latinler. Kuzey Fransa'lılar, sanırım,
her şeyden daha fazla Cermen'iz, ama hepimiz kan bağlarından daha güçlü olan tek bir ırkta, kalp ve ruhla bir aradayız."

"Sabah erken yola çıkacağız, değil mi, Philip?"

"Evet, erken. _Arrow_ hangarda, uçuşa hazır ve istekli, uzun bir dinlenmeden paslanmaktan korkuyor."

"Sanırım uçağınıza aslında bir insan olarak bakıyorsunuz."

"Bir insan, evet ve daha fazlası. Hiçbir insan beni bulutların üzerine
taşıyamaz. Hiçbir insan elimin
en basit dokunuşuna kesinlikle ve soru sormadan itaat edemez. _Ok_ insan değil, John, o
süper insan. Onun başarılarını gördün."

Karanlık, onlara doğru ilerleyen ve siyah saçlı, kısa ve sık sakallı ve zeki yüzlü bir adamın şeklini alan bir figür yaydı.
John ve Lannes'a yaklaştı ve onlara yakından baktı.

"Bay Scott!" diye haykırdı, hevesle, "Sizin
ne olduğunuzu bilmiyordum. Savaşlardan birinde kaybolmuş olmandan korktum!"

"Neden, Weber!" dedi John, "Otomobildeki uçuş arkadaşımız! Ve senin de ölmüş olmandan korktum!"

İkisi büyük bir içtenlikle el sıkıştı ve Lannes de yeniden bir araya geldi. O da her zaman cesaret ve çeviklik izlenimi veren Weber'i hemen sevdi. Üzerinde koyu mavi iplikler olan zeytin rengi yeni bir üniforma giydi ve bu ona çok yakıştı, düzgün ve kompakt vücudunu ortaya çıkardı.

"Buraya nasıl geldiniz, Bay Weber?" diye sordu John.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye yanıtladı. "Görevlerim bir dereceye kadar bir habercininkiler gibi, ancak son savaşta yakalandım, hafif yaralandım
ve ana Fransız kuvvetinden ayrıldım. Oluşturduğum küçük bölük Alman birliklerini yarmaya çalıştı, ancak hepsi öldürüldü veya esir alındı, ben ve belki iki veya üç kişi hariç. Bir ormanda saklandım, orada bir gece uyudum ve sonra ne olacağını görmek için Paris'e ulaştım. Ah, korkunç! korkunç! yoldaşlarım! Almanlar beş büyük orduyla ilerliyor, bir buçuk milyonluk güçlü birlikler daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şekilde donatılmamıştı."

"Bir buçuk milyonluk olduklarını kesin olarak biliyor musun?" diye sordu
Lannes.

"Ben saymadım," diye cevapladı Weber, hafifçe gülümseyerek, "ama birçok kaynaktan sayılarının bu kadar olduğunu duydum. Korkarım ki, beyler, Paris mahvoldu."

"Scott ve ben öyle düşünmüyoruz," dedi Lannes kararlı bir şekilde. "Bugün yeni bir
cesaret kazandık."

Weber birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra Lannes'a subay ünvanını vererek şöyle dedi:

"Seni duydum, Teğmen Lannes. Fransa'nın en cesur havacısının adını kim bilmez? Ve şüphesiz ki
benim bilmediğim bilgilere sahipsiniz.
Bir kartal gibi havayı delen birinin, birinci rütbedeki generaller arasında mesaj taşıması çok olasıdır."

Lannes cevap vermedi, ancak gülümseyen Weber'e baktı.

"Belki de işlerimiz o kadar da farklı değildir," dedi Alsaslı, "ama
sen bulutların arasından geçerken ben yerde sürünüyorum. Yöntem olarak benden çok daha avantajlısın."

Lannes de gülümsedi. Bu küçük övgü, içindeki
çok güçlü olan
dramatik içgüdüyü memnun etti.

"Sen ve ben, Bay Weber," dedi, "ne yapacağımızı asla konuşmayacak kadar bilgiliyiz. Şimdi, sana iyi geceler dileyip sana iyi şanslar dileyelim.
Sadece bir günlüğüne bile olsa bir peygamber olmak ve yarının ne getireceğini söylemek istiyorum."

"Ben de," dedi Weber, "ve kendi görevim için acele etmeliyim. Çok önemli olmayabilir ama benim için bunu yapmam hayati önem taşıyor."

Karanlıkta uzaklaştı ve eve döndüklerinde hem John hem de Lannes ondan övgüyle bahsettiler. Picard onları içeri aldı.

"Fransa'yı ilgilendiren bir haber var mı efendim?" dedi Philip'e.

"Henüz değil, sevgili Antoine'ım ama kesinlikle geliyor."

John dev Fransız'ın iç çektiğini duydu ama yorum yapmadı
ve Lannes ile birlikte kendisine tahsis edilen yukarıdaki küçük odaya doğru yavaşça yürüdü. Burada mumuyla yalnız kaldığında etrafına
merakla baktı.

Oda oldukça sadeydi, aslında pek fazla mobilya yoktu,
duvarda büyük Mareşal Lannes'in güzel bir resmi dışında kayda değer hiçbir şey yoktu, Napolyon'un yılmaz savaşçısı ve aldığı düklük unvanına rağmen katı bir cumhuriyetçiydi. İyi bir portreydi, belki de büyük bir sanatçı tarafından çizilmişti ve John mumu tutuyordu, uzun süre baktı.

Philip'e benzer bir şey bulabileceğini düşündü. Lannes'in yüzü
her zaman sert, dingin, yaşının çok ötesindeydi, ancak canlandığında
gençliğin tüm güneşliliğini taşıyordu. Ama şimdi Mareşal'in aynı
sıkı dudaklarına ve aynı kararlı gözlere sahip olduğunu fark etti.

"Montebello Dükü!" dedi John kendi kendine. "Eh, o ünvanı
görkemli bir şekilde kazandın ve genç Lannes da aynı şeyi yapabilir, eğer şansı
varsa, Fransa'nın yeni kahramanları ne dükler ne de
prensler olacak. "

Ardından, Avrupa yataklarını çok rahatsız eden tüm sert yastıkları, eğimleri, ayak parçalarını ve
başlıkları çıkardıktan sonra, örtülerin arasına
kayarak hızla uzun ve rahatlatıcı bir uykuya daldı ve görünüşe göre yaklaşık bir dakika sonra Lannes'in kendisi tarafından uyandırıldı, o da tamamen giyinmiş, uzun ve ciddi bir şekilde
üstünde duruyordu.

"Aman, daha yeni yatağa girdim!" diye haykırdı John.

"Tam yedi saat önce buraya geldin. Pencereni aç ve
Paris'in üzerine sinsice
dolan şafağı göreceksin."

"Teşekkür ederim, ama sen kendin açabilirsin. Avrupa pencereleriyle asla
uğraşmam. İçerideki, dışarıdaki ve
aradaki tüm mekanizmayı, tam uzunlukta, yarım uzunlukta ve diğer perde katmanlarını öğrenmeye vaktim yok. Aklıma gelen hiçbir şey ışığı ve havayı dışarıda tutmak için Avrupa penceresinden daha uygun değil."

Lannes gülümsedi.

"Bu sabah iyi durumda olduğunuzu görüyorum," dedi, "Ben açacağım."

John ayağa fırladı ve hemen giyinirken, Lannes alışkın elleriyle
panjurları ve perdeleri geriye yatırdı.

"Şimdi pencereyi yukarı itin," diye haykırdı John, havlu ve fırçayı savururken. "Bir evde biraz temiz hava size zarar vermez; kimseye zarar vermez. Biz genç bir halkız, Amerikalıyız, ama size bunu öğretebiliriz.
Neden, Alman otellerinde akşamları sigara içme odalarını ve salonları kapatırlardı ve sonra oğlanlar etrafta dolaşıp tavanlara parfüm bulutları
saçarlardı. Ugh! Şimdi o korkunç duman, parfüm ve üç kez solunan hava karışımını tadabiliyorum! Ah! Bu daha iyi hissettiriyor! Sanki
cennetten bir nefes!"

"Hazır mısın? Annem ve kız kardeşimle kahvaltıya iniyoruz."

"Evet. Bu üniformayla nasıl görünüyorum, Lannes?"

"Tamam. Ama, Ah, siz Amerikalılar! Biz Fransızlar kibirle yüklüyüz,
ama sen kibirlisin."

John, Lannes'in evine gelene kadar giysilerine pek önem vermemişti,
ama şimdi bir fark vardı. Son dokunuşu paltosuna yaptı ve Philip'le birlikte aşağı indi. Madam Lannes ve Julie onları karşıladı. Çok sade giyinmişlerdi, Julie beyaz, Madam Lannes ise sade gri. John'a günaydınları sessizdi, ama bunun
kalbinden geldiğini gördü. Onda, oğul ve kardeşin tehlikedeki sadık yoldaşını
tanıdılar ve bir kez daha Fransız aile sevgisinin çok güçlü olduğunu gördü.

Saat erkendi, Avrupa kahvaltısı için normal zamandan çok daha erkendi ve bunun böyle servis edildiğini biliyordu, çünkü Lannes ve kendisi
ayrılacaktı. Bir pencerenin karşısına oturdu ve şafağın Paris'in üzerine, kısa süre sonra altın bir buluta dönüşen
engin gümüş bir pusla geldiğini gördü.

Yine Julie Lannes'e kaçamak bakışlar attı. Tüm güzel güzelliğiyle saç ve ten rengiyle kendi ülkesindeki sarışın Amerikalı kızlardan biri gibiydi.

Kahvaltı bitip iki genç adam gitmek için ayağa kalktığında John ilk vedayı etti. Hala Fransız âdetini bilmiyordu ama aniden eğilip Madam Lannes'in hala pürüzsüz ve yakışıklı olan elini öptü. Kızarıp memnun göründüğünde, hata yapmadığına karar verdi. Sonra genç kızın eline hafifçe dokundu ve şöyle dedi:

"Mademoiselle Julie, kardeşinizle birlikte bu eve yakında dönmeyi umuyorum."

"Öyle olsun," dedi titreyen bir sesle, "ve hala Fransız olan
bir Paris'e geri dönmeniz dileğiyle!"

John ikisine de eğildi ve incelik ve nezaketle odadan çıktı. Philip'in annesine ve kız kardeşine vedasının bir tanığı olmaması gerektiğini hissetti, büyük olasılıkla asla geri dönmeyeceği bir yolculuğa çıkmadan önce.

Koridorda gezindi, bir veya iki eski resme bakıyormuş gibi yaptı
ve birkaç dakika sonra Lannes dışarı çıktı ve ona katıldı. John gözlerinde yaşlar gördü
ama yüzü sabit ve sertti. İkisi de ön kapıya ulaşana kadar konuşmadı, dev Picard onları açtı.

"En kötüsü olursa, Antoine," dedi Lannes, "ve bu olduğunda sen karar vermelisin, onları Lyons'a, kuzenlerimiz Menards'a götür. "

"Hayatımla karşılık veriyorum," dedi adam, kocaman dişlerini birbirine kenetleyerek ve John, iki kadının böyle bir
koruyucuya sahip olmasının iyi olduğunu hissetti. Bir dürtüyle şöyle dedi:

"Çoğu erkeğin ikisine bedel bir adamın elini sıkmak istiyorum."

Fransızlar sık ​​sık el sıkışsa da sıkmasa da, parmakları Picard'ın güçlü
kavrayışındaydı ve hayat boyu bir arkadaşı olduğunu biliyordu. Dışarı çıktıklarında Lannes geriye bakmazdı ve uzun süre sessiz kalırdı. Gün sıcak ve güzeldi ve kaçakların akışı, hüzünlü alay hala şehirden akıyordu. Askerler de hareket ediyordu ve John'a bir önceki günden daha yoğun bir şekilde geçtikleri gibi geldi.

"Dün gece sen uyurken dışarı çıktım," dedi Lannes, neredeyse hangara vardıklarında, "ve sana en önemli generallerimizden birine bir mesaj taşıdığımı söyleyeceğim. Yazılı olarak taşıyorum ve ayrıca
yazılı kelimeyi kaybetmem durumunda hafızamda tutuyorum. Size söylemekte özgür hissettiğim tek şey bu ve aslında çok az şey biliyorum. Mesaj, liderimizden Paris'teki ordunun komutanına geliyor ve o da bana
arayacağımız generale iletmemi emrediyor. Ona
tüm gücüyle belirli bir noktaya doğru ilerlemesini ve orada
tutunmasını söylüyor. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Tüm önemi benden gizli. Bunu sana söyleyebileceğimi hissediyorum, John, çünkü yaşamdan çok daha fazla ölüm ihtimali olan bir yolculuğa
başlamak üzereyiz."

"Korkmuyorum," dedi John ve gerçeği söyledi. "Sanırım, Philip,
büyük olaylar yaklaşıyor ve senin görevlendirmen veya bunun etkisi devasa bir planın parçası olacak."

"Ben de öyle hissediyorum. Ne korkunç bir kriz! Almanlar karanlıkta
yaklaştılar. Dün gece bir dakika bile uyuyamadım. Uyuyamadım. Eğer
senin ve benim gördüğümüz işaretler gerçekleşecekse, yakında gerçekleşmeleri gerekir,
çünkü bir şey yapıldığında bitmiştir ve Paris düştüğünde düşmüştür."

"Eh, işte hangardayız ve _Ok_ seni daha iyi hissettirecek.
En iyi koşucusunun sırtındayken ruhları geri dönen doğuştan bir atlı gibisin."

"Sanırım öyleyim. Hava artık benim için uygun ortam ve zaten John, benim yiğit Yankee'm, benim gibi bir adam için en iyi ilaç her zaman aksiyon, aksiyon ve bir kez daha aksiyondur."

_Arrow_ harika bir durumdaydı, pürüzsüz, cilalı ve ihtiyaç duyulan
her şeyle donatılmıştı. Uçuş kıyafetlerini giydiler, vizörlerini indirdiler, otomatik silahlarını kullanışlı ceplerine koydular ve uçaktaki yerlerine oturdular. Sonra, elini dümene koyduğunda ve görevliler _Arrow_'u güçlü bir şekilde ittiğinde, Lannes'ın ruhu
içinde kabardı.

Yavaşça ve sonra hızla Paris'in üzerinden yükseldiler ve dertleri
yeryüzüne bırakıldı. Yukarı, yukarı, bir dizi zarif
spiral halinde gittiler ve John, ilk başta eski huzursuz hissi hissetse de, bu his
kısa sürede kayboldu. O da onların artan uçuşundan ve soğuk havanın
hızından sevinç duydu.

"Kullan Gözlüklerini, John," dedi Lannes, "ve bana ne görebildiğini söyle."

"Bazı esir balonlar, beş başka uçak, hepsi bizim ve ufukta, Alman ordusunun yattığı yerde, ne olduklarını anlamam için çok belirsiz ve belirsiz birkaç kara nokta var, ancak bunların Alman pilotları olduğundan hiç şüphem yok."

"Almanlara bir göz atmak istiyorum, ancak yolumuz başka yere çıkıyor.
Başka ne görüyorsun, John?"

"Aşağıya bakıyorum ve dünyanın en görkemli ve ışıltılı
şehrini görüyorum."

"Ve o Paris, bizim görkemli Paris'imiz, sen, ben ve bir milyon kişi daha onu kurtaracağız. Sanırım umut, John, bana bir şeyler yapacağımızı hissettiriyor. Almanların dün gece şehre iki bomba daha attığını biliyor muydun? Neyse ki biri Seine Nehri'ne düştü. Diğeri
Madeleine'e yakın, bir grup askerin yakınında vuruldu, iki kişiyi öldürdü ve
dört kişiyi daha yaraladı."

"Havadan atılan bombalar bir şehre büyük bir zarar veremez."

"Hayır, ama alarm verebilirler ve bu da bir hakarettir. Biz de
Almanların Berlin'e bomba atıyormuşuz gibi hissediyoruz. Keşke o gözlükleri her zaman gözlerine
yakın tutup gökyüzünü izlesen, John. Şüpheli bir şey
gördüğünde hemen bana haber ver."

John, koltuğunda sürekli dönerek, güçlü gözlükleriyle
dünyanın tüm eğrisini taradı. Paris artık çok aşağıdaydı, beyaz ve gri bir bulanıklık. Yukarıda, gökyüzü en ipeksi maviydi,
sonsuz derinliklerinde güzeldi,
okyanustaki beyaz köpükler gibi
orada burada yüzen minik bulutlarla.

"Şimdi ne görüyorsun, John?"

"Sadece gelmiş geçmiş en güzel günlerden biri. Burada güzel bir
güneş var, Philip. Bu gözlüklerden
saf kırmızımsı altından yapılmış olduğunu görebiliyorum."

"O güneşi boş ver, John. Amerika onun mülkiyetinde tam ortak ve sen buna alışkınsın. Duydum ki sen bizden
daha fazla güneş ışığına sahipsin. Hava yoldaşlarımıza dikkat edin, dost veya düşman."

"Onları Paris'in üzerinde uçarken görüyorum, ancak hiçbiri bizim yönümüze doğru gitmiyor. Giriş limanımız ne kadar uzakta, Lannes?"

"Hiçbir şey olmazsa iki saat içinde orada olmalıyız. Hala rotamız var mı yoksa şu anda bize doğru gelen bir şey var mı?"

"Hiçbir şirket yok, ancak yaklaşık üç mil ötede ve çok daha aşağıda bir makine çağırırsanız, bir yoldaş."

"Ne gibi görünüyor?"

"Bir Fransız uçağı, _Arrow_'a çok benziyor."

"Bizi mi takip ediyor?"

"Tam olarak değil. Evet, şu anda bize doğru geliyor, ancak çok daha
alçakta kalıyor! Bir keşifçi, diyebilirim."

Lannes bir süre sessiz kaldı, gözleri mavilikteki yoluna sabitlendi.

Sonra şöyle dedi:

"O makineye ne oldu, John?"

"Biraz yükseldi, ama bizim özel rotamızda, yani
eğer yere kadar tüm geçiş hakkını talep edebilirsek."

Lannes, pozisyonunun izin verdiği ölçüde geriye ve aşağıya baktı.

"Evet, bir Fransız uçağı," dedi düşünceli bir şekilde. "Hiç şüphe yok, ama neden bizi bu şekilde takip etsin? Bizi takip ettiğini düşünüyorsun, değil mi, John?"

"Öyle görünmeye başlıyor, Phil. Şimdi biraz yükseliyor ve
tam olarak bizim izimizde."

"Şu gözlüklerinden uzun uzun bak."

John itaat etti ve takip eden uçak bir anda on kat büyüdü ve çok daha yakına geldi.

"Fransız. Hiç şüphe yok," dedi, "ve içinde sadece bir kişi var. Uçuş kıyafetiyle gizlendiği için onun hakkında hiçbir şey söyleyemem."

"Onu yakından izle, John ve elini otomatik silahının kabzasında tut. O adamın hareketlerinden hoşlanmıyorum. Yine de bizim gibi bir görevi olan bir Fransız olabilir. Bugün önemli mesajlar taşıyan tek kişilerin biz olduğumuzu düşünmeye hakkımız yok."

"Oldukça hızlı gelişiyor. Altımızda kalsa da, bizimle iletişim kurmak istiyormuş gibi görünüyor."

İkinci uçak aniden çok daha büyük bir hızla ileri ve yukarı doğru fırladı. Hala gözlüklerinin ardından izleyen John, adamın dümeni bir anlığına bıraktığını, uçağının tabanından bir tüfek kaptığını ve doğrudan Lannes'a ateş ettiğini gördü.

John öfkeyle bağırdı ve harekete geçtiğinde de bir şimşek kadar hızlıydı. Otomatik silahı hemen çıktı ve hain makineye mermi yağdırdı. Bir uçan hedeften diğerine ateş ederek nişan almak zordu, ancak adamın irkildiğini, aniden döndüğünü ve sonra keskin bir açıyla
fırladığını gördü.

Öfkeyle parlayan John, artık menzil dışında olan adamı izledi ve sonra otomatik silahını yeniden doldurdu.

"Onu yakaladın mı, John?" diye sordu Lannes.

"Bir merminin onu vurduğunu biliyorum, çünkü titrediğini ve küçüldüğünü gördüm, ancak
ölümlü olamazdı, çünkü uçup gidebildi."

"En azından ona vurduğun için mutluyum, çünkü o bana vurdu."

"Ne!" diye haykırdı John. Sonra yoldaşına baktı ve yoğun bir dehşetle, siyah kanın ölümcül şekilde solgun bir yüzden aşağı doğru yavaşça aktığını gördü.

"Kurşunu şapkamı deldi ve sonra kafamı deldi," dedi Lannes.
"Ah, kafatasımı deldi, yoksa şu an seninle konuşuyor olmazdım. Sanırım
kemiğimden sekti, çünkü diğer taraftan çıktığını biliyorum. Ama
çok kan kaybediyorum, John ve uyuşmaya başlıyorum. "

Sesi zayıflıkla azaldı ve _Ok_ eksantrik bir şekilde hareket etmeye başladı. John, Lannes'in dümendeki elinin emin olmadığını
ve sert bir şekilde vurulduğunu gördü. Önce, çok güçlü bir şekilde bağlandığı arkadaşı için, sonra da _Ok_, görevleri ve kendisi için dehşete kapıldı. Lannes kısa süre sonra bilincini kaybedecek ve hiç uçan bir adam olmadığı için korkunç bir sorumluluk ağırlığıyla havada kalacaktı.

"Yer değiştirmeliyiz," dedi Lannes, gözlerinin üzerine çöken loşluğa ve tüm vücuduna nüfuz eden zayıflığa karşı mücadele ederek. "Dikkatli ol, Ah, olabildiğince dikkatli ol ve sonra, senin Amerikan dilinde,
çok daha fazla. Yavaşça! Yavaşça! Evet, tek başıma hareket edebilirim. Kendini üzerime doğru sürükle, ben de senin altından kayabilirim. Dikkatli ol! Dikkatli ol!"

_Ok_ yaralı bir kuş gibi çırpındı, düştü, yukarı fırladı ve
bir yana doğru fırladı. John'un ruhu hem fiziksel hem de zihinsel olarak hastaydı. Başı döndü ve rüzgar kulaklarında uğuldadı, ancak
sonunda koltuk değişimi başarıyla gerçekleştirildi.

"Şimdi," dedi Lannes, "yakından izleyen birisin. Uçakla
yaptığım her şeyi hatırla. _Ok_'u nasıl uçuracağını bildiğine karar ver. Hiçbir şeyden korkma ve doğrudan hedefimize doğru uç.
Yaramın kanamasını umursama. Kalın saçlarım ve kalın şapkam
birlikte ağır bir bandaj gibi hareket ederek bunu durduracaktır. Şimdi, John, kaderimiz
seninle."

Son sözler neredeyse duyulmuyordu ve John, göz ucuyla yoldaşının başının düştüğünü gördü. Lannes'ın
bilincini kaybettiğini biliyordu ve şimdi, durum ne kadar korkunç olsa da, krize
karşı çıktı.

Tehlikelerinin ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Dümenin aniden hareket etmesi
ve uçağın parçalanması. Ve böyle bir durumda
bir aceminin sinirleri her an sarsılabilirdi. Başka bir hain makine tarafından
saldırıya uğrayabilirlerdi, tehlikeler aslında sayılamazdı,
ama o, sözü taşımak ve Lannes'ı ve kendisini
kurtarmak için muazzam bir arzuyla
yükseliyordu.

Yoğun kararlılık karşısında tüm engeller hiç oldu ve eli dümeni sabitledi. Havaya gelince artık Lannes olmadığını ve asla olamayacağını biliyordu. Güneşin veya kendi etrafında ne kadar
dönerse dönsün, katı toprak en sevdiği eylem alanıydı, ama belki de bir ulusun kaderini beraberinde taşıdığında, tek bir uçuş yapması gerektiğini hissetti.

_Ok_ hala bir yandan diğer yana sallanıyor, alçalıyor ve zıplıyordu.
Yavaşça sabitledi, dümeni sanki dolu bir silahmış gibi
tuttu ve kalbi yavaş yavaş zaferle çarpmaya başladı.
Lannes'in elinin _Ok_'tan çektiği gibi bir uçuş değildi, ama John'a
ilk deneme için muhteşem görünüyordu. Makineyi biraz
alçalttı, ta ki yerden sadece altı veya yedi yüz yarda yüksekte olana kadar ve bir yandan diğer yana temkinli bakışlar attı. Başka bir takipçiden korkuyordu, ama hava
temiz görünüyordu.

Lannes biraz daha öne doğru batmıştı. John, kafasından
kanamanın durduğunu gördü. Her iki yanağında koyu bir leke vardı, ama orada kuruyordu ve Lannes'in öngördüğü gibi, saçları ve
şapkası bir bandaj görevi görerek sonunda akışı etkili bir şekilde kontrol etmişti.
Nefes alışı ağır ve kesik kesikti, ama John çok geçmeden
canlanacağına inanıyordu. Lannes gibi büyük bir eylem için bu kadar hevesli birinin böyle ölmesi mümkün değildi.

Şimdi ileriye baktı. Lannes'in dövüşten önce söylediği gibi, onların dönüm noktaları yüksek bir tepe, alçak bir tepe ve aralarında akan küçük bir dere olacaktı. Hemen arkasında kuzeye doğru yürüyen büyük bir Fransız ordusu bulacaklar ve görevleri bitecekti. Tepeleri henüz göremiyordu,
ama hala havanın yolunda olduğundan emindi.

Paris'i çok geride bırakmıştı, ama aşağı baktığında güzel bir ülke, insanların iki bin yıldır üzerinde çalıştığı, ordular tarafından parçalanamayacak kadar güzel, bereketli bir toprak gördü. Dama tahtası gibi renk değiştiren ekili tarlaları ve etraflarında ağaçlar olan temiz köyleri gördü. Burada ve orada bir kilisenin
kuleleri her şeyin üzerinde yükseliyordu. Kiliseler ve savaşlar Avrupa'da çok sayıdaydı!

John _Arrow_'un hızını kontrol etti. Tüm yüksek kararlılığına rağmen hızlı uçmaktan korkuyordu ve o zaman aradığı ordunun ötesine geçmemeliydi. Bir ormanın üzerinden geçerken biraz daha aşağı indi ve sonra altında tüfeklerin çatırtısını duydu. Mermiler vızıldadı
ve kulaklarının önünden geçti ve aşağı doğru korku dolu bir bakış attı.

Başlarında sivri miğferler olan adamların ağaçların arasında dörtnala koştuğunu gördü ve aslında Fransız hatlarının içinde keşif yapan cesur bir Uhlans grubu olduklarını biliyordu. _Arrow_'a ateş ediyorlardı ve hızla ateş ediyorlardı.

O kadar ani bir şekilde kalkmaya çalıştı ki uçak şiddetli bir sarsıntı yaptı ve her bir lifinde titredi. Bir an için düşeceklerini düşündü ve kalbindeki mide bulandırıcı his dayanılmazdı. Ancak güvenilir _Ok_ titremeyi bıraktı ve sonra çok büyük olmayan bir açıyla hızla yükseldi.

Mermiler hala uçağın etrafında vızıldıyordu ve biri cilalı yan tarafından sekti, ancak John'un makineyi kullanırken ilk sinirli sarsıntısı muhtemelen onu kurtarmıştı. Hedef havada o kadar yüksekteydi ve o kadar değişken bir yapıya sahipti ki Uhlanlar onu vurmak için çok az şansa sahipti.

Artık herhangi bir tüfeğin menzilinin ötesindeydi ve derin bir iç çekişe benzeyen uzun bir rahatlama nefesi aldı. Sonra tek bir aşağı bakış attı ve Uhlanlar'ın dörtnala uzaklaştığını gördü. Şüphesiz
tüm hızlarıyla kendi ordularına geri dönüyorlardı.

Bir iki dakika daha uçtu, ufku hevesle taradıktan sonra
sonunda, yüksek bir tepe, alçak bir tepe ve arada bir su parıltısı gördü. O kadar çok
sevinç duydu ki bir çığlık attı ve yankısı neredeyse yanındaki bir
noktadan geldi.

"Ateş sesi duydum mu, John?"

Lannes'ın sesiydi, zayıftı ama gücünün geri döndüğünün tüm belirtilerini gösteriyordu ve John yine neşeli bir
bağırış attı.

"Sen duydun," diye cevapladı. "Bir koruluktaki Uhlans'tı. Alçaktan uçuyordum ve
mermileri etrafımızda ıslık çaldı. Ama _Arrow_ hiçbir zarar görmedi. Ayrıca, dönüm noktalarımız olan tepeleri ve dereyi de görüyorum. Mesajımızla
varmak üzereyiz, Philip, ama bir yerlerde ihanet oldu. Keşke o Fransız uçağında kimin olduğunu bilseydim."

"Ben de öyle, John. Kesinlikle Paris'ten geldi. Bana göre, bizi yok etmek ve mesajımızın hedeflenen kişiye ulaşmasını engellemekti. Kim olabilirdi ve o bunu nasıl bilebilirdi!"

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi, Phil?"

"Çok daha iyi. Başım çok ağrıyor, ama gözlerimin önündeki bulanıklık gitti ve düşünebiliyorum, belki de zavallı ve güçsüz bir şekilde, ama tam olarak aptal bir hayvan değilim. Tepeler nerede?"

John işaret etti.

"Görebiliyorum," dedi Lannes sevinçle. "Hiçbir zarar vermedikleri için Uhlans'ın _Arrow_'a ateş etmesine sevindim. Atışları beni sersemlikten uyandırdı
ve orduya ulaşacağımız için oraya vardığımda beş
duyumun kontrolü altında olmak istiyorum."

John mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Bu senin mesajın ve sen onu iletiyorsun," dedi.

Lannes'in gücü artmaya devam etti ve zihni hızla açıldı.
Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu, ancak her zamanki hızı ve kesinliğiyle düşünebiliyordu.
Serbest oturdu.

"Gözlüklerini bana uzat, John," dedi.

"Şimdi askerleri görüyorum," dedi, uzun bir bakışın ardından. "Fransızlar,
Fransızlar, Fransızlar, binlerce ve onlarca bin kişilik piyadeler, onlarca ve yüzlerce kişilik büyük
toplar, zırhlı süvariler, süvariler, topçular! Ah!
Ölü bir kalbi tekrar canlandıracak bir manzara! John, bu, ileriye doğru hareket edecek olan güçlü
makinedeki büyük tekerleklerden biri! İşte iki uçak geliyor, kim ve ne olduğumuzu görmek için ileri gönderilen keşifçiler."

"İçlerinde gerçek Fransızlar olduğundan emin misin? Seni
vuran adamı hatırla."

"Fransızlar, iyi ve doğru. Onları kendim görebiliyorum. "

Elini hareket ettirdi ve birkaç dakika içinde John, sanki büyük kuşlar ona doğru uçuyormuş gibi
yakınlarda tıslama ve mırıldanma duydu. Yan tarafında süzülen uçakların ana hatları belirdi ve Lannes yüksek sesle
örtülü ve vizörlü adamlara seslendi.

"Philip Lannes ve yoldaşı John Scott, Paris'ten komutana bir mesajla!" diye haykırdı.

Yine eski haline dönmüştü, dik, yoğun, dramatik. Philip Lannes isminin onlar tarafından iyi bilinmesini beklediği açıktı ve öyle de oldu, çünkü
havada yükseklerde bir tezahürat duyuldu.

"Şimdi, John," dedi Lannes, "Dikkatli ol! En ​​zor görevin önünde,
iniş yapmak. Ama fark ettim ki senin için görev ne kadar zorsa,
o kadar iyi yapıyorsun. Derenin solundaki geniş yeşil alana doğru git ve
olabildiğince yavaş ve nazik bir şekilde aşağı in. Sadece aşağı kay."

John, yukarı bakan binlerce yüzün kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı, ancak
çimenli alana doğru doğru bir rota tuttu ve bir kalabalık ona bakarken
sinirleri hiç bu kadar sağlam olmamıştı. Büyük tezahüratlar arasında _Arrow_
güvenli bir şekilde onun belirlediği yere geldi. John ve Lannes öne çıktı,
sessiz bir üniforma giymiş yaşlı bir adam onları karşılamak için öne çıktı.

Lannes, dik bir şekilde kendini tutarak cebinden bir kağıt çıkardı ve
generale uzattı.

"Tüm ordularımızın başkomutanından bir mektup, efendim," dedi,
gururla selamlayarak.

General mektubu alırken, Lannes'in dizleri altında büküldü ve
yüzüstü yere çöktü.

III. BÖLÜM

FRANSUZ KAMPINDA

John ileri atıldı ve yoldaşını kavradı. Diğerlerinin sempatik elleri de onu yakaladı ve ayağa kaldırdı, bir
memur ona bir şişeden uyarıcı verdi, bu arada John yoldaşının kim olduğunu söylüyordu. Lannes'in gözleri açıldı ve yüzünün bronzluğu
kızardı.

"Affedersiniz," dedi, "bir anlık zayıflıktı. Kendimden utanıyorum,
ama bir daha bayılmayacağım."

"Vuruldunuz," dedi memur, kanlı şapkasına ve
yüzüne bakarak.

"Öyle oldu, ama bunun için sizden özür diliyorum. Bir daha olmasına izin vermeyeceğim."

Lannes şimdi dimdik ayakta duruyordu ve gözleri gururla parlıyordu, uzun boylu, yaşlı bir adam olan general, Philip'in kendi eliyle ilettiği mektubu hızla okuyordu. Yarasından bahseden subay ona onaylayarak baktı.

"Seni duydum, Philip Lannes," dedi, "dünyanın en büyük uçan adamısın."

Lannes'in gözleri şimdi parlıyordu.

"Bana çok fazla şeref veriyorsun," dedi, "ama uçağımızı buraya getiren ben değildim. Şimdi yanımda duran Amerikalı dostum John Scott, bize bir saldırıyı savuşturdu ve daha sonra, uçma konusunda hiçbir pratik deneyimi olmamasına rağmen, uçağı bu noktaya yönlendirdi. Amerikalı olarak doğmuş, bizden biri ve Fransa ona çok şey borçlu."

John itiraz etmek için elini kaldırdı, ancak Lannes'ın eğlendiğini gördü. Dramatik içgüdüsü tam olarak ifade buluyordu. Sadece büyük bir zafer elde etmekle kalmamıştı, en yakın arkadaşının da bunda önemli bir payı vardı. İkisi için de onur vardı ve cömert ruhu sevinçten coştu.

Hem John hem de Lannes, general mektubu bir değil iki ve üç kez okuyana kadar dikkat kesildiler. Sonra gözlüklerini çıkardı, bir iki dakika düşünceli bir şekilde ovuşturdu, tekrar taktı ve ikisine dikkatle baktı. Sessiz bir adamdı ve hiçbir jest yapmadı, ancak John onun bakışlarına dingin bir şekilde karşılık verdi, gözlerini okudu ve sırtlarındaki muazzam sorumluluk yükünü gördü.

"İyi iş çıkardınız, ikiniz de, belki de bildiğinizden çok daha iyi," dedi general, "ve şimdi, yaralı olduğunuz için, Philip Lannes, dikkatinizi çekmelisiniz. De Rougemont, onlara iyi bak."

De Rougemont, bir yüzbaşıydı, konuştukları adamdı ve
görevlendirmeyi memnuniyetle kabul etti. Otuz yaşın altında, iyi yapılı bir subaydı ve iki genç havacıya karşı derin bir ilgi duyduğu açıktı. Lannes'in değerli makinesine doğru endişeli bakışlarını fark edince, hemen iki adamı _Arrow_ ile ilgilenmeleri için görevlendirdi ve
sonra John ve Lannes'i çadır grubuna doğru götürdü. "Önce senin için bir cerrah bulacağım," dedi Fransız'a, "ve ondan sonra ikiniz için de yemek var."

"Umarım cerraha şapkamı çıkarırken dikkatli olmasını söylersin," dedi Lannes, "çünkü artık kendi kurumuş
kanımla kafamda bağlı."

"Bu konuda bana güven," dedi de Rougemont. "En iyi adamlarımızdan birini getireceğim."

Sonra merakını daha fazla bastıramayarak ekledi:

"Sanırım getirdiğin mesaj Fransa için ölüm kalım meselesiydi."

"Öyle düşünüyorum," dedi Lannes, "ama ben bunun doğası hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Daha fazlasını söylemeni istemem. Bunun hakkında konuşamayacağını biliyorum. Ama bana şunu söyleyebilirsin. Almanlar Paris'ten önce mi?"

"Anladığım kadarıyla öncü birlikleri başkente on beş mil uzaklıktaydı."

"O zaman eğer vuracaksak hemen vurmalıyız. Sanırım vuracağız."

Lannes sessizdi ve battaniyelerin onun için serildiği çadıra girdiler. Genç ve becerikli bir cerrah hemen geldi, şapkasını dikkatlice çıkardı ve başını sardı. John yanında durup cerraha bandajları uzattı.

"Çok fazla yaralanmadın," dedi Lannes'e bitirirken. "Başlıca
yaralanman şoktu ve o geçti. Ateşini düşürebilirim ve çok yakında işe
hazır olacaksın. Yüksek güçlü mermi küçük ve temiz bir
yara
açıyor. Neredeyse hiç yırtmıyor. Güzelliğin de en ufak bir şekilde
bozulmayacak, genç beyefendi. Her iki delik de saçının tam kalınlığının altında."

"Bütün güvencelerin için minnettarım," dedi Lannes, eski yılmaz gülümsemesi gözlerinde belirirken, "ama beni daha önce hiç kimseyi iyileştirmediğinden daha hızlı, daha hızlı iyileştirmen gerekecek, çünkü ben uçan bir adamım ve yarın tekrar uçacağım."

"Yarın değil. İki veya üç gün içinde belki--"

"Evet, yarın, sana söylüyorum! Hiçbir şey beni bundan alıkoyamaz! Bu ordu bu gece yürüyecek! Biliyorum! Ve Avrupa'nın kaderi belirlenirken, böyle bir yaranın beni burada tutabileceğini mi düşünüyorsun? Bu battaniyelerden kalkıp orduyla birlikte giderim, hatta bunun beni ertesi gün
öldüreceğini bile bile!"

Öyle şiddetli bir enerjiyle konuştu ki, önce sertçe yasaklayan cerrah, şüpheci ve sonra da kabullenmiş göründü.

"Git o zaman," dedi, "eğer yapabiliyorsan. Bu kadar çok kahramanımızın olması bizi
kurtarabilir."

John'u çadırda Lannes ile yalnız bıraktı. Fransız, yoldaşına soğukkanlı, emin bir bakışla baktı.

"John," dedi, "yarın _Arrow_'da olacağım. Şimdi gergin ve heyecanlı değilim ve yaramda ateşe neden olmayacağım. Beş dakika içinde biri yiyecekle gelecek. İyi bir akşam yemeği yiyeceğim, sessizce
uyuyacağım, geceye kadar derin bir uyku çekeceğim, sonra dinlenmiş ve güçlü bir şekilde kalkacağım
ve en uygun olduğum işi yapacağım. Zihnim bedenime hükmedecek."

"Görüyorum ki sen evde bir Hıristiyan Bilimci olarak adlandırılacak birisin ve senin durumunda
senin gibi bir zihin harekete geçirildiğinde içinde bir şeyler var."

Yemek öngörülen sürede geldi ve ikisi de iştahla yedi.
John, Lannes'ı izledi. Büyük harekete katılamazsa,
çok aşikar bir şekilde gerçekleşmek üzere olan
bir utanç
acısını çekeceğini biliyordu ve baktıkça, Philip'in muazzam özdenetim gücüne karşı giderek artan bir hayranlık hissetti.

Zihin gerçekten de bedeni kontrol altına almıştı. Lannes yavaşça ve belirgin bir şekilde
zevkle yiyordu. Dışarıdan büyük bir ordunun birçok sesi geliyordu, ama o bunlardan rahatsız olmayı veya heyecanlanmayı
reddediyordu. Savaştan önceki hayatından ve Lannes ailesinin Normandiya'da sahip olduğu küçük bir kır evinden
hafifçe bahsetti.

"İki yerin sahibi biziz, orası ve şehirdeki ev," dedi. "Normandiya'daki
ev küçük ama güzel, çiçek bahçeleri ve meyve bahçeleriyle
gizli, son meyve bahçesinin hemen arkasında da küçük bir nehir var. Julie hayatının çoğunu
orada geçirdi. Annemle birlikte artık oraya giderlerdi ama
Lyons'da veya Midi'de daha güvenli. Harika bir kızsın, Julie! Umarım,
John, savaştan sonra Normandiya meyve bahçeleri ve gülleri arasında bizimle uzun süre kalırsın."

"Umarım," dedi John. O sırada biraz hayal görüyordu ve genç Julie'yi Paris'te onlarla birlikte masada otururken gördü. Gerçekten de, altın rengi
saçları gördüğü en saf altındı ve mavi gözlerinin mavisi gibi başka bir mavi yoktu.

"Şimdi, John," dedi Lannes, "battaniyelerin üzerindeki yerime geri döneceğim ve on dakika içinde uyuyacağım."

Yattı, gözlerini kapattı ve belirlenen zamandan üç dakika eksik
olarak derin bir uykuya daldı. John bir an ona hayret ve hayranlıkla baktı. İradenin beden üzerindeki zaferi tamamlanmıştı.
Lannes'in
başına dokundu. Normalde serindi. Ya cerrahın becerisi
harikaydı ya da kararlılığının gücü o kadar büyüktü ki
sinirlerini ve kanını ateşin yükselmesine izin vermeyecek kadar sakin tutmuştu.

John çadırdan ayrıldı, o an için her şeyden kişisel bir kopukluk hissediyordu. Bu orduda hiçbir pozisyonu yoktu ve ona kimseden hiçbir emir
verilmemişti. Ama arkadaşları arasında olduğunu biliyordu ve
durup belirsizlik içinde etrafa bakarken Yüzbaşı de Rougemont
göründü.

"Genç Lannes nasıl?" diye sordu.

"Uyuyor ve ateşi yok. Orduyla birlikte hareket edecek, daha doğrusu
uçakla ordunun üzerinde uçacak. Daha önce hiç böylesine
olağanüstü bir irade gücü görmemiştim."

"Harika bir adam. Elbette çoğumuz onu
harika uçuş yetenekleri sayesinde duymuşuzdur, ama onu ilk kez
görüyorum. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. En azından şimdilik başıboş kalmış gibiyim.
Şirketim ordulardan biriyle birlikte, ama o ordunun şu an nerede olduğunu
anlayamam."

"Ben de bilmiyorum. Burada hepimiz karanlıktayız, ancak herhangi bir genç güçlü adam kesinlikle bu savaşta savaşma şansı yakalayabilir. Tugay komutanı General Vaugirard'ın kadrosundayım ve aktif genç subaylara ihtiyacı var. İyi Fransızca konuşuyorsunuz ve Lannes ile birlikte gelmiş olmanız
harika bir tavsiye olacak, size bir at ve
gerekli olan her şeyi sağlayacağım."

John ona büyük bir samimiyetle teşekkür etti. Teklif gerçekten
çok hoştu. Lannes'in onu _Arrow_ ile gönüllü olarak alacağını biliyordu,
ancak orada yolunu tıkayacağını hissediyordu ve arkadaşına söylediği gibi, etrafındaki havadan ziyade yuvarlanan toprak onun gerçek
hareket alanıydı. Fransız ordusuna ilk kaydı aceleyle ve gerekli formlar olmadan yapılmıştı, ancak savaş bunu iyi hale getirmişti.

"Öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceğim," dedi de Rougemont,
"çünkü ilerlemek için hazırlıklarımızı yapıyoruz ve bu arada benim
yapmam gereken çok şey olacak. Lannes'a göz kulak olabilir ve uykusunun
kesilmediğinden emin olabilirsin. Buna ihtiyacı olacak."

"Evet, dün gece hiç uyumadığını ve
tamamen bitkin bir halde olduğunu bilmem için nedenlerim var. Ama, tahmin ettiği gibi,
ayağa kalkacak, eski haline dönecek."

Yüzbaşı de Rougemont aceleyle uzaklaştı ve John büyük bir ordunun
ortasında yalnız kaldı. Çimenli ve oldukça yüksek bir açıklığın ortasında olan Lannes'ın çadırının önünde durdu ve iki yüz bin silahlı adamın çıkardığı sonsuz sesleri bir kez daha duydu, bunlar
birbirine karışarak tek bir geniş, kaynaşmış notaya dönüşüyordu.

Ordu da hareket ediyordu veya hareket etmeye hazırlanıyordu. Muhteşem Fransız topçularının bataryaları önünden geçiyordu, atlı filoları dörtnala gidiyordu ve piyade alayları onları takip ediyordu. Her şey göz için karışık, amaçsız görünüyordu, ancak John yine de bunun bir düzen ve yöntemle, bir ustanın yönettiği şekilde ilerlediğini biliyordu. Sık sık trompet sesleri duyuluyordu ve birliklerin hareketi hızlanıyor gibiydi. Şimdi güneş topraklarından gelen adamları, Midi'nin kısa, esmer, vahşi askerlerini, Marsilya'nın gençlerini ve ana dili Fransızca değil Provence olan ilk Roma eyaletinin gençlerini görüyordu. Marsilya'dan Paris'e yürüyen ve Rouget de Lisle'in ünlü şarkısını söyleyen ve ona kendi isimlerini veren ünlü taburun adamlarını, eski bir krallığı yıkarken hatırlıyordu. Şüphesiz, ruhlar şimdi onlarınkinden daha az ateşli ve korkusuz değildi. Arapları sarıklı ve uçuşan cübbeli, Senegalli siyah askerleri gördü ve bu adamları uzak Afrika çöllerinden görünce Fransa'nın üstün bir çaba için gücünü topladığını anladı. Savaştan savaşa kesintisiz zaferin verdiği coşkuyla Alman İmparatorluğu oğullarının tam bağlılığını sağlayabilirdi, ancak henüz böyle bir zaferi olmayan Fransız Cumhuriyeti de bunu başarabilirdi. John büyük bir gurur duyuyordu çünkü o da özünde cumhuriyetçiydi ve genellikle bir isimde çok şey olurdu. Artık öğle vaktiydi ve güneş göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Yüksek tepe ve alçak tepe koyu yeşile bürünmüştü ve aralarından geçen küçük nehrin suları ışıkta parlıyordu. Hava batıdan esen serin bir rüzgarla berraktı ve John, yaklaşmakta olduğuna inandığı büyük gizemli hareket için alametlerin iyi olduğunu hissediyordu. Çadıra baktı ve Lannes'ın derin bir uykuda olduğunu, yüzünde
güzel bir renk olduğunu gördü. Güçlü bir iradenin desteklediği güçlü bir yapı
işini yapmıştı ve yarın Lannes'ın yine
havanın en cesur Fransız izcisi olacağından emindi.

John beklemeyi zor buldu. O kadar çok hareket ve eylem vardı ki
onun bir parçası olmak istiyordu. Bu orduyla kaderini birleştirmişti ve işini hemen paylaşmak istiyordu. Yine de çok zaman geçti ve
de Rougemont geri dönmedi. Büyük Fransız ordusunun
Lannes'ın getirdiği notta belirtilen noktaya doğru
yürüdüğüne dair kanıtlar çoğaldı. Tepenin tepesinden, uzun mavi ceketleri bacaklarında beceriksizce çırpınan, istikrarlı bir şekilde ilerleyen büyük birlikler gördü. Bir kez daha neden mavi redingotlar ve bol kırmızı pantolonlar gibi uyumsuz ve dikkat çekici bir üniforma giydiklerini merak etti.

Hemen Marseillaise'in savaş seslerini duydu ve alay çok yakınından geçti. Adamların hemen hepsi kısa boylu, esmer ve çok gençti. Ama yürüdükleri bahar ve ateş muhteşemdi. Eski görkemli ezgiyi gürleyerek söylerken ayakları neredeyse yere değmiyordu ve karanlık yüzlerde sert gözler parlıyordu. John, irkilerek, bir astsubay, bir çavuş gibi görünen, hattın yanında yürüyen birini tanıdı. Hepsinin arasında en heveslisi oydu ve yüzü gergin ve kapalıydı. Yurtseverlik kıvılcımının deha ateşini
yaktığı kişi, küçük Apaçi Geronimo'ydu. Çağrısı gelmişti ve onu yarı vahşi bir hayattan ülkesi için görkemli işlerden birine çekmişti.

"Önce kendisi öldürülmezse general olacak," diye mırıldandı John, mutlak bir inançla.

Geronimo o anda ona doğru baktı ve onu tanıdı. Eli askeri bir selamla başına gitti, John da aynı şekilde karşılık verdi ve
gözleri Butte Montmartre'da birkaç dakika içinde edindiği bu yeni arkadaşını gördüğünde açıkça memnun görünüyordu.

"Tekrar karşılaştık," dedi, "ve hafta bitmeden zafer ya da ölüm olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi John.

"Biliyorum," dedi Geronimo ve bir kez daha selam vererek alayıyla birlikte yürümeye devam etti. John onların vadiyi geçip tüm kuzey ufkunu
dolduran büyük birliklere katıldıklarını gördü. Yaklaşık bir saat sonra neşeli bir ses ona seslendi ve Lannes'ı çadırın kapısında dururken gördü, başı iyi sarılmıştı, ama gözleri berrak ve güçlüydü ve yüzündeki doğal renk aynıydı.

"Ne oldu, John?" diye sordu.

"Altı ya da yedi saat uyudun."

"Ve ben uyurken, ordu gördüğüm kadarıyla, getirdiğimiz düzene göre yürüyüşüne başladı. Hiçbirini kaçırdığım için üzgünüm,
ama uyumak zorundaydım."

"Sen bir harikasın."

"Hiç de harika değil. Ben aynı modele göre şekillendirilmiş bir milyon Fransız'dan biriyim. Bir ordu hızlı hareket edemez ve bu gece _Arrow_ ve ben
onun önünde uçacağız. Uçakta senin için eski yerin var."

"Sadece yoluna çıkarım, Philip. Ama yarına kadar bekleyemez misin?
Yeni bir yaran varken acele etme."

"Yara hiçbir şey değil. Bu gece _Arrow_ ile gitmek zorundayım. Ama
benimle gelmezsen ne yapacaksın?"

"Uyurken edindiğim yeni bir arkadaş, tugay komutanı General Vaugirard'ın kadrosunda
benim için bir yer buldu. Yabancılara yeniden katılabilecek duruma gelene kadar orada hizmet edeceğim."

"General Vaugirard! Onu gördüm. Yetenekli bir adam ve oldukça dikkat çekici bir
figür. İyi iş çıkardın."

"Umarım. İşte Yüzbaşı de Rougemont geliyor."

Yüzbaşı, Lannes'ı ayağa kalkmış ve görünüşe göre
iyi görünce çok mutlu oldu.

"Ne! Havanın kralımız bu kadar çabuk mu canlandı!" diye haykırdı.

"Fransa'nın hayatı için greve çıkmak üzereyken ölüler bile dirilirdi," dedi Lannes, dramatik niteliği tekrar öne çıkarak.

"Güzel konuştun," dedi de Rougemont, yüzü kızarırken.

"İki saat içinde uçağıma döneceğim," dedi Lannes. "Hükümetimizden aldığım bir komisyon var, bu da bana bir nevi serbest mızrak gibi çalışmama izin veriyor, ancak tabii ki şimdilik bu ordunun uçan birliğini yöneten adamın isteklerine uyacağım. Bu arada,
genç Yankee dostum John Scott'ı sizinle bırakıyorum. Garip bir sebepten dolayı ona karşı güçlü bir kardeşçe sevgi hissettim. Lütfen ülkemiz için gerekli olmadıkça öldürülmemesini sağlayın ve bence bu benim için yeterince uzun bir konuşma."

"Onun için elimden geleni yapacağım," dedi de Rougemont içtenlikle. "Senin için geldim, Scott."

"Elveda, Philip," dedi John elini uzatarak.

"Elveda, John," dedi Lannes, "ve sana söylediklerimi yap. Kesinlikle gerekli olmadıkça kendinizi öldürtmeyin."

Genellikle çok stoacı olan sesi duygu gösteriyordu ve iki elin güçlü baskısı
sonra başını çevirdi. John ve de Rougemont vadiden aşağı yürüdüler ve orada General Vaugirard ve ekibinin geri kalanına katıldılar.

John generali görür görmez Lannes'ın "dikkat çekici bir figür" ifadesiyle ne demek istediğini anladı.

General Vaugirard altmış yaşlarında bir adamdı, o kadar
çok şişmandı ki üç yüz pound ağırlığında olmalıydı.
Yüzünde kalın beyaz bir sakal vardı ve sakaldan küçük, keskin kırmızı gözler görünüyordu. John'a büyük beyaz bir ayıyı hatırlatıyordu. Küçük kırmızı gözler bir an için onu deldi ve sonra sahipleri kısaca şöyle dedi:

"De Rougemont sana kefil oldu. Onunla kal. Bir emir eri atınızı aldı."

Bir Fransız askeri ona tüm uygun teçhizatı taşıyan bir atı tuttu
ve John generali selamlayarak eyere atladı. İyi bir
atçıydı ve şimdi kendinden tamamen emin hissediyordu. Eğer en kötü duruma gelirse ve o da yerinden oynarsa, dünya çok uzakta değildi, ama _Ok_tan atılırsa düşmesi uzun ve korkunç bir zaman alacaktı.

General Vaugirard henüz ata binmemişti, ama böyle bir ağırlığı taşıyabilecek kadar büyük siyah bir atın yanında duruyordu. En derin bir dikkatle dinliyor ve bakıyordu ve asası etrafında sessizdi. John, bu adamların tavırlarından, muazzam generallerini sevdiklerini ve saygı duyduklarını anladı.

Daha fazla trompet sesi duyuldu, şimdi çok daha yakındı ve bir haberci dörtnala geldi,
General Vaugirard'a bir not uzattı, o da nota aceleyle baktı, derin bir rahatlama ve sevinçle
Ah! dedi ve notu eline aldı cebine.

Sonra personeline, "Beyler, hemen harekete geçiyoruz," dedi, bir elini
atının omzuna koydu ve John'un büyük şaşkınlığına
sanki bir binicilik ustasıymış gibi hafifçe eyerin üzerine atladı. Kendini
kolayca
koltuğuna yerleştirdi, personeline bir kelime söyledi ve sonra alaylarıyla birlikte ufukta istikrarlı bir şekilde ilerleyen o büyük insan kalabalığına doğru
at sürdü.

John, de Rougemont'un yanında kaldı. Ona en yakın genç subaylardan bazılarıyla kısa bir tanışma oldu ve etrafında bir
dostluk havası hissetti. De Rougemont onlara anlattığına göre, davaya olan bağlılığının
yeterince kanıtını vermişti ve hemen onlardan biri olarak kabul edildi.

John artık kendini Fransızların hayatına ne kadar güçlü bir şekilde yansıttığının bilincindeydi. Nesiller boyu Amerikalıydı ve
kan bağıyla İngiliz'di. Almanlar arasındaydı ve onları kişisel olarak seviyordu, İngilizlerle birlikte görev yapmıştı ve onların bakış açısı diğerlerine göre Amerikalılara daha çok benziyordu. Ama o Fransızlarla birlikteydi ve onlara karşı en derin sempatiyi hissediyordu.
Kan kardeşliği gibi bir bağın bilincindeydi.

Bunun Fransa'nın kendi ülkesine verdiği eski ve henüz ödenmemiş yardımdan ve her şeyden önce Fransa'nın kendi işine bakarken ezmek ve yok etmek niyetiyle daha büyük bir güç tarafından saldırıya uğradığına dair inançtan kaynaklandığını biliyordu. Fransa'ya bir ejderha saldırdı ve zihninde mitolojinin eski benzetmeleri uçuştu, ama en sık Andromeda'nın
bir kayaya zincirlenmiş hali. Ve Fransa'yı simgeleyen figür her zaman zayıf, genç Julie Lannes'in altın sarısı saçlarına ve koyu mavi gözlerine sahipti.

Konuşma açısından neredeyse sessizce birkaç saat ilerlediler, ancak yürüyen iki yüz bin adam derin ve istikrarlı bir
mırıldanma çıkardı. General Vaugirard, devasa cüssesine rağmen bir Komançi gibi at sırtında, ara sıra da gözlüklerini o ateşli küçük kırmızı gözlerine koyarak, personelinin önünde ilerledi. Sonunda döndü ve John'a işaret etti, John hemen yanına geldi.

"İyi Fransızca mı konuşuyorsunuz?" dedi kendi anadilinde.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı John.

"Bu yürüyüşten sorumlu mesajı getiren uçan adam Lannes ile birlikte geldiğinizi ve davamızda iyi hizmet verdiğiniz tek zamanın bu olmadığını anlıyorum."

John mütevazı bir şekilde eğildi.

"Yolda herhangi bir Alman askeri gördünüz mü?"

"Sadece bir Uhlans grubu."

"Sadece bir keşif ekibi. Düşmana ait birlik yığınlarını görmüş olabileceğiniz aklıma geldi, bu da belki de yürüyüşümüzün sonunda bizi neyin beklediğini gösteriyor."

"Hiçbir şey bilmiyorum efendim. Havadan gördüğümüz tüm düşmanlar Uhlanlar'dı, Lannes'ı vuran adam hariç."

"Size inanıyorum. Siz büyük ulusların en gencisiniz. Halkınız henüz gerçeğin aksanıyla olmayan şeyi söylemeyi
öğrenmedi. Altmış yaşındayım ve yine de nereye gittiğimi ve oraya vardığımda ne yapmam gerektiğini bilme merakım var. Bakın, yaşlı bir adam olarak sizinle, bu kadar gençken, nasıl da açıkça konuşuyorum."

"Ekselansınızın eyere atladığını gördüğümde bana yirmi yaşından büyük görünmediniz."

John ona "ekselansınız" diyordu çünkü terimin ne olduğuna dair kesin bir bilginin olmaması nedeniyle, bir başkası kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

General Vaugirard'ın gözlerinde bir gülümseme parladı. Belli ki
memnundu.

"Bu iltifat, iltifat, genç adam," dedi, "ama hoşuma gidiyor.
Bildiğin her şeyi senden aldığım için, ki bu da çok az, yoldaşlarının yanına geri dönebilirsin. Ama yakınlarda kal; sanırım çok geçmeden senin için yapacak çok şeyim olacak. Bu arada, bizi neyin beklediğini bilmeden yürümeye devam ediyoruz. Ah, işte, hayat böyle!"

John'a yaş ve gençliğin garip bir bileşimi, filozof ve askerin bir karışımı gibi görünüyordu. John artık onun gerçek bir lider olduğundan şüphe edemezdi. Her şeyi izleyen küçük kırmızı gözleri gördü ve Vaugirard alaylarının zindelik ve ruhta üstün olmadığını fark etti.

Gün batımına kadar yürüdüler ve Avrupa'dakilerin çoğu gibi çalılıklardan uzak bir ormanda durdular. Kamp mutfakları hemen çalışmaya başladı ve iyi yemek ve kahve aldılar. John'un görebildiği kadarıyla adamlar dinleniyordu, ancak tüm ordunun da aynısını yapıp yapmadığını söyleyemedi. Gözlerinin erişebileceğinden çok daha fazla sağa ve sola yayılmıştı.

Personel üyeleri atlarını koruya bağladılar ve akşam yemeğinden sonra bir araya gelip konuştular, şişman general ise ileri geri gidip gelirken, alnı derin düşüncelerle kırışmıştı.

"İyi yaşlı Papa Vaugirard bizden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını öğreniyor," dedi de Rougemont. "Hepimiz onun çocuklarıyız. Emrindeki yaklaşık on bin adamı isim olarak değilse bile yüz olarak tanıdığını söylüyorlar ve biz ona
ordudaki hiçbir tugay komutanına askerleri tarafından güvenilmediği kadar güveniyoruz. Şu anda çok düşünüyor ve General Vaugirard boşuna düşünmüyor. Sorununa bir çözüm gibi görünen şeye
ulaşır ulaşmaz ıslık çalmaya başlayacak. Sonra ıslık çalmayı kesecek ve şöyle diyecek:
'Ah, işte hayat böyle.'"

"Umarım yakında ıslık çalmaya başlar," dedi John, "çünkü alnı korkunç şekilde kırışıyor."

Büyük generali bir tür büyülenmiş bakışla izledi. Şimdi alacakaranlıkta görülen Vaugirard'ın cüssesi etkileyiciydi. Çok büyük, güçlü, ilkeldi. Yaklaşık otuz fit uzunluğundaki bir çizginin üzerinden ileri geri yürüdü ve alnındaki derin kırışıklıklar kaldı. Ekibinin her üyesi bunun ne kadar süreceğini soruyordu.

Yumuşak ve yumuşak ama nüfuz edici bir ses aniden yükseldi. General Vaugirard ıslık çalıyordu ve John'un kalbi sevinçle sıçradı. De Rougemont'un soruna bir cevap bulunduğuna dair iddiasından en ufak bir şüphesi yoktu.

General Vaugirard kendi kendine yumuşak ve mutlu bir şekilde ıslık çaldı. Sonra dedi
iki kez ve çok net bir tonla: "Ah, işte hayat böyle!" Tekrar
ıslık çalmaya başladı, bir iki dakika sonra durdu ve
bir süre konuştuğu de Rougemont'a seslendi.

"Yarım saat içinde bir kez daha yürüyüşe geçeceğiz," dedi de Rougemont, John ve yoldaşlarına döndüğünde. "Bu, zamanın her şeye değdiği büyük bir birleşen hareket olmalı.
En azından, General Vaugirard
öyle düşünüyor ve bizi eylemin en ön saflarına
götürmek için bir planı var."

"Umarım," dedi John. "Öldürülmek için endişeli değilim, ama beklemektense
savaşta olmayı tercih ederim. Acaba cephede bir yerde, ait olduğum o bölükle, Yabancılarla
karşılaşabilir miyim diye merak ediyorum."

"Sanırım duymuştum," dedi de Rougemont, "Fransız hizmetinde gönüllü olan Amerikalı ve İngilizlerden oluşan bir grup, Yüzbaşı Daniel Colton komutasında."

"Haklısın ve o şirkette iki özel arkadaşım var -sanırım tekrar katıldılar--Amerikalı Wharton ve İngiliz Carstairs. Mons yakınlarındaki İngiliz ordusuna ulaşmadan önce birlikte birçok tehlike atlattık ve onları tekrar görmek istiyorum."

"Belki de yaparsın, ama işte sıra dışı bir alay geliyor."

Birçok üfleme sesi duydular, tek bir büyük üfleme korosunda birleştiler ve
beyaz bir yolda kendilerine doğru ilerleyen uzun, hayalet gibi bir tren gördüler, sanki
sönmüş canavarlardan oluşan büyük bir birlik dünyaya dönmüş ve bu tarafa doğru yürüyormuş gibi.
Ama John bunun bir otomobil treni olduğunu çok iyi biliyordu ve
artık her zaman yanında taşıdığı bardakları kaldırdığında şoförler dışında
boş olduklarını gördü.

General Vaugirard en yumuşak ve en müzikal melodisini ıslık çalmaya başladı,
sadece ara sıra durup kendi kendine birkaç kelime mırıldandı. John
derin bir memnuniyet ifade ettiğini ve
motorlu treni beklediğini tahmin etti. Savaş şimdi yeni koşullar altında yürütülüyordu.
Almanların binlerce ve onlarca binlerce motoru vardı ve belki de
Fransızların da neredeyse aynı şekilde donatılmıştı.

"Sanırım," dedi de Rougemont, o da makinelerin gelişini izliyordu, "şimdi atlarımızı bırakıp motorla seyahat edeceğiz."

De Rougemont'un varsayımı doğruydu. Otomobiller önümüzde toplanmaya başladı, birçok sıra halinde ve tüm şoförler, büyük gözlükleri karanlığın içinden parlayarak, hemen silahlı yükleriyle yola çıkmaya hazır bir şekilde tekerleklerinin üzerine eğilmişlerdi. Bu John'u sevinçle doldurdu
ve aynı ruhun genç Fransız subaylarının gözlerinde parladığını gördü.

General Vaugirard, makinelerden biri gibi nefes nefese kalmaya başladı. Büyük
göğsünü dışarı
çıkardı, ağzını büzdü ve dudaklarının arasından küçük
esintiler halinde nefes verdi, "Çok iyi! Çok iyi, çocuklarım!" dedi,
"Petrol ve elektrik bizi artık taşıyacak ve biz geriye değil, ileriye
gideceğiz!"

De Rougemont'un öngörüsüne uygun olarak, atlar emir subaylarına verildi ve personel ile birliklerin büyük bir kısmı
arabalara alındı. General Vaugirard ve birkaç yaşlı subay devasa bir makineyi işgal ediyordu ve hemen arkasından de Rougemont, John ve bir diğerinde yarım düzine genç teğmen ve yüzbaşı geliyordu. Önlerinde büyük beyaz bir yol uzanıyordu. Çok uzakta, tepelerinde birçok uçak süzülüyordu. John'un _Arrow_'un aralarında olduğundan veya daha doğrusu en uzaktaki olduğundan
hiç şüphesi yoktu. Lannes'in hevesli ruhu, yaralı olsun ya da olmasın, onu önde tutacaktı.

Artık hızla hareket ediyorlardı ve John'un morali yükselmeye devam ediyordu. Ay ışığında tekerlekler üzerinde bu hızlı yürüyüşte harika bir şey vardı.
Görebildiği kadarıyla makineler bir akış halinde geliyordu ve sol ve sağda da diğer yollarda ilerlediklerini gördü. Tüm ülke John'a
yabancıydı. Uçaktan gördüğünü hatırlamıyordu ve ordunun Paris'e gitmek yerine, Alman kuvvetleriyle anında temasa geçeceği bir noktaya gittiğinden emindi.

"Yolu biliyor musun?" diye sordu de Rougemont'a.

"Hiç de değil. Ben Gironde bölgesindenim. Paris'teydim ama bölge hakkında pek bir şey bilmiyorum. Cepheye ulaşmak için iyi bir yol, değil mi Bay Scott?"

"Tamam. Sanırım bir zincirin halkasını oluşturmak için aceleyle ilerliyoruz, ya da en azından bir boşluğu kapatmak için."

"Ve başımızın üstündeki o büyük kuşlar bizi gözetliyor."

"Bak! İçlerinden biri aşağı iniyor. Sanırım bizden daha yüksek rütbeli bir generale rapor veriyor."

Uzun işaret parmağıyla işaret etti ve John uçağın bir kayan yıldız gibi eğik rotasında aşağı inmesini izledi. Güzel bir geceydi, açık mavi bir gökyüzü, güzel bir ay ve bir sürü berrak yıldız. İnsan
uzağı görebiliyordu ve uçak indikten kısa bir süre sonra John uçağın aynı noktadan
tekrar yükseldiğini, havada yükseğe çıktığını ve doğuya doğru uçtuğunu gördü.

"Bu Lannes olabilir," dedi.

"Muhtemelen değil," dedi de Rougemont.

John şimdi, arabasının önünde dik oturan ve gözlerine nispeten kendisi kadar büyük bir gözlük takan General Vaugirard'ı gözlemliyordu. Ara sıra dudaklarını büzüyordu ve John en sevdiği ifadenin ortaya çıktığını biliyordu. Genç Amerikalının
hayal gücüyle geniş sırtı katılık ve güç ifade ediyordu.

Büyük mırıldanma sesi, bu kadar çok adamın karışık ilerleyişi John'u zamanla uykulu hale getirdi. Kendi isteği dışında ağır göz kapakları düştü ve
erkekçe buna karşı koymaya çalışsa da uyku onu ele geçirdi. Uyandığında aynı derin mırıltıyı duydu, denizin dalgalanması gibi ve ordunun hala ilerlediğini gördü. Hava açık ve güzel olmasına rağmen hala geceydi ve önünde generalin geniş, güçlü sırtı vardı. Vaugirard hala gözlük takıyordu ve John hiç uyumadığına karar verdi. Ancak kendi makinesinde direksiyondaki adam hariç herkes uyuyordu.

Ülke biraz daha engebeli hale gelmişti ama özellikleri aynıydı, verimli, ekili tarlalar, burada ve orada küçük bir orman, berrak
dereler ve alacakaranlıkta parlayan kilise kuleleri. Hem atlılar hem de yayalar tarlalarda ilerliyordu ama yollar John'un en az yirmi bin ve belki de kırk bin adam taşıdığına karar verdiği motorlar tarafından işgal edilmişti.

Artık uykusu yoktu ve uçsuz bucaksız panoramanın dönmesini izledi.
Saatine bakmadan gecenin neredeyse bittiğini biliyordu çünkü
şafağın kokusunu alabiliyordu. Rüzgar biraz canlanıyordu,
ve ormanın yapraklarında hışırtısını duydu,
içinden geçerken.

Sonra bir uğultu ve bir vızıltı geldi ve yolun kenarındaki motosikletli uzun bir adam sırası
yaklaştı ve sonra onları geçti. Biri John'un arabasının yanından koşacak kadar hızını kontrol etti ve sürücü başını biraz
kaldırarak genç Amerikalıya dikkatle baktı. Şapkası yüzünün üzerine bir başlık gibi
kapanmıştı, ama adam onu ​​tanıyordu.

"Şans bizi yine aynı yola soktu, Bay Scott," dedi.

"Sizi tanıdığımı sanmıyorum," dedi John, sesinde tanıdık bir ton olmasına rağmen.

"Ve yine de benimle birkaç kez ve heyecan verici koşullar altında karşılaştınız. Bana öyle geliyor ki
her zaman benzer şeylerin peşindeyiz, yoksa aynı yolda bu kadar sık ​​birlikte olmazdık. Yeterince zekisin. Beni şimdi
tanımıyor musun?"

"Sanırım tanıyorum. Sen Fernand Weber'sin, Alsaslı."

"Ben de öyleyim. Hafızanın seni yanıltmayacağını biliyordum. Başlattığımız büyük bir hareket, Bay Scott. Fransa önümüzdeki birkaç gün içinde
kurtarılacak ya da yok olacak."

"Sanırım öyle."

"Arkadaşın Philip Lannes'ı, havacılarımızın en iyilerini terk ettin."

"Ah, hayır, terk etmedim. O beni terk etti. Böyle bir zamanda
onun uçağına yük olmayı göze alamazdım."

"Sanırım hayır. Az önce bir uçağın yere indiğini ve sonra tekrar
yükseldiğini gördüm. Eminim ki onun makinesiydi, _Arrow_."

"Ben de öyleyim."

"Doğal olarak burada olması gerekiyordu. Hoşça kalın, Bay Scott ve size bol şans. Ben şirketimle devam etmeliyim."

"Hoşça kalın ve bol şans," diye tekrarladı John, Alsaslı öne atılırken.
Weber'i çok seviyordu, çok hoş bir tavrı vardı ve onu
bir kez daha gördüğüne sevinmişti.

"Kimdi o?" diye sordu de Rougemont, uykusundan uyanıp son veda sözlerini yakalayarak.

"Fernand Weber adında, Fransa için hayatını birden fazla kez
riske atan bir Alsaslı. O, az önce geçmekte olan motosiklet birliğine ait."

"Umarım o ve yoldaşları düşmanı yakında bulurlar, çünkü gün geldi."

Yapraklar ve çimenler esintinin önünde dalgalandı ve doğu tepelerinin üzerinden şafak söktü.

BÖLÜM IV

GÖRÜNMEZ EL

Parlak bir sabah güneşiydi, hoş toprakların yeşilliğini derinleştiriyordu, köyleri aydınlatıyor ve kilise kulelerinde parlıyordu. John, sağ taraflarında biraz ilerideki bir tarlada, iki köylünün çoktan işe koyulduğunu gördü,
eğilmişlerdi, gözleri yerdeydi, görünüşe göre askerlere karşı, askerlerin onlara karşı olduğu kadar kayıtsızdılar.

Çok erkendi, ama güneş hızla yükseliyordu ve muhteşem bir
panorama sunuyordu. Mavi ve kırmızılarıyla Fransız ordusu, Alman ordusundan daha gösterişliydi ve bu nedenle daha belirgin bir hedef oluşturuyordu. John, savaş devam ederse Fransızların bu canlı üniformaları çıkarıp griye döneceklerinden emindi veya haki. Asker için muhteşem
giysilerin giyildiği günün geçtiğini açıkça gördü.

Tek bir uyumlu notaya karışmış olan kadim canavarların büyük üfleme sesi, sanki bir işaretle kesilmiş gibi kesildi ve sayısız
motor durdu. John'un görebildiği kadarıyla ordu, yollar, tepeler ve tarlalar üzerinden sağa sola uzanıyordu, ancak arkalarındaki tarlalarda sessiz köylüler çalışmalarına devam ediyordu --Cumhuriyet'in kendilerine ait kıldığı tarlalarda.

"Sanırım kahvaltımızı burada yapıyoruz," dedi Rougemont. "Savaş, sizin ünlü Amerikalı generallerinizden birinin söylediği gibi, ancak şimdilik, en azından, _lüks_ bir şekilde yürüyoruz. İşte o muhteşem kamp mutfaklarından biri geliyor."

Mutfağın tüm teçhizatıyla donatılmış devasa bir motorlu araç yanlarında durdu ve şık ve düzgün giyimli adamlar, sıcak yemek ve dumanı tüten kahve servis ettiler. General Vaugirard da inmişti ve John, adımlarının yaşının yarısı kadar olan bazı subaylarınkinden çok daha esnek ve uyanık olduğunu fark etti. Nefesi büyük esintilerle geliyordu ve yüzünün kalın sakalla örtülmemiş küçük kısmı kırmızı ve sağlıkla parlıyordu. Şaşırtıcı bir hızla birkaç fincan kahve içti, her birini bir nefeste bitirdi ve arada sırada hafifçe ıslık çalarak hoş bir nakarat söyledi. Yürüyüş iyi gidiyor olmalıydı. Hiç şüphesiz General Vaugirard, genç Amerikalı yardımcısı ve diğer Fransızlar uyurken gecede tatmin edici mesajlar almıştı. Son fincan kahvesi kaderine terk edildikten sonra ellerini ovuşturarak "Eh, çocuklarım," dedi, "gün ağarıyor ve işte Fransa'nın güneşi doğuyor. Austerlitz'in güneşi değil, mütevazı bir cumhuriyetçi güneşi, büyüyüp büyüyebilir. İşte, başkomutandan Paris'e ve sonra da havadan bize ulaşan mesajda belirtilen belirlenen yerdeyiz! Ve bakın çocuklarım, kuş
maviden bir kez daha aramıza iniyor!"

Havada birçok çeşit uçan makine vardı, ama John hemen
en yüksek noktalarından bir kartalın uçuşuyla geliyormuş gibi görünen birini seçti. İnce, kıvrak şeklini ve
yaklaşımının hızını ve kararlılığını biliyor gibiydi. Kalbi, Salzburg yakınlarındaki Alpler'in o çıkıntısında ilk kez _Ok_'u gördüğünde olduğu gibi heyecanlandı.

"Benim için," dedi General Vaugirard yukarı bakarken. "Bu uçan
şeytan, bu korkusuz adam, doğrudan bana rapor vermesi söylendi ve o
belirlenen saatte uçuyor."

Sonsuzluğun uçurumuna ait olan gizemden bir şey generalin gözlerine yansıdı. O da, o adamın göklerdeki uçuşunun
ama yine de doğaüstü bir dokunuşa sahip olduğunu hissetti. Lannes'in uçağı
görünüyordu beyaz bulutlardan, bilinmeyen boşluklardan fırlamak için ve
general ıslık çalmayı veya sertçe nefes almayı bıraktı. Göğsü her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
kalkıp iniyordu, ancak nefes yumuşaktı.

Uçak hızla alçaldı ve çok yakındaki çimenlere
yerleşti. Lannes selam verdi ve General Vaugirard'a bir not verdi, o da
başladı ve sonra iki veya üç muazzam nefeste ciğerlerinden nefesi
verdi.

"İyi, oğlum, iyi!" diye haykırdı, Lannes'in omzuna tekrar tekrar vurarak; "ve şimdi hemen sana bir fincan kahve! Acele edin, tembel çocuklardan
birçoğunuz! Onun buna ihtiyacı olduğunu görmüyor musunuz!"

John, Lannes'in istekle içtiği kahveyle ilk gelen kişiydi, ancak
buharı tütüyordu. John, bembeyaz ve titrek olduğu için buna gerçekten çok ihtiyacı olduğunu gördü. Ayrıca, Lannes'in sol kolunda
kan lekeleri olduğunu fark etti.

"Ne oldu, Philip?" diye fısıldadı. "Yine mi saldırıya uğradın?"

"Evet, gerçekten. Hareketlerim gizemli bir göz tarafından izleniyor gibi görünüyor. Bana
bir el ateş edildi ve yine bir Fransız uçağından geldi. Görebildiğim tek şey buydu. O sırada bir sis bulutunun içindeydik ve uçağın kendisini ancak
bir anlığına görebildim. Adam benim için sadece şekilsiz bir
şekildi. Onunla dövüşecek vaktim yoktu çünkü o anda ondan intikam almanın çok da önemli olmadığı
başka bir mesajla buraya gelmem gerekiyordu."

Kolundaki kırmızı damlaları sildi ve ekledi:

"Sadece bir çizikti. Yorgun bakışlarım uzun ve zorlu bir uçuştan geliyor
ve gizemli kurşundan değil. Burada bir saat dinleneceğim, bu beni
iyileştirmeye yetecek ve sonra tekrar yola koyulacağım."

"Bana gördüklerini anlatmana karşı bir kural var mı, Philip?"

De Rougemont ve birkaç subay daha, merakları ve Lannes'a olan ilgileri nedeniyle yaklaşmıştı.

"Hiçbiri," diye yanıtladı herkesin duyabileceği bir tonda, "ama sadece genel terimlerle konuşabiliyorum. Ayrıntıları veremiyorum çünkü onları tanımıyorum. Almanlar çok da uzakta değil. Yüz binlerce kişi var ve bunun yarım düzine ordudan sadece biri olduğunu duydum."

"Peki ya kendi gücümüz?" dedi de Rougemont hevesle.

Lannes'ın göğsü genişledi. Dramatik dürtü yine güçlüydü.

"Sağımızda başka bir ordu var, solumuzda başka bir ordu," diye yanıtladı, "ve emin olmasam da, sanırım daha ileride başkaları da var. İngilizler de bir yerlerde bizimle."

John, kanının yükselmesiyle yüzünün karıncalandığını hissetti. Görünüşe göre kaybolmuş bir Paris bırakmıştı. Bir gün içinde neredeyse muazzam bir dönüşüm
gerçekleşmişti. Henüz bir isim veremediği güçlü ama görünmez bir zeka iş başındaydı. Yenilen ve yenilmeyen Fransız orduları, bir zincirin devasa halkaları gibi birbirine bağlanmıştı ve aynı görünmez ve neredeyse isimsiz zihin, zinciri devasa bir güçle ileri çekiyordu. Lannes'ın "Bir milyon Fransız ilerliyor olmalı," dediğini duydu ve sonra görüş alanından çıktı. General Vaugirard telaşla gelip de Rougemont'a emir verdi, o da hemen John'a şöyle dedi:

"Motosiklet sürebilir misin?"

"Biraz deneyimim oldu ve daha fazlasını yapmaya hazırım."

"İyi. Bu orduda, kurmay subayların altında artık at vurulmayacak.
Motosikletlerle emir alacağız. Onlar bizim için önceden gönderildi ve işte sizinki sizi bekliyor."

Motosikletler ağaçlara yaslanmıştı ve kurmay üyeleri yanlarındaki yerlerini aldılar. General Vaugirard yoldan biraz yukarı yürüdü, bir otomobile bindi ve ayağa kalkarak uzun süre gözlüklerinin ardından baktı. Çimlerde dinlenen Lannes generale yaklaştı ve John onun kendisinden bir not aldığını gördü. Sonra
Lannes _Arrow_'a doğru gitti ve göklere doğru yelken açtı. Birçok
başka uçak Fransız ordusunun üzerinde uçuyordu ve John
kendi gözlüklerinden Alman olması gerektiğini bildiği bir filo gördü.

Sonra yankı gibi yuvarlanan, hafif ama derin bir ses duydu ve bunu büyük bir topun uzak notası olarak tanıdı. Motosikletine yaslanırken biraz titredi,
ama hemen tekrar dikleşti. Hafif yuvarlanan ses yine sağlarından geldi
ve sonra birçok kez. Gözlüklerini kullanan John orada hiçbir şey görmedi ve hala arabada ayakta duran ve gözlüklerini kullanan dev general de orada hiçbir şey görmedi.

Yine de John'u etkileyen aynı titreme, Fransız zincirindeki devasa halkalardan biri olan iki yüz bin kişilik bu ordunun tamamından geçmişti.
İçlerinde uzak notanın savaşın habercisi olduğunu bilmeyen kimse yoktu, sadece orduların değil, ulusların karşı karşıya geldiği bir savaşın habercisi.

General Vaugirard hiçbir heyecan belirtisi göstermedi. Arabadan hafifçe
atladı ve sonra sanki emir bekliyormuş gibi yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı. Adamlar çayırlarda huzursuzca hareket ediyorlardı, güneş üniformalarının kırmızı ve mavisinde parıldarken, çeşitli renklerden oluşan uçsuz bucaksız bir deniz gibi görünüyorlardı.

Ama onlara ilerlemeleri için bir emir gelmedi. John, belki de Alman merkezine bir kama gibi
sürülmek için kurtarılmış olduklarını düşündü ve inancını
de Rougemont'a fısıldadı, o da onunla aynı fikirdeydi.

"Soldan da açılıyorlar," dedi Fransız. "Orada topların
gürültüsünü duyamıyor musun?"

John dinledi ve kısa süre sonra notayı diğer seslerden ayırdı. Şüphesiz ki savaş şimdi her iki kanatta da başlamıştı, ancak uzak noktalarda.
İngiliz kuvvetinin nerede olduğunu merak etti, ancak o zamanlar
solda olduğuna dair bir fikri vardı. Yine de General Vaugirard'ın
personelinde kendini tamamen evinde hissediyordu.

Her iki yanlarındaki homurtular yakında biraz daha yakına gelmiş gibiydi,
ama John yine de bunun çok uzakta olduğunu biliyordu.

"Görünürde bir düşman yok, hatta duman izi bile yok," dedi de Rougemont ona. "Burada sadece tarlalarda dinlenen büyük bir ordu gibiyiz ve
yine de büyük bir savaşın sürdüğünü biliyoruz."

"Ve bildiğimiz tek şey bu," dedi John. "Bu savaşta beni etkileyen şey,
üst düzey subayların bile çok az şey bilmesi. Toplar on veya on iki mil mermi attığında, görüş pek fazla şans elde edemez."

Tam yarım saat süren bir bekleyiş, gruptaki herkes ve tüm ordu için yoğun bir endişe dönemi izledi. John gözlüklerini serbestçe kullandı ve sık sık Fransız askerlerinin, subayları tarafından kontrol edilene kadar huzursuz bir şekilde hareket ettiğini gördü. Ama çoğu yatıyordu, mavi ceketleri ve kırmızı pantolonları çimenlerin yeşiline karşı geniş ve canlı bir bulanıklık oluşturuyordu.

Bu arada top sesi yükseldi, ancak John gözlüklerinin gücüne rağmen bir savaş belirtisi göremedi. Sadece o kükreyen ses, ona savaşın, dünyanın daha önce hiç görmediği ölçekte, devasa, geniş bir şekilde başladığını ve top ateşinin sesinin, şüphesiz, arttığını söyledi. Şiddetle nabız atıyordu ve ya kendisi ya da hayal gücü, sabit bir sarsıcı hareket fark etti. Hafif, keskin bir leke havaya yayıldı ve bunu burnunda ve boğazında hissetti. Arada sırada öksürüyordu ve etrafındaki adamların da öksürdüğünü fark etti. Ama genel olarak ordu tek bir şekilde hareketsizdi, askerler bir şey görmek veya yanlarında süren devasa mücadeleden daha fazlasını duymak için gözlerini veya kulaklarını zorluyorlardı. John tekrar gözlükleriyle ufka baktı ama sadece yeşil tepeler ve insan faaliyetinden
çıplak odun parçaları görünüyordu. Fransız
uçakları hala havada süzülüyordu ama General Vaugirard'ın önünde değildi. Ulusların kanatlarının savaşa girdiği
sağda ve soldaydı. Düşmanları ordular olarak düşünmeyi bırakmıştı, savaş hattındaki uluslar olarak. Burada bir Fransız ordusu değil, Fransa vardı ve orada bir Alman ordusu değil, Almanya vardı. Sola doğru baktığında çalıların arasından geçen ve gözlüklerinin ardından bile sadece beyaz bir şerit görünen dar bir yol seçti. Bu yoldan gelen bir şey gördü. İlk fark ettiğinde
çok uzaktaydı, ama büyük bir hızla geliyordu ve kısa süre sonra bunun bir motosikletli adam olduğunu anlayabildi. Nabzı tekrar
hızlandı. Sürücünün onlar için olduğunu ve büyük bir öneme sahip bir şey taşıdığını içgüdüsel olarak hissetti. Adam ve bisikletten oluşan figür, tek bir vücut halinde, General Vaugirard ve ekibinin durduğu tepenin tabanına giden dar yolda hızla ilerledi.

Büyük general de yaklaşan figürü gördü ve bir pikolinin notası gibi melodik bir şekilde ıslık çalmaya başladı, topların muazzam gürültüsü ona bir orkestra gibi eşlik ediyordu. John, bisikletçinin bir haberci olduğunu ve heyecanla beklendiğini biliyordu. Bir tür emir
ellerindeydi! Ekibin tüm üyeleri aynı kanaatteydi.

Bisikletçi tepenin dibinde durdu, makineden atladı
ve General Vaugirard'a doğru koştu, ona bir not uzattı. General okudu, güçlü bir esintiyle nefesini dışarı verdi ve asasına dönerek şöyle dedi:

"Çocuklarım, zamanımız geldi. Bir parçası olduğumuz tüm merkez ordu ilerleyecek. Belki de gece olmadan önce Fransa'nın büyük bir ulus olarak mı kalacağı yoksa Almanya'nın vasalı mı olacağı belli olacak. Çocuklarım, eğer Fransa'nın sizin tüm kalbinizle ve ruhlarınızla savaşmanıza ihtiyacı olduysa, bu ihtiyaç bugün burada."

Tavırları sade ve görkemliydi ve sözleri onları duyan herkesin zihnine ve duygularına dokundu. John, sanki kendisi de bir Fransızmış gibi duygulandı. Çok fazla acı çekmiş, kendi ülkesinin hala büyük bir borcu olan ve yüzyıllardır süren emekle gübrelenen kendi toprağına sahip olma hakkı olan bu sadık Fransa'ya karşı derin bir sempati duydu.

General Vaugirard, dizinin üzerine bir yastık koyarak, sırayla iletilmek üzere personeline verdiği hızlı notlar yazdı. John'unki, bir tarlada yatan ve bedenini ve zihnini anında harekete geçiren bir Paris alayıydı, bisiklete atladı ve hızla uzaklaştı. Artık gerçeği hayalden ayırmak onun için çoğu zaman zordu. Her zaman canlı olan hayal gücü, önünden böylesine muazzam bir dram geçerken yeni resimler çiziyordu.

Yine de, alaya doğru kısa mesafede uçarken, savaşın sesinin arttığını biliyordu. Hem doğu hem de batı, muazzam sarsıntıyla sarsılıyordu. Diğerlerinden belirgin şekilde daha yüksek bir çarpma sesi duydu ve bunun kırk iki santimetrelik bir ses olduğuna inandı.

Sahaya ulaştı, bisikleti hevesli askerlerin arasında döndü ve albayın huzurunda atlarken notu eline doğru itti ve aynı anda coşkuyla "Bu bir ilerleme emri! Merkez Ordusu'nun tamamı saldırmak üzere." diye haykırdı.

Tahminen buna Merkez Ordusu dedi ama artık isimlerin bir önemi yoktu.
Albay nota baktı, kılıcını başının üstünde salladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Çocuklarım, yukarı ve ileri!"

Alay bir tezahürat kükremesiyle ayağa kalktı ve tarlalarda ilerlemeye başladı. John, kısa ve ufak tefek,
ama bir panter kadar kompakt ve vahşi, sürülmeye ihtiyacı olmayan adamlara doğru ilerleyen bir astsubayı gördü. "Geronimo başaracak," dedi kendi kendine. "Bugün ya başaracak ya da ölecek."

Gerekirse yeni emirler almak için geri koşarken, artık gerçeklerin ona savaşın büyüdüğünü söylediğini biliyordu. Dünya sadece sağda ve solda değil, aynı zamanda önde de sallanıyordu. Gözlüklerden aceleyle baktığında, ufukta önlerinde küçük ateş dillerinin yükseldiğini gördü ve bunların kesinlikle ilerleyen Almanların canavar toplarından geldiğini biliyordu, Fransızlar da onları karşılamak için ilerliyordu.

General Vaugirard, sadece iki kıdemli subayını yanına alarak arabasına atladı, geri kalanlar ise motosikletleriyle onu takip etti.
John'un görebildiği kadarıyla her iki tarafta Fransızların geniş sıraları tepeleri ve tarlaları süpürüyordu. Şimdi çok az bağrış ve
birlik sesi yoktu, ama hemen arkalarından bir haykırış yükseldi: "Topçulara yol!"

Sonra bağrışlar, tekerleklerin gürültüsü ve nalların hızlı vuruşlarını duydu.
Parçalanmamak için içgüdüsel bir ürpertiyle yoldan
çekildi ve General Vaugirard'ın motorunun da döndüğünü gördü. Sonra
büyük Fransız bataryaları alçak tepelerin arkasındaki tarlalarda mevzi aramak için
gürültülü bir şekilde geçtiler. Biraz sonra onları gevşetirken ve
hazırlanırken gördü.

Fransızların ilerlemesi yürüyüşten tırısa dönüştü. John, Parisli alayı çok uzakta değil, tam ön tarafta gördü ve tüm bu ateşli ruhlar arasında küçük Apaçi, Bougainville'den daha ateşlisinin olmadığını biliyordu. Bu arada, Vaugirard motoruyla yola devam etti ve
motorsikletlerindeki personel yakından takip etti.

Her iki tarafta da topların oluşturduğu gök gürültüsü derinleşiyordu ve şimdi John, ara sıra gözlüklerini kullanarak, doğu ve kuzey ufuklarında duman tutamları ve kıvrımları görebiliyordu. Havadaki titreme güçlü ve sürekliydi. Kulaklarının davullarında durmadan çalıyordu ve diğer yardımcıların sözlerini eskisi kadar iyi duyamadığını fark etti. Ancak bir dizi çarpışma sesi yoktu. Ses daha çok uzaklardaki bir fırtınanın kükremesine benziyordu.

Bir mil daha ilerlediler, iki yüz bin adam, şevkle ateş püskürüyordu,
bütün büyük bir ordu, diğer Fransız orduları göremedikleri, hakkında hiçbir şey bilmedikleri ama dokunuşunu hissedebildikleri gizli elin yanındayken ilerliyordu.

John vızıldayan bir ses duydu, karanlık bir cismin korkunç bir hızla ileri atıldığını gördü ve sonra kendisi ve tekerleği muazzam bir patlamanın
gücü altında sendeledi. Milyonlarca öteden, görünmez bir noktadan gelen mermi sağında biraz uzakta patlamış, geniş bir yarıçapa ölüm ve yaralar saçmıştı. Fakat Vaugirard'ın tugayları bir an bile durmadı. Yüksek sesle tezahürat ettiler, hatlarındaki boşluğu
kapattılar ve daha önce olduğu gibi istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Birisi Marseillaise'i söylemeye başladı ve bir anda şarkı, kuru otlardaki ateş gibi, geniş bir cephe boyunca yayıldı. John, Fransız Devrimi ordularının zafere doğru yürürken muazzam savaş ilahilerini
duyabilmeyi sık sık dilemişti ve şimdi bunu Birinci Fransız Cumhuriyeti günlerinden çok daha büyük bir ölçekte duyuyordu.

Geniş koro millerce ilerledi ve bildiği kadarıyla diğer ordular da, sağda ve solda, onu söylüyor olabilirdi. Şarkının muazzam sesi her şeyi, hatta büyük topların neden olduğu havadaki titremeyi bile bastırdı. John'un kalbi o kadar sert atıyordu ki, yan tarafında gerçek bir fiziksel acıya sebep oldu ve şu anda, bunun farkında olmasa da, diğerleriyle birlikte dizeleri
gürleyerek söylüyordu.

De Rougemont'un yanında at sürüyordu ve şarkı söylemeyi bıraktı
ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Henüz düşman görünmüyor mu?"

"Hayır," diye bağırdı de Rougemont, "ama olması gerekmiyor. Alman
topları bizim menzilimizde. "

Uzak ufuktaki bir çizgiden, tepelerin ardındaki mevzilerden, Alman mermileri hızla düşüyor, yüzlerce kişiyi öldürüyor,
yeryüzünde büyük delikler açıyor ve havayı korkunç bir çığlık ve tıslamayla dolduruyordu. Ölümcül füzelerin
hiçbir yerden
gelmiş gibi görünmesi nedeniyle daha da korkunçtu. Sanki gökten yağan ölümcül bir dolu
ya
benziyordu. John henüz bir Alman görmemişti, ufukta yükselen o ateş dillerinden ve ağaçların
üzerine yavaşça yükselen birkaç küçük beyazımsı duman bulutundan başka bir şey yoktu, ancak gök gürültüsü artık bir
gürültü değildi. Derin ve öfkeli bir notası vardı, yükü ölümdü.

O silahların ağızlarına doğru sabit yürüyüşlerini sürdürmeliydiler. John o korkunç anlarda Fransızların görevinin korkunç, neredeyse insanüstü olduğunu anlamıştı. Eğer ulusları yaşayacaksa, neredeyse sayısız, büyük bir ırkın sahip olabileceği her şeyle silahlanmış ve donatılmış muzaffer bir düşmanı geri püskürtmeliydiler. Yarım asırlık üstün düşünce ve çaba savaşa hazırlanabilirdi. Ateş ve çelikten oluşan canavar makineye karşı ruh ve vatanseverlik vardı ve makine dünyadaki hiçbir şeyi yenemeyeceğinden
titriyordu.

Tekrar de Rougemont'a bağırmak üzereydi, ancak sözleri Fransız topçularının
parçalayıcı
çatırtısında kayboldu. Bataryaları onun iki tarafına konuşlanmıştı ve onlar da menzili bulmuşlardı.
Cephe boyunca yüzlerce top açılıyordu ve John, sonsuza dek sağır kalmamak için
mendilinden kopardığı parçaları aceleyle kulağına soktu.

İlk başta muhteşem olan manzara şimdi dehşet verici hale geldi. Mermiler
yağmur gibi yağıyordu ve Fransız safları
parçalanmış ve parçalanmıştı. Bölükler vardı
ve sonra yok oldular. Patlamalar yıldırım
çatırtıları gibiydi, ancak tüm bunlara rağmen Fransızlar ilerlemeye devam etti. Dizleri zayıflayanlar, yoldaşlarının baskısıyla
kalkıp ilerlediler. Fransız topçular da muazzam çabalar sarf ediyorlardı ama bu kadar uzun menzilli toplarla hiçbir taraf bataryalarının ne başardığını göremiyordu. Ancak John, büyük Fransız topçularının aldığı kadar iyi verdiğinden emindi.

General Vaugirard'ın hala uzun beyaz yolda ilerlediğinin, gözlüklerini soldan sağa ve sağdan sola sürekli bir yarım daire şeklinde salladığının, görünüşe göre rahatsız edilmediğinin, artık insani duygulardan arınmış olduğunun bilincindeydi. Romantik bir figür değildi ama
bir adamdı, soğukkanlı ve güçlüydü, eğer onlar için ölüm gerekiyorsa tüm adamlarıyla birlikte ölmeye hazırdı.

Yine de görünmez el onları sardı, bir milyon adamın hareket halindeyken göremediği ama her bir milyonun kendi tarzında hissettiği el. Her iki taraftaki topların çarpışması birbirine karışmıştı
tek bir kükremeye, o kadar istikrarlı ve o kadar uzun süre devam ediyordu ki ses neredeyse
normal görünüyordu. Artık altından sesler duyulabiliyordu ve John de
Rougemont'a konuştu.

"Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu. "Kazanıyor muyuz yoksa kaybediyor muyuz?"

"Bir şey söylemek için henüz çok erken. Sadece toplar konuşuyor, ama
ordumuzu ilerlettiğini fark edeceksin."

"Evet, görüyorum. Daha önce sadece geri çekilirken görmüştüm,
çok sayıda. Bu farklı."

General Vaugirard yardımcılarına işaret etti ve onları tekrar mesajlarla gönderdi. John'un notu bir sahra topu bataryasının komutanınaydı, ona daha ileriye gitmesini söylüyordu. Hemen motosikletiyle tarlaların arasından geçti, ama artık hızlı gidemiyordu. Toplar ve süvariler tarafından derinden kesilmiş ve mermiler tarafından parçalanmıştı ve o yolunu seçmek zorundaydı, matematikle ateş eden adamlar tarafından gönderilen çelik yağmuru onu ve etrafını süpürürken. Şarapnel ve mermi parçaları uçup giderken birden fazla kez titredi. Arada sırada bir eliyle gözlerini kapatıp yolunun iki yanında yatan ölü ve parçalanmış adamların dehşetini görmezden geliyordu, ama mermilere rağmen, zaman zaman onu vuran ölümcül mide bulantısına rağmen devam etti. Bir mermiden gelen hava akımı onu bir kez motosikletinden fırlattı, ancak yumuşak, topraklı bir zemine düştüğünde yaralanmadı ve
hızla tekerleğinin üzerine atlayarak bataryaya ulaştı.

Bu emir, daha yakına gitmek için can atan topların komutanına hoş geldi ve esneyerek, bu kadar büyük ağırlıktaki silahların tarlalarda sürüklenebileceği kadar hızlı ilerledi. John, sonucu bildirmek için onları takip etti. Artık doğuya bakıyorlardı ve
tüm ufukta bir ateş alevi vardı. Mermiler giderek daha yoğun geliyordu ve hava şarapnellerin çığlıklarıyla doluydu.

Kısa boylu, güçlü bir Fransız olan bataryanın komutanı buz kadar soğuktu ve John ondan soğukluk alıyordu. Neredeyse her şeye alışılabilir ve onun sinirsel titremeleri geçiyordu. Alman topçularının korkunç
ateşine rağmen Fransız ordusu hala ilerliyordu. Görünmez düşmanın mermileri ve şarapnelleri önünde binlerce kişi çoktan düşmüştü, ancak hiçbir engel yoktu.

Top bir dereyi geçti ve serbest kalarak tekrar muazzam bir
ateş açtı. Bir tarafta ve burada bir tepede, komutanın yakından izlediği bir adam işaret veriyordu. John, bataryanın hedefini yönlendirdiğini ve Fransızların, Almanlar gibi, matematikle öldürdüğünü biliyordu.

Bisikletini bataryanın arkasındaki küçük bir yükseltinin tepesine sürdü
ve yeni bulduğu soğukkanlılıkla tekrar gözlüklerini kullanmaya başladı.
İnce, beyazımsı dumana rağmen, ufukta adamlar gördü, ileri geri hareket eden, görünüşte anlamsız ama yine de adam olan
sadece mankenler. Ayrıca, dev tüplerin ana hatlarını, Fransızlara durmaksızın ölüm
yağmurunu gönderen devasa silahları yakaladı.

Ayrıca, o mankenler arasında telaş ve karışıklık belirtileri gördü ve Fransız mermilerinin onlara çarptığını biliyordu. Komutanın yanına gitti ve ona söyledi. Esmer Fransız sırıttı.

"Çocuklarım ısırıyor," dedi, silahlarına şefkatle bakarak.
"Cesur çocuklar ve dişleri uzun ve keskin."

İşaretçisine baktı ve silahlar tekrar bir kuvvetle ateşlendi,
bu da havayı şiddetli dalgalar halinde uzaklaştırdı. Daha ilerideki bataryalar da
büyük bir hızla ateş ediyordu. Bunların çoğunda topçular
aceleyle dizilmiş saha telefonları tarafından yönlendiriliyordu, ancak John'un yakınındaki hala
işaretçilere bağlıydı. Sekiz adet beş inçlik toptan oluşuyordu ve
John, ateşinin en isabetli ve
ölümcül olduğuna inanıyordu.

Gözlüğünü tekrar kullandığında, o mankenler arasındaki rahatsızlığın arttığını gördü. Oradan oraya koşuyorlardı ve birçoğu
birdenbire kaybolmuş gibiydi - mermiler tarafından
uçurulduklarını biliyordu. Büyük Fransız bataryasının sağında daha hafif bazı saha topları
ilerliyordu. Sekiz atın çektiği bir top henüz serbest kalmamıştı ve bir merminin tam üzerine isabet ettiğini gördü. Sonraki patlamada çelik parçaları vızıldayarak yanından geçti ve duman topu dağıttığında, topçular ve atlar gitmişti. Canavar mermi her şeyi paramparça etmişti. Diğer toplar aceleyle ilerledi, mevzilerini aldılar ve ateş etmeye başladılar. John şiddetle ürperdi, ancak bir iki dakika sonra, o da önünde oynanan çok daha devasa olanın içindeki küçük trajediyi unuttu.

General Vaugirard'ın yanına geri döndü ve emrinin yerine getirildiğini söyledi. General başını salladı, ancak gözlüğünü ufuktan kaldırmadı, orada uzun gri bir çizgi toprağın yeşiline karşı belirmeye başlamıştı. John, savaşın gürültüsünün altında duyulabilen alt notayla onun "Şimdiye kadar iyi gidiyor," dediğini duydu.

Çeyrek saat içinde büyük bataryalar tekrar esnedi ve Fransız ordusu bir kez daha ilerledi, birlikler uzanıp bekledi

ve topçular vahşi bir enerjiyle çalıştı. Hala büyük topların savaşıydı, en azından merkezde. Ordular tüfekler için birbirlerine yeterince yakın değildi; aslında henüz görülebilecek kadar yakın değillerdi. John, gözlükleriyle bile, sadece ilerleyen gri çizgiyi seçebiliyordu, onun biçimi, sırası veya ne yapmaya çalıştığı hakkında pek bir şey anlayamıyordu.

Ancak hafif bir rüzgar, savaşın merkezden çok daha yoğun olduğu bir kanattan duman getiriyordu ve o noktada topçuların sarsıntısı o kadar korkutucu hale geldi ki hava en şiddetli dalgalar halinde geliyormuş gibi görünüyordu ve kulak zarına bir çekiç gücüyle vuruyordu. Rüzgar nedeniyle John diğer kanattaki savaşı çok iyi duyamıyordu, ancak orada da aynı öfke ve kararlılıkla savaşıldığına inanıyordu.

O kadar dikkatle izliyordu ki arkasındaki bir uçağın
uçuşunu duymadı, ancak Lannes'ın General Vaugirard'ın arabasına koşup ona bir not verdiğini gördü.

General okuyup düşünürken, Lannes John'un oturduğu
dümene doğru döndü. Sakinliğini korumaya çalışsa da John onun
çok heyecanlı olduğunu biliyordu. Ağır gözlüklerini çıkarmıştı ve
harika gri gözleri parlıyordu. Artık onu çok iyi tanıyan arkadaşı için, muazzam bir duyguyla hareket ettiği açıktı.

John, Lannes'ın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Ne gördün, Philip? En azından biraz anlayabiliyorsun, değil mi?"

"Birazdan da fazla! Çok! _Arrow_ ve ben büyük bir alana baktık, John! Mil ve mil ve daha da fazla mil! Ve nereye gitsek, savaş halinde kilitlenmiş ordulara baktık ve bunun ötesinde de savaş halinde kilitlenmiş başka ordular vardı! Milletler öfkeyle bir araya geliyor! Bunu burada veya dünyanın herhangi bir yerinden göremezsiniz! Sadece havada, yükseklerde, onun muazzamlığını kısmen bile görebilirsiniz!
İngiliz ordusu orada, tam otuz mil ötede, ve bugün onu görmeniz pek mümkün değil!"

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak General Vaugirard ona işaret etti, aceleyle yazdığı
bir notu verdi ve birkaç dakika sonra Lannes
göklerde bir kırlangıç ​​gibi uçuyordu. Sonra General
Vaugirard'ın arabası ilerledi ve Fransız ordusunun tugayları da ilerlemeye devam etti.

John, büyük Alman makinesinin, kendisi kadar büyük bir Fransız makinesiyle karşılaştığını hissetti. Belki de çelikten yapılmış bir organizmada heyecanlanan
ana fikir Fransız tarafındaydı. Bilmiyordu. Fransız ordularını ileriye iten görünmez el hala onun için görünmezdi. Yine de bir adamın
gözünün ve beyninin bir mucize başardığını kesin bir şekilde hissediyordu. Gizemli bir şekilde Fransız savunması bir saldırıya dönüşmüştü. Cumhuriyetçi birlikler
şimdi saldırıyordu ve İmparatorluk birlikleri tutunmaya çalışıyordu.

Anında her şeyi anlamış gibiydi ve büyük bir sevinç
üzerine çöktü. De Rougemont onun parlayan gözlerini gördü ve merakla sordu:

"Bu kadar güçlü hissettiğiniz şey nedir, Bay Scott?"

"İlerlemenin heyecanı! Bilinmeyen plan, her neyse,
işe yarıyor! Ulusunuz kurtarılmak üzere! Hissediyorum! Biliyorum!"

De Rougemont ona baktı ve sonra ışık kendi gözlerine sıçradı.

"Bir peygamber! Bir peygamber!" diye haykırdı. "İlham alan gençlik konuşuyor!"

Büyük bir kriz büyük bir dürtüyü ortaya çıkarabilir ve de Rougemont'un
sözleri tüm genç yardımcılar tarafından hemen gerçek olarak kabul edildi. Ateşli sözler, hayatla hayati önem taşıyan sözler, zaferlerini tahmin ederek
ve emirleri taşıyan birliklerin arasında at sürerken
yakıcı şevklerini daha yakın bir savaş için istekli olan adamlara ilettiler.

Toplardan gelen füze fırtınası hızla artıyordu. John şimdi
ilerlemeyen ama Fransız saldırısını karşılamak için dik duran devasa Alman kitlelerini açıkça gördü, cepheleri geniş bir geğiren toplardan oluşan bir hattı.
Yakında tüfek ateşi alanına gireceklerini biliyordu ve
Almanları geri püskürtmek için liderlerin üstün becerisiyle
kullanılan muazzam sayıdaki cesaretin gerekeceğini de aynı doğrulukla biliyordu.

Bazıları atlar tarafından, diğerleri motorlar tarafından çekilen toplar onlarla birlikte ilerliyordu. Atlar bir mermi tarafından süpürüldüğünde, adamlar
topları alıp sürüklediler. Sonra tekrar durdular, yeni mevziler aldılar ve
Alman ordusuna ölüm yağmurunu yeniden yağdırdılar.

Tanıdıkları bir düdük ve tıslama sesi duymaya başladılar. Bu, mermilerin sesiydi ve geniş cephe boyunca milyonlarca geliyorlardı. Ancak
Fransızlar da tüfeklerini kullanıyorlardı ve ara sıra Marseillaise'in derin
gürleyen tezahüratı saflarını süpürüyordu. Mermilere, şarapnellere ve kurşunlara rağmen, her şeye rağmen, merkezdeki Fransız ordusu ilerliyordu ve John, hattın diğer kısımlarındaki orduların da ilerlediğine inanıyordu.

Mermiler etraflarına ve sonra da aralarına isabet ediyordu. Bir yardımcı bisikletinden düştü ve yolda cansız yatıyordu, ikisi daha yaralandı, ancak iki yüz bin adam, toplarıyla başlarının üstünde ölüm saçarak, bin topun ağzına doğru ilerledi. Bölükler ve alaylar sürüklendi, ancak hiçbir engel yoktu. Zincirin devasa halkaları olan diğer Fransız orduları da durmadı. Zafer duygusu tüm devasa savaş cephesini sarmıştı. Paris için, ülkeleri için, baktıkları toprak için, canlı olarak, ölü olarak, uyuyorlardı ve her şeyin kaybedildiği anda her şeyi kurtarıyorlardı. Fransa'nın kahramanlık çağı
tekrar gelmişti ve Üçüncü Cumhuriyet, Birinci Cumhuriyet'i haklı çıkarıyordu. Savaş, iki cephe arasındaki mesafe daraldıkça olağanüstü bir şekilde derinleşti ve yoğunlaştı. John, Alman birliklerini ilk kez gözlük yardımı olmadan gördü. Bunlar, çok sayıda geğiren topun
ağızlarıyla kızarmış, ateşli bir ufukta sadece taslaklardı, ama ona orada bir duvar gibi duruyorlardı.

Yakınlarında bir başka dev mermi patladı ve personelin iki üyesi daha
bisikletlerinden düşüp yere değmeden öldüler. O
sarsıcı titreme John'u tekrar ele geçirdi, ama muazzam olayların
çarpması o kadar hızlıydı ki korku ve dehşet bir anda geçti. Aynı merminin bir parçası
General Vaugirard'ın arabasına çarptı ve onu anında devre dışı bıraktı. Ama general hafifçe yere sıçradı, sonra
muazzam cüssesini sürücüsüz motosikletlerden birinin üzerinden savurdu ve personelinin hayatta kalan üyeleriyle birlikte ilerledi. Sarsılmaz bir şekilde, hala gözlükleriyle sahayı tarıyordu. Şimdi iki yardımcı sağa mesajlarla gönderilmişti ve üçüncüsü, John'un kendisi, benzer bir görev için sola gönderilmişti.

John'un görevi, bir alaya daha sola doğru ilerlemesini ve hattaki boş bir noktayı kapatmasını söylemekti. Bisikletini bir tarlaya doğru sürdü ve
sonra asma sıralarının arasından geçti. Safları çok
azalan alay, artık yaklaşık yüz metre uzaktaydı, ancak mermiler ve kurşunlar
aradaki mesafeyi süpürüyordu.

Yine de, tekerleği engebeli zeminde çarparak
bir hışırtı sesi duyana kadar devam etti ve sonra onu bomboş bir karanlık sardı. Bir yöne
düştü ve motosiklet başka bir yöne.

BÖLÜM V

YUKARIDAN GÖRÜLDÜ

John'un baygınlık dönemi kısa sürdü. Yakınından geçen devasa bir merminin
havaya çarpması bir iki dakikalığına duyularını ele geçirmişti,
ama ayağa fırladığında motosikletinin bozulduğunu ve son nefesini
verdiğini ve kendisinin de hızla ilerleyen ordunun
izinde ölü ve yaralılar arasında olduğunu gördü. Kargaşa o kadar büyüktü ve o kadar çok toz ve yanmış barut etrafta uçuşuyordu ki, cesur Vaugirard'ın geri kalan personeliyle birlikte
nereye yürüdüğünü söyleyemedi. Önünde korkunç bir şekilde parçalanmış bir alay hızla ilerliyordu ve o anın etkisiyle onlara katılmak için öne doğru koştu.

Alay'ı geçtiğinde ne albay, ne yüzbaşı, ne de yüksek rütbeli başka bir subay olmadığını gördü. Küçük bir adam, henüz bir gençten biraz daha büyük, başı çıplak, gözleri ateş saçıyor, bir eli kılıcın ucundaki kırmızı bir şapkayı havaya kaldırmış, komutayı ele almış ve bildiği her şiddetli bağırışla askerleri teşvik ediyordu. Adamlar karşılık veriyordu. Komuta ona doğal geliyordu. Burada savaşta doğuştan bir lider vardı. John onu tanıyordu ve kendi kehanetinin gerçekleştiğini biliyordu.

"Geronimo!" diye soludu.

Ama genç Bougainville onu görmedi. Hâlâ şimdi çok iyi yönettiği adamlara bağırıyordu. Kılıcın ucu, şüphesiz düşmüş bir subayın elinden alınmıştı, yavaşça kılıcın içine batan kırmızı şapkayı delmişti ama o bunu fark etmedi.

John tekrar komutanına baktı ama onu göremeyince ve tüm o ateşli ezilmişliğin içinde onu aramanın ne kadar boşuna olduğunu bilerek genç Apaçi'nin yanında kalmaya karar verdi.

"Geronimo," diye bağırdı ve ona bu isimle son kez seslendi, "Seninle geliyorum!"

Genç Bougainville o anın heyecanıyla onu tanıdı
ve gözlerinde komik bir şey parladı.

"Çok mu övündüm?" diye bağırdı.

"Öyle yapmadın!" diye bağırdı John.

"Hadi o zaman! Büyük bir Alman kalabalığı hemen bu tepenin ardında ve biz onları ezmeliyiz!"

John yanından ayrılmadı ama Bougainville, kılıcını sallamaya devam ederken, kırmızı şapka kılıcın üzerinde gittikçe daha da alçalırken, adamlarına cesaret ve şefkatle hitap etti.

"İleri, çocuklarım!" diye bağırdı. "Adamlar, korkmadan, düşmana süngülerimizi hissettiren ilk kişi olalım! Bakın, sağdaki bir alay önünüzde ve soldaki bir alay da sizi yönlendiriyor! Daha hızlı! Daha hızlı, çocuklarım!"

Alman hattının bir açısı, bir tepenin güçlü bir pozisyon sağladığı bu noktada öne doğru itildi. Oradan sağanak halinde mermiler geliyordu,
ama Bougainville alayı koşmaya başladı, diğerlerinin önünden geçti ve doğrudan tepeye doğru koştu.

Bu, adamların savaşta ilk kez karşı karşıya geldiği zamandı ve
John, Fransız öfkesini, Napolyon'un bu kadar gayretle
kazandığı ve geliştirdiği coşkuyu ve ateşi gördü. Şiddetle bağırarak
kendilerini Almanların üzerine
attılar ve onları tam bir darbeyle geri püskürttüler.
Birkaç dakika içinde tepeyi temizlediler, zafer kazanmışçasına dört topu ele geçirdiler ve
sonra, hala bağırarak, ilerlediler.

John kendini diğerleriyle birlikte bağırırken buldu. Bu zaferdi, bunun ilk gerçek tadıydı ve dudaklara tatlı geliyordu. Ancak alay, çok ileri gidip kesilmemesi için hemen durduruldu ve Bougainville'e doğru ilerleyen bir general, John'un savaştaki bu kadar çok adamın -bir milyon, bir buçuk milyon veya daha fazla, asla bilemeyeceği- müthiş gürültüsü arasında duyamayacağı onaylayıcı sözler söyledi.

Orada soluk soluğa dururken, belki de elli mil uzunluğundaki bir cephe boyunca Fransız hattı sürünerek ilerliyordu. İngiliz tekerlekleri ve yaylarıyla birlikte çalışan Fransız makinesi şimdi harika bir şekilde çalışıyordu. Düşmanları için bir eşleşme ve daha fazlasıydı. Fransızların ateşine ve hücumuna tanık olan ve muazzam etkilerini
hisseden Almanlar, alarma geçmeye başladılar. O son muzaffer
günlerde başarısız olmaları onlara mümkün görünmemişti, ancak şimdi Paris onların
elinden giderek daha da uzaklaşıyordu.

John belli bir ölçüde sakinleşti. Düşmanın ateşi şimdilik onlardan
uzaklaştırıldı ve omzuna attığı gözlüğün
düşüşünden
zarar görmediğini görünce, Bougainville'in yanında dururken savaş cephesini inceledi. Burada ülke
oldukça açıktı ve millerce top yüzlerce
ve yüzlerce yıkım saçıyordu. Yine de, Bougainville alayının hücumuyla
kırılan köşe hariç, hat
sabit duruyordu ve John, eğer geri püskürtülebilirse,
geri püskürtmesi gereken korkunç katliam düşüncesiyle ürperdi.

Sonra geldikleri tarlalara baktı. İki veya üç mil boyunca düşenlerle serpilmişti, Fransız üniformasının kırmızı ve mavisi yeşil çimenlerin üzerinde canlı bir şekilde görünüyordu. Ama o tarafa bakmak için pek zamanı yoktu ve tekrar dürbününü öne çevirdi. Alay alçak bir sırtın arkasına siper almıştı ve altı hızlı
ateşçi Alman hatlarına sert bir selam gönderiyordu. Ama Bougainville'in emri altındaki adamlar tüfeklerinin ateşini şimdilik erteledi.

Bougainville, adamların lideri olarak ayağa kalktı ve ilk kez kılıcını indirdi. Şapka bıçağın dibine kadar batmıştı ve onu çıkarıp tekrar kafasına taktı. Ayrıca, muhtemelen düşmüş bir subaydan gözlük almıştı ve düşman hattında adamlarıyla birlikte hücum edebileceği zayıf bir nokta arayarak ileri geri yürüdü.

John ona hayrandı. Onunki çılgınca bir öfke değildi, ölçülü ve sert bir cesaretti. İçinde saklı güç kaynaklarına dokunulmuştu ve o, doğuştan bir lider olarak öne çıktı.

"Nasıl oluyor da," dedi John, "komuta sende?"

"Subaylarımızın hepsi öndeydi," diye cevapladı Bougainville, "alayımız birçok mermi tarafından süpürüldüğünde. Üzerimize hücum etmeyi bıraktıklarında ve aramızda subaylar artık yoktu. Alay dağılmak üzereydi. Bunu görmeye dayanamadım ve kılıcı alıp şapkamı üzerine geçirdim. Gerisini belki de gördünüz. Adamlar bana güveniyor gibi görünüyor."

"Güveniyorlar," dedi John, vurgulayarak.

Bougainville, en azından o an için, kesinlikle alayın lideriydi. John'un yalnızca kendi ülkesinde veya Fransa'da mümkün olduğuna inandığı bir olaydı ve bir kez daha Napolyon'un her Fransız köylüsünün sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığına dair ünlü eski sözünü hatırladı.

Şimdi Napolyon'un en büyük savunma savaşlarından bazılarını karşılaştıkları bölgede verdiğini de hatırladı. Şüphesiz ki kudretli imparator ve mareşalleri, Bougainville ve kendisinin şu anda üzerinde durduğu topraklara ayak basmışlardı. Kesinlikle Fransızlar bunu biliyor olmalı ve kesinlikle onlara savaş için insanüstü bir cesaret
verirdi.

"Ben General Vaugirard'ın komutasına aitim," dedi Bougainville'e.
"Ben onun kadrosunda görev yapıyorum, ancak bir mermiden çıkan hava akımıyla motosikletimden düştüm. Motosikletim mahvoldu ve bir iki dakika baygın kaldım. Kendime geldiğimde, generalim ve komutası gitmişti."

"Bir süre benimle kalsan iyi olur," dedi Bougainville. "Yakında tekrar ilerleyeceğiz. Gece olduğunda, eğer hala hayattaysan, o zaman General Vaugirard'ı arayabilirsin. Topçu ateşi artıyor.
Dünya nasıl da sallanıyor!"

"Öyle. Keşke neler olduğunu bilseydim."

"Havada o adamlardan biri geliyor. Yanımıza
düşecek. Belki ondan bir şeyler öğrenebilirsin."

John, bunun Lannes olduğuna dair ani bir çılgın umut hissetti, ancak şansı buna yetmedi. Uçak, _Ok_'tan farklı bir şekildeydi ve yere indiğinde, Lannes'tan daha yaşlı bir adam
çimenlerin üzerine çıktı. Sanki emri olan bir tümen generalini arıyormuş gibi etrafına bakındı ve John, kendini
tutamayarak ona doğru
koştu ve haykırdı:

"Haber! Haber! Tanrı aşkına, bize haber ver! Kesinlikle yukarıdan
görmüşsündür!"

Adam gülümsedi ve John, kötü haber getiren birinin gülümsemeyeceğini biliyordu.

"Ben Philip Lannes'ın dostu ve yoldaşıyım," diye devam etti John, Fransa'daki tüm uçan adamların Lannes adını bildiğini ve bunun bu adamın iyi niyetinin
şifresi olacağını hissetti.

"Onu iyi tanıyorum," dedi hava keşifçisi. "Bizimkilerden kim tanımıyor ki? Benim adım Caumartin ve Lannes ile birlikte Rheims'deki büyük buluşmalarda birden fazla kez uçtum. Sorunuza cevaben, size kanatlarda Fransa askerlerinin ilerlediğini söyleyebilirim. Alman orduları arasına bir kama sokuldu ve Paris'e en yakın olanı kesilmemek için geri çekiliyor." Bougainville bu sözleri duydu ve adamların arasına koşup onlara anlattı. Şiddetli bir haykırış yükseldi ve John'un kendisi bile duyguyla titredi. Umduğundan
daha iyiydi, çok daha iyiydi. Şimdi, daha önceki cesaretinin
umutsuzluğun cesareti olduğunu fark etti. Lannes ve o, son çare olarak,
işaretlere ve alametlere inanmışlardı, çünkü onları ayakta tutacak başka bir şey yoktu.

"Bu doğru mu? Şüphesiz doğru mu! Bunu gerçekten kendi
gözlerinle gördün mü?" diye haykırdı.

Caumartin tekrar gülümsedi. Gözleri derindi ve onlardan gelen gülümseme güven vericiydi.

"Kendim gördüm," diye cevapladı. "Paris'e en yakın noktada gri kitleler çekiliyor. Onlara doğru baktım. Ve şimdi, bana
General Vaugirard'ı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Keşke bulabilseydim. Onun ekibindeyim ama onu kaybettim. Kuzeyde bir yerde."

"O zaman onu bulurum."

Caumartin makinesindeki yerini aldı. John özlemle uçağa
baktı. Caumartin ile seve seve giderdi, ancak böyle bir zamanda sadece bir yük olacağını hissettiğinden bunu önermedi.
Yine de havacıya seslendi:

"Eğer Philip Lannes'i gökyüzünde görürsen ona arkadaşı John Scott'ın ağaçlarla kaplı alçak bir sırtın arkasında olduğunu söyle!"

Caumartin başını salladı ve askerlerden bazıları uçağını iterken o da General Vaugirard'ı aramak için hızla uzaklaştı. John onu bir iki an
izledi ve sonra dikkatini tekrar önlerindeki Alman ordusuna verdi.

Sol taraflarındaki ağır topların gürültüsü o kadar şiddetli hale gelmişti ki
sinirlerini etkiliyordu. Hava dalgaları kulaklarına fırtınanın
sürdüğü silindirler gibi çarpıyordu ve Bougainville'in alayı tekrar ilerlediğinde sevindi. Almanlar kuvvetlerinin bir kısmını merkeze çekmiş gibiydi ve John'un şimdi
yürüdüğü alay bir süreliğine ateş altında değildi.

Şimdi arkalarından gelen yedekleri, taze birlikleri taşıyan daha fazla motorlu araç trenini ve mümkün olduğunca hızlı ilerleyen sahra toplarını duydular. Adamlar ayrıca telefon telleri çekmekle meşguldüler ve hemen, ateşi tamamen telefonla yönlendirilen en büyük kalibreli bir top bataryasının yanından geçtiler. Biraz ötede alay tekrar durdu. Büyük mermiler başlarının üzerinden Alman hatlarına doğru geçiyordu ve John hepsini duyabildiğine ve sayabildiğine inanıyordu.

Alayın kalıntıları şimdi bir çukurda yatıyordu, çünkü Fransız hattının geri kalanının ilerlemesini beklemekten başka yapacak bir şey bilmiyorlardı.

Bir anda yakınlarına bir şey çarptı ve büyük bir gürültüyle patladı. Çelik kıymıklar uçuştu, ancak yüzüstü yattıkları için sadece bir adam yaralandı.

"Yine mermi ateşleriyle bize ulaşıyorlar," dedi John.

"Hayır," dedi Bougainville. "Yukarı bak."

John gökyüzünde birkaç kara nokta gördü, bunların uçaklar olduğunu hemen anladı. Bomba bunlardan birinden atıldığı için bunların Alman uçakları olduğu açıktı ve aynı kaynaktan benzer nitelikte füzeler beklenebilirdi. İstemsizce yere çömeldi ve kendini oraya bastırmaya çalıştı. Böyle bir çabanın ona hiçbir koruma sağlamayacağını biliyordu, ancak yine de vücudu bunu arıyordu. Etrafındaki genç Fransız askerleri de Ana Toprağa tutunuyordu. Sadece Bougainville dimdik duruyordu. John, topçu ateşi altında ve hücumda şu an olduğundan daha az endişe duymuştu. Ölüm gökyüzünden dolu gibi yağdığında burada çaresizdi ve beklerken her kası titriyordu. Bir
çarpma sesi
tekrar geldi, ama bomba daha uzağa, sonra üçüncüsü ve dördüncüsü, her biri daha da uzağa düşmüştü ve Bougainville aniden
intikam ve sevinç dolu bir haykırış attı.

John başını kaldırdı. Siyah noktalar grubu hala gökyüzündeydi, ama
başka bir grup yakınlarda süzülüyordu ve gözlüklerini gözlerine vurarak
aralarından geçen ışık parlamalarını gördü.

"Haklısın, Bougainville! Haklısın!" diye bağırdı, oysa
Bougainville tek kelime etmemişti. "Fransız uçakları geldi ve
havada bir kavga var!"

Göklerdeki mücadeleyi izlerken yeryüzündeki savaşı tamamen unuttu. Yine de bu sadece birkaç dakikalık bir olaydı. Almanlar
açıkça üslerinden çok uzakta olduklarını hissettiklerinden, kısa süre sonra
geri çekildiler. Makinelerinden biri yan yattı ve uzaya doğru
atılan bir mermi gibi düştü.

John ürperdi, gözlüklerini indirdi ve dürtüyle gözlerini kapattı.
Yakınlarında bir şok duydu ve gözlerini tekrar açtığında, geniş bir Alman ayakkabısının içine
yerleşmiş bir ayağın
çıktığı, bir yığın enkaz gördü. Uçağın kaburgaları toprağa derinlemesine saplanmıştı ve o
başka tarafa baktı. Fakat aniden bir uğultu ve hışırtı sesi tekrar geldi ve _Arrow_ olduğunu bildiği
şık ve zarif bir uçak,
yakınına doğru yere battı. Lannes, gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde öne çıktı ve
John onu hevesle selamladı.

"Caumartin'le bir hava yolunda karşılaştım," dedi Lannes, en dramatik
biçimiyle, "ve beklediğiniz bu yeri tarif etti. Tam yolumun üzerinde olduğu için sizi almaya karar verdim. Yukarıdan geçen bir çatışma nedeniyle geciktim, siz de görmüş olabilirsiniz."

"Evet, gördüm, ya da en azından bir kısmını."

"Sadece sonunda geldim. Taubes çok küstahtı. Havamıza doğru geldiler, ancak saldırıyı püskürttük ve burada gördüğüm kadarıyla bir tanesi bir daha asla gelmeyecek. General Vaugirard'ı buldum, ancak şu anda iki veya üç mil sağınızda ve bana verdiği bir mesajı ilettiğimde geri döneceğim. Ama şimdi sizi de yanıma alıyorum."

John çok sevinmişti, ancak Bougainville'den pişmanlıkla ayrılıyordu.

"Philip," dedi, "işte o gün Montmartre'da tanıştığım Pierre Louis Bougainville. Bu alayın tüm subayları öldürüldü
ve cesaret ve sezgi sayesinde şimdi onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi yönetiyor."

Lannes elini uzattı. Bougainville elini tuttu ve ikisi birbirlerinin birer erkek olduğunu
bilenlerin arasında kenetlendiler. Sonra bir davul
çalmaya başladı ve Bougainville kılıcını havaya kaldırarak alayını tekrar bir hücumla ileri götürdü. Fakat _Ok_, askerlerin sonuncusunun sert bir
itmesiyle çoktan yükselmişti, Lannes dümende ve John eski yerindeydi.

"Şapkanı ve paltonu dolapta bulabilirsin," dedi Lannes arkasına bakmadan ve John onları hemen giydi. Onun sevinci ve hevesi savaş alanından kaçmasından kaynaklanmıyordu, çünkü gökler
güvende değildi, fakat ulusların mücadele ettiği bu alana
aşağıdan bakabiliyor ve bir dereceye kadar kendi gözleriyle görüp ölçebiliyordu.

_Ok_ yavaşça yükseldi ve John koltuğunda lüks bir şekilde geriye yaslandı.
Tekrar eve dönmüş gibi tuhaf bir hissi vardı. Göz ve burun deliklerine
saldıran keskin, yakıcı koku gitti ve atmosfer
hızla daha saf hale geldi. Silahların çarpmasından kaynaklanan yuvarlanan hava dalgaları çok daha az şiddetli hale geldi ve kısa süre sonra tamamen sona erdi. Tüm duman
altında yüzüyordu, göklerin üstünde ise çatışmanın tozu ve aleviyle
lekelenmemiş parlak bir mavi vardı.

"Uzağa mı gidiyorsun, Philip?" diye sordu John.

"Kırk mil. _Arrow_ ile mesafeyi hızla kat edebilirdim, ama
böyle bir günde aradığım adamı hemen bulabileceğimden emin olamıyorum. Ayrıca, Alman uçaklarıyla karşılaşabiliriz. Otomatik silahınız yanınızda mı?"

"Onu asla yanımdan ayırmam. Bize saldırırlarsa yardım etmeye hazırım. Bugün o kadar çok şey yaşadım ki korkudan köreldim."

"Bir düşmanla karşılaşacağımızı sanmıyorum, ama silahlı ve dikkatli olmalıyız."

John henüz aşağı bakmamıştı, ama _Arrow_'un yükseldiğini biliyordu. Savaşın gürültüsü o kadar hızlı kesildi ki, sadece bir
mırıltıya dönüştü ve hava ince, saf ve soğuktu. _Arrow_'un zirveye ulaştığını hissettiğinde gözlüklerini gözlerine koydu ve
yukarı baktı.

Ateş saçan bir dünya gördü. Eğri ve kırık muazzam bir hat boyunca, binlerce büyük ve küçük top parlıyordu ve millerce boyunca beyazımsı bir duman bobini tüfekçilerin çalıştığı yeri işaretliyordu. Hattın merkezine yakın bir yerde, ilerleyen büyük bir adam kitlesi gördü ve bundan Lannes'a bahsetti.

"Daha önce gördüm," dedi Fransız. "İşte büyük bir
gücümüzün Alman ordularının arasına girdiği yer. Fransa'yı
kurtaran harekettir ve bunu planlayan zihin bugün bizim için bir milyon adam değerindeydi."

"Buna inanabilirim. Şimdi tepelerin arasında parlayan bir
kurdele görüyorum ki bunun bir nehir olduğunu düşünüyorum."

"Bu Marne. Eğer yapabilirsek, Almanları geri püskürtürüz.
Gökyüzünü o tarafa doğru tarayın ve Taube'lerden herhangi birini bulabilecek misiniz bir bakın."

"Alman uçakları olduğunu düşündüğüm bazı siyah noktalar görüyorum ama bunlar
büyümüyor."

"Bu da daha fazla yaklaşmadıklarını gösteriyor. Şimdilik bizden
yeterince çektiler ve artık kendi ordularını
kontrol altında tutmak onların da çıkarına. Altımızda ne görüyorsun?"

"Büyük bir asker kalabalığı, Fransız, üniformalarından anlayabiliyorum ve Tanrı aşkına Lannes, Paris'in kulelerinin ve sivri uçlarının çok ötesine kadar izleyebiliyorum!"

"Bunu yapabileceğini biliyordum. Almanların başkente ne kadar yaklaştığını gösteriyor, ancak daha fazla yaklaşamayacaklar. Fransızların muhteşem günleri geri döndü ve onları kesinlikle Marne'a süreceğiz."

"Biraz daha alçaktan uçarsak, Lannes. O zaman ilerledikçe
alanı daha iyi görebiliriz."

"Dediğin gibi yapacağım, John. Çok yükseğe çıktım, çünkü burada saldırının daha az olası olduğunu düşündüm, ancak görünürde düşman olmadığı için aşağı ineceğiz."

_Arrow_ yavaş yavaş battı ve şimdi ikisi de o güne kadar hiç kimsenin görmediği
bir manzaranın muhteşem manzarasını görebiliyordu. Savaş sesleri henüz duyulmuyordu, ancak topların, seri ateş edenlerin ve tüfeklerin ateşini açıkça gördüler. Elli veya belki de yüz mil boyunca
kıvrımlar ve zikzaklar çizerek ilerleyen kırmızı bir çizgi gibiydi.

"Kesmeye devam ediyoruz," dedi Lannes. "Ordularımızın orada Almanlar arasındaki o büyük açık alana nasıl yürüdüğünü görebilirsiniz.
Alman ordusu acele etmezse
geri kalanlardan tamamen ayrılacak. Aman Tanrım, ne muhteşem bir gün! Ne görkemli, muhteşem bir gün! Dünyanın tarihindeki hiçbir güne benzemeyen bir gün! Sabahleyin başımız toz içinde, geceleyinse havada!"

"Ama henüz kazanmadık mı?"

"Hayır, ama kazanacağımızı bilecek kadar kazanıyoruz."

"Aşağıdaki savaşta kaç kişinin yer aldığını düşünüyorsun?"

"Bütün kıvrımları boyunca belki iki milyon, ya da en azından bir buçuk milyon. Belki de hiç kimse asla bilmeyecek."

Sonra bir süreliğine sessizliğe gömüldüler. _Ok_ hızla uçtu ve motor kulaklarında sabit bir şekilde davul çaldı. Lannes uçağın biraz daha alçalmasına izin verdi ve John yeni bir sesin farkına vardı, yine de motorun vuruşuna benziyordu. Bu, savaşın
sarsıntısıydı. Sayısız top ve tüfek tarafından daireler halinde fırlatılan en üstteki ve en zayıf hava dalgaları onlara ulaşıyordu. Ancak
uzaklık yüzünden o kadar yumuşamışlardı ki ses rahatsız edici değildi ve _Ok_ sanki hafif bir rüzgara dokunmuş gibi hafifçe sallanıyordu.

John gözlükleriyle izlemeyi hiç bırakmadı ve birkaç dakika içinde
aşağıda gri giysili adamların olduğunu duyurdu.

"Bunu bekliyordum," dedi Lannes. "Bu muharebe hattı, bildiğiniz gibi, dümdüz olmaktan uzaktır ve hedefimize mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için Alman ordusunun bir kısmını, bir nevi geniş bir köşeyi veya açıyı geçmeliyiz. Orada ne yapıyorlar, John?"

"Elli kadar topu olabildiğince hızlı ateşliyorlar. Topun arkasında, büyük bir motor ve büyük otomobil kamyonları topluluğu var, diyebilirim ki, cephaneyle dolu."

"Söylediklerinden oldukça emin misin?" diye sordu Lannes, bir veya iki dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Kesinlikle eminim. Sanırım bir cephane deposu."

"O zaman, John, sen ve ben bir risk almalıyız. Bir mesaj iletmeliyiz,
ama böyle bir fırsatı kaçıramayız. Kırk iki santimetreye
bombaları nasıl attığını hatırlarsın. Burada _Arrow_'da daha fazla bombam var--artık onlarsız asla uçmam--küçük adamlar, ama
muazzam derecede güçlüler. Daldıracağım ve doğrudan mühimmat deposunun üzerine geldiğimizde
bombaları tam ortasına atacağım. "

"Hazırım," dedi John, heves ve dehşetin dönüşümlü heyecanlarını hissederek, "ama Philip, depo havaya uçarsa
bizi de havaya uçuracak kadar yaklaşma."

"Korkma," dedi Lannes, eğlenerek değil, heyecanla gülerek, "benim de gökkubbeye dağılmak gibi bir isteğim yok. Ayrıca, iletmemiz gereken bir mesaj var. Sizce Almanlar bizi fark etti mi?"

"Hayır, top ateşlerinden çıkan çok fazla duman üzerlerinde toplandı ve belki de bizi gizliyor. Ayrıca, tüm dikkatleri Fransız ordusu tarafından çekilmiş olmalı ve yukarı bakıyor olmalarının pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Ama bizi yakında görecekler. Ancak bizim büyük bir avantajımız var.
Hedef kırk iki santimetreden çok daha büyük ve bizi
kovmak için burada Taube veya zeplin yok. Şimdi hazır ol, John, ve
ben döngümün dibine ulaştığımda sen bombaları at. İşte buradalar!"

John'un yanına dört bomba itildi ve onlar onun kavrayışına hazır bir şekilde yatıyordu.
Sonra _Arrow_ aşağı doğru eğimini almaya başladığında, gözlüklerini bir kenara koydu
ve izledi. En gelişmiş Alman bataryaları,
içine bir telefon kablosu geçen bir çukura yerleştirilmişti. Görünüşe göre bu silahlar, Fransızlar gibi,
uzak bir noktadan gelen emirle ateşleniyordu. John çukura bir bomba
atmak istiyordu, ancak onu ıskalama olasılığı onda birdi ve
hedefi olarak, tam bir dönüme yayılmış olan mühimmat deposunu tuttu.

Şimdi Almanlar onları gördü. Birçoğu yukarı baktığında ve
bazıları _Arrow_'a ateş etmeye başladığında, bunu biliyordu, ancak uçak mermileri için çok yüksek ve hızlıydı.

"Şimdi!" dedi Lannes aniden, keskin bir tonla.

Uçak mide bulandırıcı bir hızla alçaldı, ancak John kendini sabitledi ve
fırsatını kollayarak dört bombayı o kadar hızlı attı ki dördüncüsü İlk elleri yere değmeden önce
ellerini bırakmıştı. Korkunç, yırtan bir
patlama oldu ve bir dakika boyunca _Arrow_ sanki
bir kasırgadaymış gibi şiddetle sallandı. Sonra, hava dalgaları şiddette azaldıkça,
düz bir omurga üzerinde yukarı doğru fırladı.

John çok aşağıda, ortasında birçok ölü veya
yaralı adamın yattığı geniş bir enkaz sahnesi gördü. Motorlar parçalanmış ve toplar inmişti.

"Bizim için çok ağır bir puan," dedi Lannes. "Yolda giderken böyle güzel bir
darbeyi pek ummuyordum!"

John bir daha aşağı bakmayacaktı. Tapunun değerine rağmen, _Arrow_'un hızlı uçuşuyla yıkım alanını çok geride bıraktığında
ürperdi ve sevindi.

"Şimdi Fransızların üzerinden uçuyoruz," dedi. "Bunu bekliyordum," dedi Lannes. "Alçak bir çiftlik eviyle tepelenmiş bir tepe görebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı John, biraz baktıktan sonra. "Dümdüz ileride.
Ev kısmen ağaçlarla gizlenmiş."

"O zaman orası doğru yer. Yaklaşık elli mil geldiğimizi düşünmezsin,
değil mi, John?"

"Elli mil! Bin mil gibi geliyor!"

Lannes bu sefer heyecanla değil, memnuniyetle güldü.

"Orada ilk rapor ettiğimiz generali bulacaksın," dedi, "ve
bizi gördüğüne sevinecek! Ne kadar sevineceğini anlatamam. Onun sevinci
bizim kişisel sınırlarımızın çok ötesinde olacak.
Sizin, John Scott ve benim, Philip Lannes'in ona geri dönmemizle pek ilgisi olmayacak."

Dönen _Arrow_ evin hemen arkasındaki bir çayıra indi ve subaylar onu karşılamak için öne atıldılar. Lannes ve John dışarı çıkıp, onu iki genç adamın sorumluluğunda bıraktılar. Sonra, diğerlerini gururla bir kenara çekerek, önünde yaşlı, gözlüklü generalin durduğu alçak taş çiftlik evine yürüdüler. Lannes'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak genç Fransız, tek kelime etmeden ona bir not uzattı.

John, generalin okumasını izledi ve adamın yüzündeki değişimi gördü. Şüpheli, endişeli, yıpranmış, aniden aydınlandı.
Titreyen bir sesle, etrafında kümelenen kıdemli subaylara şöyle dedi:

"Ortadan ve diğer kanattan ilerliyoruz. Zaten Alman orduları arasında kocaman bir kama
çaktık ve Paris, hatta Fransa
kurtuldu!"

Çoğunluğu yaşlı adamlardan oluşan subaylar sevinçten tezahürat etmediler, ancak John daha önce hiç
insan yüzlerinde böyle bir rahatlama görmemişti. Ona
boğazları tıkanmış ve konuşamıyormuş gibi geldi. Komutan notu titreyen
eliyle tuttu ve hemen Lannes'a döndü.

"Şansın büyük. Böyle bir mesajı iletme şansı sık sık olmaz."

"Gururumu o kadar yüksek ki tarif edemem," dedi Lannes dramatik ama samimi bir tonla.

"Eve gir ve bir görevli sana ve yoldaşına
yemek ve şarap verecek. Belki yarım saat içinde sana başka bir mesaj iletebilirim."

Hem John hem de Lannes'ın dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı vardı ve memnuniyetle itaat ettiler. İkisinin üzerindeki baskı o anda fark ettiklerinden çok daha fazlaydı ve birkaç dakika boyunca iradenin çok güçlü çabalarıyla önlenen çöküşle tehdit edildiler. Ayrıca, yerde dururken titreyen, sarsılan bir hareketin farkındaydılar. Bir kez daha, top ve tüfeklerin sayısız çarpmasından gelen şiddetli hava dalgaları tarafından saldırıya uğradılar. Toz ve yanmış barutun bir bileşimi olan ince, beyazımsı tabaka onları tekrar sarstı ve ağızlarında ve burun deliklerinde acı bir şekilde kaldı.

"Dünya çok fazla sallanıyor," dedi Lannes komik bir tonla. "Sanırım değişmeyen etere geri dönsek iyi olur, bir adamın kendinden emin olabileceği yere."

"Deniz tutuyorum," dedi John; "kim tutmaz ki, on bin top,
az ya da çok, ve bir veya iki milyon tüfek gezegeni sallıyor mu? "Eve olabildiğince hızlı giriyorum."

Yüzyıllar önce yapılmış, gri, ufalanan taştan yapılmış, büyük,
alçak odaları olan bir binaydı ve John'un şaşkınlığına göre, içinde yaşayan köylü ve ailesi de oradaydı. Çiftçi ve karısı, ikisi de güçlü ve esmerdi, yaklaşık kırk yaşındaydı ve en büyüğü yaklaşık on üç yaşında bir kız olmak üzere dört çocukları vardı. Sabah hissettikleri korku artık gitmişti ve Fransız ordusunun ilerlediğini bildiklerinden, yerini saklı ama yine de derin bir sevinç almıştı.

John ve Lannes, düzgün beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masaya oturdular ve Madam, hızlı ve hafif bir şekilde yürüyerek onlara ekmek,
soğuk et ve hafif kırmızı şarap servis etti. Daha küçük çocuklar arka planda dolanıp Fransız üniforması
giyen genç yabancıya merakla baktılar.

"Adınızı sorabilir miyim, Madam?" diye sordu John nazikçe.

"Poiret," dedi. "Adamım Jules Poiret ve bu çiftlik büyük devrimden beri
onun ailesinin. Siz ve yoldaşınız
havadan geldiniz, gördüğüm kadarıyla, ve bize Poiret çiftliğinin Alman mı yoksa Fransız mı kalacağını söyleyebilirsiniz, değil mi? Düşman bugün
geri püskürtüldü, ama Paris'e tekrar bu kadar yaklaşacak mı? Bana gerçekten söyle,
ruhun üzerine yemin ederim, Mösyö!"

"Almanların bir daha asla Paris'e bu kadar yakın olacağına inanmıyorum,"
John samimiyetle cevapladı. "Büyük dostum, Philip Lannes,
uçan adam ve ben, elli, belki de
yüz mil uzunluğunda bir savaş hattına baktık ve neredeyse her yerde Almanlar geri çekiliyor."

Kahveyi onlara koyarken başını biraz eğdi, ama
gözündeki parıltıyı saklayacak kadar değil. "Belki de iyi Tanrı, Peder Hansard'ın söz verdiği gibi, son anda müdahale etti," dedi sakin bir şekilde. "Her neyse, Almanlar gitti. Generallerin
rastlantısal sözlerinden bunu çıkardım--daha önce hiç bu kadar çok general
Poiret çatısı altında toplanmamıştı ve bir daha asla olmayacak--ama bunu kendi gözleriyle görmüş birinden duymak istedim."

"Onların geri çekildiklerini gördük, Madam, bizim bu iki çift gözümizle,"
dedi Lannes.

"Ve sonra Poiret asmalarla işine geri dönebilir. Savaş veya barış olsun, erkekler yemek ve içmek zorundadır, Mösyö."

"Ama kesinlikle, Madam ve kadınlar da." "Öyle. Yakında Almanların
çok daha hızlı geri püskürtüleceğine inanıyorum. Ev sürekli titriyor.
Eski ve şimdiden birkaç parça alçı düştü. "

Kaygısı apaçık ortadaydı. Almanlar geri püskürtüldüğünden şimdi Poiret çiftliğini düşünüyordu. John, yiyecek ve içecekten aldığı yeni güçle, o an için toprağın o bitmek bilmeyen titreyişini unutmuştu. Küçük şişeyi havaya kaldırdı ve kadehine ince bir şarap
aktı. Kırmızı iplik hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Doğru söylüyorsunuz, Madam," dedi. "Sallanma devam ediyor, ama eminim ki
topların sarsıntısı bu gece sizin hissetmeniz için çok uzakta olacak."

Yiyecek ve şarap için ona altın teklif ettiler, ama özlemle bir bakıştan sonra kararlılıkla reddetti.

"Bizim için savaşmak için denizi aştığına göre," dedi John'a,
"paranı nasıl alabilirim?"

Lannes ve John, yaşlı general ve diğer generallerin hala ayakta durduğu ve
bardaklarını kullandığı evin önündeki çimenlik alana geri döndüler.

"Siz "Yenilendiniz mi?" dedi general Lannes'a.

"Yenilendiniz ve emirlerinizi istediğiniz yere götürmeye hazırsınız."

John kenara çekilirken general yoldaşıyla kısa ve alçak bir tonda konuştu. Kendini yalnızca bir yolcu veya Lannes'a bir tür
yardımcı olarak görüyordu ve askeri sırları karıştırmayacaktı. Ancak ikisi _Arrow_ ile tekrar ayağa kalktığında, general ve tüm maiyeti onlara
şapkalarını salladı. Şüphesiz, Lannes o gün muhteşem bir iş çıkarmıştı ve John arkadaşının hatırına sevindi.

_Arrow_ keskin bir açıyla yükseldi ve sonra bir süre
kıvrımlar ve spiraller halinde havada asılı kaldı. John aşağıdaki generalleri gördü, ancak artık
uçağı izlemiyorlardı. Gözlükleri bir kez daha
savaş cephesine çevrilmişti.

"Sonuçta, eğer yapabilirsek, merkez ordunun komutanına ulaşacağız," dedi Lannes, "ama bu arada, tüm Fransız Ordusu'ndaki en sadık ve en cesur savaşçılardan biri olan, doğrudan şefiniz General Vaugirard'ı aramak için Alman hatlarına doğru eğileceğiz. Eğer onu
bulabilirsek, onu diğer generallerden
daha ileride bulmamız muhtemeldir."

"Ama Montmartre'daki arkadaşım Bougainville'den daha ileride değil. O,
olağanüstü bir adam. Onunla ilk tanıştığımda askeri yeteneğini gördüm.
Ya da gördüğümden çok hissettiğimi söylemeliyim. Ve bugün harika bir şekilde
iyi gidiyordu."

"Sizinle birlikte John, onun bir dahi olduğuna inanıyorum. Ama General
Vaugirard'ı bulup görevimizi bitirirsek acele etmeliyiz. İki saat sonra gece olacak."

Uçağın hızını artırdı ve doğuya doğru uçtular,
General Vaugirard'ın komutasını bulmak için tüm tepeleri ve ormanları aradılar.

BÖLÜM VI

DÜŞMAN ELLERDE

İki genç adamın önündeki görev büyük bir zorluktu.
Savaş hattı sürekli değişiyordu, Almanlar sürekli olarak doğuya ve kuzeye doğru geri itilse de, bu kadar çok general arasında, emir verdikleri belirli kişiyi bulmak zor olacaktı. Merkez ordunun komutanı çok önemliydi,
ancak bu gerçek onu hemen göz önüne getirmedi.

General Vaugirard'ı da göreceklerdi, ancak düşmüş olması mümkündü. Ancak John, buna bir olasılık olarak bakamazdı.
General o kadar büyük, o kadar canlıydı ki yaşıyor olmalıydı ve Bougainville hakkında da aynı şekilde hissediyordu. Kaderin o kıvılcımı bir günde söndürmesi inanılmazdı.

Lannes, rotasından emin olmadan, Alman hatlarına doğru tekrar ilerledi
ve her türlü atıştan güvenli bir şekilde alçalabildiği kadar alçaldı. Bu arada John, güçlü gözlükleriyle her tepeyi, vadiyi, ormanı ve tarlayı taradı ve mücadelenin
şiddetinde hiçbir azalma göremedi. Toplar, onlarca mil uzunluğundaki bir hat boyunca tüm güçleriyle gürledi; hızlı ateş edenler karşı hatlara ölümcül bir selam gönderdi; tüfekler yüz binlerce kişi tarafından parladı ve burada ve orada birlikler süngüyle yaklaştı. Savaş, yüksekten bakıldığında dehşetinin bir kısmından sıyrılmıştı, ancak
tüm büyüklüğü, ona bakanları hayrete düşürmeye devam ediyordu. John, yüksek, soğuk havadan acı ve yaraları göremiyordu, sadece savaş hatlarının
bir ileri bir geri sallanmasını görüyordu. Bu süre boyunca, Fransa'nın kırmızı ve mavisini
giymeyen adamları dikkatle aradı ve sonunda şöyle dedi:

"İngiliz ordusundan hiçbir iz bulamadım."

"Daha soldalar," diye yanıtladı Lannes. "Bu sabah haki hatlarına bir göz attım. Napolyon'un kendisinin de bir kereden fazla itiraf ettiği gibi, düzenli birlikleri harika savaşçılardı ve bugün yaptıklarından daha iyisini
hiç yapmamışlardı. Onları gördüğümde ilerliyorlardı."

"Buna sevindim. İngilizler hakkında ne hissettiğim ilginç, Philip.
Bazen beni çok sinirlendiren bir kibirleri var, yine de
onların başka bir Avrupalı ​​tarafından yenildiğini görmek istemiyorum. Bu bizim
Amerikan ayrıcalığımız."

"Belki de bir aile duygusu," dedi Lannes gülerek, "ama biz Fransızlar ve
İngilizler müttefik olmaya zorlandık ve bin yıldır birbirimizle savaştıktan sonra artık en iyi arkadaşız. Sanırım John,
aşağı inip birinden generalimiz hakkında bilgi almamız gerekecek. Aksi takdirde onu asla bulamayacağız."

"Ordumuzu merkezine yakın olmalıyız ve büyük ihtimalle orada olacak. Diyelim ki biraz doğumuzdaki tarlaya indik."

Lannes aşağı baktı ve uygun yeri telaffuz ederek bir dizi spiralle düşmeye başladı, ta ki sebze yetiştirmeye ayrılmış küçük bir tarlaya varana kadar. John burada hemen
yerin sarsıldığını hissetti ve tekrar o acı kokuyu tattı. Fakat her iki tarafındaki ormanlar askerleri gizliyordu, savaşın sesi her zamanki gibi
büyük ve şiddetliydi.

"Sanki ıssız bir adaya düşmüşüz gibi görünüyor," dedi Lannes.

"Öyle," dedi John. "Görünüşe göre burada bize sevgili ve uzun zamandır kayıp olan generalimizi
nerede bulabileceğimizi söyleyecek kimse yok. En yakın ormanın
kenarına gidip muharebe erlerimizden herhangi birinin orada olup olmadığına bakacağım."

"Tamam, John, ama hemen geri dön. _Arrow_'u anında uçuşa hazır tutacağım, çünkü burada daha fazla oyalanma lüksümüz yok."

John ormana doğru koştu, fakat ilk ağaçlara ulaşmadan önce
bir alarm çığlığıyla geri döndü. Atları,
miğferleri ve mızrakların parıldayan başlarını görmüştü. Dahası, Uhlanlar doğrudan ona doğru geliyorlardı.

O tehlike anında genç Amerikalı, içindeki en iyiyi
gösterdi. Kendini unutup Lannes'in görevinin önemini hatırlayarak bağırdı:

"Uhlanlar üzerimize geldi, Philip! Ben kaçamam ama sen kaçmalısın! Git! Hemen git!"

Lannes şaşkın bir bakış attı ve bir anda anladı. O da görevinin hayati doğasını biliyordu ama verdiği ani karar tüm varlığını
sarstı. Uhlans'ın ormandan geçtiğini
ve John'un önlerinde olduğunu gördü. _Arrow_'un yanında duruyordu ve makineye sert bir
itme uygulayarak içeri atıldı ve keskin bir açıyla ayağa kalktı.

"Kalk! Kalk, Philip!" John, bir mızrağın soğuk ucu boğazına dayanana ve sert bir ses ona teslim olmasını söyleyene kadar ağlamaya devam etti.

"Tamam, teslim oluyorum," dedi John, "ama lütfen mızrağını al. O kadar
keskin ve soğuk ki rahatsız hissediyorum."

Konuşurken yukarıya bakmaya devam etti. _Ok_ giderek daha yükseğe uçuyordu ve Uhlanlar ona ateş ediyordu, ancak bu kadar kısa
bir hedefi vuramadılar. Bir dakika sonra menzil dışına çıktı.

John, boğazındaki soğuk çeliğin kalktığını hissetti ve değerli mesajıyla birlikte Lannes'in güvende olduğundan emin olarak, esir alan kişilere baktı.
Sayıları otuz kadardı, Prusyalı Uhlanlar.

"Peki," dedi John, liderleri gibi görünen kişiye, "benden ne istiyorsun?"

"Seni esir tutmak," diye cevapladı adam, mükemmel İngilizcesiyle--John, kıtada İngilizce konuşan insan sayısına her zaman şaşırırdı--"ve sana neden burada Fransız üniforması giymiş bir Amerikalı bulduğumuzu sormak. "

Konuşan adam genç, sarışın, kızıl saçlıydı ve tonu oldukça
espriliydi. John, Almanlardan nefret etmek için Almanya'da çok fazla zaman geçirmişti. Kişisel olarak çoğunu severdi, ancak fikirlerinin çoğuna, dünya için
ölümcül olduğunu düşündüğü fikirlere karşı yoğun bir nefreti vardı.

"Beni burada buluyorsunuz çünkü kaçacak vaktim yoktu," diye cevapladı,
"ve Fransız üniforması giyiyorum çünkü bu benim savaş kıyafetim."

Genç subay gülümsedi. John onu oldukça sevdi ve ayrıca kendisinden
daha büyük olmadığını gördü.

"Bir tür üniforma giymeniz sizin için şanslı," dedi Alman, "yoksa sizi hemen vururdum. Ama senin yerine uçaktaki adamı almadığımız için üzgünüm."

John tekrar yukarı baktı. _Ok_ uzaktaki mavilikte küçülmüştü.
Bir tuhaf dürtü onu ele geçirdi.

"Üzgün ​​olma hakkın var," dedi. "O dünyanın en büyük uçan adamıydı ve tüm gün boyunca ulusların kaderiyle ağır mesajlar taşıdı. Onu birkaç dakika önce alsaydın, Alman ordusunu bugün yenilgiden kurtarabilirdin. Ama şansın gitti. Eğer onu tekrar
görseydin, onu ve uçağını kendi türünden
diğerlerinden ayırt edemezdin."

Memurun gözleri önce büyüdü. Sonra tekrar gülümsedi ve genç bıyığını okşadı.

"Söylediğin gibi doğru olabilir," diye cevapladı, "ama bu arada seni şefim Yüzbaşı von Boehlen'e götürmem gerekecek."

John, von Boehlen adını duyduğunda yüreği biraz burkuldu.
Talihin, onu kendisinden
en az hoşlanması gereken adamla yüz yüze getirerek ona
zor bir oyun oynadığını düşündü. Ama bunu belli etmedi.

"Pekala," dedi; "hangi yöne?"

"Tam önünde," dedi memur. "Sana bir binek verirdim ama çok
uzak değil. Yürürken hemen arkanda olduğumuzu hatırla ve kaçmaya
çalış. Dünyada hiç şansın olmazdı. Benim adım Arnheim,
Wilhelm von Arnheim."

"Benimki de John Scott," dedi John, dümdüz yürürken.

Bir ormandan geçip başka bir tarlaya girdiler, orada büyük bir Prusya süvari birliği bekliyordu. Uzun boylu, iri yapılı bir adam, bir atın yanında durmuş, dürbünle savaşın uzak bir köşesini izliyordu. John, o uzlaşmaz figürü hemen tanıdı. Von Boehlen'di.

"Bir esir, Yüzbaşı," dedi von Arnheim, saygıyla selam vererek.

Von Boehlen yavaşça döndü ve önünde yürüyen ve tamamen kendi kontrolünde olan John'u gördüğünde gözlerinde kötü niyetli bir ışık parladı.

"Ve böylece," dedi, "Dresden'deki otelin ve telsiz istasyonunun genç Scott'ı ve sen doğrudan benim ellerime düştün!"

Bazen John'u en tehlikeli durumdayken ele geçiren o tuhaf mizah duygusu onu tekrar ele geçirdi. tam olarak mizah değil,
ama kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanma konusunda doğuştan gelen bir arzuydu.

"Ben senin ellerindeyim," diye cevapladı, "ama isteyerek onlara girmedim.
Teğmeniniz von Arnheim ve adamları beni mızraklarının ucuyla
getirdiler. Tekrar gitmeye oldukça istekliyim."

Von Boehlen cevaptaki ruhu fark etti ve kötülük kendi gözlerinden
gitti. Yine de sert bir şekilde sordu:

"Neden Fransız üniforması giyip kendin olmayan bir kavgaya karışıyorsun?"

"Ben onu kendi kavgam yaptım. Savaş riskini göze alıyorum."

"Onunla birlikte arkaya git ve onu diğer esirlerin yanına koy," dedi von
Boehlen von Arnheim'a ve genç Prusyalı ve iki Uhlans onu yirmi veya otuz Fransız esirin yerde oturduğu
alanın kenarına kadar eşlik ettiler.

"Sanırım," dedi von Arnheim, "siz ve kaptanımız daha önce
tanışmışsınız."

"Evet ve son kez beni ona karşı
sevdirmeyen koşullar altındaydı."

"Eğer savaşta olsaydı, bu sana zarar vermezdi. Yüzbaşı von Boehlen sert ama adil bir adamdır ve davranışları kesinlikle askeri yasalarımıza göredir. Diğer esirlerle birlikte burada, gözetim altında kalacaksınız.
Sizi tekrar görmeyi umuyorum."

Genç subay bu nazik sözlerle şefine geri döndü ve John'un kalbi onun nezaketi nedeniyle ona ısındı. Sonra çimenlere oturdu ve
kendisiyle birlikte tutsak olanlara baktı. Çoğu
yaralıydı, ama hiçbiri umutsuz görünmüyordu. Hepsi yatıyordu, bazıları
dirseklerine yaslanmıştı ve en yakın dikkatle izliyor ve dinliyorlardı. Ellerinde tüfekle yarım düzine Alman yakınlarda duruyordu.

John, sol kolunu bir bandajla taşıyan sarışın, zayıf bir genç adamın yanındaki çimenlerin üzerine oturdu.

"İngiliz mi?" dedi genç adam.

"Hayır, Amerikalı."

"Ama üniformanızın gösterdiği gibi bizim için savaştınız. Hangi
komutanın?"

"General Vaugirard'ın, ama ben günün erken saatlerinde ondan
ayrıldım."

"Onu duydum. Harika, şişman bir adam, buz kadar soğukkanlı ve bir aslan kadar cesur. Emrinde hizmet etmek için iyi bir general. Benim adım Fleury, Albert Fleury. Bu sabah erken saatlerde yaralandım ve götürüldüm ve diğerleri ve ben o zamandan beri Almanlar tarafından buraya
sürüldük. Bize tek bir kelime
söylemiyorlar, ancak ilerlemediklerini fark ediyorum."

"Alman ordusu her yerde geri çekiliyor. En azından bugün için, biz
muzafferiz. Birileri harika bir plan yaptı ve bunu başardı.
İşgalcinin süvarileri bu sabah Paris'in görüş alanına girdi, ancak
yarın sabah bunu göremeyecekler. Diğerlerine fısıldayın.
İyi haberi sessizce alacağız. Muhafızların bildiğimizi görmelerine
izin vermeyeceğiz."

Haberler alçak sesle dolaştırıldı ve yaralıların her biri
yarasını unuttu. Kendi aralarında konuştular, ancak bu arada yüzlerce kilometrelik savaşın
gürültüsü aralıksız bir vahşetle devam etti. John kulağını
şimdi yere koydu ve yer, makineleriyle denizde sarsılan bir gemi gibi
durmadan titriyordu.

Gün artık hızla batıyordu ve açık alanda sıralanmış duran Uhlans kalabalığına baktı, sanki bir emir bekliyorlardı.
Teğmen von Arnheim geri döndü ve muhafızlara onlarla birlikte yürümelerini emretti.

Yürüyemeyecek kadar ağır yaralı olan yoktu ve tarlalarda bir sıra halinde ilerlediler, Uhlans her taraftaydı, ancak arkalarındaki büyük kalabalık,
komutanları von Boehlen'in kendisi at sürüyordu.

Gece neredeyse yaklaşıyordu. Alacakaranlık doğu tepelerinin üzerinden çoktan çöküyordu ve insanlık tarihinin en önemli günlerinden biri
sonuna yaklaşıyordu. İnsanlar genellikle bir olayın büyüklüğünü, uzun zaman önce geçip perspektifte görünene kadar bilmezler, ancak John olayın sonucunu tam olarak hissetti, tıpkı eski Yunanlıların Salamis veya Plataea'nın onlar için ne anlama geldiğini hemen anlamaları gerektiği gibi. Dünyanın en büyük askeri imparatorluğunun orduları geri çevrilmişti ve o, ertesi gün daha da uzağa sürüleceklerinden emindi. Prusyalı esir alan kişiler at sürerken yürüyen küçük esir grubu, John'unkine benzer duygularla canlanmıştı. Sevinenler esir alanlar ve depresyondakiler esir alanlar oluyordu, ancak ikisi de bunu kelimelerle ifade etmiyordu ve alacakaranlık artık yüzlerde ne sevinç ne de üzüntü ifadesi yaratacak kadar derindi. John ve Fleury yan yana yürüyorlardı. Yaşları birbirine yakındı. Fleury, Savoy'un yüksek dağlık bölgesinden bir dağcıydı ve çatışmanın ana alanına o kadar yakın zamanda gelmişti ki, neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. O ve John fısıldayarak konuştular ve birbirlerine
cesaret verici sözler söylediler. Fleury, John'un Lannes ile yaptığı uçuşları anlatan
anlattıklarını hayretle dinledi.

"Yüzlerce mil uzunluğundaki bir savaşı yukarıdan izlemek harika," dedi. "Bu Uhlans'ların bizi
nereye götürmeyi
düşündükleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Ben bilmiyorum. Şüphesiz kendileri de bilmiyorlardır. Gece geldi artık ve
yakında bir yerde duracaklarını düşünüyorum."

Alacakaranlık batıda da doğuda da sona erdi ve devasa çatışmanın
alanına karanlık çöktü. Fakat toprak, topların
gürültüsüyle titremeye devam etti ve John hava dalgalarının kulaklarında
nabız gibi attığını hissetti. Ara sıra projektörler tepelerin üzerinde beyaz bir parıltıyla yanıyordu. Tarlalar, ağaçlar ve evler bir anlığına öne çıkıyor ve sonra
tamamen yok oluyorlardı. John'un canlı hayal gücü her şeyi geceleyin bir fırtınaya dönüştürdü.
Topçular gök gürültüsüydü ve projektörlerin parıltısı
şimşekti. Zihni, bir süreliğine, savaşın
insanın elinden çıktığı ve doğanın iş başında olduğu yanılsamasını yarattı.
O ve Fleury konuşmayı bıraktılar ve o, varış noktasını pek düşünmeden yürümeye devam etti. Hiçbir yorgunluk veya fiziksel bir ihtiyaç
hissi yoktu.

Von Arnheim yanına geldi ve şöyle dedi:

"Çok daha fazla yürümenize gerek kalmayacak, Bay Scott. Kampımız bir derenin hemen ötesinde, birkaç yüz metreden daha uzakta değil ve tutuklular geceyi orada geçirecekler. Sizi bize karşı savaşan
Fransızlar arasında bulduğum için üzgünüm. Biz Almanlar Amerikan sempatisi bekliyorduk.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla Alman kanı var."

"Ama, Kaptan von Boehlen'e söylediğim gibi, biz bir cumhuriyetiz ve demokratlarız. Büyük fikirlerin çoğunda aramızda o kadar büyük bir uçurum var ki
Almanya asla kapatılamaz. Bu savaş muazzam farkı açıkça ortaya koydu."

Von Arnheim içini çekti.

"Ve yine de, bir halk olarak, birbirimizi kişisel olarak seviyoruz," dedi.

"Öyle, ama milletler olarak kesinlikle farklıyız."

"Belki de buna itiraz edemem. Ama işte kampımız. Size iyi davranılacak. Biz Almanlar, düşmanlarımızın iddia ettiği gibi barbar değiliz."

John, içinden berrak bir derenin geçtiği eski bir ormanda yanan ateşler gördü. Zemin, ilk başta ölü adamlar olduğunu düşündüğü cesetlerle kaplıydı. Ama onlar sadece uyuyanlardı. Binlerce Alman askeri
yerlerine düşmüştü. Bu neredeyse uyku değildi, ama
daha derin bir şeydi, zihinsel ve fiziksel olarak o kadar büyük bir bitkinlik sersemliğiydi ki, anestezi etkisi gibiydi. Hayal edilebilecek her pozisyonda yatıyorlardı ve ormanın içinden binlerce kişi halinde uzanıyorlardı.

John ve Fleury hemen kendi yerlerini gördüler. Fransız üniformalı birkaç yüz adam ormanın yakınında büyük bir grup halinde yerde yatıyor veya oturuyordu.
Birkaçı uyuyordu, ama diğerleri, John'un ateşlerin ışığında görebildiği kadarıyla
tamamen uyanıktı.

Derenin görüntüsü John'a yakıcı bir susuzluk verdi ve başını sallayan Alman muhafıza bir işaret yaparak diz çöktü ve içti.
Suyun saf olup olmadığını umursamıyordu, büyük ihtimalle değildi, ordular üzerinden geçiyordu, ama ağzının ve boğazının tozunu ve pisliğini
keserken damarlarına yeni ve daha güçlü bir hayatın aktığını hissetti. Bir, iki ve üç kez içtikten sonra Fleury ile birlikte kıyıya oturdu, ancak bir iki dakika sonra genç von Arnheim
onu almaya geldi.

"Komutanımız sizinle konuşmak istiyor," dedi.

"Onur duydum," dedi John, "ancak sohbet benim güçlü yönlerimden biri değil."

"General sohbeti yapacak," dedi von Arnheim gülümseyerek. "Onun görüşüne göre, soruları cevaplamak senin görevin olacak."

John'un von Arnheim'a olan ilgisi arttı. Daha yakışıklı bir genç adamı nadiren görmüştü. Açık sözlü ve açık sözlüydü ve parlak mavi gözleri, dürüstlüğün her belirtisini taşıyan bir
yüzde parlıyordu. O ve von Arnheim resmi düşmanlardı, ancak asla gerçek düşman olamazlardı.

Çapraz sorguya tabi tutulacağını sezdi, ancak itirazı yoktu. Dahası, yüksek rütbeli bir Alman generali görmek istiyordu. Von Arnheim ormanın içinden küçük bir açıklığa doğru yol gösterdi,
yaklaşık bir düzine subay oradaydı. Bunlardan biri, orada bulunan en yaşlı adam,
açıkça komuta ediyordu, ateşe en yakın yerde duruyordu,
elinde miğferini tutuyordu.

General altmışını geçmişti, orta boyluydu, ama son derece geniş ve
kaslıydı. Beyaz saçlarının bir tutamı dışında kel olan başı güneşten kızarmıştı ve derin, ağır çizgilerle dolu yüzü ve
kordonlu boynu da kırmızıydı. Yaşlıydı ama zayıflık göstermiyordu.
Küçük, kırmızı ve alışılmadık derecede keskin gözleri, beyaz çalılık bir çatının altından bakıyordu.
John'a vahşi bir yaşlı ejderha gibi görünüyordu.

"Amerikalı tutuklu, efendim," dedi von Arnheim generale İngilizce. Yaşlı adam küçük kırmızı gözlerinin bakışını uzun saniyeler boyunca John'a yoğunlaştırdı. Genç Amerikalı o bakışın ağırlığını ve gücünü hissetti. Karşısındaki adamın büyük bir savaşçı, Alman askeri kastının ve sisteminin gerçek bir temsilcisi olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Kendi gözlerini çevirmek istiyordu ama kararlı bir şekilde sabit tutuyordu. Yüz bin kişinin kaderinin hiçbir şey olmadığı yaşlı bir Prusyalı general tarafından bile küçümsenmeyecekti.

"Tamam, Majesteleri, kenara çekilebilirsiniz," dedi general derin ve sert bir sesle.

John, göz ucuyla kenara çekilen adamın von Arnheim olduğunu gördü. "Majesteleri!" O zaman bu genç teğmen bir prens olmalıydı. Eğer öyleyse, bazı prensler sevimliydi. Wharton ve Carstairs ve o bir zamanlar bir prensi alt etmişlerdi ama bu von Arnheim olamazdı. Tüm bakışlarını
genele çevirdi, o da derin, boğuk sesiyle mükemmel İngilizce konuşarak devam etti:

"Amerikalı olduğunuzu ve adınızın John Scott olduğunu anlıyorum."

"Ve Fransız hizmetine usulüne uygun olarak kaydolmuş ve üniforma giymişsiniz," dedi John,
"Beni bir _franc tireur_ olarak vuramazsınız."

"İsteseydik sizi her şey için vurabilirdik, ama amacımız bu değil. Uhlans'ın bir kaptanı olan Rudolf von Boehlen'den, çok yetenekli ve değerli bir subaydan, cesur ve uyanık olduğunuzu duydum."

"Kaptan von Boehlen'e iltifatından dolayı teşekkür ediyorum. Bunu ondan beklemiyordum."

"Ah, size karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor. Biz Almanlar, başkalarındaki beceri ve cesareti takdir edecek kadar büyüğüz. Telsiz olayından bahsetti. Bize çok
mal oldu, ama geçmişte kaldı. İstediğimizi başaracağız."

John sessiz kaldı. Yaşlı generalin bu ön hazırlıklarının, Alman gücünün yenilmez olduğuna dair zihninde bir inanç yaratmak için yapıldığına inanıyordu.

"Bugün kuvvetlerimizin bir kısmını geri çektik," diye devam etti general,
"hattımızı düzeltmek için. Ordumuz çok fazla ilerlemişti. Yarın
Paris'e doğru yürüyüşümüze devam ediyoruz."

John, yaşlı bir adamın, böylesine yüksek rütbeli birinin, belki çeyrek milyon askerin komutanının, genç bir Amerikalıya yaptığının sıra dışı bir açıklama olduğunu düşündü, ancak sessizliğini korudu,
tüm bunların arkasında yatanı bekledi.

"Şimdi esirsiniz," diye devam etti general, "bir
hapishaneye gönderileceksiniz ve savaşın sonuna kadar orada tutulacaksınız. Mutlaka çok
acı çekeceksiniz. Buna engel olamayız. Yine de kendi ülkenize
gönderilebilirsiniz. Amerikalılar ve Almanlar düşman değildir. Sizi
gönderen Yüzbaşı von Boehlen'den, bir Fransızla
bir uçakta olduğunuzu biliyorum. Uzaydan gördüklerinize dair biraz açıklama, Amerika'ya
gitmenize yardımcı olabilir."

Ve böylece oldu! Şimdi tutuklunun gözleri sabit bir şekilde
yaşlı generalinkiyle karşılaştı.

"Majesteleri," dedi, yaşlı adamın bir general olduğu kadar bir
prens de olabileceğini düşünerek, "ülkemdeki büyük
iç savaşın tarihini okudunuz, değil mi?"

"Onu incelemek benim askeri görevimin bir parçasıydı. Birçok büyük savaşla
uzun ve umutsuz bir mücadeleydi, ama bunun
şimdiki zamanla ne ilgisi var?"

"Kuzeyde veya Güneyde, o mücadelede herhangi bir hain
duydunuz mu hiç?"

Yaşlı generalin yüzündeki koyu kırmızı damarlar belirgindi, ama başka bir
işaret vermedi.

"O zaman," dedi, "Alman misafirperverliğimize bir suçlama olmayı tercih ediyorsunuz. Ama şunu söyleyebilirim ki, reddetmeniz sizin için şartları
daha da zorlaştırmayacak. Teğmen von Arnheim, onu diğer tutuklulara geri götürün."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi John ve askeri selam verdi. Yaşlı adamın bakış açısını anlayabiliyordu, kaba ve sert olmasına rağmen
ve ona karşı belli bir saygısı eksik değildi. General, selamı titizlikle iade etti.

"İyi bir izlenim bıraktınız," dedi von Arnheim, birlikte
yürürken.

"Anladığım kadarıyla," dedi John, "generalin bir referansından, siz bir
prenssiniz."

Von Arnheim utanmış görünüyordu.

"Bir bakıma öyleyim," diye itiraf etti, "ama bizimki medyatik bir ev. Belki de
çok da önemli değil. Yine de, bu savaş olmasaydı
ülkenize gidip bir varisle evlenebilirdim."

Gözleri parlıyordu. John, burada, tartışmasız iyi bir adam olduğunu düşündü.

"Belki savaştan sonra gelip biriyle evlenebilirsin," dedi. "Şahsen
umarım şansın olur."

"Teşekkürler," dedi von Arnheim, biraz hüzünlü bir şekilde, "ama korkarım ki artık uzun bir zaman olacak, hatta hiç olmayacak. Bugün geri döndüğümüzü senden saklamama gerek yok. Bunu zaten biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi John, hiçbir sevinç belirtisi göstermeden,
"ve sana uçaktan gördüğüm sonuçlardan birinin bu olduğunu söylemeye hazırım. Burada bulunan tutsaklarla, kendim de dahil, ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum. Bu gece olduğun yerde uyuyacaksın. Yatağın, dünya, bizimki kadar iyi olacak ve belki de sabah sorunun cevabını bulacağız."

Von Arnheim ona iyi geceler diledi ve başka bir yerdeki görevlerine döndü. John, onun uzaklaşmasını izledi, yakışıklı, dik duruşlu genç bir figürdü. Onu çok sevimli bir adam bulmuştu ve Alman karakterinde hayran olunacak çok şey olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak
şimdilik -onun görüşüne göre- Almanya yanıltılmıştı.

Tutukluların sayısı belki altı yüzdü ve en az yarısı
yaralıydı. John, acının genellikle stoacı bir sessizlikle çekildiğini kısa sürede öğrendi. Büyük Amerikan iç savaşında böyleydi ve şimdi de büyük Avrupa savaşında böyleydi.

Onlara Alman muhafızlar tarafından sert yiyecekler getirilirdi ve içebilenler
dereden içerdi. Ağır yaralılara, Almanların verdiği teneke
kaplarda yoldaşları tarafından su verilirdi ve sonra birkaçı hariç hepsi
yatırdı çimenlere uzanıp uyku aradılar.

John ve yeni arkadaşı Fleury, hala oturup
devam eden savaşın seslerini dinleyenler arasındaydı, gecenin çok geç saatleri olmasına rağmen. Ortalama bir yaz sonu veya sonbahar başı gecesiydi,
serin, oldukça aydınlık ve çok az rüzgar vardı. Ancak uzaktaki top atışlarının çıkardığı donuk, inleyen ses her iki yanlarından da geliyordu ve
yer hala titriyordu, ancak hafifçe. Ara sıra, projektörler karanlığın arka planında parlıyordu, ancak John
çatışmanın yakında, en azından ertesi güne kadar sona ereceğini hissediyordu. Kendisinin esir olduğu Alman
ordusu çoktan sona ermişti, ancak geniş hat boyunca diğer Alman
orduları, gün batarken, insanın kendisinin yarattığı ışıkla savaşmaya devam etti.

Fleury zeki ve eğitimliydi. Böyle bir zamanda tutuklu olmak ona acı verse de, neler olduğunu biraz anlamıştı ve John'un kendisinden çok daha fazlasını görebilecek bir konumda olduğunu biliyordu. Genç Amerikalıya havadaki uçuşu ve hakkında duyduğu Philip Lannes hakkında birçok soru sordu.

"Harikaydı," dedi, "yüz mil uzunluğundaki bir savaşa yukarıdan bakmak."

"Hepsini görmedik," dedi John, "ama birçok yerde gördük ve yüz mil uzunluğunda olduğunu bilmiyoruz ama o kadar veya ona yakın olmalı."

"Ve Fransa için tarihindeki en büyük gün! Böyle bir sonuca ulaşmak için ne kadar büyük hesaplamalar yapılmış ve ne kadar muazzam yürüyüşler ve savaşlar gerçekleştirilmiş olmalı."

"Tarihin belirleyici savaşlarından biri, tıpkı Plataea, Metaurus veya Gettysburg gibi. İşte Uhlanlar, başlarında Yüzbaşı von Boehlen ile gidiyorlar. Şimdi ne yapmak istediklerini merak ediyorum!"

Muhteşem bir şekilde at sırtında ve silahlı bin adam ormanın içinden geçiyordu.
Ay ışığı von Boehlen'in yüzüne düştü ve sert ve asık suratlı olduğunu gösterdi.
John, onda sert ve kararlı bir adam olduğunu, kendi görev anlayışını yerine getirdiğini fark edeceğini hissetti. Von Boehlen de ona karşı kaba davranmamıştı, ancak çok fazla
kızgınlık hissedebilirdi. Prusyalı geçerken ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Kısa süre sonra o ve atlıları alacakaranlıkta gözden kayboldular.

John, saatin ne kadar geç olduğunu merak ederek, aniden bir nöbeti olduğunu hatırladı ve saatin on bir olduğunu gördü. "Gece yarısı," dedi Fleury'ye.

Yerde yatan Fransızların çoğu şimdi derin bir uykudaydı,
yaralı ve yarasız. Top ateşi sesleri azalıyordu,
ama tamamen ölmediler. Uzaktaki silahların hafif
gürültüsü hiç kesilmiyordu. Ama Alman generallerinin uyuduğunu veya plan yaptığını bildiği kamp ateşi söndü ve karanlık, geceleyin bir çöle dönüşen
tüm bu toprakların üzerine yayıldı.

John, alacakaranlıkta yere çökmüş ve yorgunluğun uykusuna veya sersemliğine gömülmüş Almanların uyuyan figürlerini belirsiz bir şekilde izleyebiliyordu. Yanında yattıkları gibi, onlar da geniş hat boyunca yüz binlerce kişi halinde aynı şekilde yatıyorlardı. Son sinirlerine ve kaslarına kadar zorlanan adamlar ve atlar hareket edemeyecek kadar yorgundu. Kuzeydoğu Fransa'nın tarlalarında ve ormanlarında bir milyondan fazla adam ölü yatıyormuş gibi görünüyordu.

John, tamamen uyanıkken, aniden diğerlerinin uzandığı yere düştü. Bir anda yere yığıldı, sanki vücudundaki
her damla kan aniden çekilmiş gibi. Gün boyunca yükseklerde olan tüm sistemi, o kadar büyük olayların
birikmiş etkisi karşısında artık pes etmişti. Savaşta bir milyon veya daha fazla adamın kükremesini takip eden uzak inlemeler dışında sessizlik güçlü bir uyuşturucu gibiydi ve ölü gibi uyuyordu, elini veya ayağını hiç kıpırdatmıyordu.

Sabahın hemen öncesinde onu nazikçe ama ısrarla sallayan biri tarafından uyandırıldı ve sonunda oturdu, loş ışıkta onu barıştan savaş çılgınlığına sürükleyen kişiyi aradı. Fransız üniforması giymiş, bir kolu kanla lekelenmiş, bakımsız, sakallı bir adam gördü ve Alsaslı Weber'i tanıdı.

"Neden, Weber!" "Seni de yakaladılar! Bu kötü! Seni, bir Alsaslıyı, hain olarak düşünüp hemen idam edebilirler!" diye haykırdı.

Weber oldukça melankolik bir şekilde gülümsedi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yakalanmak yeterince kötü ama vurulmayacağım. Burada kimse
benim bir Alsaslı olduğumu bilmiyor ve dolayısıyla beni bir Fransız sanacaklar.
Bana bir şey diyeceksen, bana Fernand de, bu benim ilk adım ama
son adım olarak alacaklar."

"Tamam, Fernand. Şimdi üzerinde pratik yapacağım, böylece hata yapmam.
Nasıl oldu da yakalandın?"

"Bir motorlu araçtaydım, yaklaşık yüz vagonluk bir trenin parçasıydım. İçinde benden başka yedi kişi daha vardı. Bir tarlayı geçmemiz ve ilerleyen piyade hattına katılmamız emredildi. Tarlanın ortasına geldiğimizde, maskeli bir Alman hızlı ateş topu kısa mesafeden bize ateş açtı. Korkunç bir deneyimdi, yıldırım çarpması gibiydi ve sanırım aramızdan bir düzineden fazlası canımızı kurtaramadı. Kolumdan yaralandım ve tarladan çıkamadan yakalandım. Diğer tutuklularla birlikte buraya getirildim ve o tepeciğin hemen ötesindeki yerde uyuyordum. Erken uyandım ve gardiyanlarımızın izin verdiği küçük mesafeyi yürüyerek geçerken, burada yatan figürünüzü tanıdım. Sizi gördüğüme hem üzüldüm hem de sevindim, tutuklu olduğunuza üzüldüm ve tanıdığım en azından bir arkadaş bulduğuma sevindim."

John, Weber'in elini sıkıca kavradı.

"Aynısını senin için de söyleyebilirim," dedi sıcak bir şekilde. "İkimiz de tutukluyuz,
ama dün Fransa ve demokrasi için muhteşem bir gündü."

"Öyleydi ve şimdi bugün ne olacak göreceğiz."

"Umarım ve inanıyorum ki daha az muhteşem olmayacaktır."

"Uçaktan indikten hemen sonra kaçırıldığınızı ve sizinle birlikte bir adamın uçakta kaçtığını öğrendim. En azından, sanırım sizdiniz, çünkü Almanların böyle bir kişiden bahsettiğini duydum ve Philip Lannes'a olan büyük dostluğunuzu biliyordum.
Elbette Lannes kaçan kişiydi."

"İyi bir tahmin, Fernand. O da ondan aşağı kalır bir adam değildi."

Weber'in gözleri parladı.

"Bundan emindim," dedi. "Harika bir adamdı, o Lannes, belki de Fransa'nın
en yetenekli ve önemli haber taşıyıcısı.
Ama sizi unutmayacak, Bay Scott. Elbette, nereye götürüldüğünüzü biliyor ve şüphesiz havadaki yüksek noktalardan bu Alman ordusunun rotasını
izlemiştir. Sizi almaya gelmek için zaman bulacaktır. Kesinlikle gelecektir. Size karşı bir kardeş gibi bir hissiyatı var ve
havadaki becerisi ona harika bir avantaj sağlıyor. Dünyanın tüm tarihinde daha önce uçaklar gibi bir keşif aracı olmamıştı."

"Bu doğru ve bence en önemli kullanımları da bu."

İtki John'un yukarı bakmasına neden oldu. Gökyüzü doğudaki ilk ışıkla birlikte hızla aydınlanmaya başlamıştı ve orada büyük nesneler görülebilirdi. Ama maviye karşı Alman hatlarının içindeki ağaçların çok da üzerinde olmayan iki veya üç esir balondan başka bir şey göremedi.
_Ok_'u görmeyi özlemişti. Şeklini gökyüzünde bile
bileceği inancındaydı ama lekesizdi.

Gözleri onu takip eden Alsaslı başını iki yana salladı.

"O orada değil, Bay Scott," dedi, "ve onu bugün göremeyeceksiniz,
ama gece geleceğine dair bir inancım var, şüphesiz."

John gözlerini indirdi ve hayal kırıklığı hissi geçti. Bu kadar erken umut
etmesi aptallıktı ama bu sadece bir anlık bir dürtüyle, Lannes onu şimdi arayamazdı ve gelse bile
koşullar değişene kadar kurtarılma şansı olmazdı.

"Kuşkusuz siz ve o, sizi
aldığınızda uzun bir göreve çıkmıştınız," dedi Weber.

"Fransız ordularından birinin komutanına bir mesaj götürüyorduk, ancak komutanın adını bilmiyorum, hangi ordu olduğunu bilmiyorum ve nerede olduğunu da bilmiyorum."

Weber güldü.

"Ama Lannes bunların hepsini biliyordu," dedi. "Ah, o yakın bir adam!
Bu tür sırları silah arkadaşına bile söylemez."

"Bunu yapmamalı da. Gerekli görmediği sürece bana asla söylememesini tercih ederim."

"Kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim, Bay Scott. Duydunuz mu? Savaş yeniden
başlıyor ve henüz tam gün değil!"

Kükreme durmamıştı, ancak batıdan daha yüksek, derin, yuvarlanan ve tehditle ağır bir ses yükseldi. Büyük bir topun
atışıydı ve birkaç mil ötedeki bir noktadan geliyordu.

"Bunu kimin ateşlediğini bilmiyoruz," dedi Weber, "Fransız, İngiliz veya Alman olabilir, ancak benim fikrime göre dün olduğu gibi ormanımızda da aynı sesi tüm gün duyacağız. Ancak bu beni
bu derede yüzümü yıkamaktan alıkoyamayacak."

"Beni de," dedi John.

Soğuk su onu canlandırdı ve canlandırdı ve derenin üzerine eğilirken diğer top seslerini duydu. Ona göre harekete geçmiş gibiydiler ve birkaç dakika içinde tüm dünya tekrar ateşlerinin
büyük hacmiyle kükredi.

Yaralı ve yarasız diğer tutuklular, topun
u uyandırmasıyla dereye doğru yürüdüler ve sularına daldılar.

"Ben tepeciğin ötesindeki yerime geri dönsem iyi olacak," dedi Weber.
"İki gruptayız, biz tutuklular ve ben diğer gruba aitim. Muhafızlarımızın buradaki varlığımızı fark ettiğini sanmıyorum ve geri dönmem
daha güvenli olacak. Ama yakında hepimiz tek bir vücut halinde toplanacağız ve Lannes'ı gözetlemenize yardım edeceğim."

"Yardımınız için mutlu olacağım," dedi John içtenlikle. "Kaçmalıyız.
Böylesine büyük bir savaşın tüm karmaşasında bir şans olmalı."

Weber, şimdi dereye doğru acele eden kalabalığın arasında kayboldu ve birkaç dakika sonra John'a Fleury katıldı, dikkati uzaktaki savaşın seslerine odaklanmıştı. Ona Weber hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdi, çünkü Weber bir Alsaslı olarak tanınmak istemiyordu. Fleury'nin
ağır uykusu onu tekrar güçlü ve dinç yapmıştı, ama çaresizliğinden dolayı öfkeliydi.

"Böyle bir zamanda burada bağlı olduğumuzu düşününce," dedi. "Fransa ve
İngiltere savaşı tekrar zorluyor! Biliyorum ve çaresiziz,
sadece tutsaklar!"

"Yine de," dedi John, "savaşamasak da görülmeye değer şeyler görebiliriz. Belki de böyle bir günde Alman ordusunun içinde olmak tamamen bizim kaybımız değildir. "

Fleury böyle bir görüşe kendini alıştıramadı, ancak bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı ve top ateşinin hacmindeki büyük artış onu da neşelendirdi. Tam gün doğudan batıya geçmeden önce büyük toplar uzun savaş hattı boyunca tekrar gürlemeye başladı.
Ancak yakın çevrelerinde hiçbir eylem yoktu. Buradaki tüm Alman birlikleri silahlarının üzerinde dinleniyor gibiydi. Hiçbir Uhlans görünmüyordu
ve John, von Boehlen komutasındaki müfrezenin, esas olarak keşif amacıyla yola çıkmış olmasına rağmen henüz geri dönmediğine karar verdi.

Kahvaltıda büyük mutfak arabalarından birinden ekmek, sosis ve kahve aldılar ve neredeyse hepsi iştahla yedi.
Alman esir alıcıları onlara kötü davranmadı, ancak John hem subayları hem de askerleri izlerken hiçbir sevinç görmedi. Subayların bir önceki günün korkunç sürpriziyle şaşkına döndüklerinden ve askerlere gelince, hiçbir şey bilmediklerinden hiç şüphesi yoktu. Almanların muhteşem birlikler, disiplinli, cesur ve yaratıcı olduklarını erkenden görmüştü, ancak körü körüne itaat etme alışkanlığı onları aynı zamanda talihin yüzünü onlardan çevirdiği gerçeğine karşı da kör edecekti.

Arkadaşı von Arnheim'ın -onu arkadaş olarak görüyordu- ortaya çıkıp ona savaş hakkında bir şeyler anlatmasını diledi, ancak dileği bir saat boyunca gerçekleşmedi ve bu arada tüm gökler savaşın uğultusuyla yankılanırken, silahların uzaktan gelen parıltıları her iki tarafta da görülebiliyordu.

Elinde gözlüklerle genç Alman, açıkça iyi bir görüş arayarak, Weber'in arkasında kaybolduğu tepeciğin zirvesine yürüdü. John, kısa süren arkadaşlıklarına dayanarak ona seslendi.

"İlginç bir şey görüyor musun?" diye sordu.

Von Arnheim hızla başını salladı.

"Uzaktaki bir savaşın kenarını görüyorum," diye cevapladı dostça, "ama henüz sabahın erken saatleri, bu konuda bir yargıya varmam için."

"Yine de en umutsuz mücadelenin olacağı bir gün arayabilirsin!"

Von Arnheim çok ciddi bir şekilde başını salladı.

"Gece olmadan on binlerce adam düşecek," dedi.

Sanki sözlerini doğrulamak istercesine, savaşın uğultusu aniden ve güçlü bir şekilde arttı, bir kasılma gibi.

BÖLÜM VII

İKİ PRENS

John diğer tutuklularla birlikte iki saatten fazla oturdu ve daha sonra Marne Muharebesi genel başlığı altında sınıflandırılan büyük savaşın veya daha doğrusu bir dizi savaşın
gürültüsünü dinledi. O bir asker değildi, sadece asker olarak görev yapan bir sivildi, ama savaşın birçok
işaretini yorumlamayı çoktan öğrenmişti. Hassas bir zihinde zaferle yenilgi arasındaki farkı
kaydeden atmosferik bir his vardı ve dün nasıl geçtiyse bugün de öyle gideceğine dair inancında kararlıydı. Kesinlikle merkezde olduğuna inandığı bu büyük Alman ordusu ilerlemiyordu ve Alman kuvvetlerinin kanatlarına
çok
tehdit edici bir şey oluyordu. Bunu, yanından geçen subayların ciddi, dalgın yüzlerinden okudu. En genç olanların yüzünde bir gülümseme yoktu, ancak en derin kaygı genç ve yaşlılarda aynı şekilde yazılıydı.

John ve Fleury birlikte derenin kenarında oturdular ve bir süre
savaş hattında olmamanın üzüntüsünü unuttular.

Göremedikleri ama duyabildikleri savaşın kendisi onları o kadar
çok içine çekti ki pişmanlıklarını düşünmeye vakitleri olmadı.

John, insanın şiddetinin, yıkımdaki enerjisinin ilk günle karşılaştırılamaz olduğunu düşünmüştü, ancak şimdi ona ikinci günün ilk günü geçtiği gibi geliyordu. Top ateşi uzaktaydı, ancak hava
dalgaları üzerlerine şiddetle çarpıyordu ve dünya durmadan sallanıyordu. Duman tutamları onlara doğru süzülüyordu ve hava yine yanmış barutun keskin kokusuyla kirlenmişti.

"Sen bir dağcısın, Fleury, bana söylemiştin," dedi Scott, "ve sesin geçitlerden nasıl geçtiğini anlayabilmelisin. Sanırım sen
yodel yapıyorsun, tabii ki?"

"Yodel, ne o?"

"Başka bir zirvedeki birine ulaşması gereken
uzun bir şarkı çığlığı atmak ve o da aynı türde bir şarkı çığlığını geri göndermek.
Amerika'da Avrupalı ​​dağcıların
sadece süslü kostümler giyip sırtlarda ve tepelerde durup birbirlerine yodel
söylediklerine dair genel bir izlenimimiz var."

"Bir zamanlar öyle olmuş olabilir," dedi genç Savoyard, "ama bu yodel yapmak için kötü bir yıl. Topun sesi o kadar uzağa ulaşıyor ki
insanın sesi pek bir şey ifade etmiyor. Ama benden hangi sesi yorumlamamı istedin?"

"Topun sesi. Sesi doğuya mı batıya mı doğru hareket ediyor? Bence
sizin dağ fırtınalarınıza çok benziyor ve sırtlar arasında nasıl seyahat ettiklerini biliyorsunuz."

"Karşılaştırma doğru ama henüz top ateşinde herhangi bir değişiklik olduğunu söyleyemem. Rüzgar sesi bize doğru getiriyor ve eğer büyük bir ilerleme veya geri çekilme varsa bunu tespit edebilmeliyim. Şunu söylemeliyim ki
ikinci günle ilgili olarak henüz kesin bir şey olmadı."

"Bu ülkeyi biliyor musun?"

"Biraz. Alayım yaklaşık üç hafta önce buradan geçti ve
buradan çok da uzak olmayan iki kamp kurduk. Burası Senouart ormanı ve
buradaki dere Marne nehrine doğru akıyor."

"Ve biz o nehirden çok da uzakta değiliz. O zaman Almanları
düşündüğümden daha uzağa
geri püskürttük. Buradaki Alman ordusunun
hareket etmemesi garip."

"Bekliyor ve ne yapacağını bilmediğini düşünüyorum.
Dünkü zaferimizin Fransızların ve İngilizlerin
fark ettiğinden daha büyük olduğuna dair bir fikrim var, ancak Almanlar bunu elbette anlıyor. Neden bizi
burada, neredeyse ihmal edilmiş bir şekilde bırakıyorlar ve neden subayları
bu kadar şüpheci ve endişeli bir şekilde ortalıkta dolaşıyor? Almanların beş orduyla Paris'e yaklaştığını duydum. Belki de bu ordulardan en azından birini kesmişizdir ve ölümcül bir tehlike altındadır."

"Öyle olabilir. Ama Fleury, bu sabahla dün sabah arasındaki
olağanüstü farkı düşündün mü?"

"Düşündüm. Koşullar açısından dünyalar kadar farklılar. Dinle! Şimdi dinle, Scott, dostum!"

Çimlerin üzerine uzandı ve kulağını yere koydu, tıpkı John'un sık sık yaptığı gibi. En az iki dakika dikkatle dinledikten sonra, top atışının doğuya doğru ilerlediğini kesin bir şekilde duyurdu.

"Bu da Almanların tekrar geri çekildiği anlamına mı geliyor?" dedi John.

"Kuşkusuz," dedi Fleury, yüzü parlayarak.

Çeyrek saat daha dinlediler ve John'un kendisi de
savaş hattının kaydığını anlayabildi. Başka yerlerdeki Almanlar
birkaç mil geri çekilmiş olmalı, ancak etrafındaki ordu henüz
hareket etmemişti. Güçlü kuvvetli generalin ormanda ileri geri yürüdüğünü, ellerini arkasında kavuşturduğunu ve geniş, savaşçı yüzünde bir asık suratla
bir anlığına gördü. Ara sıra ağaçların altında doğaçlama yapılmış küçük bir telefon istasyonuna yürüyordu -John ormanın içinden uzanan telleri görebiliyordu- ve uzun uzun ve dikkatle dinliyordu. Ancak
yerine koyduğunda Alıcının yüzünde her zaman aynı asık surat ifadesi vardı ve
John, silah seslerinden olduğu kadar ifadesinden de Almanlarla işlerin iyi gitmediğine ikna olmuştu.

Uzun bir saat daha geçti ve güneş öğlene doğru ilerledi, ancak John'un artık tüm bölgeye verdiği ad olan Senouart ormanında yaklaşık çeyrek milyon kişilik bir Alman ordusu boşta yatıyordu.

General o sırada hat boyunca yürüdü ve John onu gözden kaybetti.

Ancak Weber tepeciğin diğer tarafından gelerek yeniden belirdi ve
John onu gördüğüne sevindi, çünkü Fleury yaralı bir arkadaşına bakmak için geri dönmüştü.

"Burada beklediğim kadar fazla hareket yok gibi görünüyor," dedi Weber neşeyle, genç Scott'ın yanındaki çimenlere oturarak.

"Ama orada dünyayı sallıyorlar! ve orada!" dedi John, sağa ve sola başını sallayarak.

"Öyledirler. Bu çok sıra dışı bir tersine dönüş, Bay Scott ve
bunun nasıl gerçekleştiğini anlayamıyorum. Gizemli bir zihin,
son derece Napolyonvari bir plan yapmış ve uygulamış. Nasıl yapıldığını bilmek için
çok şey verirdim."

John başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Ama şüphesiz arkadaşın Lannes biliyordur. Bir milyon silahlı adamı ilerletebilecek
gökyüzünden mesajları taşımak ne kadar da harika bir şey."

"Lannes'in mesajları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum ama senin gibi ben de yakın bir tahminde bulunabilirim. Bugün kesinlikle savaş meydanının üzerinde dolaşıyor ve dün gece dediğim gibi
kesinlikle senin nerede olduğunu biliyor ve er ya da geç seni almaya gelecek."

John yukarı baktı, ama yine gökyüzü çıplak ve berraktı. Sonra
aşağı baktı ve yanlarında yürüyen, tüm Alman subaylarının büyük saygı gösterdiği, orta yaşlı, sakallı, şişman bir adam gördü.
Adamın tavrı kibirli ve baskıcıydı ve John hemen onun monarşik anlamda bir şahsiyet olduğunu anladı.

"Oradaki iri yarı adamı tanıyor musun?" diye sordu Weber'e. "Ondan
bahsedildiğini duydun mu?"

"Bu sabah onu gördüm ve muhafızlardan biri bize onun kim olduğunu söyledi. O
Auersperg Prensi Karl. Auersperg hanedanı Almanya'daki en eski hanedanlardan biridir, İmparator'un ailesi Hohenzollern'lerden çok daha eskidir. Sanırım dünyada Prens Karl'dan daha eski bir kraliyet kanı yoktur."

"Açıkça öyle hissediyor. Prenslere alışıyorum ama oradaki ağır dostumuz prenslik konusunda bir uzman olmalı. Davranışlarından, kan açısından konuşursak, sadece dünyadaki en yaşlı adam değil, aynı zamanda dünyanın sahibi olduğunu da söyleyebilirim."

"Auersperg'lerin muazzam bir gururu var."

"Görebiliyorum ama dün Paris'in önünde çok fazla gurur düştü ve bugün bu tepeler ve ormanlar arasında daha da fazlası düşüyor. Prensler arasında, örneğin Arnheim'lar ve Auersperg'ler arasında çok fark varmış gibi görünüyor."

Sonra John'un aklına aniden bir düşünce geldi. Çok belirsiz bir temeli vardı ama
tüm ikna edici gücüyle aklına geldi.

"Acaba Auersperg Prensi Karl bir zamanlar muhteşem bir zırhlı
otomobile sahip miydi," dedi.

Weber şaşkın görünüyordu ve sonra gözleri parladı.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı. "Carstairs İngiliz ve Wharton Amerikalı ile birlikte uçtuğumuz uçak.
Şüphesiz bir prense aitti, evet. Ama hayır, makineye sahip olan
Auersperg Prensi Karl olamazdı."

"Ben pek emin değilim. Sezgilerime göre o o. Ayrıca, en iyi
otomobilini ve sahip olabileceği diğer iyi şeyleri de almak isteyeceğim türden bir prens gibi görünüyor. "Eğer bu bizim prensimiz değilse çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Siz Amerikalılar çok demokratsınız."

"Bir adamın yüksek rütbesi yüzünden mutlaka kötü olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem, ancak az önce hatırlattığım gibi, prensler
ve prensler vardır. Auersperg'in eski evi, dünyadaki her şeye göre kendi üstünlüğüne olan inancını göstererek yukarı aşağı yürürken, beni memnun etmiyor."

"Uhlanlar geri geliyor!" diye haykırdı Weber heyecan dolu bir sesle.

"Ve başlarında von Boehlen var! Onun figürünü görebildiğim
kadar iyi tanırdım! Ve onlar da bir fırça darbesi geçirdi! Boş eyerlere
ve yaralı adamlara bakın! Yaşadıklarımız kadar kesin ki Fransız süvarilerine çarptılar ve sonra tekrar kaçtılar!"

Uhlanlar dörtnala geri dönüyorlardı ve yüksek rütbeli Alman subayları onları karşılamak için öne doğru yığılıyordu. Herkes için korkunç bir muamele gördükleri açıktı, ancak John von
Boehlen'in panikle dörtnala gelecek bir adam olmadığını biliyordu. Güçlü bir sebep onu bu kadar hızlı göndermiş olmalıydı.

Prusyalı yüzbaşının atından atlayıp general, prens ve onun gelmesiyle birlikte yakınlaşan birkaç yüksek rütbeli kişiden oluşan küçük bir gruba doğru koştuğunu gördü.

Von Boehlen hafif yaralıydı, ancak komutanı selamlarken dik durdu ve onunla kısa ve hızlı bir şekilde konuştu. John'un yoğun ve hayal gücü geniş zihni hemen varsayımlarla çalışıyordu ve
doğru olduğundan emin olduğu bir varsayımda karar kıldı. Merkezdeki Fransız ilerlemesi yaklaşıyordu ve bu Alman ordusu da yakında harekete geçmeliydi.

Muhafızlara verilen aceleyle verilen emirle inancı doğrulandı. Yaralılar ve yarasızlar, Senouart ormanında yürürken, uzaktan ama arkalarından büyük bir top ateşinin
açıldığını duydular. O kadar
muazzamdı ki, yürürken
yerin sarsıldığını hissedebiliyorlardı ve muhafızlarının acele etmesine rağmen,
geriye bakmak için alçak bir sırtın tepesinde durdular.

Geniş bir vadi boyunca yüksek yeşil tepelere baktılar ve bu tepeler boyunca hızlı ve çok sayıda
parıltı gördüler. John şimdi yakalandığında kendisinden alınan gözlükleri özlüyordu ama
parıltıların Fransız silahları tarafından yapıldığından oldukça emindi. Mahkumların belki bir mil önündeki bir noktadan maskeli Alman bataryaları cevap veriyordu. Fleury, sesi yargılamadaki olağanüstü gücüyle bu silahları bir dereceye kadar yaklaşık olarak tespit edebiliyordu.

"Bakın! Uçaklar!" dedi John, artık kendisine Fransız hattı dediği tepeleri işaret ederek.

Gökyüzünde en az kırk veya elli olmak üzere çok sayıda karanlık şekil belirdi ve
geniş, sığ havzanın batı kenarının üzerinde süzüldü. John, bunların mavi Fransız keşifçileri olduğundan, neredeyse yerdeki birlikler gibi
bir sıra halinde göründüklerinden emindi ve kalbi büyük bir çarpıntıyla atıyordu. Hiç şüphe yok ki
şimdi bu Alman ordusuna kuvvetle ve en büyük şiddetle saldırılmıştı. Ardından tüm Alman hattına saldırıldığı ve Fransız zaferinin ilerlemeye devam ettiği geldi. Cumhuriyet görkemli bir şekilde toparlanmış ve İmparatorluğu en görkemli şekilde geri püskürtüyordu.

Önceki gün hissettiği tüm o sevinç ve coşku duyguları
artan bir güçle geri döndü. Günlük temaslarda Almanları da Fransızlar kadar severdi, ancak kralların devasa suçları için hiçbir cezanın yeterli olamayacağını düşünüyordu. Napolyon'un kendisi demokrasi ve özgürlüğün şampiyonuydu, ta ki imparator olana ve başı o kadar
şişene kadar
başarıdan
o kadar
şişti ki, tıpkı Kayzer'in şimdi düşündüğü gibi Tanrı'yı ​​ve kendisini birlikte düşündü. O zamanlar Avrupa'ya hükmetmek için savaşan Fransızların şimdi böyle bir egemenliği
engellemek için savaşması ilginç bir
terslikti. Ancak şimdi herkesin görebileceği gibi, yeniden inşa edilmiş ve yeniden canlandırılmış büyük bir Fransız cumhuriyetçi ulusuydu.

Muhafızlar onları tekrar acele ettirdi. Bir mil daha gittikten sonra bir kez daha alçak bir tepenin zirvesinde durdular, orada bir süre daha kalacakları gibi görünüyordu, çünkü Almanlar birkaç esir hakkında fazla
düşünmek için çok yoğun bir savaşla meşguldüler. Tüm ordunun meşgul olduğu açıktı. Yaşlı general, diğer generaller, prensler ve belki de dükler ve baronlar da bunun tam ortasındaydı. John'un kalbi kraliyetin ismine karşı yoğun bir nefretle doluydu. Krallar ve prensler kişisel olarak iyi insanlar olabilirlerdi, ancak Avrupa'nın devasa savaş alanlarındaki çalışmalarını gördükçe, kurumun kendisinin dünyanın laneti olduğunu hissetti. Fleury, onu dalgınlığından
uyandırarak, "Bugün yine kazanacağız," dedi. "Arazilere bak, dostum Scott ve ordumuza hücum eden o büyük piyade kitlelerinin nasıl püskürtüldüğünü gör." Uzak bir bakıştı ve uzaktan bakıldığında Alman tugayları birbirine karışmış gibi görünüyordu, ancak büyük gri kütle yavaş yavaş geri geliyordu. Önünden geçen devasa dramın her eylemini görme arzusuyla kendini ve kendi kaderini tamamen unuttu. Şu anda kaçmayı hiç düşünmedi, yanında duran Fleury de öyle. Büyük ve küçük silahların ateşi artık her zamanki sabit gök gürültüsüne karışmıştı,
altında insan sesleri duyulabiliyordu. "Kırk iki santimetrelik veya büyük kuşatma toplarımız yok," dedi Fleury, "ama Fransız sahra topçuları dünyanın en iyisi.
Şüphesiz Alman ordularını geri tutuyor ve Fransızların ilerlemesini koruyor."

"Benim de fikrim bu," dedi John. "Paris'e doğru geri çekilirken harikulade işini gördüm. Bence ilk Fransız ordularını yıkımdan kurtardı."

Alman ordusu sert malzemeden yapılmıştı. Ayaklarını buraya koyduktan sonra geri çekilmeyi reddetti. Topları alev alev yanan bir yanardağ hattıydı, süvarileri tekrar tekrar ölümün yüzüne doğru hücum etti ve piyadeleri kitleler halinde yok oldu, ama sert yaşlı general hiçbir şeyi esirgemedi. Hatlar boyunca yukarı aşağı gidip gelerek, telefonda dinleyerek ve hava keşifçileri ile kara keşifçilerinin raporlarını alarak, her zaman kritik noktalara taze birlikler fırlattı ve Fritz, Karl, Wilhelm ve August, ayık ve dürüst adamlar, bazen şarkı söyleyerek bazen de sessizce, sahte ve eski bir sistem için ölmeye gönüllü olarak ilerlediler. John, bir tutuklu olarak, Fransız ordusuyla olsaydı sahip olacağından daha iyi bir görüşe sahipti. Şimdi açık bir ülkede, Alman ordularının tekrar tekrar saldırmak için yürüdüğü sağda ve solda tam bir mil görebiliyordu ve Fransız birlikleri gözleri için çok uzaktayken, tüm batı ufkunda geniş kırmızı bir kurdele gibi, ateşlerinin sürekli parıltısını gördü. Zamanın geçişi onun için hiçbir şey değildi. Dalgınlığında her şeyi unuttu. Fakat güneş yükseldi, öğleden sonra geldi ve savaş hala devam ediyordu
bu noktada, Fransızlar Almanları daha fazla uzaklaştıramadı ve
Almanlar Fransız saldırılarını durduramadı. John kendini toparladı ve
yanlarındaki gök gürültüsünü ön taraftakinden ayırmaya çalıştı,
ve uzun süre dinledikten sonra, ayrılmayı başardı, ya da
en azından öyle düşündü. Artık oradaki mücadelenin önündekinden daha az şiddetli olmadığını biliyordu.

Kayzer'in kendisi bu ordulardan biriyle birlikte orada olmalıydı ve yirmi yıldan fazla bir süredir ilahi hakkından, parlayan zırhından, yenilmez kılıcından ve zırhlı yumruğundan bahseden bir adam, diğer ölümlüler gibi sadece bir ölümlü olduğunu ve basit Fransız cumhuriyetçilerinin Savaş Lordu'nu, Büyük Ordusunu ve krallar, prensler, dükler, baronlar, soylular, çok soylular ve ortaçağın tüm diğer kalıntılarını yendiğini fark etmek için ölümün acısıyla öfkeleniyor olmalıydı. Demokrasi çeşmesine ve ötesine kadar dalmış olan John, Almanların Paris'i alıp Fransa'yı yok etmek için değil, kendilerini yıkımdan kurtarmak için son derece umutsuz bir şekilde savaştıklarını kendi gözleriyle gördüğünde şiddetli bir sevinç hissetmekten kendini alamadı. Öğleden sonra, savaş hariç, yavaş ve aydınlık bir şekilde ilerledi. Scott ve Fleury bir arada kaldılar. Weber bir kez daha belirdi ve oldukça
üzgün bir şekilde konuştu. Almanların direneceğine ve hatta Paris'e doğru tekrar saldırıya geçebileceklerine inanıyordu, ancak Fleury başını iki yana salladı.

"Bugün dün gibi," dedi.

"Nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Weber.

"Çünkü her iki kanattaki ateş yavaşça doğuya doğru ilerliyor, yani oradaki
Almanlar geri çekiliyor. Bu tür şeyleri fark etmeye alışmış kulaklarım,
bana öyle söylüyor. Dostum, yanılmıyorum."

Ciddi bir şekilde, sevinçten uçmadan konuştu, ancak John onun sözlerinden
yeni bir umut aldı. Geceye doğru önlerindeki ateş biraz söndü ve
gün batımından sonra daha da alçaldı, ancak yine de her iki kanattan muazzam bir ateş sesi duyuyorlardı. John o zaman sabahtan beri hiçbir şey yemediklerini hatırladı, ancak Almanca konuşan bazı tutuklular yemek istediğinde
onlara yemek servis edildi.

Bu noktada berabere kalmış gibi görünen savaşın üzerine gece çöktü ve
kısa akşam yemeğini yedikten sonra John yaralıları getiren otomobilleri ve sedyeleri gördü. Binlerce ve binlercesi yanından geçti,
her akla gelebilecek şekilde
acıyarak. İlk başta onlara bakmaya
zorlanıyordu, ama insanın bu tür
görüntülere ne kadar çabuk alıştığı şaşırtıcıydı. Yaralılar arkada kurulan hastanelere taşınıyordu, ancak John'un bildiği kadarıyla ölüler sahada bırakılmıştı. Almanlar her zamanki titiz sistemleriyle hızlı ve sorunsuz çalışıyordu, ancak John yangınların çok az olduğunu fark etti. Senouart ormanında veya ötesindeki tepelerde çok az ışık vardı ve Fransız mevzilerini işaretleyen sırtlarda da çok az ışık vardı. John, von Arnheim'ı tekrar görebileceğini umarak, esirlere ayrılan alanın kenarlarında kaldı. Almanların Amerikalılara karşı alışılmadık derecede nazik olduğunu erken keşfetmişti ve onlara karşı savaşırken yakalanmış olması, onların cömertçe davranmasını engellememişti. Muhafızlardan sorumlu subay, onunla savaş hakkında konuşmak ve ona kıskançlığın diğer ulusların Almanya'ya saldırmasına nasıl sebep olduğunu kanıtlamak istiyordu. Ancak John ondan kaçtı ve sadece bir teğmen olarak görev yapan genç prensi aramaya devam etti. Von Arnheim'ı ilk gördüğünde hava karardıktan yaklaşık bir saat sonraydı ve yaralı olmadığını görünce gerçekten mutlu oldu.

"Size söylemeye geldim, Bay Scott," dedi von Arnheim, "hepiniz hemen yürümeye başlamalısınız. Marne'ı geçip sonra esir olarak Almanya'ya geçeceksiniz. Orada iyi muamele göreceksiniz ve sanırım ülkenize dönmeniz ve savaşta daha fazla yer almamanız şartıyla serbest bırakılabilirsiniz."

John başını iki yana salladı.

"Almanlardan sert bir tavır beklemiyorum," dedi, "ama bu savaşta kalmaya devam edeceğim, eğer mermiler ve top mermileri bana izin verirse. Şimdi sizi uyarıyorum, kaçacağım."

Von Arnheim keyifli bir şekilde güldü.

"Niyetleriniz konusunda bizi uyarmanız adil," dedi, "ama
çok fazla şansınız olacağını sanmıyorum. Hemen
başlamak için
hazırlanmalısınız."

"Sanırım," dedi John, "bizim ayrılışımız Alman ordusunun da ayrılışı anlamına geliyor."

Von Arnheim konuşmak için ağzını açtı, ama aniden tekrar kapattı.

"Bu sadece benim bir çıkarımım," dedi John.

Von Arnheim veda edercesine başını salladı ve aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi eminim," dedi John, Fleury'ye, "bu ordunun
geri çekileceğinden."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Fleury. "Her iki kanattan da top ateşinin sesini duyabiliyorum ve kesinlikle doğuya doğru hareket etti. Bana göre, dostum, her iki Alman kanadı da yenildi ve bu merkez ordu desteksiz kaldığı için geri çekilmek zorunda kaldı. Ama yakında göreceğiz. Geri çekilmenin kanıtlarını bizden saklayamazlar."

Esir şimdi ay ışığında tarlalarda uzun bir sıra halinde yürüyordu ve John, Fleury'nin haklı olduğunun kanıtını hemen fark etti. Alman ordusu geri çekiliyordu. Yollardan geçen her türden top ve motordan sayısız donuk, gürleyen sesler geliyordu ve bazen de Paris'e gitmeyen bir yöne doğru yürüyen binlerce kişinin ağır ayak seslerini duyuyordu.

John şimdi Lannes'ı düşünmeye başladı. Gelecek miydi? Weber ona her şeyi bilmeye yakın bir bilgi atfettiğinde haklı mıydı? Tüm o devasa savaş bataklığında bir arkadaş seçmesi nasıl mümkün olmuştu! Ve yine de
Philip'e karşı harika, neredeyse mantıksız bir inancı vardı ve her
zamanki gibi onu düşündüğünde gökyüzüne baktı.

Gökyüzünde büyük nesnelerin görülebileceği sıradan bir geceydi ve birkaç uçağın neredeyse başlarının üzerinde olduğunu gördü,
bir zeplin takırtısı ise daha doğuya doğru bir noktadan geliyordu.

Uçağın Alman olması gerekiyordu, ancak John baktığında hepsinin üzerinde yüksekten fırlayan ve doğuya doğru uçan zarif bir şekil gördü. Sezgi veya belki de makinenin hareketinde ve biçiminde bir şeydi,
ona bunun _Ok_ olduğuna inandırdı. _Ok_ olmalıydı! Ve Lannes de içinde olmalıydı! Ordunun ve Alman uçaklarının üzerinde bir kırlangıç ​​gibi ileri fırladı ve beyaz bir sis bulutunda kayboldu.
Saçları biraz dikleşti ve omurgasından aşağı bir ürperti indi. Yürürken hala yukarı baktı ve orada yine o zarif şekil vardı! Beyaz sisin arasından geri dönmüştü ve bir kartalın hızı ve kesinliğiyle uçarak
Alman uçaklarının üzerinde daireler çiziyordu.
Alman makinelerinden üçünün
döndüğünü ve sanki yabancıyı inceleyecekmiş gibi
yükselmeye başladığını gördü. Fakat yalnız uçak tekrar yükselmeye başladı
bir dizi göz kamaştırıcı daire çizerek. Yukarı, yukarı, sanki
son ve en ince hava tabakasını delecekmiş gibi, ta ki
karanlık ve boş boşluğa ulaşana kadar.

_Ok_--başka bir şey olamayacağından emindi--sonsuz yüksekliklerde hızla kayboldu ve sonra Alman uçakları da kayboldu, fakat onlar
kısa süre sonra geri döndüler, _Ok_ geri dönmese de. Muhtemelen Fransız hattının bir noktasına geri dönmüştü veya Almanların ötesine doğru doğuya gitmişti.

John tekrar bir işaret gördüğünü hissetti. Lannes ile Arc de Triomphe'ye bakarken
nasıl alametlerden umut aldıklarını hatırladı,
ve şimdi de benzer bir umut belirdi. Weber haklıydı! Lannes
yardımına gelecekti. Henüz bilinmeyen bir düşünce veya dürtü ona rehberlik edecekti.

Güneybatıdan hafif bulutlar yükseliyordu ve tüm uçaklar
gizlenmişti, ancak yürüyen ordunun ağır mırıltısı devam ediyordu.
Sayısız otomobilin
püskürmesi ve çarpışması da yollardan geliyordu,
ancak John kısa süre sonra onlara dikkat etmeyi bıraktı.
Saatler geçtikçe, artan bir yorgunluk hissediyordu. Neredeyse
bütün gün boyunca hareketsiz oturmuştu,
ama izleme ve beklemenin yarattığı gerginlik, şimdiki yürüyüşün yarattığı gerginlik kadar büyüktü. Muhafızların onları hiç durdurmalarına
izin verip vermeyeceklerini merak etti.

Başka bir dereden geçtiler, başka bir ormandan geçtiler ve sonra durmaları
emredildi. Muhafızlar, o gece daha fazla gidemeyecekleri için uyuyabileceklerini söylediler. Adamlar yatmadılar. Düştüler ve
her biri düştüğü yerde ve düşerken aldığı pozisyonda yatıyordu.

John, emri duyduğunun, çimenlere tam
boy vurduğunun bilincindeydi ve ertesi sabah Fleury tarafından uyandırılıncaya kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Tarlaların üzerinde yoğun sisle
dolaşan beyazımsı bir şafak gördü ve büyük bir nehrin, muhtemelen Marne'nin, yakınlarda olması gerektiğine
inandı.

Görebildiği kadarıyla zemin Alman askerleriyle kaplıydı. Onlar da durma emri üzerine
düşmüşlerdi ve düşerken
uyumuşlardı. Çoğu hala uyuyordu.

"Ne oldu, Fleury? Beni neden uyandırdın?" diye sordu John.

"Marne nehri yakında ve eminim Almanlar
nehri geçerek geri çekilecekler. Çok fazla sis varken kaçabileceğimizi düşündüm. Yapacak çok şeyleri varken bizi yakından izleyemezler ve şüphesiz bazılarımız kaçsa bile pek umursamazlar."

"Kesinlikle bir fırsat arayacağız. Fransızların
takip ettiğine dair bir işaret görebiliyor musunuz?"

"Henüz değil, ama halkımız kesinlikle takip edecektir. Hala kanatlarda bunu yapıyorlar!"

Uzaktaki top sesleri hem sağdan hem soldan geliyordu.

Fleury, "Üçüncü bir savaş günü yaklaşıyor," dedi.

"Ve bunu dördüncüsü takip edecek."

"Ve beşincisi."

"Ama düşmanı uzaklaştırmaya devam edeceğiz."

İkisi de son derece kendinden emin bir şekilde konuştu. Ordularının iki gün boyunca
muzaffer olduğunu gördükten sonra tekrar kazanacaklarından şüpheleri yoktu. Tüm o sabah, bir önceki güne göre çok daha az şey görmelerine rağmen, çatışma seslerini dinlediler. Mahkumlar küçük bir ormandaydı, zaman zaman uzandılar ve sonra huzursuz ve endişeli bir şekilde tekrar ayak uçlarına basarak savaşın en azından bir köşesini görmeye çalıştılar. John ve Fleury öğlene yakın ormanın kenarında duruyorlardı, o sırada küçük bir Uhlans grubu yakınlarda durdu. Sayıları elliden fazla olmadığı için John, onların keşifçi olduğuna karar verdi ve atlarının köpüren ağızları, sert bir şekilde binildiklerini gösteriyordu, bu da fikrini doğruladı. Kendisinden sadece elli veya altmış yarda uzaktaydılar ve bir süre hareketsiz kalmalarına rağmen, istekli yüzleri bir hareket beklediklerini gösteriyordu. Tamamen şans eseriydi, ancak John, atının üzerinde rahatça oturan, eldivenli elini uyluğunun üzerine koyan oldukça iri bir adama bakıyordu. Yüzünün çok kırmızı ve ter damlalarıyla kaplı olduğunu açıkça gördü. Sonra adam ve at birlikte sanki bir
şimşek çakmış gibi yere düştüler. Adam hiç hareket etmedi, ancak
at birkaç saniye tekmeledi ve hareketsiz kaldı.

Diğer Uhlans'lardan karışık bir şaşkınlık ve dehşet haykırışı geldi ve bu John'un kendi zihninde yankı buldu. Adamlardan birinin yukarı baktığını gördü ve o da yukarı baktı. Başının üzerinde karanlık bir şekil süzülüyordu. Küçük ve siyah bir şey, sonra bir başkası ve bir başkası ondan düşüp aşağı doğru Uhlans grubuna
fırladı. İkinci bir adam atından fırlatıldı ve yerde hareketsiz kaldı. John yine o dehşet ve hayret hissini hissetti.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı.

"Sanırım çelik ok," dedi Fleury, biraz daha öne doğru bastırarak ve ayak uçlarında durarak. "Gördüğüm kadarıyla, ilk ok adamın
tamamen kafasından geçti ve sonra altındaki atın omurgasını kırdı."

John, attan inen Uhlanlardan birini gördü, elinde kısa,
ağır bir çelik silah tutuyordu, bir ok değil de bir ok, ağırlığı o kadar ayarlanmıştı ki
aşağıya doğru düşeceğinden emindi. John, böyle bir yükseklikten
gelince, hem atı hem de biniciyi delmiş olmasına şaşırmadı ve
baktığında, Uhlan'ın yakınına düşen bir diğeri, derinlere saplandı.

"Bunu yapan uçak gitti," dedi John, Fleury'ye yukarıyı işaret ederek.

Bir iki dakika daha havada asılı kaldı ve hızla Fransız hatlarına doğru uçtu, Alman Taubes tarafından mesafenin bir kısmında boşuna takip edildi.

"Yeni bir ölüm silahı," dedi Fleury. "Savaşçılar havada,
suyun altında, yerde, her yerde hareket ediyorlar."

"Uhlanlar yine yola çıktı," dedi John. "Görevleri her neyse, çelik oklar onları aceleyle oraya gönderdi."

"Ve biz de hareket etmek üzereyiz. Bakın, bu bataryalar geri çekilmeye
hazırlık olarak güçleniyor."

On beş dakika içinde tekrar doğuya doğru yürüyorlardı, ancak
yavaşça ve savaşın gürültüsü her zamanki gibi
ardından şiddetle devam ediyordu. John, muhafızların konuşmalarından, Almanların tüm hatları boyunca beş ordu olduğunu, ancak şu anda esir olduğu ordunun tüm gücüyle geri çekilip çekilmediğini
bilmediğini tekrar duydu. Hem kendisi hem de Fleury, esirlerin kendilerinin yakında Marne'ı geçeceğinden ve düşmanın büyük müfrezelerinin onlarla birlikte gideceğinden emindi.

Kaçış düşünceleri geri döndü. Savaşta bir nehri geçmek tehlikeli bir operasyondu, çok fazla karışıklığa sebep oluyordu ve fırsat Marne'de gelebilirdi. Almanların artık daha fazla baskı gördüğünü de görebiliyorlardı. Fransız mermileri daha hızlı ve daha ölümcül bir hassasiyetle geliyordu. Ara sıra Alman piyade kitlelerinin arasında patlıyor ve bir veya iki kez esirlere yakın bir yere isabet ediyordu.

"Kendi halkımız tarafından öldürülmek üzücü olurdu," dedi Fleury.

"Ve böyle bir zamanda," dedi John. "Biliyor musun Fleury, öldürülmekle ilgili en büyük korkum, o zaman bu savaşın nasıl biteceğini bilemeyecek olmam."

"Ben de bazen böyle hissediyorum. Bak, Marne var! Parlayan sularını gör! Alman geri çekilmesinin ilk büyük aşamasının işareti."

"Nasıl geçeceğimizi merak ediyorum. Sanırım köprüler topçu ve adamlarla dolu olacak. Almanlar bizi serbest bırakmakla kazançlı çıkabilir."

"Bunu yapmayacaklar. Onların kurallarında tutukluları serbest bırakmakla ilgili hiçbir şey yok ve zaten böyle bir şeyden, sorun olsun veya olmasın, duymazlar."

"Bazı tekneler görüyorum ve sanırım onlarla geçeceğiz. Acaba gemiye binmeyi beklerken, ülkemde kaçış dediğimiz şeyi yapabilir miyiz?"

"Topçularımız çok daha isabetli olurlarsa, sizin dediğiniz gibi, kaçışımız bir sonraki hayata geçecek."

Yakınlarda iki büyük mermi patlamıştı ve uçan metallerden hiçbiri onlara çarpmasa da, yüzleri ince toprakla
sokulmuştu. John gözlerindeki tozu sildiğinde, teknelerle geçişle ilgili tahmininde haklı olduğunu, ancak gemiye binişte yaşanacak muhtemel gecikmeler konusunda yanıldığını gördü. Alman makinesi geri çekilirken bile düzgün ve süratli çalışıyordu. Üç tekne vardı ve John ve Fleury de dahil olmak üzere ilk tutuklular aceleyle onlara doğru gönderildi. Akıntının aşağısındaki bir köprü, topçular üzerinden geçerken
ağır ağır gürledi. Ancak Fransız kuvvetleri giderek daha da yaklaşıyordu. Nehre altmış veya seksen fit uzaklıkta bir mermi düştü ve su bir şelale gibi yükseldi. Tutukluların bazıları küreklere bindirilmişti ve onlar da Almanlar gibi diğer tarafa ulaşmak için istekli görünüyorlardı. John, sık söğüt kümeleri arasındaki dar bir giriş olan iniş yerini fark etti ve kendi kendine, daha uzak kıyıda olduklarında kendisinin de daha iyi hissedeceğini itiraf etti. Marne geniş bir nehir değildi ve kürekleri birkaç güçlü çekiş onları
çıkışa doğru gönderdi. Fakat o anda bir mermi havada ıslık çalarak
suya daldı ve neredeyse teknenin altında patladı.

John köpük ve su fışkırarak yukarı doğru fırlatıldı ve sonra,
geri düştüğünde, Marne onu koynunda karşıladı.

BÖLÜM VIII

KRALLARIN SPORU

Fransız nehrinde ikinci kez suya daldırılan John Scott, ağzı, gözleri ve burnu suyla
dolu bir şekilde sudan çıktı. Etrafındaki dere,
yüzen veya sığ suya
ulaşabilen insanlarla doluydu. Görebildiği kadarıyla, mermi onlara büyük bir banyo yaptırmanın dışında hiçbir zarar vermemişti ve herkes buna çok ihtiyaç duyuyordu.

Fakat keskin ve aktif bir zihni vardı ve şimdi olduğundan daha hızlı
çalışmıyordu. Kaçış şansının aceleyle geçişin karmaşasında geleceğini düşünmüştü ve işte buradaydı. Daldı ve kıyıyı çevreleyen söğütlere doğru
dere boyunca yüzdü. Nefesini daha fazla tutamadığı zaman en kalın kümelerden birinin üzerine çıktı. Su
orada beline kadar geliyordu ve söğüt ve çalıların tüm yoğunluğunda dibinde durduğu için dikkatli
aramacılar dışında herkesten tamamen gizlenmişti. Ve böyle bir zamanda onu kim özlerdi ve eğer özlerse, Fransız topları üzerlerine
gürlerken ve tehlikeli bir geçiş yapılacakken onu arama zahmetine kim girerdi?

Her şey gülünç derecede kolaydı. Adamlar kendilerini nehirden çekerken ve kalan tekneler geçişlerini yaparken
yapması gereken tek şeyin yakın durmak olduğunu biliyordu. Daha fazla koruma için
boynuna kadar ulaşabilecek kadar derin suya girdi, söğüt ve çalıların
örtüsünü hala koruyordu. Burada Alman birliklerinin geçişini
izledi ve yoğun top atışlarını dinledi. Kısa süre sonra Almanların
geçtikten sonra diğer tarafta güçlü mevziler aldıklarını fark etti. Bunu Marne'nin kendi taraflarından gelen muazzam topçu ateşinden anlayabiliyordu.

John şimdi, gözlemden uzak olsa da, pozisyonunun
rahat olmaktan uzak olduğunu fark etti. Suyun soğuğu kemiklerine
işlemeye başladı ve daha fazla mermi tatsız bir şekilde yakınına çarptı. Bir tanesi nehre düştü
ve şiddetli köpük ve
sıçrama duşlarıyla bir anlığına kör oldu. Kendini huzursuz hissetmeye başladı. Alman ve Fransız orduları Marne'nin karşı taraflarından birbirleriyle
savaşacaksa, orada süresiz olarak tutulacaktı, ya bir mermi veya kurşunla öldürülecekti ya da
kramptan boğulacaktı.

Ancak zaman geçti ve su dolu ininden ayrılma şansı göremedi. Soğuk kemiklerine daha da işledi. O da yalnızdı. Fleury'nin arkadaşlığını özlüyordu ve başına ne geldiğini merak ediyordu. O da
samimi bir şekilde bir gizli yere ulaştığını ve
tekrar buluşmalarını umuyordu.

Aşağıdaki köprüden hiçbir uğultu gelmiyordu ve dereye baktığında
John boş olduğunu gördü. Marne üzerinde başka birçok köprü daha olmalıydı, ancak Alman ordularının artık onu geçtiğine ve
enerjilerini yeni bir saldırıya harcayacaklarına inanıyordu. Tam olarak çizgilerin arasındaydı ve karanlık çökene kadar kaçma şansı göremedi.

Yukarı baktı ve parlak bir güneş ve mavi gökyüzü gördü. Gece uzaktaydı ve
onun ilgilendiği kadarıyla bir yıl daha sürebilirdi. Eğer iki ordu bir adama doğrudan mermi atıyorsa, onu bir veya iki saat içinde vurmaları gerekirdi ve
eğer değilse, Marne'nin şu anda olduğu gibi bir kutup akıntısı onu kesinlikle
dondurarak öldürürdü. Fransız nehirlerinin bu kadar soğuk olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Marne bir sürü buzul tarafından besleniyor olmalıydı.

Dişleri şiddetle takırdamaya başladı ve sonra kendini
sertçe tuttu. Hayal gücünün kendisini
ele geçirmesine izin verdiğini hissetti ve John Scott'u bu aptallığı için sertçe ve sık sık azarladı.
Suyun içinde yukarı aşağı zıplayarak damarlarına biraz sıcaklık
vermeye çalıştı, ancak pek işe yaramadı. Yine de bir saat daha dayandı. Sonra
yerde bir kez daha uzun ve eleştirel bir inceleme yaptı.

Mermiler artık başının üstünde çığlık atıyordu ama görünürde kimse yoktu. Artık bir topçu savaşı olduğunu, düşmanların belki üç veya dört mil uzakta olduğunu düşündü ve söğütleri bırakarak kıyıya doğru süründü. Almanların tuttuğu taraftı ama nehrin diğer kıyısına kadar yüzmeye çalışırsa kramp gireceğini ve boğulacağını biliyordu. Nehirden yaklaşık on metre uzakta küçük bir uzun ot parçası vardı ve oraya doğru sürünerek uzandı. Otlar her iki yanında bir ayak yüksekliğindeydi ama parlak ve sıcak güneş doğrudan yüzüne ve vücuduna vuruyordu. Marne'da uzun süre kaldıktan sonra harika bir histi. Tüm ağır ıslak giysilerini çıkarıp suyunu olabildiğince sıktı ve hem kendisi hem de giysileri kurusun diye doğal bir şekilde sırtüstü uzandı. Bu arada, üşümemek için, tekrar hareketsiz yatmadan önce, çeyrek saat boyunca kaslarını gerdi ve gerdi.

Damarlarına harika bir sıcaklık ve huzur geri aktı. Üşümekten ve ciddi bir hastalıktan korkmuştu ama artık bunların gelmeyeceğini biliyordu. Zorlu mücadeleyle olgunlaşmış, zayıf genç, hızla iyileşecekti ama şimdilik ne ileri ne de geri gidebileceğini bilerek, çimenlerin üzerinde keyifle vakit geçiriyordu, güneş ise giysilerindeki nemi
emiyordu.

Bu arada, savaş başının üzerinde şiddetle devam ediyordu ve o bunu fark etmiyordu. Mermiler durmadan ıslık çalıyor ve çığlık atıyordu ama, çarpışan hatların ortasında, artık yakınlarına
düşmeyeceklerini hissediyordu. Bu yüzden rahatladı ve üzerine düşsel bir his yayıldı. Çimenlerdeki böceklerin mırıltısını duyabiliyordu ve daha küçük olanın daha güvenli olduğunu düşündü. Bir kabuğun bir
sivrisineği fark etmesi pek olası değildi.

Giysilerini yokladı. Henüz kurumamıştı ve biraz daha bekleyecekti. Neyse, acele etmenin ne faydası vardı?
Yan tarafına döndü ve uzun otların arasında keyif sürmeye devam etti.

Sıcaklık ve kuruluk, kanın bir kez daha damarlarında güçlü bir
sel gibi atmasını sağlamıştı ve zihinsel toparlanma da geldi.
Birbirlerine millerce uzunlukta bir hat boyunca metal yağmurları gönderen iki devasa ordunun arasında hemen yatmasına rağmen,
kaçışının kesin olduğunu düşündü ve kişisel tehlike düşüncesi ortadan kayboldu. Keşke
birinin sadece yiyecek bir şeyi olsaydı! İnsanın normal içgüdülerinin ve isteklerinin en tehlikeli koşullar altında bile kendini nasıl gösterdiği ilginçtir.
Yiyip bitirdiği iyi Alman esmer ekmeğini ve sıcak sosisini ve içtiği sıcak kahveyi düşünmeye başladı. Bir
insan, bir
düşmanın yemeğini vicdan azabı duymadan yiyebilirdi.

Ama başının üstünde bu kadar çok mermi uçarken hareket etmek, hatta akşam yemeği veya akşam yemeği aramak bile aptallıktı. Bir kez daha dönüp sırtüstü yattığında, yukarıdan geçen hızlı gölgeler gibi anlar yakaladı ve mermilerin ve şarapnellerin ıslık ve çığlıkları sürekliydi. Bir füzenin isabet etmemesi ve onu çimenlerde bulması doğruydu ama bu olasılığı uzak görüyordu ve bu onu titretmiyordu. Artık Marne'daki uzun banyosundan bedensel bir rahatsızlık çekmeyeceğinden emin olduğu için geceye kadar çimenlerde kalabilir ve sonra
sürünerek uzaklaşabilirdi. Kutsanmış gece! Tüm kaçaklar için nazik bir örtüydü ve hiç kimse John Scott'tan daha fazla hevesle beklemezdi.

Güneş artık tepe noktasından çok uzaktaydı ve altın okları dolaylı olarak geliyordu. Giysileri sonunda tamamen kurumuştu ve tekrar giydi. Yeniden giyinince hemen kaçmaya kalkışmak istedi, ancak bir ayak sesi onu tekrar çimenlerin
korumasına yatırdı.

Kulağı artık yere dayanmıştı ve ayak sesleri çok daha belirgindi. Bunların bir at tarafından yapıldığından emindi ve yakınlarda bir Uhlan'ın
at attığına inanıyordu. Mızraklarının ne kadar uzun ve keskin olduğunu hatırladı ve çimenlerin bu kadar sık ​​ve uzun olmasına minnettardı. O, güvenilir bir dost olan otomatik tabancayı özlemişti,
ama Almanlar çoktan almıştı ve tamamen silahsızdı.

Atlıyı görebilmek için başını yeterince yukarı kaldırmaktan korkuyordu,
görünmekten korkuyordu,
ama sanki kaderin ona karşı bir kini varmış gibi ayak sesleri
yaklaşıyordu. Kanı, şansa veya evreni yöneten güce karşı bir tür isyanla
kaynadı.
Bu kadar çok şeyden
kaçtıktan sonra, bir Uhlan'ın sıradan bir keşifçisinin onu, tabiri caizse, mızrağının ucundan tutması gerçekten de korkunç bir şakaydı.

Toprağa sertçe bastırdı.
Eğer yapabilseydi,
kendini ona bastırırdı ve aldatıcı hayal gücü,
bunu yaptığını düşünmesini sağladı. Başını çimenlerin üzerine kaldırıp bakma isteği
daha şiddetli hale geldi, ama irade onu sıkıca tuttu ve hala düz yatıyordu.

Sonra nal seslerinin düzensiz, amaçsız bir şekilde dolaştığını fark etti. Gözlem için iyi bir pozisyon arayan bir izci bile böyle bir şekilde at sürmezdi ve daha da cesurlaşarak başını yavaşça kaldırdı, ta ki çimen saplarının üzerinden bakabilene kadar. Kendisinden on beş veya yirmi fit uzakta, ancak binicisi, dizgin veya eyeri olmayan bir at gördü. Percheron gibi devasa yapılı, ayakları yarım ölçek büyüklüğünde ve kocaman, sert bir yelesi olan siyah bir attı.

At John'u gördü ve ona büyük, yumuşak, berrak gözlerle baktı.
Genç Amerikalı orada korku ve arkadaşlık arzusu gördüğünü düşündü. Muhtemelen ordulardan önce kaçan bir çiftçiye ait olan hayvan, savaş alanına girmiş, kendisine çok alışkın olduğu insan dostlarını aramıştı ve ondan daha zararsız hiçbir canlı yoktu. John'a bazı yönlerden, yetmiş milyon Alman'ı yöneten devasa ve sonsuz derecede daha tehlikeli Tammany tarafından acımasızca top yemi haline getirilen o sadık ve dürüst köylüleri hatırlattı.

At daha da yaklaştı ve gözlerindeki bakış o kadar dehşet ve insan desteğine ihtiyaçla doldu ki, bir süre John'un hayalinde bir insan olarak kaldı.

"Zavallı yaşlı at!" diye seslendi, "Senin için üzgünüm ama senin durumun benimkinden daha kötü değil. İkimiz de buradayız, kimseye zarar vermek istemiyoruz ama sırtımızdan bir milyon adam geçiyor."

Dostça sesten cesaret alan at, daha da yaklaştı ve çok uygun bir zamanda bulduğu ve kendisinden çok daha küçük olmasına rağmen bildiği gibi çok daha güçlü olan insan arkadaşına sokuldu. Bu insan yoldaş ona ne yapması gerektiğini gösterecek ve onu her türlü zarardan koruyacaktı.

Ama John telaşlandı. O da bir yoldaşa sahip olmaktan zevk alıyordu, sadece bir at bile olsa, ama hayvan muhtemelen izcilerin veya muharebecilerin dikkatini çekerdi. Onu kovmaya çalıştı ama at uzun süre hareket etmedi. Sonunda ağır bir ot demeti çekti, onu bir araya getirdi ve yüzüne fırlattı.

At, ona sitemle bakarak döndü ve uzaklaştı. John'un
canlı hayal gücü, kocaman, aydınlık gözde bir gözyaşı gördü ve vicdanı
onu sertçe vurdu.

"Bunu yapmak zorundaydım, Marne, ihtiyar," diye seslendi. "Çok büyüksün ve o kadar dik duruyorsun ki dikkat çekiyorsun ve ben tam da bunu istemiyorum. "

Atına, yakındaki nehrin adını vererek Marne adını vermeye karar vermişti ve
çok uzağa gitmediğini fark etti. John'un dostça
son sözüyle rahatlatılan hayvan, yaklaşık yirmi fit ötede otları biçmeye başladı. Sonuçta bir
insan arkadaşı vardı, güvenebileceği biri. İnsan o anda onunla
rahatsız olmak istemiyordu, ama insanın yolu buydu ve
otlar çok bol ve iyi olduğu için aldırış etmiyordu. İhtiyaç duyulduğunda orada,
yakınlarda olacaktı.

John bu aradan gerçekten etkilenmişti. Yalnızlık ve sonra atın
dostluğu ona çekici geldi. O da bir yoldaşa ihtiyaç duyuyordu ve
işte oradaydı. Bir süreliğine, başının üstündeki mermilerin inlemesini unuttu ve
kaçışını tekrar düşünmeye başladı. Böyle düşünerek, at
bir kez daha aklına geldi. Karanlık çökene kadar
orada otladığına dair her türlü belirtiyi gösterdi. O zaman neden onu atla alıp gitmesindi ki? Bir atın, çimenlerin arasından kayan kaçak bir adamdan daha büyük ve daha fazla gürültü yaptığı doğruydu, ancak güç ve hızın, özellikle hızın çok önemli olduğu zamanlar vardı. Öğleden sonranın son saatleri, yavaş uzunluklarını dakika dakika takip ederek azaldı ve bu süre boyunca savaşın uğultusu Niagara'nın düşüşü kadar sabitti. Hatta John'un buna pek dikkat etmediği bir noktaya geldi, ancak binlerce adamın nedenini bilmedikleri bir şekilde öğütüldüğü kralların sporu neşeyle devam etti. Mermilerin hiçbiri John'un yakınına düşmedi ve sonsuz bir sevinçle alacakaranlığı haber veren uzun gölgelerin geldiğini gördü. Hala yakınlarda otlayan at, başını bir kereden fazla kaldırdı ve sanki gitme zamanı gelmiş gibi ona baktı. Güneş batarken ve alacakaranlık büyürken John ayağa kalktı. Gecenin karanlık olacağını gördü ve minnettardı. Marne, gölgede sadece gümüş bir çizgiydi ve yakındaki ormanda ağaçlar tek bir karanlık kümesine dönüşüyordu.

Kaslarını gererek dik durdu ve
başı havada olan bir adam olmanın, yerde sürünen bir yaratık olmaktan
çok daha muhteşem olduğunu hissetti. Sonra atın yanına yürüdü ve
omzuna dokundu.

"Marne, ihtiyar," dedi, "sanırım senin ve benim gitmemizin zamanı geldi."

At, John'un koluna kocaman başını sürttü, bu da onun yeni efendisinin ona verebileceği her türlü emre itaat etmeye hazır olduğunu gösteriyordu. John,
yapısından onun bir koşum atı olduğunu biliyordu, ancak bazen belirli bir ihtiyaç için belirli bir at seçilemezdi.

"Marne, ihtiyar," dedi hayvanın yelesini okşayarak, "bu gece
uşak bir araba atı olmaman gerekiyor. Ben bir Arap ciniyim ve seni sadece bir yolcu için hafif, pürüzsüz, güzelce yapılmış bir otomobile dönüştürüyorum ve ben o yolcuyum."

Kalın yelesine sıkıca tutunarak atın sırtına atladı ve
onu dere boyunca sürükledi, söğütler ve çalılar arasında barınak olan suya yakın durdu. Kafasında kesin bir fikir yoktu, ancak devam ederse bir yere varması gerektiğini hissediyordu.
Fransız ordusuna ulaşmak için atı nehirde yüzdürmekten korkuyordu. Suyun yüzeyinde belirince neredeyse kesinlikle görüleceğini ve iyi bir tüfekçinin onu vuracağından emindi.

Sonunda, eğer hiçbir Alman askeri görünürde yoksa atın onu istediği yere götürmesine izin vereceği sonucuna vardı. Marne'nin bir evi ve bir efendisi olmalıydı
ve alışkanlık onu onlara gönderecekti. Bu yüzden boynunu
itmeyi ve onu yönlendirmeyi bıraktı ve at küçük ağaçların gölgesinde dere boyunca yavaş ve huzurlu bir şekilde ilerlemeye devam etti. Gece, hemen öncekilerden daha karanlıktı ve havanın nemliliği olası
yağmur yağışlarını gösteriyordu. Toplar hala ufukta yaz gecesinin
gök gürültüsü gibi gürlüyordu.

Atın kendisini bir yere götürmesine güvenirken, John artık karanlığa alışmış gözlerle dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Alman birlikleri belirirse ve kaçmak için hız yoksa, Marne'nin sırtından atlayıp yeni bir sığınak arardı. Ama kimseyi görmedi.
İnsanın
çalışmasının kanıtları top atışlarında sürekli mevcuttu, ama insanın kendisi
yoktu.

At ağır ve emin adımlarla yürümeye devam etti. Açıkça ateşin
etkisi altında çok
uzaklara gitmişti, ama aynı şekilde içgüdüsünün onu tekrar geri yönlendirdiği de açıktı.
Marne'a akan bir dereyi geçti, bir buğday tarlasından geçti ve
birkaç meşe ağacının büyüdüğü, çalılıklardan
arındığı küçük bir vadiye girdi.

Meşelerin altında yatan şeyi gördüğünde, at durana kadar
pürüzlü yeleyi sertçe çekti.
Yerde uzanmış, görünüşe göre uyuyan ve kesinlikle Alman olan
insanların figürlerini açıkça seçmişti. Onlara sertçe baktı, ama at homurdandı ve
çekip gitmeye çalıştı. Kendi
görme yeteneğinden ziyade hayvanın hareketi onu doğru tahmin etmeye yöneltti.

Bir at yaşayan insanlardan korkmazdı ve Marne'nin arkasından kayarak John temkinli bir şekilde yaklaştı. Ağaçların arasından birkaç soluk ay ışığı süzüldü ve yaklaştığında tekrar tekrar titredi. Yaklaşık bir düzine adam yerde yatıyordu ve hepsi taş kesilmişti. Yırtılan toprak ve kendi yırtık figürleri aralarında bir merminin patladığını gösteriyordu. Şüphesiz bir piyade devriyesiydi ve hayatta kalanlar aceleyle uzaklaşmıştı. Hala titreyen John, atına geri dönmek üzereyken, çok şeye ihtiyacı olduğunu ve savaşta çok titiz olmamanın gerektiğini hatırladı. İrade gücü onu gruba geri döndürdü ve istediğini aradı. Açıkça orada ateş hararetliydi ve devriyenin geri kalanı kaçarken oyalanmamıştı. Bir adamdan bir çift battaniye aldı. İki veya üç iyi tüfek arasından seçim yapabilirdi, ancak onları geçip yoluna çıkmayacak büyük bir
otomatik tabancayı tercih etti. Bu, subay olduğunu düşündüğü genç bir adam tarafından taşınmıştı ve ayrıca üzerinde tabanca için birçok
fiş buldu. Sonra sırt çantalarını yiyecek için aradı,
bol miktarda ekmek ve sosis buldu ve bunlarla bir sırt çantasını doldurdu
ve onu omzuna koydu.

Aceleyle atına geri döndü, onu ölümcül noktanın etrafında gezdirdi ve
diğer tarafta biraz mesafeye geldiğinde attan indi ve sadece yarı aç bir adamın yiyebileceği gibi yedi. Uygun bir dereden su aldı ve
geri kalan yiyeceği sırt çantasında dikkatlice sakladıktan sonra
ata tekrar bindi.

"Hadi, iyi ve yiğit hayvanım," dedi, "ve eminim ki
seyahatin neredeyse sona eriyor. Senin gibi hantal ve yavaş bir at çok fazla mesafe katetmez."

Atın kendisi başını kaldırarak, kişneyerek ve daha hızlı bir tempoda ilerleyerek tahminini hemen doğruladı. John, bazı ağaçların arasında duran, taştan yapılmış ve açıkça çok eski, alçak ve küçük bir ev gördü; mütevazı yapısı bir köylüye ait olduğunu gösteriyordu. Arkasında
küçük bir bağ, bir ahır ve başka bir tuvalet vardı.

"Eh, Marne, oğlum, işte evin, şüphesiz," dedi John. Ama
kişnemeye hiçbir cevap gelmedi. Ev sessiz ve karanlıktı. Bu, John'un atın ordulardan ailesiyle birlikte kaçan bir köylüye ait olduğuna dair ilk inancını doğruladı. Hayvanın
boynunu okşadı ve sanki terk edilmiş bir çocukmuş gibi ona gerçekten acıdı.

"Bir arkadaşken senin için neredeyse bir yabancı olduğumu biliyorum, ama gel,
her şeyi inceleyelim," dedi.

Attan atladı ve otomatik silahını çekti.
Tabancaya sahip olmak ona muazzam bir cesaret ve güven verdi, ama evde herhangi bir sorun olacağını tahmin etmiyordu çünkü evin terk edildiğinden emindi.

Kapıyı iterek açtı ve içerisi karanlıktı. Biraz bakınca,
tüm hafif eşyaların
alındığı sade döşenmiş bir odayı seçti. Bir ocak vardı, ama üzerinde ateş yoktu ve John evde uyumaya karar verdi. Yalnız bir yerdi, ama riski göze alacaktı.

At çoktan ahıra gitmişti ve kapıyı burnuyla itiyordu. John onu içeri aldı ve ona verdiği biraz yulaf samanı buldu.

Sonra onu mutlu bir şekilde çiğneyerek bıraktı ve ayrılırken ona yan tarafına
gümbür gümbür bir dostluk darbesi indirdi.

"İyi yaşlı Marne," dedi, "sen kesinlikle Avrupa'da bulduğum en iyi arkadaşlardan birisin. Aslında, birini öldürmek istemeyen
ilişki kurduğum tek canlı sensin."

Eve girdi ve kapıyı kapattı.
Oturma odasına ek olarak bir yatak odası ve bir mutfak vardı, hepsinde yakın zamanda
bir şeyler yaşandığına dair işaretler vardı. Küçük bir petrol lambası buldu, ancak
yakmamaya karar verdi. Bunun yerine ana odadaki küçük bir pencerenin yanındaki tahta bir banka oturdu, sırt çantasından biraz daha yedi ve bir süre
dost veya düşman gelmesin diye bekledi.

Hava biraz kararmıştı ve bulutlar gökyüzünde dolaşıyordu. Rüzgar yükseliyordu ve tehdit edici yağmur sağanakları kulübeye
vuruyordu. John küçük evi bulduğu için içtenlikle mutluydu. Uzun saatler boyunca boynuna kadar bir nehre dalmış olarak
geçirdikten sonra bir gün için yeterli
suyu olduğunu hissediyordu. Dahası, kaçışı, rahat
barınağı ve elindeki bol miktarda yiyecek ona olağanüstü bir
rahatlık ve dinlenme hissi veriyordu. Karanlıkta ve yağmurda kulübenin elli fit yakınından geçerken onu görmeden geçilebileceğini fark etti.

Rüzgar arttı ve evin etrafında büyüyen meşelerin arasında inledi,
ama inlemenin üstünde savaş sesleri, uzaktan gelen topçuların
gürültüsü hala geliyordu. Kralların sporu neşeyle devam ediyordu. Ne gece ne de fırtına onu durduramadı ve adamlar hala binlerce kişi tarafından top yemi haline getiriliyordu. Fakat John şimdi bir kopukluk hissi yaşıyordu. Üç günlük sürekli savaş duyularını köreltmişti. İstedikleri gibi savaşmaya devam edebilirlerdi. En azından bu gece için onu ilgilendirmiyordu. Kendine bakacaktı.

Kapıyı sıkıca kapattı, ancak pencereyi açık bıraktığında odaya taze, serin hava akımları doldu. Artık hem zihninde hem de bedeninde tamamen canlanmıştı ve geleceği pek düşünmeden şu anki rahatlığı ve konforu yakaladı. Sağanak yağmurlar sabit bir
şekilde yağmaya başladı. Soğuk derinleşti ve iki battaniyeyi
üzerine sardığında rahatlık hissi arttı. Şimşekler seyrek aralıklarla çaktı ve ara sıra gerçek gök gürültüsü topçu ateşiyle karışıyordu.

Kendini evindeymiş gibi hissetti. Pennsylvania veya New York'un yüksek tepelerinde rahat bir yer gibiydi. Diğer birçok
Amerikalı gibi, Avrupa'nın Amerika'ya bu kadar
benzemesine sık sık şaşırıyordu. Ağaçlar, çimenler ve nehirler aynıydı.
Eski binalar dışında hiçbir şey farklı değildi. Artık tarihin ve uzun bir edebiyatın yalnızca farklılık yanılsaması yarattığını biliyordu.

Topçu ateşinin neden bitmediğini merak etti, rüzgar ondan önce
bu kadar yağmur fırtınası estiriyordu. Sonra bu kadar büyük topun sesinin uzun bir mesafe kat edebileceğini ve ateşin geldiği noktalarda
yağmur olmayabileceğini hatırladı. Kulübe, bulutların
yol alacağı uzun ve dar bir vadide olabilirdi.

Henüz uykulu hissetmediğinden evin etrafına bir kez daha bakmaya karar verdi.
Bir arama, raftaki lambanın yanında küçük bir kibrit kutusu ortaya çıkardı.
Sonra alevi kapatmak için pencereyi kapattı ve lambayı yakarak araştırmasına devam etti.

Mutfakta gözden kaçırdığı bir kavanoz bal buldu ve bunun bir kısmını kahvaltıda kullanmaya karar verdi. Avrupalılar sabahları reçel veya bal olmadan yaşayamaz gibi görünüyorlardı ve o da bu
adete uyacaktı. Diğer odalarda, Fransız köylüleri veya işçiler tarafından giyilen türden iki veya üç mavi bluz da dahil olmak üzere birkaç eski giysi dışında pek bir şey kalmamıştı, ancak duvarlardan birinde İtalya'nın fatihi genç Napolyon'un mükemmel bir gravürünü gördü. Onu, at sırtında, yüksek bir yolda, savaştaki birliklere bakarken, Castiglione veya Rivoli'de, belki de, yüzü ince ve zayıf, saçları uzun ve alnına dik kesilmiş, gözleri derin, yanan
ve anlaşılmaz olarak gösterdi. O kadar canlıydı ki, bunun büyük bir resmin
reprodüksiyonu olduğuna inandı. Uzun süre, Avrupa'nın üzerinde bir meteor gibi yükselen ve dünyayı değiştiren genç cumhuriyetçi generalin bu resmine hayran kalarak ayakta durdu.

John, neredeyse tüm genç erkekler gibi, Napolyon döngüsüne belli bir hayranlık ve hayretle bakıyordu. Bir öğrenci olarak, Napolyon'u büyük
demokratik şampiyon ve özellikle Austerlitz'e kadar haklı olarak görmüştü. O zamanlar
şişkin hırs her şeyi mahvetmişti ve onun fikrine göre, çok daha az sebepten dolayı olsa da, başka bir şişkin hırs şimdi Avrupa'ya eşit
bir felaket getiriyordu. Birinin yanılmazlığına inanması
başarıdan veya doğuştan gelebilir, ancak yalnızca ilki düşünen adamlardan saygı kazanabilir.

John'a derin, anlaşılmaz gözlerin ona baktığı
an geldi ve saçlarının köklerinde bir titreme hissetti. Kalbine bakan kişi imparator Napolyon değil, cumhuriyetçi general genç Bonaparte'tı.

"Eh," dedi John, bir tür meydan okumayla, "eğer ilk ilkelerine bağlı kalsaydın şimdi bunların hepsine sahip olmazdık. Birinci Konsül olabilirdin, ancak daha ileri gitmemeliydin."

Sonunda bu kadar büyük bir savaşçı ve devlet adamının enerjisini kötüye kullanmış olmasına pişmanlık duyarak iç çekerek döndü.

Aşağıdaki odaya döndü, lambayı söndürdü ve pencereyi
tekrar açtı. Serin, temiz hava bir kez daha odaya doldu ve derin derin nefesler aldı. Hafif de olsa yağmur yağıyordu ve
yaprakların üzerindeki damlaların tıkırtısı hoş bir ses çıkarıyordu. Gök gürültüsü
ve şimşekler durmuştu, ancak topçuların uzaktan gelen uğultusu değildi.
John, kralların sporunun
projektörlerin altında hala devam ettiğini biliyordu ve katil monarşilere karşı duyduğu tüm yoğun korku
geri dönmüştü. Henüz uykulu değildi ve uzun süre dinledi.
Ses
her iki yanından geliyor gibiydi ve ağaçların arasındaki
terkedilmiş kulübenin savaş denizinde sadece küçük bir vaha olduğunu hissetti.

Yağmur durmuştu ve evin etrafında keşif yapmaya karar verdi, yakınlarda birileri olup olmadığını veya atın dışında herhangi bir çiftlik hayvanının bırakılıp bırakılmadığını görmek için.
Ama Marne yalnızdı. Hiçbir türden kümes hayvanı bile yoktu.
Atın muhtemelen köylü gitmeden önce uzaklaşmış olduğu sonucuna vardı, çünkü
bu kadar değerli bir hayvan başka türlü terk edilmezdi.

Keşif gezisi -çok dikkatli olmayı öğreniyordu- onu evden biraz uzağa götürdü ve dar ama pürüzsüz ve sert bir yola geldi, birliklerin bu kadar büyük hareketler devam ederken kullanacağından neredeyse emin oldukları bir yol. Bir süre bir çalılığın arkasında bekledi ve sonra motorların uğultusunu duydu. Yürüyüş sırasında birçok askeri otomobilin çıkardığı titreşen, gıcırdayan sese aşina olmuştu, ancak sakin bir şekilde bekledi, sadece önlem almak için
otomatiğini gevşetti. Bir çalılığın arkasında durduğu sürece karanlık bir gecede aceleyle seyahat eden adamlar tarafından asla görülmeyeceğinden emindi. Otomobiller hemen görüş alanına girdi ve öndekilerde yüksek rütbeli üniformalar giymiş yaşlı adamlar gördü. Neredeyse tüm Alman generalleri ona kırk veya elli yıldır sadece nasıl fethedileceğini öğrenmiş yaşlı adamlar gibi görünüyordu, başkalarının haklarını fazla düşünemeyecek veya cömert duygulara asla boyun eğmeyecek kadar yaşlı ve katılaşmış adamlar. Ayrıca motorlardan birinde dik bir şekilde oturan, ilk bakışta yenilmez bir iğrenme duyduğu adamı gördü. Auersperg Prensi Karl. Genç von Arnheim ona iyi prensi temsil etmişti, ama burada
ortaçağ tipi, ilahi hakka ve kendi üstünlüğüne inanan, daha doğmadan önce bile kararlaştırılmış bir adam vardı. John ay ışığında onun sahiplik
havasını, küstah gözlerini ve ağır, kibirli yüzünü fark etti. O,
mevcut savaşın Auersperg gibi herkesi süpürüp götürmesini umuyordu.

Otomobiller, bisikletliler, bir piyade kolu ve ardından motorlarla çekilen birkaç ağır top bataryası geçerken yaklaşık bir saat boyunca izledi.
Almanların bir yerlerde cephe değişikliği yaptığını ve Fransız-İngiliz kuvvetlerinin hala sert bir şekilde bastırdığını düşündü.
Topların uzaktan gelen gürültüsü bir an bile durmamıştı, ancak neredeyse gece yarısı olmalıydı. Almanların bu hareketinin ne anlama geldiğini bilmeyi diledi, ancak bilse bile kendi ordusuna
ulaşmanın bir yolu yoktu ve kulübeye geri döndü.

Kapıyı tekrar sıkıca kapattıktan sonra battaniyeleri pencerenin yanındaki
sedirin üzerine serdi ve uyumaya uzandı. Gerginlik sinirlerinden gitmişti ve hemen uyuyabileceğini hissetti, ancak uyuyamadı. Rüzgardaki bir değişiklik topçuların sesini daha belirgin hale getirdi. Hayal gücü tekrar canlı bir şekilde devreye girdi. Altındaki bankın, aslında tüm kulübenin,
bu kadar çok büyük topun şiddetli bir şekilde harekete geçirdiği
havanın dalgaları karşısında titrediğine inanıyordu.

Bu onu yoğun bir şekilde rahatsız ediyordu.
Herkese karşı kişisel bir öfke
duyuyordu. Üçüncü günün gece yarısını geçmişti ve öldürmenin
durma zamanı gelmişti. En azından sabaha kadar dinlenip
sinirlerine bir şans verebilirlerdi. Bankta yarım saat veya daha fazla huzursuzca hareket etti,
ama sonunda yavaş yavaş uykuya daldı. Gözlerini kapatırken, top atışlarının
gürültüsü her zamanki gibi yüksek ve istikrarlıydı. Uyudu, ama
kralların katil oyunu devam etti.

BÖLÜM IX

ŞAŞIRTICI İŞARET

John uyandığında parlak bir güneş pencereden içeri parlıyordu, beraberinde
uzaktan gelen top sesleri, odanın diğer tarafındaki ocakta küçük bir ateş yanıyordu, bir adam kömürlerin üzerine eğilmişti ve
burun deliklerine kaynayan kahvenin hoş kokusu geldi. Şaşkınlıkla
doğruldu ve arkasına dönmeyen, sakin bir şekilde kahvaltı hazırlama işine devam eden adama baktı. Ama o figürü tanıdı.

"Weber!" diye haykırdı.

"Başka hiç kimse!" dedi Alsaslı, etrafına dönerek ve neşeli bir
yüz ifadesiyle. "Seninki mermi tarafından
parçalandığında, hemen arkandaki teknedeydim. Tüm o su sıçramaları, köpükler ve karmaşada
şansımı gördüm ve bizimkinden denize düşerek akıntıyla birlikte sürüklendim. Kaçabileceğin
bir fikrim vardı ve iki ordu arasındaki
nehirden aşağı inmen gerektiğinden, ben de aynı sebeplerden dolayı
aynı yolu seçtim. Birkaç saat önce bu kulübeye geldim, kapının
kilitlerini açtım ve şaşkınlık ve sevincimle seni, dostum,
sağlam, ama oradaki bankta derin uykuda buldum. Bir süre
köşede uyudum, sonra ormanda bulduğum erzak ve
kaplarla kahvaltı yapmaya koyuldum. Ah, dün gece neredeyse insanın istediği her şeyi
bulması yeterince kolaydı. Tarlalar ve orman ölü adamlarla
doluydu."

"Ben de kendimi aynı şekilde hazırladım, ama seni gördüğüme çok sevindim. Hayatımda hiç bu kadar
yalnız olmamıştım. Şans bizi
bu kadar sık ​​bir araya
getiriyor gibi görünüyor!"

"Ve ikimiz de bundan faydalandık. Kahve şu anda kaynıyor, Bay Scott.
İyi bir Alman kahve makinem ve düşenlerden aldığım iki fincanım var.
Tanrı ruhlarına huzur versin, onlara artık ihtiyaç duymayacaklar, biz varken."

"Savaş devam ediyor," dedi John, pencereden bir an dinleyerek.

"Yüz mil sınırında bir yerde, bir an bile ara vermeden devam etti ve bu şekilde bir hafta veya bir ay devam edebilir. Ah, bu korkunç bir
savaş, Bay Scott ve biz daha sadece başlangıcını gördük! Ama kahveyi şimdi, sıcakken için. Ve ben de sırt çantalarından soğuk yiyeceklerin bir kısmını ısıttım. Alman sosisi her zaman iyidir."

"Ve şu anda cennet gibi. Ölülerden almak zorunda kalsak bile, bol miktarda sosis ve ekmek
tedariğimiz olduğu için mutluyum. Sizi
burada görmenin ne kadar hoş olduğunu tekrar söylemek istiyorum."

"Ben de öyle hissediyorum. Birleşmiş yoldaşlar gibiyiz. Şimdi eğer
İngiliz arkadaşınız Carstairs, Amerikalı arkadaşınız Wharton ve Lannes olsaydı
çok büyük bir aile grubu olurduk."

"Carstairs ve Wharton'dan önce Lannes'ı göreceğimizi düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bugün kesinlikle iki ordu arasındaki
yerin bir yerlerinde uçuyor olacak - ya Almanları gözlemlemek için ya da daha büyük olasılıkla Fransız generaller arasında mesaj taşımak için. Size söylüyorum, Bay Scott, Philip Lannes belki de Avrupa'nın en harika genç adamı. Havadaki olağanüstü yeteneğine ek olarak
neredeyse eşsiz bir cesarete, soğukkanlılığa, algıya ve çevikliğe sahip.
Onda Napolyonvari bir şeyler var."

"Ünlü Mareşal Lannes'ın ailesinden geldiğini biliyorsunuz,
Lannes'ın kendisinden değil, yakın bir akrabasından ve kan bağı aynı. Kanın belli edeceğini söylerler ve sizce büyük Lannes'in ruhu Philip'te yeniden belirmiş olamaz mı?"

"Bu tamamen olası."

"Napolyon hakkında çok düşündüm. Burada bir odada genç bir cumhuriyetçi general olarak
onun harika bir resmi var. Belki de etrafımızdaki
koşullardandır ama bazen Birinci Cumhuriyet'in kahramanca
günlerinin Fransa'ya geri döndüğünden eminim. Hoche'yi, Marceau'yu, Kleber'i ve Bonaparte'ı canlandıran ruh, şımarmadan önce, Fransızlara da inmiş gibi görünüyor. Ve orada Murat, Lannes ve
Lefebvre, Berthier ve diğerleri vardı. Cumhuriyetçi orduları tüm krallara karşı zaferlere götüren o harika çocuk kalabalığını düşünün! Bana göre bu, Yunanlıların Persleri geri püskürtmesinden bu yana savaş tarihindeki en harikulade şey."

Weber kahve fincanını yeniden doldurdu, bir kısmını içti ve şöyle dedi:

"Bunu düşündüm, Bay Scott, bunu bir kereden fazla düşündüm.
Galyalıların öfkesi uyanmış olabilir. Bana öyle geliyor ki
Alman orduları Paris'ten geri püskürtüldüğünden beri. Fransızlar
Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha fazla barut yaktılar ve onlar
savaşçı bir ırk. Şimdi, Korkunç Yıl 1870'in
sadece bir hatalar toplamı olduğu ve ulusun
ne bilgeliğini ne de doğal dehasını temsil ettiği anlaşılıyor."

"Yani, Fransızlar o zamanlar normalin çok altındaydı, dediğimiz gibi, ama
şimdi en iyi hallerine döndüler ve iki Kayzer, Fransızların en düşük hallerinin her zamanki halleri olduğunu düşünme hatasını mı yaptılar?"

"Öyle olabilir," dedi Weber düşünceli bir şekilde. "Uluslar güçlerini
barışta sayarlar, ama yalnızca savaş gerçeği ortaya koyar. Belli ki birileri tarafından muazzam
yanlış hesaplamalar yapılmıştır."

"Birileri tarafından mı? Kim tarafından? Bu yüzden Kayzerlere ve askeri monarşilerin tüm
gizli işlerine karşıyım. Bir düzine adam tarafından bir gecede yapılan savaş! Dünya nüfusunun üçte biri savaşa atıldı! Ve
geri kalanlar bir şekilde acıya çekildi! Avrupai
tarzlarınızın çoğunu sevmiyorum."

Weber başını iki yana salladı.

"Biz kralları miras aldık," dedi. "Ama burayı nasıl buldun?"

"Kaza. Tesadüfen buldum ve ben de çok minnettardım. Marne'da o kadar uzun süre durduktan sonra beni sıcak ve kuru tuttu ki
balığa dönüşeceğimi düşündüm. Küçük, izole bir yerdi ama Almanlar
yakından geçiyordu. Dün gece uyumadan önce keşfe çıktım ve bir çalının arkasında durduğumda birçoğunu gördüm. Bir motorda
Çok Yüce Doğmuş'u, Yüce Kudretini, dünyanın sahibini,
Auersperg Prensi'ni tanıdım."

Weber bir yudum daha kahve aldı.

"Yetenekli bir adam ve en acımasız düşmanlarımızdan biri," dedi. "Her yerde demokrasinin
düşmanı. Sanırım Paris'in valisi olacaktı ve sonra Paris bir valisi olduğunu anlayacaktı. Onu
Alsace'da gördüm ve onun hakkında çok şey duydum."

"Ama bunların hepsi artık bitti. Paris'in bir sonraki valisi, eğer bir valisi olursa, bir Fransız olacak. Ama gün yaklaşıyor,
Weber; sence ne yapmalıyız?"

"Arkadaşın Lannes'ı düşünüyordum. Görevlerinde bir mola
verirse senin için geleceğine dair bir fikrim var. "

"Ama beni nasıl bulabilir ki? Neden, samanlıktaki
iğne işi."

"Bir tür sinyal vermediğimiz sürece bulamaz."

"Verebileceğim bir sinyal yok."

"Ama verebileceğim bir sinyal var. Bakın, Bay Scott."

Uzun Fransız ceketinin düğmelerini açtı ve göğsünden kırmızı, beyaz ve mavi bir
rulo çıkardı. Açtı ve yaklaşık dört
ayak uzunluğunda bir Fransız bayrağı ortaya çıktı.

"Eğer bu göze çarpan bir yere konsaydı," dedi, "gözlüklü bir havacı onu çok uzaktan görebilir ve ne anlama geldiğini
öğrenmeye gelirdi."

"Bunun için en uygun yer bir ağacın tepesi!" diye haykırdı John. "Şimdi eğer
ülkemde fidan dediğimiz şeyin yerine burada bir veya iki gerçek ağaç olsaydı, bayrakla güzel bir işaret verebilirdik."

"Deneyeceğiz, ama bence kulübeden epeyce
uzaklaşmalıyız. Fransızlar yerine Almanlar gelse, çalılıklar ve üzüm bağları arasında kaçma şansımız daha yüksek olurdu."

John onunla aynı fikirdeydi ve hemen hazırlandılar, her biri
otomatiğini ve sırt çantasını alıp, ateşi
ocakta kendi kendine ölmeye bıraktı.

"O kulübeye pişmanlıkla veda ediyorum," dedi John, uzaklaşırken. "Dün gece orada birkaç normal ve huzurlu saat geçirdim
ve burası hoş, küçük bir yer. Umarım sahipleri tekrar buraya gelebilirler. Ahır kapısını açar açmaz, at istediği yere gidebilsin diye hazır olacağım."

Ayrılırken büyük hayvana dostça bir okşama yaptı ve Marne kıskanç, kederli gözlerle arkasından baktı.

Ağaçların ve çalıların en sık olduğu Marne'a yakın kalarak tam bir mil yürüdüler ve bu arada dördüncü günün yükselen savaş kükremesini dinlediler. Uzun süre devam etmesi, onu daha önceki aşamalarından daha da
depresif ve korkutucu hale getirmişti. John'un aklına göre, en azından, bir felaket, yeryüzünün büyük bir
paroksisması şeklini almıştı. Ona göre yedi, ona göre uyudu, ona göre uyandı ve şimdi ona doğru yürüyordu. Yanılsama, Weber dışında hiçbir insanın ona görünür olmaması gerçeğiyle daha da derinleşti. İki canavarca
savaş hattı arasındaki ülke sessiz ve ıssızdı.

"Görünüşe göre," dedi Weber, "burada yürürken insan müdahalesi tehlikesiyle karşı karşıya değiliz."

"Tepelerin on beş mil kadar ötesinden gelen bir mermi üzerimize düşmediği sürece veya bulutların içindeki Fransızlarımızdan birinin okuyla delinmediğimiz sürece. Ama görebildiğim kadarıyla üstümüzde hiçbir şey yok, yine de doğuya doğru bir veya iki uçak seçebiliyorum."

"Hava ağır ve bulutlu ve bu onların aleyhine, ama çok geçmeden dışarı çıkacaklar. Göreceksiniz. Sanırım Bay Scott, şu küçük kayın korusunda iyi bir ağaç bulacağız."

"Ortadaki uzun ağaç. Evet, bu bize uygun."

Ağacı incelediler ve sonra etrafında uzun bir tur attılar, yakınlarda kimseyi bulamadılar. Coşku ve heyecanla dolu John, ağaca tırmanmak ve
bayrağı en üstteki gövdesine bağlamak için gönüllü oldu ve Weber, kendi adına bazı
taleplerde bulunduktan sonra kabul etti. John iyi bir tırmanıcıydı, uyanık, çevik
ve güçlüydü ve bir uzman gibi gövdeye tırmandı. Fransa için alışılmadık derecede uzun bir ağaçtı, bir fidandan çok daha uzundu ve kendisini destekleyecek son dala ulaştığında,
diğer tüm ağaçların ve bazı alçak tepelerin üzerinden görebildiğini gördü. Biraz uzakta, Marne Nehri gümüş bir tabaka halinde uzanıyordu ve ötesindeki tepelerde hafif duman bulutları seçebildiğini düşündü. Görünürde hiçbir insan yoktu, ancak
ağacın tepesinde olmasına rağmen,
bu kadar çok büyük topun nabzının altında havanın titreşimlerini hâlâ hissedebiliyordu. Birkaç uçak,
uzak noktalarda uzaktaydı ve diğerlerinin uzun savaş
çizgisinde olacağını biliyordu.

Mümkün olduğunca yükseğe uzanarak, Weber'in ona verdiği bir
ip parçasıyla bayrağı bağladı - Alsation her şeyi karşılamış gibi görünüyordu - ve sonra onun açılıp hafif esintide
titremesini izledi. Görevinin kendi payına düşen kısmını iyi bir şekilde yerine getirdiği için belli bir gurur
du. Bayrak yeşil yaprakların üzerinde dalgalanıyordu ve gökyüzünü
izleyen herkes onu görebilirdi.

"Nasıl görünüyor?" diye seslendi Weber'e.

"Elbette. Şimdi aşağı insen iyi olur. Almanlar havadan gelirse seni
oraya götürürler ve karadan gelirse seni
ağaca alırlar. Hava ile toprak arasında sıkışıp kalırsın."

"Öyleyse hemen aşağı ineceğim," dedi John ve
hızla ağaçtan indi. Weber'in tavsiyesi üzerine, yakınlarda büyüyen bir asma kümesine çekildiler, orada iyi saklanacaklardı çünkü sinyallerinin dostlar kadar düşmanları da çekme olasılığı vardı.

"Sanırım Lannes o bayrağı kesinlikle görecektir," dedi Weber.

"Onun geleceğine neden bu kadar güveniyorsun?" diye sordu John.

"Onu gördüğünüzde güven veriyor ve itibarı da ortada.
Fransız ordusunun iki kanadı arasında, farklı Fransız kuvvetlerinin artık dört veya beş puanlık bir hat boyunca işbirliği yapması gerektiğinden, çok büyük önem taşıyan haberler taşıyacağına dair bir fikrim var. Elbette telefon ve telgraf da iş başında, ancak uçağın keşif ve haber taşıyıcısı olarak değeri abartılamaz."

"Şimdi biri geliyor," dedi John, "ve sanırım bayrağımız tarafından çekildi. Alman olduğunu düşünüyorum."

"O zaman çok yakın dursak iyi olur. Yine de, burada görülmemiz
olasılığı çok düşük ve havacılar, bir varlıktan şüphelenseler bile,
inip uçaklarını terk edip kimseyi arayamazlar."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Burada nispeten güvenli bir şekilde kalıp
sinyalimizin sonuçlarını izleyebiliriz. O makine hızla geliyor ve bunun
Alman olduğundan oldukça eminim."

"İçinde iki adam ve hafif hızlı ateşli bir silah bulunan zırhlı bir makine.
Şüphesiz ağacımızın etrafında daireler çizecektir."

Uçak artık çok yakındı ve kesinlikle Alman'dı. John, içindeki iki adam eğilip bayrağa bakarken, yüzlerindeki Cermen ifadesini ayırt edebiliyordu. Daha da alçaldılar ve
sonra ağacın etrafında daireler çizerek uçtular. John, kaygısına ve gerginliğine rağmen, bunun komik kısmını fark etmemek elde değildi. Uçak kesinlikle
dallara iniş yapamazdı ve eğer içlerinden birinin dışarı çıkıp
ağaca tırmanıp
bayrağı ele geçirmesi için
yere inerse, Fransız makinelerinden ani bir saldırı tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Ayrıca, bayrağın onlar için hiçbir değeri olmazdı,
eğer onu oraya kimin ve neden koyduğunu bilmezlerse.

"Almanlar, elbette, bunun bir Fransız bayrağı olduğunu görüyorlar," dedi Weber'e. "Ne yapacaklarını merak ediyorum."

"Bence bırakmak zorunda kalacaklar," dedi Weber, "çünkü artık batıda başka uçaklar görüyorum, Fransız uçakları olabilir ve çok uzun süre kalmaya cesaret edemiyorlar."

"Ve bizim küçük bayrağımız gökyüzünde büyük bir kargaşaya neden olabilir."

"Öyle görünüyor."

Alman uçağı ağacın etrafında daireler çizdi, sonunda bir mesafeye kadar
uzaklaştı ve sonra, ileri geri sallanırken, makineli tüfeği ateş
tükürmeye başladı. Ağaçtan kesilen küçük dallar ve yapraklar
yere düştü, ancak dokunulmamış bayrak, hafif esintide meydan okurcasına
sallandı.

"Onu düşürmeye çalışıyorlar," dedi John, "ve bu kadar dengesiz bir
top platformuyla her seferinde ıskaladılar."

"Ateş etmeye devam edeceklerinden şüpheliyim," dedi Weber. "Bir uçak
çok fazla mühimmat taşımaz ve çok fazla
israf etmeyi göze alamaz."

"Şimdi bitirdiler," dedi John. "Bakın, doğuya doğru uçup gidiyorlar ve hayal gücüm beni yanıltmıyorsa, makineleri aslında
kırgın görünüyor, bizim bayrağımız ise rüzgarda kibirli
ve meydan okurcasına dalgalanıyor."

"Canlı bir hayaliniz var, Bay Scott, ama o Alman
makinesinin ucuz göründüğünü hayal etmek kolay, çünkü gemideki adamlar tam da böyle hissediyor olmalı. Diyelim ki buraya oturup rahatlayalım. Hiçbir uçan adam
başlarımızın üstündeki o sarmaşıkların arasından göremez ve biz de güvenle izleyebiliriz.
Havadaki diğer keşif kollarını da çekeceğimizden eminiz, bizim içinse bu ilginç ve nispeten güvenli bir deneyim. "

"Bayrağımız kesinlikle bir cazibe merkezi," dedi John, kendini
yerde rahat ettirerek. "Şu anda kuzeyden gelen bir göçmen kuş var, bir kırlangıç ​​kadar hızlı."

"Küçük bir tek kanatlı uçak," dedi Weber, "ve kesinlikle bir kırlangıca benziyor, çünkü bu ağaca doğru
şimşek gibi geliyor. İlk başta bunun _Arrow_'daki Lannes olabileceğini düşündüm, ama uçak çok küçük ve Alman yapımı."

"Uzun süre kalmayacağını düşünüyorum. Bu, tek kanatlı uçaklardaki
yalnız adamlar için sağlıklı bir alan değil."

Küçük uçak ağaca yaklaşırken hızını düşürdü ve
sonra orta hızda yanından geçti. Bayrağın karşısına geldiğinde, içindeki adamın tabancasından bir alev fışkırdı ve John gerçekten
güldü.

"Bu tamamen kin dolu," dedi. "Bir makineli tüfek tam da başarısız olduğunda, tabancadan çıkan tek bir kurşunla
bayrağımızı vurabileceğini mi düşündü? Doğru, dön ve olabildiğince hızlı kaç, zavallı küçük mono!"

Monoplan da ağacın etrafından dolandı, ancak bir dizi
daire
yapmadı. Bunun yerine, pruvası kuzeye döndüğünde tekrar o yöne doğru fırladı, sanki havacı kendinden utanıyormuş ve rezil olduğu yerden mümkün olan en kısa sürede
kaçmak istiyormuş gibi, geldiğinden daha hızlı bir şekilde. Uzaklara ve uzağa uçtu,
kara bir noktaya ve sonra da hiçliğe
dönüştü.

John'un omuzları sarsıldı ve ona bakan Weber de gülümsemek zorunda kaldı.

"Eh, komikti," dedi. "Bayrağımız kesinlikle göklerde bir hareket
yaratıyor."

"Acaba bundan sonra ne olacak," dedi John. "Yırtıcı kuşları
çeken yem gibi."

Gökler artık güzelce berraktı, mavi kadifeden bir tonozdu,
her şey buna karşı görünürdü. Çok uzakta top inliyordu ve gök gürültüsü
ve hava dalgaları şiddetle nabız atıyordu, ancak John artık ikisini de fark etmiyordu. Tüm dikkati bayrağa ve havadan
ne denebileceğine odaklanmıştı.

"Böyle parlak bir atmosferde ziyaretçilerimizi uzaktan
kesinlikle görebiliyoruz," dedi.

"Öyleyse görebiliyoruz," dedi Weber, "ve işte! Doğudan bir tane daha beliriyor!"

Ufukta koyu bir nokta belirdi ve hızla büyüdü, görünüşe göre
doğrudan onların yönüne doğru geliyordu. John, büyük mesafeden dolayı ilk başta bayrağını gördüğüne inanmadı, ancak bir haberci veya bir keşifçiydi. Kısa süre sonra havadaki büyük yüksekliğinden alçalmaya başladığında,
hâlâ ağaca doğru düz bir rotayı korusa da,
bayrağın artık görüş alanına girdiğinden emin oldu. Çok hızlı bir şekilde büyüdü ve
gökyüzünün yakıcı mavisine karşı
şaşırtıcı bir netlikle ana hatları çizildi.

Yaklaşan makine, şekil ve boyut olarak birbirine benzeyen iki uçaktan oluşuyordu,
üst üste bindirilmiş ve yaklaşık altı fit aralıklı, hepsi dengeleyici bir kuyruğa sahipti
yaklaşık on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde. John, yaklaşırken
havacının motor ve pervanenin önünde oturduğunu, ancak yükseltme ve
yönlendirme dümenlerinin onun önüne yerleştirildiğini gördü. Makinede havacının dışında üç adam daha vardı.

"Çift kanatlı bir uçak," dedi John.

"Evet," dedi Weber, "Makinenin tipini tanıyorum. Orijinal olarak
bir Fransız modeli."

"Ama bu durumda, şüphesiz bir Alman taklidi. Bayrağımızı gördüler, çünkü gözlük takan adamlardan birini seçebiliyorum.
Sanki belirsizlik içindeymiş gibi etrafta dolanıyorlar. Karar verememelerine şaşmamalı, çünkü o uzun ağacın tepesinden üç renkli bayrak
yüzüyor ve neden böyle bir yerde olduğunu açıklayacak hiçbir şey yok. Tüfekli bir adam ona ateş etmek üzere. Pat! İşte! Ama merminin bayrağımıza zarar verdiğini göremiyorum. Bakın, nasıl
kıvrılıp meydan okuyor! Şimdi, havacının kendisi hariç tüm adamlar
gözlüklerini takmış ve sinyalimizin fenomenini inceliyorlar.
Ağacın üstüne geliyorlar ve sanırım yere yakın koruluğun etrafında bir
darbe yapacaklar. Yakın yat, Weber! Daha önce de öğrendiğim gibi, sık bir orman uçaklara karşı en iyi savunmadır.
Dalların arasından geçemezler. "

Bir vızıltı ve davul sesi duydular ve yerden elli fitten daha yüksek olmayan çift kanatlı uçak küçük ormanın etrafında birkaç daire çizdi. John, içindeki adamları çok net bir şekilde gördü. Hatta dümeni kontrol eden kişi hariç herkesin başlıklarını geriye attığı ve gözlüklerini çıkardığı Alman yüz ifadesini bile seçebiliyordu. Üçü, bir düşman tespit etmeleri durumunda kullanıma hazır tuttukları tüfekler taşıyordu.

Büyük bir ilkel yırtıcı kuş gibi dönen çift kanatlı uçak, sanki bir kurbandan
hayal kırıklığına uğramış gibi yükselmeye başladı ve kısa süre sonra ağaçların üzerine
çıktı. Sonra John, tüfeklerin hızlı çıtırtısını duydu.

"Yine bayrağımıza ateş ediyorlar!" diye haykırdı.

Ama yakınındaki toprağa saplanan bir merminin vızıltısı ona daha iyi şeyler söyledi.

"Bizi görmüş olmaları mümkün değil!" diye haykırdı.

"Hayır," dedi Weber, "sadece ormanlar ve asmalar,
eğer varsa, gizlenmiş bir düşmanı vuracakları umuduyla."

"Öyleyse," dedi John, "vücudumu olabildiğince küçülteceğim ve
eğer yapabilirsem kendimi yere gömeceğim."

Çok yakınına yattı, ancak tüfek ateşi hızla
ormanın diğer kısımlarına geçti ve sonra tamamen söndü. John doğruldu
ve çift kanatlı uçağın küçüldüğünü gördü, geldiği yöne doğru uçup gitti.

"Umarım işe yaramaz," dedi, kaybolan uçağa yumruğunu sallayarak. "Atışlarınla ​​beni yarı yarıya korkuttun ve
umarım her iki dümenin de vitesi boşa çıkar ve viteste kalır!
Umarım onları kontrol eden tekerlek parçalanır!
Umarım
üstteki uçak alttakine çarpar!
Umarım bir Fransız mermisi
kuyruğunu uçurur! Ve umarım yere düşersin ve
orada, çürüyen tahta ve paslı eski metal yığınından başka bir şey olmadan yatarsın!"

"Aferin, Bay Scott!" dedi Weber. "Bu epey bir lanetti, ama bence
çift kanatlı uçağı devre dışı bırakmak için daha sağlam bir şeye ihtiyaç olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama duygularımı yatıştırdım ve bir adam bunu yaptıktan sonra
çok daha iyi çalışabilir. Şimdi ne arayacağız, Weber? Almanlar dışında hiçbir şeyi çekmede başarılı
olduğumuz söylenemez. Lannes
eğer gelirse, ki senin de düşündüğün gibi, havanın ayrılmış bölümüne oldukça geç bir giriş bileti alır."

"Üzerimizdeki gökyüzünün oldukça büyük bir yer olduğunu ve
her neyse,
biz bir çekim gücüyüz. Her zaman
eterden bir şeyler çekiyoruz."

"Ve en büyük avımız şimdi geliyor! Bak, Weber, bak, Eğer bu Herr Zeppelin'in havadaki trenlerinden biri değilse,
buraya geldiğinde onu yiyeceğim!"

"Haklısın, Bay Scott. İşte canavar geliyor.
Bir Zeppelin'den başka bir şey olamaz! Bizden çok da uzak olmayan bir yerde büyük barakalarından birine sahip olmalılar."

"Yakında takırtısını duyacağız. Diğerleri gibi o da kesinlikle
bayrağımızı görecek ve oraya doğru gidecek. Ama eğer o çift kanatlı uçaktaki adamların yaptığı gibi
ormana ateş etmeye karar verirlerse,
delikleri avlasak iyi olur. Bir Zeppelin
çok sayıda asker taşıyabilir."

Zeppelin hızlı hareket etmiyordu. Uçakların hızlı ve zarif hareketlerinden hiçbiri yoktu, ama havadaki devasa bir canavar gibi yavaşça geldi, av arıyordu. Bir iki an güneydoğuya döndü, sonra gemideki biri bayrağı gördü ve geri dönerek ağaca doğru
hantalca ilerledi.

"Çirkin şeyler," dedi John. "Lannes ve ben bir keresinde bir tanesini havaya uçurduk ve keşke şu yukarıdaki adama karşı aynı şansım olsaydı. Ama onlar da diğer adamlar gibi
şaşkın bir durumdalar. Her iki platformdaki adamlar
bayrağı gözlüklerle inceliyorlar ve bayrak onlara
hiç dokunmuyor. Şimdi rüzgarda dik ve sert duruyor.
Eski Nuh'un gemisinin onu göremeyeceğini biliyor gibi."

Büyük Zeppelin koru boyunca ilerledi, ağaçlara
cesaret edebildiği kadar yaklaştı, sonra yukarıdan geçti ve biraz tur attıktan sonra
güneye doğru hantalca uzaklaştı.

"Elveda, yaşlı Bay Merak," diye haykırdı John. "Buraya davet edilmedin
ve bir daha gelip gelmemen umurumda değil. Ayrıca, sen
her neyse, büyük bir blöften başka bir şey değilsin. Bayrağımız hala dik duruyor,
rüzgarda, böylece üzerindeki her çizgiyi görebiliyorsun ve yine de
ziyaretin olmasına rağmen, oraya neden konduğuna dair en ufak bir fikrin yok!"

Weber gülümsedi.

"Hepsi geldikleri zamanki kadar cahil bir şekilde gittiler," dedi, "ama bir veya iki Fransız ziyaretçimiz olmalı. Uzun bir Alman serisinden sonra yakında Fransızlar olacak."

"Ben de seninle birlikte Lannes'ın bir gün geleceğine inanmaya başlıyorum.
Hızlı ve uzak uçuyor ve zamanında sinyalimizi görmeli."

"Hiç şüphem olmadı. Bu arada sanırım küçük bir öğle yemeği yiyeceğim ve
size de aynısını yapmanızı tavsiye ederim. Burada o kadar da kötü vakit geçirmedik,
çift kanatlı uçaktan gelen o rastgele tüfek atışlarını saklayarak."

"Hiç de değil. Bir tiyatro oyunu izliyormuşsunuz gibi, gökyüzüne baktığınızda kesinlikle gözlem için net bir alanınız oluyor. Sahne
her zaman tam görüş alanındadır."

John alışılmadık derecede iyi hissediyordu.
Gökyüzünden gelen keşifçileri ve habercileri bayrağın anlamını görmek için
gelirken gizli kalmaları kolay ve dinlendirici olmuştu. Uzun ve acı dolu gerginliğinin çoğu
rahatlamıştı. Uzaktaki topçuların uğultusu her zamanki gibi kulaklarındaydı,
rüzgarın inlemesi gibi, ama buna o kadar alışmıştı ki
şimdi varlığından çok yokluğunu fark ederdi. Bu yüzden ekmek ve sosis payını iştahla yerken, aynı parlak mavi renkte yanan
göklere dikkatle bakıyordu.

Artık öğle vaktiydi. Bir önceki geceki yağmur, çimenlerin ve yaprakların
yeşiline taze tonlar vermişti. Geniş koynunda mücadele eden
milyonlarca cılız insana kayıtsız olan tüm dünya, tazelenmiş ve
canlanmış gibi görünüyordu. Kahverengi tüylü mütevazı bir kuş, yanlarındaki bir dalda tünedi ve savaşa da kayıtsızdı, parlak bir cilt
yayıyordu şarkı.

"Mutlu küçük adam," dedi John. "Yemek, uyumak ve
şarkı söylemekten başka yapacak bir şey yok."

"Daha büyük bir kuş tarafından kapılmadıysa," dedi Weber, "ama
bir saattir arayan olmadan kaldıktan sonra şimdi yeni bir tane almak üzereyiz. Ve
bu batıdan geldiği için büyük ihtimalle Fransız."

John heyecanlandı ve ayağa kalktı. Evet, batıdaki mavi sisin
içinden çıkan makine oradaydı, güzelce ve hızla yükseliyordu. Çok
yüksekti, ama şimdi odaklanmış olan gözü, onun yavaş yavaş
alçaldığını gördü. Bunun Lannes olduğuna dair yoğun bir umut hissetti, ama kısa
süre sonra bunun yalan olmadığını anladı. Yaklaşan makine kesinlikle
_Arrow_ olamazdı.

"Bu bir Bleriot monoplan," dedi Weber. "Türünü neredeyse
görebildiğim kadarı ile söyleyebilirim. Güçlü bir gövdeye monte edilmiş güçlü parşömen kanatları olan devasa bir kuşa çok benziyor. Kanatlar şimdi gördüğünüz gibi
yere içbükey bir yüzey sunar. Bunu her zaman yaparlar. Uçan
iki kanat arasında oturur ve önünde tüm işi kontrol ettiği
kol vardır."

"Uçan makineler hakkında çok şey biliyor gibisin, Weber."

"Ah, evet, onları çok gözlemledim. Onlar hakkında her zaman meraklıydım
ve Rheims'deki büyük uçuş toplantılarına katıldım, ancak kişisel olarak
yükseklik konusunda korkak biriyim. Bu harika makinelerin tiplerini inceliyorum, ancak
onlara binmiyorum. Şu anda gelen küçük bir adam ve
bayrağı gördü."

"Uçakta sadece bir adam var, ancak şüphesiz Fransız olduğuna göre
ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz? Bizi makineyle
taşıyamaz, çok küçük. Sizce ona yere gelip konuşması için işaret vermeliyiz mi?"

"Belki de geçmesine izin vermeliyiz, Bay Scott. Verebileceğimiz gerçek bir
bilgimiz yok. Alman olduğumuzdan şüphelenebilir ve manevra yapmak için çok
zaman kaybedilebilir. Saklanmaya devam edersek ve Lannes ortaya çıkana kadar
hiçbir şey söylemezsek diyelim."

"Hala geleceğinden emin misin?"

"Bu bir inanç."

"Benim için de aynı şey geçerli ve Bleriot'taki arkadaşımızı
geçmesine izin vermemiz gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Şu anda hızla alçalıyor. Uçak kesinlikle
bir kuşa benziyor. Bana biraz Alman Taube'sini hatırlatıyor, ancak bu
makine çok daha küçük."

"Pilot bayrağa sadece bir iki kez bakacak. Sonra, eğer onu selamlamazsak, hızla batıya doğru yelken açacak."

"Bunun da iyi nedenleri var. Buradaki hava çoğunlukla Almanların etki alanında ve ben onun yerinde olsam, ben de tek bir bakışta kaçardım."

"Şu anda yaptığı da bu. Tıpkı Almanlardan birinin yaptığı gibi, bayrağın yanından uçup gidiyor. Eğilip bakıyor, ne anlama geldiğini anlayamıyor, endişeyle Almanların cennete doğru bakıyor ve şimdi Fransız havası için mavilikte bir çizgi gibi kayıyor."

"Çok yakın ama bir o kadar da uzak! Başımızın hemen üstünde havada bir arkadaş ve onu bırakmak zorunda kaldık. Eh, bize hiçbir faydası olamazdı."

"Hayır, olamazdı ve o kadar hızlı geri gitti ki
şimdiden gözden kayboldu,
ama havanın başka ve farklı bir sakini güneyden geliyor.
Bakın, oradaki şekil, Bay Scott. Yaklaşana kadar bekleyin, sanırım size ne olduğunu söyleyebilirim. Şimdi
bayrağı seçti ve ona doğru dümen tutuyor."

"Bu hangi sınıf bir uçak, Weber? Bunu anlayabildin mi?"

"Evet. Bu bir Esnault-Pelterie, genç bir Fransız'ın icadı.
Esnek, eğri kanatları olan bir tek kanatlı uçak.
Birbirine kaynaklanmış çelik borulardan yapılmış ve zeminle temas için biri diğerinin arkasında olmak üzere iki tekerleği var."

"Görünüşünde tuhaf bir şey fark ettim. Tekerlekler. Bu makineye çok güzel demiyorum, ama havayı iyi kesiyor gibi görünüyor. Sanırım Bleriot'a davrandığımız gibi davransak daha iyi olur - geldiği gibi gitmesine izin verelim,
hiçbiri daha kötü veya daha akıllıca olmasın?"

"Sanırım öyle. Ama başka seçeneğimiz yok! O uçan şüpheli bir adam ve hiçbir risk almıyor. Bayrağa oldukça yaklaştı ve şimdi bir açıyla
kayboluyor."

"Onu suçlamıyorum. Muhtemelen bir ağaç tepesindeki bayrağın anlamını çözmekten daha önemli bir işi vardır."

"Ben de. Ama ne olursa olsun Lannes'ı bekleyeceğiz, her zaman Lannes'ı. Buradaki gökler, Bay Scott, garip kuşlarla dolu ama
hepsinin arasında aradığımız belirli bir kuş var."

"Yine doğru. Gözlerim gökyüzünü izlemekten biraz yoruldu. Uzun bir bakış için, mavi yeşil kadar yumuşak ve kolay bir görüntü değil ve sanırım bir süre çimenlere ve yapraklara bakacağım."

"O zaman sen dinlenirken ben bir bakış açısına sahip olacağım ve ben yorulduğumda sen beni rahatlatabilirsin."

"Yeterince iyi."

John çimenlere uzandı ve yorgun gözlerini rahatlatırken vücudunu dinlendirdi. Weber ara sıra gökyüzündeki yeni kuşlar, her türden uçaklar hakkında yorum yapıyordu, ancak mesafelerini koruyorlardı.

"Üzerimizdeki hava artık ne Fransızlar ne de Almanlar tarafından tutuluyor," dedi Weber, "ve sanırım sadece daha cesur olanlar oraya saldırıyor. Belki de başka yerlerde meşguldürler, çünkü kulaklarımın açıkça söylediği gibi, savaş giderek büyüyor."

"Buraya uzandığımda büyüyen ateşi fark ettim," dedi John. "Garip bir şey gibi görünüyor, ama bir süreliğine savaşı tamamen unutmuştum."

Weber hemen gözlerini gökyüzünden ayırdı, hareket etti ve tedirgin
bir şekilde baktı.

"Yanılmıyorsam," dedi, "nehirde bir çelik gördüm. Güneşte parıldayan bir mızrak başıydı sanırım ve Uhlans yakınlarda olabilir."

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Yarım mil veya daha fazla. O yöne bir bakmalıyım. Ben iyi bir izciyim, Bay Scott, ve neler olduğunu göreceğim. Geri dönene kadar buraya dikkat edin, olur mu? Biraz zaman alabilir."

"Tamam, ama yakalanma, Weber. Sen olmadan
çok yalnız kalırdım."

"Benim için korkma. Elbette, sana söylediğim gibi, bir süreliğine
gitmiş olacağım ve eğer önerebilirsem, Bay Scott, asmaların arasından
kalkmam."

"Beni bunu yaparken yakala! Burada, yeşil çardağımda söyleyeceğim ve gözlerim
yeniden şekillendiğinde gökleri izleyeceğim."

"O zaman, bir süreliğine hoşça kal."

Weber kayıp gitti. Adımları o kadar hafifti ki, sanki
havaya karışmış gibi kayboldu. "Bu adam bizim eski Kızılderili günlerimizde kesinlikle iyi bir keşifçi olurdu," diye düşündü John ve bu düşünceyle birlikte Weber'in yakalanmaya izin
vermeyecek kadar
zeki olduğuna dair bir kanaat geldi. Sonra dikkatini
geri gökyüzüne çevirdi.

Artık öğleden sonraya doğru ilerliyorlardı ve güneş zirvedeydi.
Altın bir sis, geniş mavi tonozun üzerinde parıldıyordu. Ot ve yeşil yapraklarla
güzel kokulu bir rüzgar, ayrıca topların durmaksızın
kükremesini ve ara sıra da yanmış barutun acı tadını getiriyordu.
Yeryüzünün veya daha doğrusu hemen üstündeki havanın hafif titremesi devam etti ve
John, küçük çardağında dönerek gökyüzünü her yönden inceledi.

Her ufukta belirsiz, karanlık ve yüzen şekiller gördü, ancak hiçbiri tam yarım saat geçene kadar
yaklaşmadı. Sonra batıdan bir atış, kuzeydoğuya doğru yelken açtı, ancak aniden kıvrılarak
ağacın yönüne geri döndü. Şekil büyüdükçe ve daha belirginleştikçe
John'un kalbi çarpmaya başladı. O gün birçok uçak görmüştü ve
çoğu hızlı ve zarifti, ancak hiçbiri şimdi gelmekte olan kadar hızlı ve zarif değildi.

Bu, şekli güzel ve
ok atan kırlangıç ​​kadar kıvrak ve hızlı bir makineydi. Göklerde buna benzer başka bir şey olamazdı ve
kalbi daha sert çarpıyordu. Belki de sezgi, bilginin arkasındaydı ve
onların bu kadar uzun süre aradıkları kişinin kendisi olduğundan bir an bile şüphe etmedi.

Uçak uzaydan fırlamış gibiydi. Önce ana hatları
görünür oldu, sonra dümendeki adam. Doğrudan ağaca doğru geldi, alçaldı ve etrafında daireler çizdi, bu sırada John asmalardan
aşırı koştu ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Lannes! Lannes, benim! John Scott! Seni bekliyordum!"

_Ok_ daha da aşağı indi, yere zar zor değdi ve Lannes, eğilerek John'a gergin ve sert bir emir tonuyla bağırdı:

"Uçağı tüm gücünle it ve atla. Tanrı aşkına
oyalanma, dostum! Atla!"

Lannes'in ilettiği dürtü o kadar güçlüydü ki, ne yaptığını
anlamadan John _Ok_'u şiddetle itti ve tam yerden ayrılırken
ekstra koltuğa atladı.

Lannes dümeni sertçe çevirdi ve uçak yükselen bir kuş gibi
havaya fırladı. John nefesini ve aklını başına topladı.

"Bekle, Philip! Bekle!" diye bağırdı. "Arkadaşımız Weber'i geride bırakıyoruz!
O aşağıda, nehrin bir yerinde!"

Lannes cevap vermedi. _Ok_ yükselmeye devam etti, keskin ve hızlıydı
ve John aşağıdan bir çıtırtı sesi duydu. Küçük, çelik ve
ölümcül füzeler, onlar tarafından atıldı. Bir tanesi yüzüne o kadar yakın geçti ki
nefesi tekrar kesildi. Tekrar aldığında, içindekiler
zarar görmemiş olan _Ok_, tüfeklerin menzilinin çok ötesindeydi ve bir daire çizerek uçuyordu.

"Aşağı bak, John," dedi Lannes.

BÖLÜM X

ESKİ DOSTLAR

John, Lannes'in emrine uyarak, bir geminin yan tarafından denize doğru bakar gibi
aşağı baktı ve tarlada dörtnala koşan birçok atlı gördü. Uhlans'ı hemen tanıdı ve bildiği kadarıyla; von Boehlen'in kendi emrinde olabilirlerdi.

"Bana gözlüklerini verir misin?" dedi.

Lannes gözlükleri ona uzattığında uzun uzun ve iyi baktı, ancak Prusyalılar arasında bir tutukluya dair hiçbir işaret göremedi. Ayrıca yakınlardaki
ormanları ve diğer tarlaları da aradı, ancak boştular. Tüm Prusya
gücü onların altında toplanmıştı. John derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Weber'in kaçtığı aşikar," dedi. "Şüphesiz bu, Alsaslı'nın bir anlığına gördüğü Uhlans birliğiydi. O
zeki ve çevik ve bir gizli yer bulduğundan şüphem yok."

"Onu bırakmak zorunda kaldığımız için üzgünüm," dedi Lannes, "ama başka
seçenek yoktu. Bayrağı incelemek için ağaca geldim ve yukarıda olduğumdan sizden önce Uhlans'ı gördüm. Sonra sizin bağırışınızı duydum ve
aşağı indim. Ama Uhlans'ın bize doğru geldiğini bildiğim için sizi neredeyse farkına varmadan
zıplattım ve kıl payı kurtulduk. _Ok_ iki kez vuruldu, ancak mermiler cilalı kenarlarından sıyrıldı. İki tane
hafif yara izi var, ancak onları aldırabilirim." 

John güldü. 

"Philip," dedi, "Sanırım _Ok_'u bir adamın en iyi kızını sevdiği gibi seviyorsun." 

"Güzel konuştun, Monsieur Jean the Scott ve _Ok_ beni asla yarı yolda bırakmaz. 
Ve sen de Weber'le birlikte miydin?" 

"Uzun bir hikaye. Marne'ı geçen bir teknedeydim. Fransız mermilerinden
biri tarafından batırıldı ve ben kaçtım. Bir köylünün
terkedilmiş kulübesine ulaştım ve etrafta dolaşan Weber de oraya
geldi. Bugün kaçmaya çalışıyorduk ve o bayrağı bir tür işaret olarak ağaca diktik,
aşağıdaki asmaların arasında saklandık,
ta ki sen gelene kadar, ki o da senin geleceğini düşünüyordu. Haklıydı, ama
sen geldiğinde orada
olmadığı için şanssızdı." "Belki de daha
iyi bir şekilde olamazdı. _Arrow_ sadece iki kişi taşıyabilir ve onunla
ne yapacağımızı bilmiyorum. O zeki bir adam ve
orduya geri dönecek."

"Umarım, hatta öyle hissediyorum. Ama Philip, seninle
tekrar birlikte olmak ve mermilerin sana ulaşamayacağı
burada olmak muhteşem."

"Yani, Alman uçakları bize ateş edecek kadar yaklaşmadığı sürece."

"Görünürde hiçbirini göremiyorum ve bu arada rahat olmayı planlıyorum.
İyi yaşlı _Arrow_! Dünyanın en iyi küçük kurtarıcısı! Lannes, savaş alanlarının üzerinden uçup beni kurtarmanın senin işinin büyük bir parçası olduğuna inanıyorum."

"Bana kesinlikle bolca fırsat veriyorsun," diye güldü Lannes.

"Neler oluyor? Sanırım seni terk ettiğimden beri Marne köprülerinin altından çok su aktı."

"Kazanmaya devam ediyoruz," diye yanıtladı Lannes, sessiz bir memnuniyetle. "Alman ordularını her yerde geri püskürtüyoruz. Yüce şefimiz sessiz bir adam, ama ustaca bir darbe indirdi. Yenilgi ve umutsuzluğun uçurumundan zaferin zirvelerine çıktık. Almanları sadece Marne'den geçirmiyoruz, daha da ileri götürüyoruz. Dahası, orduları parçalanmış durumda ve biri varlığı için savaşıyor, tıpkı Fransızlar ve İngilizlerin Mons ve Charleroi'den o korkunç geri çekilmede kendi varlıkları için savaştıkları gibi."

"Muhteşem, ama çok iyimser olmamalıyız, Lannes. Alman ve Avusturya-Macaristan İmparatorluklarını
yenen güçler, savaştıkları
yüzyılları asla unutmayacaklar."

"Bana hiçbir haber vermiyorsunuz, Mösyö Jean the Scott. Sık sık Almanya'da oldum ve sizin gibi ben de onların neye sahip olduklarını ve ne olduklarını gördüm.
Daha yeni başlıyoruz."

"Şimdi nereye gidiyorsun, Philip?"

"Hattımızın sonuna doğru. İngiliz kuvvetlerinin komutanına birkaç mesajım var. Arkadaşların Carstairs ve Wharton orada ve
onları görebilirsin. Ama Yabancıların Fransızlarla kalacağını anlıyorum, bu yüzden siz, Carstairs ve Wharton kendinizi Fransız olarak görmeli ve bizim sancağımız altında kalmalısınız."

"Önemli değil. Umarım General Vaugirard'ın komutası altında oluruz. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bugün değil, ama dün hayattaydı. Şimdi gözlükleri al, John, olur
ve daha önce olduğun gibi benim gözlerim ol. İnsanın her zaman
göklere bakması gerekir."

John, Lannes'in güçlü gözlüklerini aldı ve daha önce görünmeyen nesneler
görüntüye sıçradı.

"İki veya üç nehir, bir düzine köy ve birlikler görüyorum," dedi. "Birlikler batıda ve Marne'nin bu tarafında olmalarına rağmen,
onların bizim olduğuna karar vermeliyim."

"Şüphesiz bizim," dedi Lannes, John'un gözlüklerinin işaret ettiği yöne bakarak. "O noktada en az yüz bin adamımız Marne'yi geçti ve yakında daha fazlası gelecek. Bu, şefimizin
ileriye doğru ittiği büyük kama parçası. Ama gözlerini havada tut,
John. Orada ne görüyorsun?"

"Yakınlarda hiçbir şey yok. Doğuda zar zor yedi veya sekiz tane siyah nokta görüyorum ki bunların Alman uçakları olduğunu düşünüyorum ama onlar kendi hatlarının üzerinde
uçmakla yetiniyorlar. Yaklaşmıyorlar. "

"Kuşkusuz ki öyle değiller, çünkü Marne'nin üzerindeki havayı bir tehlike bölgesi olarak izlemeye başlıyorlar. Senin o güzel küçük işaretin onları korkutmuş olabilir."

Lannes güldü. Çok iyi bir mizah anlayışına sahip olduğu belliydi.

"Tamam, eğlenmeye devam edin," dedi John, dişlerini göstererek gülümseyerek.
"Eğer bayrağımız Alman ordusunu korkutmasaydı en azından istediğimizi elde etmiş olurdu, yani sizi getirmiş olurdu. Weber'i gözden kaybetmemiş olsaydık, tüm bölüm mükemmel olurdu."

"Size tekrar söylüyorum, onun için endişelenmeyin. O adam kendine bakma konusunda sıra dışı bir
yetenek gösterdi."

"Tamam. Şimdilik onu serbest bırakacağım. Merhaba, işte Marne'yi tekrar geçiyoruz ve ayaklarımızı ıslatmadan."

"Yarım mil kadar yukarıdayız, ama yakında tekrar geçeceğiz. İngiliz ordusuna giden en kısa yolu takip ediyorum ve bu bizi nehrin bir halkasından geçiriyor."

"Evet, burada tekrar geçiyoruz ve şimdi yeşil, kahverengi ve sarı olan
damalı tarlaların olduğu bir bölgeye geliyoruz. Fransız ülkesinin bu çeşitli
renklerini her zaman severim. Orası güzel bir yer, Philip."

"Öyle ama bak bakalım, haki renkli altmış veya yetmiş bin güneş yanığı adam tarafından
tahrif edilmemiş mi, haki renkliler genellikle kanla lekelenmiş. Adamlar da
yorgun olmalı ama bunu bu yükseklikten anlayamazsın."

"İngiliz ordusundan mı bahsediyorsun? Evet, görkemli olan her şey derken onları görüyorum, ya da
en azından bir kısmını! Binlerce adamın tarlalarda sanki ölmüş gibi yattığını görüyorum."

"Ama onlar ölmemiş. Sadece yere düşüyorlar ve
herhangi bir pozisyonda uyuyorlar."

"Almanların da bunu yaptığını gördüm. Sanırım yakında ineceğiz, Philip,
değil mi? Bizi gördüler ve bir uçak bizi karşılamak için geliyor."

"Küçük derenin hemen ötesindeki çayıra doğru gideceğiz.
Sanırım generalin çadırını seçebiliyorum ve mesajımı
mümkün olan en kısa sürede iletmeliyim. O adama el sallayın, biz dostuz."

Bir İngiliz uçağı artık çok yakınlarına gelmişti ve John eğilerek dostluk jestleri yaptı. Pilotun başı neredeyse tamamen bir başlıkla örtülü olmasına rağmen tipik bir İngiliz yüzü seçebildi.

"Hava kralları, generalinize haber yolluyorum!" diye bağırdı John. Adamın onu duymayacağını biliyordu ama o kadar sevinçliydi ki bir şeyler söylemek, ona bağırmak veya kendi ülkesinin argo dilinde buharını
atmak istiyordu.

Ancak İngiliz pilot kelimeleri anlamasa da jestler onun için açıktı ve dostça bir şekilde elini salladı.

Sonra ince bir daire çizerek yanlarına bir refakatçi olarak geri döndü.

_Ok_, bir kuş gibi kanatlarını katlayarak zarifçe çayıra
battı ve Lannes aceleyle dışarı atlayarak John'dan ona göz kulak olmasını istedi
uçak. Sonra bir grup subaya doğru koştu, aralarında ordu şefini tanıdı.

John kendisi sertçe indi ve uzuvlarını gerdi, birkaç genç
İngiliz ona merakla baktı. Uzun zaman önce İngilizlerle nasıl başa çıkacağını öğrenmişti, yani varlıklarını hissettirene kadar onları fark etmemek ve sonra yavaşça ve isteksizce
varlıklarına boyun eğmek. Bu yüzden, sanki ıssız bir adada yalnızmış gibi soyut bir şekilde
kaslarını esneterek ve gererek çimenlerin üzerinde ileri geri kısa adımlar attı.

"Diyorum ki," dedi yakışıklı, sarışın genç bir adam sonunda, "bize nereden
geldiğinizi söyler misiniz, ihtiyar?"

John kaslarını germeye devam etti ve birkaç uzun ve derin
nefes aldı. Gecikmeden sonra sarışın genç adama döndü ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, ama benimle mi konuştunuz?"

İngiliz biraz kızardı ve sarı bıyığını çekiştirdi. Yaşlı bir adam şöyle dedi:

"Majesteleri, Lord James'e baskı yapmayın. Onun bir Amerikalı olduğunu ve bu nedenle ayrıcalıklı olduğunu görmüyor musunuz?"

"Ben ayrıcalıklıyım," dedi John, "çünkü Belçika'dan Paris'e kadar sizinle birlikteydim ve o zamandan beri sizi Almanlardan kurtarmak için uzaktayım."

Lord James güldü. Güzel bir yüzü vardı ve yüzündeki tüm utanç kayboldu. "Arkadaş olmak istiyoruz," dedi. "El sıkışalım."

John el sıkıştı. Ayrıca yaşlı adamın ve birkaç kişinin daha elini sıktı.
Sonra kim olduğunu açıkladı ve kendisiyle birlikte gelenlerin kim olduğunu söyledi, en azından
ünlü genç Fransız havacı Philip Lannes'den.

"Lannes," dedi Bay Sarı Bıyıklı, John'un kısa süre sonra Lord James Ivor olduğunu öğrendiği. "Hepimiz onu duyduk. Bu savaş başladığından beri şefe yarım düzine kez mesaj
gönderdi ve şimdi ona aceleyle gidip, ertelenemeyecek başka bir mesajı olduğunu söylemesinden de bunu anlıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi John, "ama kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ağzı sıkı bir adam. Ama sizden herhangi biriniz, Fransız ordusunda Yabancılar adlı bir şirkete mensup olan Carstairs adında bir İngiliz ve Wharton adında bir Amerikalı'dan haberdar mı, ama şu anda sizinle birlikte olmalılar - tabii eğer hayattalarsa?"

John, son kelimeleri eklerken sesi biraz alçaldı, ama Lord
James Ivor alçak bir tepenin eteğine yürüdü, ötesindeki birine seslendi
ve sonra geri yürüdü.

"Size bilmek istediklerinizi söyleyebilmem büyük şans," dedi. "O iki adam benim şirketimde görev yaptı ve ikisi de
sağlam ve iyi durumda. Ama orada çimenlerin üzerinde yatıyorlardı, dünyaya
ölüydüler, yani uyuyorlardı, sanki ilk yedi uyuyandan ikisiymiş gibi."

Tepenin eteğinde iki figür belirdi, önce John'a şaşkın bir şekilde baktılar ve sonra hoş geldin çığlıkları atarak ona doğru
koştular. Carstairs onu bir elinden, Wharton da diğer elinden yakaladı.

"Öldürülmedi, görüyorum," dedi Carstairs.

"Öldürülmeyecek de," dedi Wharton.

"Şimdi, neredeydin?" diye sordu Carstairs.

"Evet, neredeydin?" diye sordu Wharton.

"Arkadaşım Lannes ile birkaç eğlence gezisine çıktım," diye yanıtladı John. "Geziler arasında Almanların esiri oldum ve büyük
savaşın çoğunu gördüm. İngiliz ordusu çok acı çekti mi?"

Carstairs cevap verirken yüzünde bir gölge uçuştu:

"Waterloo'dan beri bu kadar çok vurulmamıştık. Dehşet vericiydi.
Günler ve geceler boyunca savaştık ve yürüdük.
Bir an bile durduğumuzda yere düştük ve daha dokunmadan uyuyakaldık. Tanıdığım adamların yarısı öldürüldü. Sanırım
yaşadığım sürece o silahların davul sesini kulaklarımda duyacağım ve, kahretsin, onları şu anda bile gerçekte duyuyorum. Dikkatinizi ona verirseniz,
kahretsin bu işi oldukça açık bir şekilde duyabilirsiniz! Ama bildiğim bir şey var,
Scott, biz kazanıyoruz! Nerede olduğumu bilmiyorum ve
bu süre boyunca ne yaptığımı net olarak bilmiyorum, ama Fransa'da olduğumuz kadar
zafer bizimdir."

"Ama esas olarak Fransızlar kazandı" diye söylemekten kendini alamadı John.

"Çok doğru. Bizim ordumuz büyük değil ama adam başına düşeni yaptı."

"Ve manevi destek," diye ekledi John. "Fransızlar bir dostun varlığını hissettiler, hem de altı ay sonra şimdikinden on kat daha güçlü olacak bir dost."

"Lannes nerede?" diye sordu Wharton.

"Senin işini aldı, Wharton," diye yanıtladı John gülümseyerek. "O, ordular arasındaki Yaşam ve Ölümle ilgili Mesajların Olağanüstü
Elçisi ve Taşıyıcısı. İner inmez doğrudan İngiliz komutanına gitti ve şu anda bir çadırda görüşüyorlar. Bu asla senin başına gelmeyecek. Büyük bir ordunun lideriyle asla gizlice görüşmeyeceksin."

"Bilmiyorum. Ben Fransız gibi uçamayabilirim ama o benim kadar telsizi kullanamıyor ve o Carstairs gibi zincirli şimşek şoförü değil. Lütfen bu gerçekleri hatırla."

"Evet. Ama işte gizemli adam Lannes geliyor."

Lannes meşgul görünüyordu ama Carstairs ve Wharton'ı sıcak bir şekilde karşıladı.

"Başka bir uçuşa çıkmak üzereyim," dedi. "Hayır, çok teşekkür ederim ama
ne yemek ne de içmek için zamanım var. Hemen uçmalıyım ama
kısa bir uçuş olacak. Ben yokken arkadaşım Monsieur Jean the Scott'a iyi bak, olur mu? Onun bir daha Almanların eline geçmesine izin verme,
çünkü bir daha onu almaya vaktim olmayacak. "

"Yapmayacağız!" dedi Carstairs ve Wharton tek bir sesle. "Onu geri aldığımıza göre, onu tutacağız."

Lannes gülümseyerek _Arrow_'a atladı. İstekli genç İngilizler
onu güçlü bir şekilde ittiler ve mavi öğleden sonra gökyüzüne doğru
güneye doğru yelken açtı.

"Geri dönecek," dedi Carstairs. "Hiçbir şeyin o adamı yakalayamayacağı sonucuna vardım. O bir harika.
En zor işlerimden biri, Scott, Fransızlara hak ettikleri tüm krediyi vermek. Diğer tüm İngilizler gibi ben de onları bin yıldır düzenli olarak yaladığımız oldukça zavallı bir şey olarak görmeye eğitildim ve burada aniden onları kahramanlar ve silah arkadaşları olarak buluyoruz. Hepsi yazarların suçu. Shakespeare miydi: 'Bence bir çift İngiliz bacağı üzerinde beş Fransız yürüdü?'"

"Hayır," dedi Lord James Ivor, "Tam tersiydi. 'Bence beş çift Fransız bacağı üzerinde bir İngiliz yürüdü.'"

"Ben de sayıdan pek emin değilim," diye araya girdi Wharton. "Beş olduğundan emin misin?"

"Her neyse," dedi Carstairs, "Fransız iftiraya uğradı ve bizim büyük ozanımız tarafından da. Ama gelin ve yanımızda bir şeyler götürün, eğer Lord James, bizim doğrudan şefimiz isterse."

"İsterse, sizinle gelir," dedi Lord James Ivor. "Benim de bir
lokmaya ihtiyacım var ve böyle bir savaşta, fırsat sunulduğunda bir adam yemek ve içmeyi ihmal edemez."

"Siz Avrupalıların alışkanlıkları güçlü," dedi John, ruhları hala coşkuluydu. "Eğer ara sıra çalışmak veya savaşmak için durmak zorunda kalmasaydınız, sürekli yerdiniz. Bir öğün diğerinin içine karışır, birbirine bağlı güzel, lezzetli bir zincir oluştururdu. İngilizlerin cennetini çok iyi biliyorum. Bira, bira, porter ve İskoç viskisi göllerinden oluşmuş, etrafı yüksek peynir, koyun eti ve rosto etleriyle çevrili."

"Daha kötü cennetler olabilirdi," dedi Carstairs, "ve eğer böyle bir şey olursa, siz Yankees'ler cennetinizden çıkıp bizimkine girmeye çalışmadan önce çok uzun sürmez. Ama işte tadına bir bakalım, peynir, örneğin, ve bira, şişelerde olmasına rağmen."

Zinde bir Tommy Atkins onlara servis yaptı ve John, yüreğinde minnettarlıkla, en iyileriyle birlikte yiyip içti. Ve onlar yerken, savaştan gelen nabız gibi atan hava dalgaları kulaklarına çarptı. Bu genç adamlara sanki haftalardır orada 
vuruyormuş gibi geldi.

"Lannes yakında geri dönecek," dedi John, Carstairs ve Wharton'a, "ve sizi buradaki arkadaşlarınızdan koparacak. Carstairs, İngiliz olduğunu düşünüyorsun ve Wharton, Amerikalı olduğuna ikna oldun ama ikiniz de yanılıyorsunuz. Siz Fransızsınız ve ait olduğunuz yere, Fransız ordusuna geri dönüyorsunuz. O zaman Yabancılar'dan Yüzbaşı Daniel Colton senden neden daha önce dönmediğini öğrenmek isteyecek."

"Ama nasıl gideceğiz?" dedi Carstairs.

"Ve nereye gideceğiz?" dedi Wharton.

"Bir dakika içinde giderdim," diye ekledi Carstairs, "eğer Alman ordusu izin verirse."

"Ben de giderdim," dedi Wharton, "ama Almanlar o kadar sert savaşıyor ki kaçamıyoruz."

"Lannes tüm bu konularla ilgilenecek," dedi John. "Fırsatım olursa, o gelene kadar dinleneceğim. Topçu ateşi sizin mi?"

"Öndeki büyük toplarımız," dedi Lord James Ivor. "Aman Tanrım, ama ne
işler yaptılar! Toplarımızın çoğu parçalandı, topçularımızın yarısı onlarla parçalandı belki, ama hiç geri adım atmadılar.
Belçika'dan geri çekilmemizi korudular ve Marne'daki ilerlememizin habercileri oldular! Onları dinleyin! Nasıl da konuşuyorlar!"

Öndeki topların şiddetli gürültüsü ve Alman toplarının karşılık
vermesiyle gelen gök gürültüsü kulaklarına geldi. Bu, savaşın genel ve bitmek bilmeyen mırıltısında daha yüksek bir notaydı, ama genç adamlar buna sadece kısa bir süre dikkat ettiler. Carstairs hemen sonradan aklına gelen bir şey olarak şunu ekledi:

"Lannes yakında dönmezse ondan haber alabileceğimizi sanmıyorum. Önümüzdeki topların o sesi yine yakın muharebeye işaret ediyor ve muhtemelen yakında ilerlememiz emredilecek. "

"Sanmıyorum," dedi Lord James Ivor. "Toplarımız ve Alman topları
piyade ilerlemeden önce bir süre daha konuşacaklar. Bizimle
iyi iki saat daha geçirebilir ve hala Fransız ordusuna gitmek için
harekete geçmeye vaktiniz olabilir."

Lord James Ivor'un ne hakkında konuştuğunu bildiği açıktı,
çünkü John'un görebildiği kadarıyla, haki ordu çimenlerin üzerinde yayılmış bir şekilde yatıyordu. Bu adamlar çok yorgun ve çok bitkindi, sadece toplar
ateşli olduğu için
harekete geçemiyorlardı. Onları hareket ettirmek için subaylarının sert emirleri gerekiyordu. Alman toplarından çıkan mermiler birliklerin kenarına düşmeye başladı,
ama binlercesi derin bir uykudaydı.

John, kendisine sunulan mükemmel erzakları bitirdikten sonra,
Wharton, Carstairs ve Lord James Ivor ile
çimenlere oturdu. Güneş artık
azalıyordu, ama batıdaki gökyüzü altınla doluydu ve tepeler ile tarlalara doğru eğik duran sarı ışınlar onları ışıkla
canlı hale getiriyordu. Lord
James gözlüklerini John'a uzatarak şu yorumu yaptı:

"Doğuya doğru bir bakmak ister misin, Scott?"

John, gözlüklerinin yardımıyla İngiliz bataryalarını hareket halindeyken fark etti. Etraflarında çalışan adamları, namluların yukarıyı gösterdiğini
ve ardından flaşı gördü. Silahların bazıları tamamen yeşilliklerin arasında gizlenmişti ve bunların varlığını ancak bu noktalardan gelen yoğun patlamalardan anlayabiliyordu. Yine de, etrafındaki birçok İngiliz askeri gibi, John'un zihni bu kadar çok savaşa tepki vermiyordu. Flaşlara baktı ve raporları duygusuzca dinledi. Duyuları bundan dolayı
körelmişti ve hiçbir izlenim edinememişti.

"Bataryalarımızı mümkün olduğunca maskeledik," dedi Lord James. "Almanlar büyük silahlarını
gizlemede harikalar. Her odun parçasını, saman yığınlarını, başıboş yığınları ve arkasına bir top parçası
koyabileceğiniz her şeyi kullanıyorlar. Savaştan önce daha sıkı eğitim alıyorlardı, ancak yakında onlarla başa çıkabileceğiz."

Lord James konuşurken, John gözlüklerini güneye çevirdi ve gökyüzünü izledi. İkisi de hızla uçak şekline dönüşen iki siyah nokta görmüştü. Birinin _Arrow_ olduğunu biliyordu. Uçağı çok uzak bir mesafeden tanımayı öğrenmişti. Belki de bir insan
varlığına benzeyen, aşina olduğu ve karıştıramayacağı bir
şekil veya hareket numarasıydı.
Lannes'in makinesinin yanındaki diğer uçak onu rahatsız ediyordu. _Arrow_'dan çok daha büyüktü ama mükemmel bir dostluk içinde görünüyorlardı, her biri diğerinin eşiydi.

"Lannes geliyor," diye duyurdu John. "Dört veya beş mil güneyde ve yaklaşık çeyrek mil yukarıda ama yanında birileri var. Bir bakar mısınız, Lord James?"

Lord James Ivor kendi gözlüklerini geri alarak yaklaşan iki uçağı inceledi.

"Küçüğü arkadaşınızın uçağına benziyor," dedi, "ve diğeri,
çok daha büyük olmasına rağmen, içinde sadece bir adam var. Ama ikizler gibi uçuyorlar. Yakında onlar hakkında her şeyi öğreneceğiz çünkü
doğruca bize geliyorlar. Şimdi bu tarlaya iniyorlar."

_Arrow_ yavaşça yere doğru eğildi ve daha büyük makine
yakınlarına indi. Lannes birinden indi ve John'un
havacı Caumartin olarak tanıdığı yaşlı bir adam diğerinden indi.

"Arkadaşlarım," dedi Lannes neşeyle, "yine buradayız. Görüyorsunuz ya,
bir arkadaşımı, Mösyö Caumartin'i, cesur bir adam ve büyük bir
havacıyı da yanımda getirdim."

Caumartin'i Wharton ve İngilizlere tanıtmak için durakladı ve sonra şöyle devam etti:

"Dostumuz Caumartin'in geldiği bu uçan makine _Arrow_ kadar hızlı ve zarif değil -çok az uçak öyledir- ama güçlü ve
kapasitesi var. Buna hava gezi gemisi denebilir. Birkaç kişi alabilir ve iyi yürekli Caumartin, Teğmen Wharton ve Teğmen Carstairs için geldi. Öyleyse! Yabancılar'ın cesur Yüzbaşı Colton'ı tarafından yazılmış bir emri var. Emri getirin, Mösyö Caumartin. "

Havacı ceketinin cebinden bir not çıkarıp
Lord James Ivor'a uzattı, o da bunun gerçekten böyle bir emir olduğunu duyurdu.

"Yabancılara F.O.B. teslim edileceksin," dedi John.

"F.O.B. ne demek?" diye haykırdı Carstairs.

"Ülkemin bir nakliye terimi," diye yanıtladı John. "Gemide Ücretsiz anlamına gelir ve Yabancılar'a ücretsiz varırsın."

"Ama," dedi Carstairs, büyük ve çirkin makineye kuşkuyla bakarak,
"otomobiller benim uzmanlık alanım!"

"Ve kablosuz benim!" dedi Wharton aynı kuşkulu tonda.

"Oh, kolay," dedi John hafifçe. "Dünyanın en kolay şeyi. Tek yapman gereken
oturup sakin ve bilge görünmek. Eğer bir Zeppelin tarafından saldırıya uğrarsanız, bombalar atın - şüphesiz Caumartin'in gemide vardır - ama bir Taube sürüsü saldırırsa otomatik silahlarınızı kullanırsınız. İkinizi de böyle bir himaye altında ilk uçuşunuzu gerçekleştirdiğiniz için tebrik ediyorum, her biri bir milyon kişilik iki ordu, aşağı yukarı, size bakıyor ve dört veya beş bin toptan gelen mermilerden kaçma şansınız var."

"Senin sorunun, Scott, çok fazla konuşmak," dedi Wharton, "çünkü gidecek başka yolun olmadığında havaya çıktın, kendini bir kuş sanıyorsun."

"Ben de bazen öyleyim," diye güldü John. "Tüyleri olmayan bir kuş. Hadi, hazır ol! Unutma ki sağlam toprak her zaman senin altında, belki de çok çok aşağıdadır, ama oradadır ve Dostumuz Caumartin seni yakında gerçek efendin Kaptan Daniel Colton'a teslim edecektir, o da seninle şefkatli ama katı bir ebeveyn gibi konuşacaktır."

"Tanrı aşkına, başlayalım ve bu vahşi Yankee'den uzaklaşalım,"
dedi Carstairs.

"Ama benden kaçamayacaksın," diye karşılık verdi John. "Lannes ve ben
_Arrow_ ile yol boyunca seni gözeteceğiz ve eğer uçağın bozulursa seni kurtarabiliriz."

Caumartin, Wharton ve Carstairs'e uygun ceketler ve şapkalar verdi
ve onlar da büyük uçaktaki yerlerini aldılar. Kalpleri
hızla atıyor olabilirdi, ama ellerinin titremesine izin vermediler.

"Sanırım _Omnibus_ önce başlıyor, değil mi Philip?" diye sordu John.

"Evet," diye cevapladı Lannes gülümseyerek, "ve onu geçebiliriz. _Omnibus_ bunun için
iyi bir isim. Biz ona öyle diyeceğiz. Garip görünüyor, John, ama
inşa edilmiş en güvenli makinelerden biri."

Birçok istekli el _Omnibus_'a bir asansör verdi ve sonra _Arrow_ için benzer bir hizmet yaptı. Ayağa kalkarken, havacılar ve yolcular Lord James Ivor'a el salladılar ve o ve etrafındaki İngilizler de karşılık verdi. Ama çimenlerin üzerinde yatan binlerce kişi derin bir uykudaydı,
en uçlarındaki toplar gürleyip
çarparken ve Alman
topu gürleyip
çarpıp karşılık verirken.

_Arrow_ _Omnibus_'a yakın duruyordu, o kadar yakındı ki John Wharton ve Carstairs'in beyaz yüzlerini ve yanlarını sıkan ellerini görebiliyordu. Ama kendi ilk deneyimini hatırladı ve şimdi onlarla şakalaşmaya meyilli değildi.

"Onlar da benim gibi uçak tutuyorlar," dedi Lannes'a. "Onlara batıya, askerlere bakmalarını söyle," dedi Lannes. "Fransız ve İngiliz ordularının büyük bir kısmı artık görünür durumda ve böyle bir görüntü onlara doğal endişelerini unutturacak."

Lannes haklıydı. Muhteşem panoramanın onlar için
açıldığını gördüklerinde Carstairs ve Wharton'ın yüzleri renklendi
ve sıkılmış parmakları gevşedi. Gökyüzüne, yere ve buluştukları çizgiye baktıklarında manzara gerçekten görkemli ve muhteşemdi. Güneş artık alçalmıştı, ancak batıda kırmızı ve altın renginde güçlü teraslar yükseliyordu ve onu çeşitli renklerde bir parıltıya dönüştürüyordu. Doğuda
teraslar gümüş ve gümüş grisiydi ve oradaki ışık
daha yumuşaktı. Altındaki yeşil toprak, gökyüzünden gelen kırmızı, gümüş ve altınla beneklenmişti.

Alman ordusu tepelerin ötesinde henüz görünmüyordu, toplar orada
parlıyordu, ancak batıda büyük piyade kitleleri görüyorlardı, bazıları hareketsizken diğerleri yavaşça ilerliyordu. Bu
harika manzaraya bakan Wharton ve Carstairs havada olduklarını
unuttular. Kalpleri hızla çarpıyordu ve gözleri coşkuyla parlıyordu. Bir rehber arkadaş gibi yakınlarına uçan _Ok_'a el salladılar.

"Harika, değil mi?" diye bağırdı John.

"Bir daha asla buna benzer bir şey görmeyi beklemiyorum," diye bağırdı Carstairs ve
sonra inancına sadık kalmamak için ekledi:

"Ama otomobili terk etmeyeceğim. O benim en iyi arkadaşım."

"İngiliz inatçılığı!" diye bağırdı John.

Carstairs bir şeyler bağırdı ama uçaklar artık onun duyamayacağı kadar
uzaktı. John, _Omnibus_'un, onun beceriksiz bakışlarına rağmen,
iyi uçtuğunu gördü ve ayrıca Lannes'in gözlüğünden doğudan gelen dört uçağı gördü. Onları iyice inceleyip Taubes oldukları sonucuna varana kadar pek bir şey söylemedi.

"Lannes," dedi, "Alman makineleri havamıza izinsiz giriyor ve
yanılmıyorsam bize doğru geliyorlar."

"Muhtemelen. Oradaki dolabın hemen altında bir tüfek ve bir
şarj dolusu fişek bulacaksın. İyi bir silah ve eğer sıkışırsan
kullanman gerekecek. Arkadaşların iyi nişancı mı?"

"Bence öyleler ve aslanlar kadar cesur olduklarını biliyorum."

"O zaman bunu gösterme şansları olacak. _Omnibus_ birkaç
tüfek ve bol miktarda mühimmat taşıyor. Üzerinde çok fazla yer olduğu için ona kargo gemisi denebilir. Yakından bakacağım ve sen
Caumartin ve diğerlerine tehlikeyi anlat."

_Arrow_ saptı, _Omnibus_'a yaklaştı ve John uyarıyı haykırdı. Carstairs ve Wharton hemen tüfekleri aldılar ve onların ayaklarının dibine
iki tane daha dolu tüfek koyduğunu gördü. Yaşam savaşı ihtimaliyle birlikte uçak tutması ortadan kalktı.

"Onlara güvenebilirsin, Philip," dedi John, _Arrow_ biraz uzaklaşırken, "ama o Alman makinelerinden birinin görünümünü beğenmedim."

"Bunda tuhaf olan ne?"

"Diğerlerinden daha büyük. Ah, şimdi anladım! Bir makineli tüfek taşıyor."

"Bu kötü. Üzerimize bir metal yağmuru gönderebilir. Uçakların bu kadar dengesiz silah platformları olması şanslı bir şey. Platformlar ve hedefler
aynı şekilde savrulduğunda herhangi bir şeye çarpmak zordur. Yükselip
dalacağız, yükselip
dalacağız, savrulup savrulacağız, John, bu yüzden hazır ol. Ben
Caumartin'e aynısını yapması için işaret vereceğim ve belki de makineli tüfek bizi
yakalayamaz."

John, _Arrow_'un hemen kaçarak kaçabileceğinden oldukça emindi,
ama Lannes'in _Omnibus_'u ve yolcularını asla terk etmeyeceğini biliyordu ve o da aynı şekilde hissediyordu. Konu hiçbiri tarafından
anlatılmadı bile.

Hızla yaklaşan Alman makineleri, bir yelpaze gibi yayıldı,
ağır olanın ortasında makineli tüfek vardı. John, hızlı
ateşçideki adamı görebiliyordu,
ama henüz ateşlemiyordu. _Arrow_ ve _Omnibus_ fırtınadaki tüyler gibi dalgalanıyordu ve daha yakın bir mesafeye ihtiyaç vardı. John kendi tüfeğini dizinin üzerine koydu ve sonra _Omnibus_'taki Wharton'a baktı, neredeyse yüz metre ötede. Wharton'ın siması gergin ve katıydı. Tüfeği havaya kalkmıştı ve gözleri makineli tüfekteki adamdan hiç ayrılmadı. 

"Sana söylemeyi unuttum, Philip," dedi John, "Wharton harika bir keskin nişancı. Bu onun için doğal ve hareket eden platformun nişanını engelleyeceğine inanmıyorum." 

"O zaman umarım bugün olduğundan daha iyi keskin nişancılık yapmamıştır. Ah, işte makineli tüfek gitti!" 

Hızlı bir rat-a-tat sesi duyuldu, aynı mesafeden yerde olacağı kadar net ve belirgin değildi ve makineli tüfekten bir mermi akışı döküldü. Ama _Arrow_ ile _Omnibus_ arasından geçtiler,
ve sadece zararsız havayı kestiler. Bu arada Wharton izliyordu. Soğuk ama
tüketici bir öfke onu ele geçirmişti.
Yerden çok yüksekte, sallanan dengesiz bir koltukta tünemiş olduğu gerçeği unutulmuştu.
Gözleri ve düşünceleri sadece katil makineli tüfek ve onu kullanan adam içindi. İçgüdüsel bir nişancı olan o ve tüfeği artık birdi ve o anda havadaki tüm yırtıcı kuşlar arasında Wharton en tehlikelisiydi. Makineli tüfek bir dakika sessiz kaldı. Saldıran kuvvetin kanatlarındaki Taubes'teki tüfekçiler birkaç el ateş etti, ama hepsi çılgına döndü. John, gergin ve sessiz bir şekilde kendi tüfeğini kaldırarak oturdu, ama zamanın yarısında Wharton'ı izledi.

İki kuvvet biraz daha yaklaştı. Makineli tüfek yine mermi akışını
yaydı. İkisi _Omnibus_'un yanlarından sekti ve
sonra John, Wharton'ın tüfeğinin omzuna sıçradığını gördü. Silahın hareketi ve
parıltısı o kadar birbirine yakındı ki nişan almamış gibiydi.
Yine de mermisi isabet etti. Eğilmiş bir pozisyonda duran makineli tüfekteki adam ellerini havaya kaldırdı, geriye ve uçaktan
düştü. John'un içinden bir korku dalgası geçti ve düşen bedeni görmemek için bir an gözlerini kapattı.

Etrafa bakmamış olan Lannes, "Ne oldu?" diye sordu.

"Wharton makineli tüfekteki adamı uçaktan dışarı fırlattı.
Daha düşmeye başlamış olmalı."

"Korkunç ama gerekli. Öldürülen adamın yerini alan oldu mu?"

"Evet, bir başkası silaha atladı! Ama gitti! Wharton onu da vurdu! Arabanın zeminine düştü ve hareketsiz yatıyor."

"Arkadaşın gerçekten de keskin nişancı. Uçakta kaç kişi kaldı?"

"Sadece bir kişi! Hayır, Tanrım, hiç yok! Wharton üçüncü adamı da vurdu
ve şimdi makine uzayda dönüp duruyor!"

"Arkadaşınızın keskin nişancı olması gerektiğini söyledim," dedi Lannes, hayret dolu bir tonla, "ama daha fazlası olmalı! Tüm tüfekçilerin kralı olmalı. _Omnibus_'un kendini nasıl savunacağını bildiği açık. Biraz
sıçrayacağım ve sen bir iki atış yapabilirsin." 

John bir kez ateş etti, sadece havaya isabet etti, bu da şikayete
neden oldu ama savaş bitmişti. Yoldaşlarını
yakalayan kaderden dehşete düşen ve düşmanlarına yardımın yakındığını
görerek Taubes geri çekildi. 

_Arrow_ ve _Omnibus_ Fransız hatlarına doğru uçtu, oradan da diğer makineler onları karşılamaya geliyordu. 

BÖLÜM XI 

DEVAM EDEN SAVAŞ 

_Arrow_ _Omnibus_'a doğru ilerledi. Wharton tüfeğini bir kenara koymuştu ve sanki yaptığı enkazı görecekmiş gibi aşağıya bakıyordu. Lannes ona yüksek sesle seslendi:

"Hepimizi kurtardın!"

Wharton oldukça solgun görünüyordu, ama karşılık olarak bağırdı:

"Başka seçeneğim yoktu."

Fransız uçakları artık etraflarındaydı, motorları sürekli davul çalıyordu ve havacılar Lannes ve Caumartin'i tebrik ediyorlardı, onları iyi tanıyorlardı. Gurur ve sevinçle dolu, dost canlısı bir gruptular ve _Arrow_ ve _Omnibus_ muzaffer bir eskortla eşlik ediyordu. Kısa süre sonra Fransızların tam üzerine geldiler ve sonra inişlerine başladılar. Her zamanki gibi, orduya ulaştıklarında tezahüratlar arasında başardılar ve John'u ilk karşılayan adam kısa boylu ve gençti ama gururlu bir
yüze sahipti.

"Havadan bize geri döndünüz, Mösyö Scott," dedi, "ve sizi selamlıyorum."

Pierre Louis Bougainville'di, genç bir adamda
olağanüstü, neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir cesaret ve yetenekle albaylığa yükseltilmişti. John rütbesini üniformasından tanıdı ve bunu memnuniyetle kabul etti.

"Gerçekten geri döndüm, Albay Bougainville," dedi, "ve geldiğim için çok mutluyum. Ülkenizin son haftada sizden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını görüyorum."

"Yüzbinlerce Fransız'dan da," dedi Bougainville. "Bölüğünüz, Yabancılar, yakınlarda ve işte kaptanınız."

Zayıf ve münzevi Yüzbaşı Daniel Colton öne doğru yürüdü. John ona en iyi selamını verdi ve şöyle dedi:

"Yüzbaşı Colton, göreve hazırım."

Cotton'un yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Biraz geç kaldınız, Teğmen Scott," dedi.

"Biliyorum efendim, ama Teğmen Carstairs ve Teğmen
Wharton'ı da yanımda getirdim. Hızlı
dönüşümüzü engelleyen engeller oldu. Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Buna inanabilirim. At sırtında gittiniz ve hava yoluyla geri dönüyorsunuz.
Ama üçünüzü de tekrar gördüğüm için çok mutluyum. Ölmüş olmanızdan
korktum. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi John. "Ama ölmek istemiyoruz."

"Yine de," dedi Yüzbaşı Colton ciddi bir şekilde, "ölüm
günlerdir ve gecelerdir her yerimizde. Yabancıların çoğu gitti. Yaşayanları hemen ötemizdeki küçük vadide bulacaksınız ve görevlerinize devam edebilirsiniz."

Lannes, bir iki kelime ettikten sonra onları terk etti ve Caumartin, _Omnibus_'u alıp alanın başka bir yerine gitti. Lannes'ın önemi John'un gözünde sürekli olarak artıyordu ve bu hayal gücünün bir etkisi de değildi. Savaşın yeni koşulları altında genç Fransız'ın birbirinden çok uzaktaki generaller arasında mesaj taşıma yeteneğinin abartılamayacağını gördü. Aynı gece başka bir uçuşla ayrılabilirdi.

"Sorabilir miyim efendim," dedi Yüzbaşı Colton'a, "Yabancılar şimdi hangi komuta veya tümene bağlı?"

"Çok yetenekli bir adam olan General Vaugirard'ın komutasına."

"Bunu duyduğuma sevindim efendim. Onu tanıyorum. Almanlar tarafından alınmadan önce onunla birlikteydim."

"Görünüşe göre genel bir buluşma yapacaksınız," dedi Carstairs, uzaklaşırken genç Scott'a.

"Evet, ve bundan çok mutluyum. Seni gördüğüme oldukça memnun olduğumu itiraf edeceğim, çiçek açan İngiliz."

Yabancıların yaklaşık üçte biri sonsuza dek gitmişti ve geri kalanlar, üst düzey subaylar hariç, ormanda yatıyorlardı. Beyaz, yıpranmış ve hareketsiz bir şekilde, John'un Alman birliklerini ele geçirdiğini gördüğü aynı sersemlikle yatıyorlardı. Bazıları sırt üstü yatıyordu, kolları açıktı, haç gibi görünüyorlardı, diğerleri yüz üstü yatıyordu ve diğerleri yanlarında kıvrılmıştı. Çok azı yirmi beş yaşından büyüktü. Neredeyse hepsinin annesi Amerika'da veya Büyük Britanya'daydı.

Uyurken silahlar hala birçok noktada homurdanıyordu. Ufuktaki ses artık o kadar uzun sürmüştü ki John'a normal geliyordu. Gece boyunca ve belki de daha birçok gün ve gece boyunca böyle devam edeceğini biliyordu. Yaklaşmadığı ve kendisine doğrudan kişisel bir tehdit oluşturmadığı sürece buna hiç dikkat etmeyecekti.

Geç oluyordu. Gece, engin savaş
alanı, belki otuz fersahtan fazla uzanıyordu. Sıradan asker
hiçbir şey bilmiyordu, binbaşılar ve albaylar pek az şey biliyordu, ancak
görünmez eli devasa Alman ordusunu Paris'ten geri süpüren sessiz adam
çok şey biliyordu. Topçu ateşi projektörlerin altında devam ederken
tükenmiş piyadeler battı. Sonra telefonlar
geniş bir uzayda konuşmaya başladı, göz kamaştırıcı beyaz ışıklar sinyaller verdi,
tüküren telsizler havaya mesajlar gönderdi ve uçan makineler
göklerde uçuştu. Komutanlar artık birbirleriyle birçok şekilde konuşuyorlardı ve gece boyunca konuşuyorlardı.

John ve yoldaşları akşam yemeğini yerken, Yabancıların çoğu
etraflarında uyuyordu. Uyanık olanlar onları tanıdı, el sıkıştı ve birkaç kelime
söyledi. Sessiz bir topluluktular. Akşam yemeğinden sonra Carstairs ve
Wharton çimlere uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Scott
uyanık olmaya meyilliydi ve ormanın kenarında yürüdü,
uyuyan insanlara endişeyle baktı.

Sırtların hemen ötesinde bir ateşin tezgahını gördü ve tepeye gidip
bakmak için önünde hemen tanıdığı devasa bir figür gördü. General Vaugirard'dı ve John onunla konuşmaktan
memnun olurdu, ancak bir generale yaklaşmaktan çekindi. Şüpheyle ayakta dururken bir el omzuna kondu ve neşeli bir ses kulağına şöyle dedi:

"Ve genç Amerikalımız geri döndü! Ah, dostum, elini sıkmama izin ver!"

Bu, düzgün, dik ve yarasız Yüzbaşı de Rougemont'tu. John
memnuniyetle onun tokalaşmasına izin verdi. Sonra de Rougemont'un hevesli sorularına yanıt olarak
ayrıldıklarından beri olan her şeyi kısaca anlattı.

"General iki kez sizden haberimiz olup olmadığını sordu," dedi de
Rougemont. "Unutmaz. Geniş bir bedende büyük bir zihin."

"Onunla konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle dostum; gel."

Ateşe doğru ilerlediler. General Vaugirard yukarı aşağı yürüyordu, elleri arkasında kenetlenmişti ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Devasa
figürü alevlerin önünde daha da devasa görünüyordu. İki genç adamın ayak seslerini duydu ve başını kaldırıp baktığında John'u hemen tanıdı.

"Ölümden dirildi!" diye hararetle haykırdı, genç adamın elini kendi devasa avucunun içine alarak. "Seni bir daha asla
göremeyeceğimden umudumu kesmiştim! Kesinlikle asla
görmeyeceğim çok daha fazla yiğit delikanlı var! Ah, işte, hayat böyle! Cesur genç ölülerimizin listesi uzun,
çok uzun!"

Ellerini tekrar arkasına aldı ve yukarı aşağı yürüyerek tekrar yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Holokostla ilgili duyguları geçmişti ve
bir kez daha zafer için genel planlama yapıyordu. Ama hemen durdu ve John'a şöyle dedi:

"Ait olduğun Yabancılar benim emrim altına girdi. Artık
çocuklarımdan birisin. Gözüm hepinizin üzerinde. Siz cesur çocuklarsınız.
Gidin ve onlarla birlikte dinlenin. Bir ay içinde başka bir şansınız olmayabilir. Alman'ı püskürttük ama dönecek ve sonra
haftalarca, aylarca, kimse ne kadar süreceğini bilmeden savaşabiliriz. Ah, işte hayat böyledir!"

John saygıyla selam verdi ve Yabancılar'ın yattığı küçük açık alana çekildi, derin bir uyku çekiyordu.
Yüzbaşı Colton
kendisi bir battaniyeye sarılmış bir şekilde şimdi bir ağacın altında uyuyordu ve
yakınlarda yan yatmış Wharton ve Carstairs da derin bir uykudaydı. Uzun halatta ateşler yanıyordu ama çok fazla değillerdi ve uzaktan bakıldığında sadece iğne ucu kadar görünüyorlardı. Bazen şimşek çakmaları gibi yoğun beyaz ışık çubukları cephe boyunca ilerlerdi ve her iki ordunun projektörlerinin hala savaş için aydınlatma sağladığını gösterirdi. Topçu ateşinin sesi uzaktan gelen ve bastırılmış bir inleme gibi gelirdi ama durmazdı ve durmayacaktı da, çünkü projektörler gece boyunca ona bir yol gösterecekti. John oturdu, uzak ufuktaki belirsiz şimşeklere baktı ve yakından dikkat ettikçe sesi artan o inlemeyi dinledi. Avrupa veya büyük bir kısmı çıldırmıştı. Feodalizmin, birkaç adamın bir masanın etrafında oturmasıyla birkaç saat içinde yapılan en devasa savaşların ölümcül sonuçlarına bakarken, krallara ve onların yaptıklarına karşı bir kez daha öfkeyle doldu. Sonra kendine güldü. Neydi o! Bir kasırgada sadece bir tüydü! Kesinlikle bir kasırga gibi savrulmuştu!

Sinirli hayal gücü artık hızla geçti ve kendini
yere atarak etrafındakiler gibi uyudu. Tüm Yabancılar,
erken şafak vakti bir trompet sinyaliyle uyandılar ve John gözlerini açtığında
havanın hala topların uğultusu altında titrediğini gördü.
Önceden tahmin ettiği gibi karanlıkta hiç durmamışlardı ve kaç gün ve gecedir
insanlara çelik yağdırdıklarını hatırlayamıyordu.

İyi bir gece uykusuyla tazelenmiş ve güçlenmişti, ancak zihni
her zamanki gibi hassastı. Sabahleyin geceden daha az acı bir şekilde
kralların çılgınlığına ve hırsına öfkelendi. Ancak diğerleri
topa hiç dikkat etmediler. Kalpleri hafif ve dilleri rahattı. Serin şafakta birbirleriyle
alay ettiler ve kısa süre sonra kendilerine getirilen sıcak ve bol kahvaltı için aşçılara bağırdılar.

"Sanırım yine ileri," dedi Carstairs kahve yudumlarının arasında.

"Sanırım haklısın," dedi Wharton. "O dev generalin tugayına konduğumuzdan beri, Vaugirard, her zaman ileri gidiyoruz. Şişman bir adam için savaşmaya karşı alışılmadık bir sevgisi var gibi görünüyor."

"Şişman bir adamın zayıf bir adamdan daha barışçıl olduğu bir yanılsama," dedi John.

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?" diye sordu Wharton.

"Napolyon'a bak. Zayıfken büyük bir savaşçıydı ve şişman olduğunda her zamanki kadar büyük bir savaşçıydı. Şişmanlık onun savaşçılığını elinden almadı."

"Tüm Alman ordusunun Marne'den sürüldüğünü duydum," dedi Carstairs, "ve kesmeyi umduğumuz kuvvet ya kaçtı ya da kaçmak üzere. Eğer öyleyse çok daha fazla geri çekilmeyecekler. Almanların gururu çok büyük ve orduları çok
güçlü ki bize daha fazla toprak teslim etmeleri mümkün değil."

"Sanırım haklısın, ya da bir İngiliz'in olabileceği kadar haklısın,
Carstairs," dedi John. "İmparator,
krallar,
prensler, büyük dükler, dükler ve savaş profesörlerinin duyguları ne olmalı ki, Alman ordusunun Paris'ten geri çevrildiğini,
tam da Işık Şehri onların eline geçmeye hazır gibi göründüğünde?"

"Oldukça acı, bence," dedi Carstairs, "ama bir ülkenin başkentinin düşman ordularının eline geçmesi hoş değil.
Böyle şeyleri zevkle okumuyorum. Berlin'e doğru yürümemiz bana böylesine
bunaltıcı bir sevinç vermezdi. Almanları yenmek
yeterlidir."

Başka bir trompet çaldı ve Yabancılar tekrar görünmez bir düşmanla savaşmak için ayağa kalktılar. Tüm subaylar, erkekler gibi yayaydı, atları daha önceki çatışmada öldürülmüştü ve buğday tarlasının anızları boyunca yavaşça ilerlediler. Sabah hala serindi,
güneş parlaktı ve hava canlılıkla doluydu. Topçuların
gürültüsü günle birlikte artıyordu, ancak Yabancılar pek bir şey söylemiyordu.
Savaş artık bir yenilik olmaktan çıkmıştı. Bir yerde ve biriyle
savaşacaklardı, ancak zaman gelene kadar sabırla ve merak etmeden bekleyeceklerdi.

"Sanırım Lannes geri dönmedi," dedi Carstairs. "Bu sabah onu
gördüğünü
duymadım."

"Uyanmadan önce dönmüş olabilir," dedi John. "_Ok_ çok hızlı uçar. Mesajını iletti, ne olursa olsun, ve
birkaç dakika içinde başka biriyle tekrar yola çıktı. Şu anda buradan altmış veya seksen mil uzakta olabilir."

"Tuhaf bir adam Lannes," dedi Carstairs. "Halkıyla ilgili bir şey biliyor musun, Scott?"

"Bir annesi ve kız kardeşi olduğu dışında pek bir şey bilmiyorum. Paris'teki evlerinde
onlarla bir gece geçirdim. Fransız aile bağlarının güçlü olduğunu duydum, ancak ona zayıfların büyük bir şampiyon, kendi deyimleriyle bir şövalye olarak baktığı gibi bakıyorlardı, korkusuz ve sitemsiz."

"Bu onun için iyi bir şey."

John'un aklı Seine'in karşısındaki o mütevazı eve gitti. Savaşların olduğu tüm gün ve geceler boyunca sık sık böyle olmuştu ve Julie Lannes'i sade beyaz elbisesiyle, altın rengi saçları ve en mavi gözleriyle düşündü. Ona hiç de yabancı gelmemişti.
Basitliği ve açıklığıyla kendi ülkesinin genç kızlarından biri gibiydi. Fransız gelenekleri başka zamanlarda bir farklılığa neden olmuş olabilir, ancak savaş görgü kurallarının büyük bir eşitleyicisiydi. O ve annesi, silahlar neredeyse Paris'in duyabileceği mesafede gürlerken, Philip için, ülkeleri için ve kendileri için daha az derecede gerilim acıları çekmiş olmalılar. Belki Lannes bir kez geri dönmüştü _Ok_ onlara güvende olduğunu göstermek ve en azından o an için büyük Alman işgalinin geri püskürtüldüğünü söylemek için.

"Hayaliniz için bir peni!" dedi Carstairs.

"Ne bir peni, ne bir pound, ne de başka bir şey için," dedi John.
"Bu hayalimin özünde parlak, güzel ve saf bir şey vardı ve ben satmıyorum."

Carstairs ona merakla baktı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Ama bu gülümseme sempatikti.

"İki tahminle hayalinizin doğasını anlayabileceğimden eminim," dedi.

John başını salladı ve o da gülümsedi.

"Evde dediğimiz gibi," dedi, "ilk seferde doğru tahminde bulunabilirsin,
ama sana doğru mu yanlış mı olduğunu söylemeyeceğim."

"Sadece bir tahminde bulunuyorum. Hayalinizin o ışıldayan özü bir kızdı."

"Sana haklı olup olmadığını söylemeyeceğimi söylemiştim."

"Sarışın mı yoksa esmer mi?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğimi tekrar ediyorum."

"Kuzey eyaletlerinizden birinde mi yoksa Güney eyaletlerinizden birinde mi yaşıyor?"

John gülümsedi.

"Sanırım uzun zamandır ondan haber almamışsındır, çünkü
suyun öbür tarafından gelen postalar bu savaş alanına pek sık gelmiyor. "

John tekrar gülümsedi.

"Ve şimdi bitireceğim," dedi Carstairs, çok ciddi bir şekilde konuşarak. "Eğer
bir kızsa, ki öyle olduğunu biliyorum, umarım
seni düşündüğünde gülümser, tıpkı senin onu düşündüğünde gülümsediğin gibi. Ben de, 
bu savaştan öldürülmeden geçmeni umuyorum, her ne kadar şanslar 
üç veya dörtte bir olsa da, eve dönüp onu kazanırsın." 

John bir kez daha gülümsedi ve sessiz kaldı, ancak Carstairs elini uzattığında elini sıkmaktan kendini alamadı. Sonra, Seine'in ötesindeki mütevazı ev Paris ve içindeki kız, bir illüzyon gibi uçup gitti, 
birkaç yüz metre yakınlarına düşen dev bir mermi tarafından anında düşüncelerinden uzaklaştırıldı, korkunç bir gürültüyle patladı ve havayı uçan mermilerin ölümcül parçalarıyla doldurdu. 

Kulaklarında öyle bir ıslık sesi vardı ki John ilk başta vurulduğunu 
zannetti, ancak kendini biraz salladığında yaralanmadığını gördü ve 
kalbi normal atışına geri döndü. Uzaydan gelen diğer mermiler 
vurmaya başladı, ancak hiçbiri o kadar yakın değildi ve Yabancılar sakin bir şekilde devam ettiler. 
Sağ taraflarında, çoğunluğu kısa ama 
kalın göğüslü adamlardan oluşan bir Paris alayı vardı, hepsi çok karanlık. Sayıları bir hafta öncesine göre sadece üçte birdi ve albayı Pierre Louis
Bougainville'di, merhum Apache, merhum Butte Montmartre'dan. Bu alayın tüm
albayları, binbaşıları ve kaptanları öldürülmüştü ve o
şimdi alayı yönetiyordu, dehanın ilahi hakkıyla terfisini kazanıyordu. En azından sırt çantasına bakıp orada bir mareşalin sopasının gölgesini görebiliyordu, daha fazla maddi hale gelebilecek bir gölge.

John onu izliyordu ve bir Montmartre faresinin bir insana dönüşümüne
şaşırdı. Ve yine de Fransız Devrimi'nde bu tür birçok dönüşüm
olmuştu. Bir kez olan şey her zaman
tekrar olabilirdi. Napolyon'un kendisi bile uzak ve yarı vahşi bir adada yaşayan zavallı küçük bir avukatın oğluydu, kanında Fransız bile yoktu, ama bir İtalyan
ve bir uzaylıydı.

Çatlama! Başka bir mermi yakınlarda patladı ve ona eski zamanları düşünmeyi bırakıp önündeki işe odaklanmasını söyledi. Geçmişin şimdiki zamandan daha güçlü hiçbir şeyi yoktu. Yabancıların hızı biraz daha arttı ve her iki taraftaki Fransız alayları da onlarla aynı hızda ilerledi. Daha fazla mermi düştü. Geldiler, uzak çağlardan kalma iğrenç kuşlar gibi havada çığlık atarak. Bazıları ilerleyen birliklerin üzerinden geçti,
ama biri John'un sağındaki Fransızların arasına düştü ve açılan sütun, ölümün vurduğu yerin etrafından titreyerek geçti.

Yabancılardan iki veya üçü hemen havaya uçtu. John'un dehşet içindeki gözlerine, içlerinden birinin küçük parçalar halinde tamamen yok olduğu göründü. Artık yok olmanın ne anlama geldiğini biliyordu.

Arkalarındaki ağır Fransız sahra topları başlarının üzerinden ateş ediyordu,
ama önlerinde hâlâ hiçbir şey yoktu, sadece alçak yeşil tepeler ve
bir alev parıltısı veya bir duman bulutu bile yoktu. Islık çalan ölüm uzaydan geldi.

Fransızlar ilerledi, önlerinde geniş ve sığ bir vadi açıldı ve
kolay eğimden oraya indiler. Burada Alman mermileri ve şarapnelleri aralarına düşmeyi bıraktı, ancak yoğun gök gürültüsü devam ettikçe John, topların ateşlerini yalnızca Fransız hattındaki diğer noktalara çevirdiğini biliyordu. Yanındaki Carstairs derin bir rahatlama
iç çekti.

"Bu mermilerin korkunç kükremesine ve inlemesine asla alışamam," dedi. "Ölürsem, bunu yapan şeyin çığlık atıp bana
sevinmeden olmasını isterim."

Artık vadideydiler ve John, sağında mevsimin geç olmasına rağmen taze ve yeşil, yoğun bir orman olduğunu fark etti.

Ancak bakarken birçok trompetin tiz hırlamasını duydu ve bir iki an için kalbi durdu, çünkü geniş bir Alman süvari birliği ormanın perdesinden fırlayıp üzerlerine doğru hücum etti.

Bu savaşta süvarilerin büyük bir şansı pek sık olmazdı, ancak işte
gelmişti. Pusu tamamlanmıştı. Alman sinyalleri, ister gökyüzünden ister tepelerden, Fransızların vadide olduğunu söylüyordu ve sonra Alman topları, kendi adamlarının arasına mermi göndermek istemedikleri için
ateşlerini geri çekmişlerdi.

John'un hissi dehşet verici bir şaşkınlıktı. Bir mil boyunca uzanan Alman süvarileri sayısız görünüyordu. O müthiş
anda hayal gücü onları milyonlara çıkardı. Köpüren ağızları,
atların beyaz dişlerini ve parlayan gözlerini ve sonra binicilerinin gergin
yüzlerini ve gözlerini gördü. Mızraklar ve kılıçlar havaya kaldırılmıştı ve
yer, atlı lejyonların adımlarıyla gürledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wharton.

"Dön, adamlar, dön!" diye bağırdı Yüzbaşı Colton.

Çelik dalgalarına doğru döndüklerinde,
Bougainville alayı yanlarında döndü ve sonra Bougainville neredeyse
onun yanındaydı. Küçük adamın gözünden ateş sıçradığını gördü. Onun emirler
bağırdığını gördü, hızlı, keskin ve doğru ve eğer bu Napolyon'un günü olsaydı, sırt çantasındaki mareşalin sopasının
gerçekleşeceğini açıkça gördü.

Diz çökmüş Paris alayı ilk ateş eden oldu ve hemen ardından Yabancıların tüfeklerinden alevler
fışkırdı. Çok da geç değildi. Genç Amerikalı ve İngilizlerin çoğuna
zaten bindirilmiş gibi geldi, ancak canları pahasına savaşan adamların
ateşlediği kurşun tabakaları bir ölüm duvarı oluşturuyordu.

Uhlanlar, süvariler ve zırhlılar tam zafer anında geri çekildiler. Binicileriyle birlikte atlar yere çakıldı ve
diğerleri, dehşetten deliye dönmüş bir şekilde Fransız saflarının arasından çılgınca koştular.

John, Carstairs ve Wharton, üçü de tüfekleri kaptılar ve adamlarla olabildiğince hızlı bir şekilde ateş etmeye başladılar. Ardından, öfkesi korkunç olan büyük bir kargaşa geldi. Alman süvarileri geri çekildi, ancak geri çekilmedi. Birçok trompetin tiz çığlığı tekrar geldi ve bir kez daha
atlılar hücum etti. Ölüm perdesi yine yüzlerinde parladı ve
sonra Fransızlar süngüyle onlara karşılık verdi.

Yabancılar şoku karşılamak için yaklaşmıştı. John, Carstairs ve Wharton'ı her iki yanında görmekten ziyade hissetti ve üçü de aralarında ve hücum eden atlılar arasında asılı duran hafif beyazımsı dumana fişek üstüne fişek
ateşliyorlardı. Paris alayının hemen sağlarında olmasından ve Bougainville gibi bir adam tarafından
yönetilmesinden dolayı içtenlikle minnettardı. General Vaugirard'ın daha
sollarında olduğunu biliyordu ve şimdi hızlı ateş edenlerin süvarilere bir ölüm
yağmuru yağdırdığını duymaya başlamıştı.

"Kazandık! Kazandık!" diye haykırdı Carstairs. "Eğer bizi ilk hücumda yenemedilerse, hiç yenemezler!"

Carstairs haklıydı. Fransızlar paniğe kapılmamıştı ve piyadeler dimdik ayakta durup, modern silahların mümkün kıldığı aralıksız ve ölümcül ölüm
akışını yaptığında, hiçbir süvari onların önünde yaşayamazdı.
Yine de Almanlar ateş ve çelik kasırgasına tekrar tekrar hücum ettiler. Yüz yüze savaşın yarattığı kargaşa korkunç bir hal aldı.

John artık yoldaşlarının sözlerini duyamıyordu. Önündeki beyazımsı dumanın arasından belli belirsiz görebiliyordu ama ateş etmeye devam etti. Bir keresinde
yaralı ve binicisi olmayan bir atın dörtnala geçmesine izin vermek için kenara sıçradı ve
üç kez ölülerin bedenlerinin üzerinden atladı.

Piyadeler şimdi ilerliyordu, süvarileri önlerinden sürüklüyordu ve
Fransızlar daha hafif sahra toplarını harekete geçirebildiler. John
hızlı çarpmaları duydu ve süvari hattının geri çekildiğini gördü.
O da zafer çığlıkları atıyordu, ancak kimse onu duymuyordu. Ama
tüm
Yabancılar ateşli bir şevkle doluydu. Emir almadan
ileri atıldılar, atlıları daha da ileri sürdüler. John beyazımsı
sisin içinden sert bir yüz ve bir kılıcı havaya kaldıran güçlü bir kol gördü.

O von Boehlen'i tanıdı ve von Boehlen de onu tanıdı. Prusyalı bağırarak
atını ona doğru sürdü ve kılıcıyla ona vurdu. John,
bir dürtüyle dizlerinin üzerine çöktü ve ağır kılıç onun üzerinde ıslık çaldı. Ama kafasına başka bir şey çarptı ve baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XII

JULIE LANNES

John Scott karanlıktan yavaşça çıktı ve bir süre
alacakaranlık ile aydınlık arasında dolandı.
Oyalandığı dünya
hoş bir dünya değildi. Dinlenme ve huzurla dolu gibiydi. Zihni ve bedeni
rahatlamıştı ve yürüyüşe çıkması ve savaşması için acil bir çağrı yoktu.
Sinir sistemi üzerinde tamamen akordu kaçana kadar çalabilen büyük topların ısrarlı davul sesleri
gitmişti. Duyduğu tek ses, alçak ve yumuşak bir tonda bir Fransız şarkısı söyleyen taze, genç bir sesin sesiydi. Bu tür küçük aşk şarkılarını her zaman yumuşak bir şekilde söylenmiş olanlardan hoşlanmıştı. Gül yaprağı kadar acıklı ve saflardı.

Gözlerini açıp şarkıcıyı arayabilirdi ama yapmadı.
Uyku ile bilinç arasındaki alacakaranlık bölgesi çok hoştu. Hiçbir sorumluluğu, yapacak bir şeyi yoktu. Bir orduya ait olduğuna dair belirsiz bir anısı vardı, birini öldürmeye çalışmak onun işiydi,
ve öldürülmekten kaçınmaya çalışmak, ama bunların hepsi artık gitmişti. Orada, bedeninde acı veya zihninde endişe olmadan yatabilir ve belirsiz
ama parlak görüntülerin ruhundan geçmesine izin verebilirdi.

Gözleri hala kapalıydı, sesi dinledi. Çok alçaktı,
bir mırıltıdan biraz daha fazlaydı, ama heyecan verici derecede tatlıydı. Sonuçta bir insan sesi olmayabilirdi, sadece ormandaki bir kuşun uzak notası, cesur küçük bir derenin mırıltısı veya yeşil yapraklar arasında esen bir yaz rüzgarı.

Biraz hareket etti ve o kış alacakaranlık bölgesine geri dönmeyeceğinin farkına vardı. Bunun yerine ruhu istikrarlı bir şekilde ışığa doğru hareket ediyordu. Kalbinin atışları normale döndü ve sonra anılar tam bir gelgitle üzerine
çaldı. Büyük süvari savaşını, tüm kızıl karmaşasıyla, von Boehlen'in kılıcının vahşi savruluşunu ve kendisinin karanlığa doğru
sürüklendiğini gördü.

Gözlerini açtı, savaş kayboldu ve kendisini alçak, ahşap bir
platformda yatarken gördü. Başı küçük bir yastığın üzerindeydi, altında bir battaniye ve üstünde bir tane daha vardı. Yavaşça döndüğünde, kendisi gibi
battaniyelere sarılı diğer adamları,
sağda ve solda uzanan bir sıra halinde platformda gördü. Yukarıda alçak bir çatı vardı, ancak yapının her iki tarafı da açıktı.

Bir anda her şeyi anladı. Savaş ve
yaralar dünyasına geri dönmüştü ve yaralılardan biriydi.

Ancak şimdi hayal gücüyle, onu yaşamla ölüm arasındaki orta bölgeden
çektiğine inandığı yumuşak,
müzik notasını dinledi.

Üzerinde kırmızı bir haç dikili, kasvetli bir elbise giymiş güçlü bir kadın figürü onunla ışık arasında geçti, ama şarkı söyleyenin o olmadığını biliyordu. Hayal kırıklığıyla gözlerini kapattı, ama tekrar açtı. Beyaz bir ceket giymiş ve uyuşturucu atmosferi
yayan bir adam önünden yürüyordu. Bir cerrah olmalıydı. Evde, cerrahlar beyaz ceket giyerdi. Şüphesiz o da bir cerrahtı ve belki de henüz bilincinde olmadığı korkunç bir yarayı tedavi etmek için John'un yatağına uğrayacaktı. Biraz titredi, ama adam gitti ve kalbi rahatladı.

Sonra ışık çubuğundaki yerini bir asker aldı. Kısa boylu, şişman bir adamdı, gülünç, uzun mavi bir ceket ve aynı derecede gülünç, bol, kırmızı bir pantolon. Kulaklarının üzerine belirsiz bir şekilde bir şapka takmıştı ve yüzü siyah, kalın ve kesilmemiş bir sakalla kaplıydı. Omuzunda bir tüfek taşıyordu ve kimse onu bir Fransız'dan başkasıyla karıştıramazdı. O zaman tekrar bir tutuklu değildi, Fransızların elindeydi. En azından bu bir teselli oldu.

Orada uzanıp insanların birer birer kendisiyle ışık arasında geçişini izlemek eğlenceliydi. Kendisinin bir teftiş memuru olduğunu ve onların onun emriyle geçtiklerini kolayca hayal edebiliyordu. Üzerlerine kırmızı haçlar işlenmiş o kasvetli elbiseleri giymiş iki kadın daha, bir anlığına parıltıya karşı siluet olarak belirdi ve sonra gittiler. Sonra kolu askıda ve yüzü çok solgun bir adam yavaşça yanından geçti. Yaralı bir asker! Çok, çok fazla olmalıydı!

Müzikal mırıltı kesildi ve yorgun düşmeye başladı. Gözlerini kapattı
ve sonra tekrar açtı çünkü bir an yüzünde hoş kokulu, geçici ve çok hafif bir nefes hissetti. Julie Lannes'in gözlerine baktı. Maviydiler, çok maviydiler ama içlerinde sonsuz hüzünlü
derinlikler vardı ve altın rengi saçlarında hafif güneş izleri olduğunu fark etti. Bir ihtişam tacıydı. Eski ustaların en iyi
resimlerinde buna benzer bir şey gördüğünü hatırladı.

"Mademoiselle Julie!" dedi.

"Geri döndün," dedi nazikçe. "Senin için endişeleniyorduk.
Philip seni üç kez görmeye geldi."

Onun da kırmızı haçlı kasvetli elbiseyi giydiğini fark etti ve
anlamaya başladı.

"Bir hemşire," dedi. "Neden, böyle bir iş için çok gençsin!"

"Ama ben güçlüyüm ve yaralılar çok, yüz binlerce,
diyorlar. Fransa'daki kadınların ellerinden geldiğince yardım etme zamanı değil mi?"

"Sanırım öyle. İç savaşımızda kadınların savaş alanlarını geçip
yaralıları aradıklarını ve sonra onları iyileştirdiklerini duydum. Ama
buraya tek başınıza gelmediniz, değil mi, Mademoiselle Julie?"

"Antoine Picard--onu hatırlarsınız--ve kızı Suzanne benimle
. Annem de gelirdi ama hasta. Daha sonra gelecek."

"Ne zamandır buradayım?"

"Dört gün."

John biraz düşündü. Yaralanmadan önceki dört günde
çok ve önemli olaylar olmuştu ve o zamandan sonra da
çok ve önemli olaylar olmuş olabilir.

"Nerede olduğumuzu bana söyleyebilir misiniz, Matmazel Julie?" diye sordu.

"Ben de tam olarak bilmiyorum ama nehrin yakınlarında bir yerdeyiz,
Aisne. Alman ordusu döndü ve bize karşı güçleniyor.
Rüzgar bu tarafa estiğinde silahların gürültüsünü duyabilirsiniz. Ah, işte
şimdi geldi, Bay Scott!"

John, doğudan gelen o alçak, uğursuz tehdidi açıkça duydu ve ne olduğunu biliyordu. Neden duymasındı ki? Günlerdir dinliyordu. Artık topçuların
gürültüsünü gerçek gök gürültüsünden ayırt etmek yeterince kolaydı. Baygınken bile hiç kesilmediğinden oldukça emindi. Uzun zamandır devam ediyordu, bir nehrin akışı kadar istikrarlıydı.

"Size çok soru soruyorum, Matmazel Julie ama
size bir tane daha sormak istiyorum."

"Ne oldu, Bay Scott?"

"Bana ne oldu?"

"Bir atın seni yere serdiğini ve düşerken dizinin kafana çarptığını söylüyorlar. Beyin sarsıntısı olmuş ama cerrah, bundan
çıktığında çok hızlı iyileşeceğini söylüyor."

"Bunu söyleyen adam iyi bir cerrah mı, bir arkadaşın güvenebileceği biri mi,
yaralı bir kafa üzerinde çalışmış en iyi cerrahlardan biri mi?"

"Evet, Bay Scott. Ama neden böyle bir soru soruyorsunuz? Bu sizin garip Amerikan tarzınız mı?"

"Kesinlikle hayır. Matmazel Julie. Sadece kendimi tatmin etmek istedim. O,
o atın dizinin önüne geçtiğim için delirmem veya zayıf fikirli olmam veya buna benzer bir şey olmam
olası olmadığını biliyor."

"Ah, hayır, Bay Scott, dünyada en ufak bir tehlike yok.
Zihniniz vücudunuz kadar sağlam olacak. Kendinizi yormayın."

Güldü ve şimdi John, o alçak mırıldanan tonda şarkı
söylediğini duyduğu kişinin o olduğunu biliyordu. O küçük şarkı neydi?
Eh, kelimelerin bir önemi yoktu. Müzik, güneyden gelen yumuşak bir esintinin güller arasında
eğmesiydi. John'un hayalleri
şiirselleşiyordu. Belki de beyin sarsıntısından kalan bazı
etkiler vardı.

"İşte cerrah şimdi," dedi Mademoiselle Julie. "Sana bir
bakacak ve tahmin ettiği şeyin
gerçekleştiğini görünce mutlu olacak."

Beyaz ceketli adamdı ve o harika siyah bıyık
karışıklığı, çalılık bir ormandan kesilmiş bir yama gibi.

"Eh, genç Yankee'm," dedi, "etrafta dolaştığını görüyorum. Aklımda
ilginç bir soru uyandırdın. Bir süvari atı bile kıramadığına göre, Amerikan kafatası diğer insanların kafataslarından daha mı kalındır?"

"Siz Avrupalıların çoğu bizim medeni olduğumuzu düşünmüyor."

"Ama siz bizim için savaştığınızda biz medeniyiz. Öyle değil mi, Mademoiselle Lannes?"

"Bence öyle."

"Savaş ilginç bir şeydir. İnsanları birbirinden ayırırken aynı zamanda onları bir araya getirir. Savaşta ve sonrasında birbirimize çok benzediğimizi öğreniriz. Ve şimdi, genç Yankee'm, iki saat sonra tekrar gelip o bandajı son kez değiştireceğim. O zaman seninle işim biter
ve başka bir gün Alman mermileriyle buluşmak için ilerleyebilirsin."

"Bir atın dizine karşı koşmayı tercih ederim," dedi John coşkuyla.

Cerrah Lucien Delorme içtenlikle güldü.

"Bir bandaj değişiminden sonra bana ihtiyacın olmayacağına dair fikrim kesinleşti," dedi. "Sizinkinden çok daha kötü birkaç yüz bin vakamız var ve bugün Mademoiselle Lannes sizinle ilgilenecek. Anladığım kadarıyla seni gözetlemiş, çünkü sen onun kardeşinin, büyük uçan adam Philip Lannes'in arkadaşısın."

"Evet," dedi John, "elbette bu kadar."

Julie hiçbir şey söylemedi.

Cerrah Delorme parlak ışıklı bardan geçip
kayboldu, yerini kır saçlı devasa bir figür ve düşünceli köylünün sert yüzü aldı, Seine'in ötesindeki küçük evin koruyucusu olarak bırakılan aynı Antoine
Picard. John gözlerini kapattı, yani neredeyse, ve iri adamın Julie'ye
attığı bakışı yakaladı. Koruyucu ve babacan bir bakıştı ve Antoine'ın her an hayatı pahasına onun için hesap vereceğini biliyordu. Bu, itiraz etmediği feodalizmin bir kalıntısıydı. Gözlerini kocaman açtı
ve şöyle dedi:

"Eh, sevgili Picard'ım, belki de ölü bir Amerikalıya
bakacağını düşündün, ama bakmıyorsun. Bana bakın!"

Ayağa kalktı ve kaslarını ve gücünü göstermek için kolunu iki yana kaldırdı. Picard
gülümsedi ve Amerikan usulü el sıkışmayı teklif etti. John'un gerçek dünyaya
döndüğü için gerçekten mutlu görünüyordu ve John
bunu Picard'ın Lannes'in arkadaşı olduğunu bilmesine bağladı.

Julie, Picard'a birkaç söz söyledi ve John'a küçük bir _au revoir_ ile
gitti. John, gözden kaybolana kadar onu izledi. Genç Fransız kızlarının
neredeyse dünyadan
tecrit edildiğini,
kapatıldığını tekrar fark etti. Ancak dünya değişmişti. Birkaç adam altı veya yedi hafta önce bir masanın etrafında toplanıp birkaç mesaj gönderdiğinden beri bir devrim
gelmişti. Eski gelenekler, eski fikirler ve eski engeller hızla
gidiyordu ve daha da hızlı
gidebilirdi. Savaş, dengeleyici, muazzam bir şekilde iş başındaydı.

Bunlar muazzam şeylerdi, ancak kendisi hakkında da düşünmesi gerekiyordu ve
kişilik sıklıkla evrenden daha ağır basabilir. Julie gitmişti,
onunla birlikte çok fazla ışık vardı, ama Picard hala oradaydı ve
gri saçlı ve sert olmasına rağmen bir dosttu.

John oldukça dik oturdu ve Picard onu bundan alıkoymaya çalışmadı.

"Picard," dedi, "beni görüyorsun, değil mi?"

"Görüyorum, efendim, bu iki iyi gözümle, herhangi bir genç adamın kafasındakiler kadar iyi ve elli tanesi arkamda."

"Çünkü sen entelektüel değilsin, Picard, ama kuzu pirzolalarımıza geri döneceğiz. Buradayım, ben, bir Fransız askeri, Amerikalı olmama rağmen -ki buna
minnettarım- dört gün boyunca bir yarayla sırtüstü yattım. Ve bu yara bir mermi, şarapnel, bomba, mızrak, kılıç, mermi veya
diğer asil savaş silahlarından herhangi biriyle mi açılmıştı? Hayır, efendim, bir
at tarafından açılmıştı ve bir tekmeyle de değil, bakmadığı bir
zamanda beni diziyle dürttü. Buna onurlu bir yara mı diyorsun?"

"Birinin ülkesine veya evlat edindiği ülkeye hizmet ederken aldığı tüm yaralar onurludur, efendim."

"Bana teselli veriyorsun, Picard. Ama hikayeyi yay ki, bana bir atın diziyle değil, bir mermi parçasıyla vuruldum, çok büyük ve kötü bir mermi parçasıyla. Tarihe bu şekilde geçmesini istiyorum. En büyük Fransız, bir İtalyan olmasına rağmen, tarihin üzerinde anlaşmaya varılan bir masal olduğunu ve seninle benim kendim ve bir kabuk hakkında bir anlaşma yapmak istediğimizi söyledi."

"Sizi hiç anlamıyorum, efendim."

"Önemli değil. Bana Mademoiselle Julie'nin burada ne kadar kalacağını söyle. Ben onun kardeşi Teğmen Philip Lannes'in çok iyi bir arkadaşıyım. Ah,
biz çok harika arkadaşız! Ve birlikte çok korkunç
tehlikelerden geçtik!"

"O zaman, belki de sormak istediğin kişi Teğmen Lannes'dir, kız kardeşi Mademoiselle Julie değil."

"İronik olma, Picard. Sadece konudan sapıyordum, ki bunun yanlış olduğunu kabul ediyorum, çünkü dinleyicinin dikkatini gerçek konudan uzaklaştırmaya meyillisin. Mademoiselle Julie'ye geri döneceğiz. Sizce burada uzun süre kalacak mı?"

"Eğer yapabilseydim söylerdim efendim, ama kimse bilmiyor. Sanırım bu birçok duruma bağlı. Genç hanım çok cesur, kanından biri gibi ve Fransa'daki değişimler çok büyük. Savaşamayan hepimiz başka türlü hizmet edebiliriz."

"Neden savaşmıyorsun, Picard?"

Büyük köylü öfkeyle kollarını havaya kaldırdı.

"Çünkü yaşımın ötesindeyim. Çünkü çok yaşlıyım, dediler. Bir düşün! Ben, Antoine Picard, bu küçük subaylardan ikisini alıp
bir anda kollarımda ezerek öldürebilirim! Bu orduda benden daha uzağa yürüyebilen bir adam yok! Bir topun tekerleğini benden daha hızlı
kaldırabilecek kimse yok ve beni
almazlar! Birkaç yıl ne anlama geliyor?"

"Senin durumunda hiçbir şey yok, Antoine, ama seni daha sonra alacaklar. Asla
korkmayın. Bu savaş bitmeden önce, içindeki her ülke, yaşlı veya genç olsun,
elinden gelen tüm adamlara ihtiyaç duyacaktır."

"Korkarım öyledir," dedi dev köylü, sert yüzünden bir gölge geçerek, "ama efendim, bir şey kararlaştırıldı. Fransa, Devrimin Fransası, halkına ait olan Fransa düşmeyecek."

John ona yeni bir ilgiyle baktı. Burada bir köylü vardı, ama düşünen bir köylü ve Fransa'da onun gibi milyonlarca insan vardı. Onlar kelimenin eski anlamıyla köylü değillerdi, ülkede bir payı olan ve onu savunacak
zihne ve cesarete sahip işçilerdi. Bir ulusun ordusunu yenmek mümkün olabilir, ama silahlı bir ulusu yenmek mümkün değil.

"Hayır, Picard," dedi John, "Fransa düşmeyecek."

"Ve bu halledildikten sonra, efendim," dedi Picard, kasvetli bir mizahla, "sanırım
tekrar uzansan iyi olur. Dört gündür baygın olan bir adam için çok konuştun."

"Haklısın, iyi kalpli Picard, her zamanki gibi olduğundan hiç şüphem yok. Karanlıktayken çok mu sorunluydum?"

"Ama az, efendim. Çok daha ağır adamları kaldırdım ve Dr. Delorme'un kendisi de güçlü, bıçağı kullanmaktan da korkmuyor. Ah, efendim, Alman toplarının ateşi altında ne kadar güzel çalıştığını görmeliydin! Psst! Gerekirse beş dakikada bacağını keserdi, sanki Paris'te bir hastanedeymiş gibi!"

John bacaklarına endişeyle baktı. İkisi de oradaydı ve iyi durumdaydılar.

"Eğer o adam bacaklarımdan birini kesme niyetiyle yanıma gelirse onu vururum, iyi bir adam ve iyi bir doktor olsa da,"
dedi. "Biraz daha yukarı çıkmama yardım et, olur mu Picard? "Ne tür bir yerde olduğumuzu görmek istiyorum."

Picard arkasına eyerlerden ve sırt çantalarından küçük bir piramit yaptı ve
John sırtını onlara yaslayarak kendini dikleştirdi. Yaralıların sıraları görebildiği kadar uzanıyordu ve güçlü bir uyuşturucu kokusu vardı. Etrafında Avrupa'da aşina olduğu türden bir orman vardı, yani çalılıklardan arınmış küçük ağaçlardan. Biraz uzakta askerlerin yukarı aşağı yürüdüğünü ve arkalarında bir toprak işinin belirsiz ana hatlarını gördü.

"Burası neresi, Picard?" diye sordu.

"Adı yok, efendim. Bir hastane. Ormanda bir günde inşa edildi.
Beş binden fazla yaralı burada yatıyor. Ordunun kendisi
daha ileride. Amerikalılar ve İngilizlerden oluşan ve her zaman birbirleriyle kavga eden, ancak birleşip şeytanlar gibi başkalarına karşı savaşan o en sıra dışı şirketin genç subayları tarafından bulunup getirildin."

"Beni buraya getirenler bir sente bir dolar Wharton ve Carstairs'dı," dedi John, kendi kendine gülümseyerek.

"Mösyö ne diyor?"

"Sadece birkaç kayıp arkadaşım hakkında yorum yapıyorum. Ama burası fena bir yer değil, Picard."

Kulübe muazzam uzunlukta ve genişlikteydi ve hemen ötesinde aceleyle inşa edildiği belli olan birkaç küçük bina vardı. John bunların hemşireler ve doktorlar için olduğunu anladı ve Julie Lannes'ı hangisinin koruduğunu merak etti. Orman büyük ölçüde genç çamlardan oluşuyordu ve içinden esen esinti taze ve sağlıklıydı. Genç Scott soluduğunda yeni bir hayat ve güç soluduğunu hissetti.
Ancak rüzgar aynı zamanda kenarına, millerce ötedeki büyük topların zonklaması olduğunu bildiği o uzak, hafif mırıltıyı da getirdi.

"Belki de, Mösyö şimdi tekrar uzanıp biraz uyusa iyi olur," dedi Picard imalı bir şekilde.

"Uyu! Uyumam gerek! Picard, senin dediğine göre dört gün dört gece süren bir uykudan yeni uyandım."

"Ama efendim, o uyku değildi. Bilinçsizliğin uyuşukluğuydu. Şimdi uykun kolay ve doğal olacak."

"Çok iyi," dedi John, gerçekten biraz yorgun hissetmeye başlamıştı,
"Bir bakıma sen emrettiğin için uyuyacağım, ama Mademoiselle
Julie Lannes yine yatağımın önünden geçerse, beni nazikçe
uyandırır mısın?"

"Mümkünse, efendim," dedi Picard, demirden yüz hatlarından belli belirsiz bir gülümseme
geçti ve bu cevapla yetinmek zorunda kalan John kısa süre sonra
tekrar uyudu. Julie iki kez yanından geçti, ama Picard onu uyandırmadı,
uyandırmaya da çalışmadı. İlk seferinde yalnızdı. Çoğu genç Fransız kızı gibi eğitilmiş ve yetiştirilmişti, muazzam ve korkunç bir savaş tarafından
dünyanın tam kalbine yansıtılana kadar dünyayı pek az görmüştü. Ama savaşın
onun üzerindeki etkisi John'un üzerindeki etkisine benziyordu. Eski görgü ve gelenekler
çöktü, bir dönem yok oldu ve yerini yeni fikirlerle
yeni bir dönem aldı. Sık sık yaşadıkları karşısında ürperdi ormandaki bu büyük
hastanede görüldü, ama geldiği için mutluydu. Fransız
cesareti kadınların kalplerinde erkeklerin kalplerinde olduğu kadar güçlüydü,
ve sert ama iyi Dr. Delorme onun hızlı öğrendiğini söylemişti. Evet, kendisinden daha yaşlı ve daha güçlü birçok hemşireden daha fazla cesareti ve daha fazla becerisi vardı ve yanında çalışan sadık Suzanne vardı.

İlk seferinde yalnızdı ve John'un yatağının yanında durdu, orada çok
huzurlu bir şekilde uyuyordu. Philip ile Paris'teki evlerine gelen bu genç Amerikalı, inkar edilemez derecede yakışıklıydı. Ve kardeşi, havanın o harikulade adamı, ona neredeyse yarı tanrı gibi
olan, ondan çok
iyi bahsetmiş, becerisini, cesaretini ve dürüstlüğünü çok övmüştü. Ve yarasını Fransa, ülkesi için çok
cesaretle savaşırken almıştı. Uzaklaşırken güzel rengi biraz daha koyulaştı.

John öğleden sonra tekrar uyandı ve duyduğu ilk ses, artık doğanın bir parçası gibi görünen o aynı uzaktan gelen silah sesiydi, ama karanlık ve aydınlık arasındaki alacakaranlık diyarında oyalanmadı. Uykunun tüm sisleri bir anda dağıldı ve sağlıklı, güçlü ve aç bir şekilde oturdu. Bir görevliden yemek istedi ve yemeğini yedikten sonra Cerrah Delorme'u istedi.

Cerrah yarım saat boyunca gelmedi ve sonra John'un ne istediğini
sertçe sordu.

"İlaçlarınızdan hiçbiri," diye cevapladı mutlu genç Scott, "ama üniformam ve kollarım. Buradaki prosedürünüzü bilmiyorum ama tüm dünyaya tamamen iyi olduğumu ve saflara geri dönmeye hazır olduğumu onaylamanızı istiyorum."

Cerrah Delorme o sabah değiştirdiği bandajı eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra John'un başının çeşitli yerlerini yokladı.

"Güzel, güçlü bir kafatası," dedi gülümseyerek, "ve hiç zarar görmemiş. Bu
savaş bittiğinde Amerika'ya gidip
Yankee kafatasının kapsamlı bir çalışmasını yapacağım.
İklim veya daha bol
yiyecek etkisiyle kemik orada burada olduğundan daha
inatçı bir nitelik mi kazandı? Bu çok ilginç ve karmaşık bir soru."

"Ama çözümü ertelenmek zorunda kalacak, iyi yürekli Mösyö Delorme,
ve bu yüzden kafamı bu kadar sert vurmayı bıraksan iyi olur. Bana o
sertifikayı ver, çünkü vermezsen kalkıp onsuz gideceğim.
Dışarıdaki silahları duymuyor musun, doktor? Neden, sürekli bana sesleniyorlar. Bana, güçlü ve iyi bir şekilde, hemen gelip düşmanla savaşan
Yabancıların yoldaşlarına katılmamı söylediler."

"Sabah gideceksin," dedi Cerrah Delorme, geniş elini genç Scott'ın başına koyarak. "Beyin sarsıntısının etkileri o zaman
kaybolmuş olacak."

"Ama şimdi kalkıp üniformamı giymek istiyorum; giyemez miyim?"

"Neden giymemen gerektiğini bilmiyorum. Burada seni gözetleyen ve üniformanı taşıyan Picard adında iri yarı bir adam var. Onu arayacağım."

John giyindiğinde Picard ile ormanın kenarına doğru yürüdü.
İlk adımları titrekti ve başı biraz dönüyordu, ancak birkaç dakika içinde baş dönmesi kayboldu ve yürüyüşü sabit ve esnek hale geldi. Eski haline dönmüştü, her zerresiyle güçlüydü. Ertesi sabah kesinlikle Yabancılar'ın yanında olacaktı.

Yaralıların birçoğu, binlercesi ormandaki kısa çimenlerin üzerinde yatıyor veya oturuyordu. Onlar daha az ciddi şekilde yaralanmışlardı ve neşeliydiler. Bazıları şarkı söylüyordu.

"Hızla orduya geri dönecekler," dedi Picard. "Şarapnel tarafından parçalanmadıkları sürece neredeyse tüm yaralılar tekrar ve hızla iyileşiyor. Büyük güce sahip mermi merhametlidir. O kadar hızlı geçer ki ne eti ne de kemiği yırtmaz. Sağlıklıysanız, kanınız iyiyse, psst! "Bir hafta içinde tekrar iyileşeceksin."

"Teğmen Lannes'ın burada olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu John.

"Mademoiselle Julie'den gün batımında geleceğini duydum. Başka bir tehlikeli göreve
çıkmış. Ah, onun hayatı garip ve korkunç, efendim. Gökyüzünde, yarım mil, belki bir mil, yerden
yukarıda. Dünyanın ve havanın tüm tehlikeleriyle savaşmak!
Üstünüzde ve altınızda hiçbir şey yok.
Mösyö Philip Lannes'ın hareket ettiği yeni bir dünya, ama onunla oraya girmem, Louvre'un tüm hazineleri için bile!"

Sakin ve iyiliksever mavi gökyüzüne baktı ve ürperdi.

John güldü.

"Bazılarımız böyle hissediyor," dedi. "Yaşamış olan herkes kadar cesur birçok adam yüksekten aşağı bakmaya
dayanamaz. Ama gün batımı yaklaşıyor,
yiğit Picard'ım ve Lannes yakında burada olacak."

Güneş ışınları durdukları yere kırmızı altın yağmurları halinde düşüyordu, ancak doğu ufkunun altındaki dar bir gri şerit alacakaranlığın çok uzakta olmadığını gösteriyordu. İkisi yan yana durup gökyüzüne bakıyorlardı,
orada siyah noktanın belirlenen zamanda
görüneceğinden kesinlikle emindiler. Lannes'in cesaretine ve karakterine eşsiz bir övgüydü, onu tanıyan herkesin sadece dürüst amacına değil, aynı zamanda zorluklar ve tehlikeler karşısında bunları yerine getirme yeteneğine de tam olarak inanması. Doğudaki gri şerit genişledi, ancak yine de en büyük inançla izliyorlardı.

"Doğuda bir şey görüyorum," dedi John, "yoksa sadece gökyüzündeki bir gölge mi?"

"Bence gölge değil. Bu korkunç makinelerden biri olmalı,
ve belki de cesur Mösyö Philip'inkidir."

"Haklısın, Picard, bu bir gölge değil, biraz da kara bulut değil.
Bu bir uçak, çok hızlı uçuyor. Avrupa'nın semalarında bugünlerde birçok
uçak var, ama ben _Arrow_'un tüm numaralarını, tüm
güzel küçük yollarını, kıvrılma, dönme ve düşme biçimini biliyorum ve _Arrow_'un, Philip Lannes'ın da içinde olduğu, gelmekte olduğunu söylemeliyim."

"Umarım haklısındır, efendim. Tekrar yere inene kadar her zaman nefesimi tutarım. "

"O zaman nefesini tutarak bir kayıt yapmak zorunda kalacaksın, cesur Picard'ım.
O hala bizden çok, çok uzakta ve gelmesine
on dakikadan fazla var."

Ancak John, biraz daha izledikten sonra, bunun gerçekten _Arrow_ olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu ve hevesli gözlerle, pek çok zarif döngüyle ve spiraller çizerek yere doğru inen o yiğit küçük
makineyi izledi.
Onlar onu karşılamak için acele ettiler ve parlak gözlü ve düzgün Lannes,
John'u bir hoş geldin çığlığıyla selamlayarak dışarı fırladı.

"Tekrar yukarı," diye haykırdı, "ve bu iki gözümle gördüğüm kadarıyla,
her zamanki gibi! Ve sen de, cesur Picard'ım, beni karşılamaya geldin!"

Bir raporla aceleyle uzaklaştı, ancak birkaç dakika sonra yanlarına geri döndü.

"Şimdi," dedi, "Kız kardeşimi görmeye gidelim."

John hiç de isteksiz değildi.

Onu çam tahtalarından yapılmış yeni evlerden birinde buldular ve sadık ve sadık Suzanne de onunla birlikteydi. En sade yerlerin en sadesiydi,
en az yirmi tane Kızıl Haç hemşiresi yaşıyordu ve John,
kardeşin ilk selamlaşması bitene kadar bir kenarda durdu. Sonra
Lannes, bir söz ve bir jestle onu neredeyse bir aile grubuna dahil etti, ancak sadık Suzanne'in onu temkinli bir gözle izlediğinin farkındaydı.

"Julie ve Suzanne," dedi Lannes, "yarın diğer hemşirelerle birlikte Menouville adlı küçük bir kasabaya gidiyorlar, orada da birçok yaralı yatıyor. Doktor ve hemşire bakımından bizimkinden daha az donanımlılar. Dr. Delorme
ayrıca küçük bir müfrezeyle refakatçi olarak gidiyor. Sizin,
Mösyö Jean the Scott'ın onlarla birlikte gönderilmesini rica ettim. Cesur Picard'ımız da gidiyor.
Menouville buradan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta ve cepheye çok da uzak değil. Bu yüzden Yabancılarından uzun süre uzak kalmayacaksın,
John."

"İsteyerek gidiyorum," dedi John, "ve beni refakatçi olarak değerli
görmene sevindim, Philip."

Sessizce konuştu, ama bakışları Julie Lannes'e kaydı.
Bir şans olabilirdi, ama onun bakışları aynı anda ona doğru döndü ve
mavi ve gri gözler buluştu. Kızın parlak rengi yine biraz daha koyulaştı ve hemen bakışlarını kaçırdı. Sadece dikkatli ve asık suratlı Suzanne gördü.

"Hemen gitmen mi gerekiyor, Philip?" diye sordu Julie.

"Bir saat içinde, kız kardeşim. _Arrow_ ve benim için pek dinlenme yok
bu günlerde, ama belki de bin yılda bir gerçekleşen günler bunlar ve insan buna layık olmak için elinden gelenin en iyisini yapmalı. Vaaz vermiyorum, küçük kız kardeşim, öyle düşünme, ama her çağrıya cevap vermeliyim."

Alacakaranlık doğudan batıya doğru yayılmıştı. Doğudaki yoğun gölgeler karanlık bir gece vaat ediyordu, ama gölgelerin arasından her zamanki gibi acımasız silahların o somurtkan mırıltısı duyuluyordu. Julie hafifçe titredi ve loş gökyüzüne baktı.

"Soğuk karanlıkta oraya çıkmak zorunda mısın?" dedi. "Dünyayı terk etmek gibi. Gündüz yeterince tehlikeli ama senin gökyüzün parlak. Geceleri korkunç!"

"Benim için korkma küçük kız kardeşim," dedi Lannes. "Nedense geceyi seviyorum. Karanlıkta düşmanlarınızın yanından kayabilirsiniz ve eğer
alçaktan uçuyorsanız topun size ulaşma şansı yarı yarıya bile azdır. Ayrıca,
bu bölgelerin üzerindeki hava artık haritalanmış ve derecelendirilmiş durumda. Tüm
yolları ve patikaları, bulutların buluşma yerlerini,
pusu için uygun noktaları, hava alanlarını, çayırları ve ormanları biliyorum. Ah, orası ev!
Endişelenmeyin ve siz de Paris'teki annem Madam'a,
tamamen güvende olduğumu yazın."

Lannes onu öptü ve aniden uzaklaştı. John, duygularını gizleme girişiminin
ani gidişine neden olduğundan emindi.

"Size söylediği her şeye inanın, Mademoiselle Julie," dedi. "Kardeşinizi hiçbir şeyin tuzağa düşüremeyeceği sonucuna vardım.
Cesaret ve becerinin yanı sıra
şansı da var. Yıldızlar her zaman onun için parlar."

"Bu gece parlamıyorlar," dedi Picard, alacakaranlık gökyüzüne bakarak.

"Ama bence, Bay Scott, haklısınız," dedi Julie. "Yarın gece kesinlikle Menouville'e gelecek," dedi John, İngilizce konuşarak - şimdiye kadarki tüm konuşmalar Fransızcaydı,
"ve sanırım sabah ormanda keyifli bir yolculuk yapacağız, Bayan Lannes. Bir veya iki kez,
kendi dilimde, size Bayan Lannes diye hitap etmeme izin verin, değil mi? Bunun sesini duymak hoşuma gidiyor."

"İtirazım yok, Bay Scott," diye cevapladı yine İngilizce. Kızarmadı, ama parlak gözlerle ona doğru baktı. John, serin ve güçlü bir şeyin
farkındaydı. Çok gençti, Fransızdı ve
korunaklı bir hayat yaşamıştı, ama bir kez daha insanların her yerde aynı olduğunu ve eşitleyici olan savaşın
tüm engelleri yıktığını fark etti.

"Komutanımızın kim olacağını duymadım, Bayan Lannes," diye devam etti
İngilizce, "ama sabah erkenden burada olacağım. Size mutlu rüyalar ve evde dedikleri gibi keyifli bir uyanış dileyebilir miyim?"

"Ama artık iki eviniz var, Fransa ve Amerika."

"Öyle ve birini diğeri kadar sevmeye başlıyorum. Neyse, tekrar görüşmek üzere, Bayan Lannes, ki bunun _au
revoir_'a eşdeğer olduğuna inanıyorum."

Çok güzel bir reverans yaptı, eğitimli yaşlı bir saray mensubuna şeref kazandıracak bir reverans ve geri çekildi. Suzanne'in sert ve dikkatli gözleri onu takip etti.

John şafak vakti uyanmıştı, hayatında hiç olmadığı kadar güçlü ve iyiydi.
Üniformasını giyerken bir emir eri Teğmen Hector Legare'den bir notla geldi, ona Menouville'e gidecek bir grupla birlikte hemen göreve başlamasını söylüyordu.

Başlangıç ​​hızla yapıldı. John, cerrahi malzeme taşıyan kadınların arabalarda seyahat ettiğini gördü. Askerler, yaklaşık yirmi kişi,
yürüdüler. John ve doktor da onlarla birlikte yürüdüler. Tüm otomobiller, askerleri cepheye taşımak için kullanılıyordu, ancak arabalar güçlü ve rahattı ve John aldırmadı. Keyifli bir yolculuk olmalıydı.

BÖLÜM XIII

ORTAÇAĞ

Küçük grup, dikkat çekmeden uzaklaştı. Böylesine büyük bir hareketliliğin olduğu bir zamanda, birkaç kişinin gidip gelmesi
endişe konusu değildi. Julie Lannes'in saçına ve yüzüne geçirdiği başlık ve sade kahverengi elbisesi bir rahibeye ait olabilirdi. O da görmeyen gözlerin önünden geçti.

Teğmen Legare tarafsız bir kişiydi, devasa Picard'ın yanında yürüyen John'da hiçbir ilgi uyandırmıyordu, Julie'nin yanındaki arabalardan birinde de güçlü Suzanne vardı. Artık doğanın belirgin bir parçası haline gelen silahların hafif zonklaması, onlara kilometrelerce ötedeki bir hattan geliyordu, ama John buna hiç dikkat etmedi. Hoş insanların arasına geri dönmüştü ve bu, sonbaharın başlarında gördüğü en güzel sabahlardan biriydi. Ülke her zamankinden çok daha yoğun ormanlıktı. Bazı noktalarda, ormanlar John'un neredeyse gerçek bir orman diyeceği bir şeye dönüşüyordu. Sonra çok uzağı veya her iki tarafı göremiyorlardı, ama yol iyiydi ve arabalar, yürüyenler için çok hızlı olmasa da ilerliyordu. Picard omuzlarında bir tüfek taşıyordu ve John bir otomatik silah almıştı. Tüm askerler iyi silahlanmıştı. John, yüreğinde tuhaf bir hafiflik hissetti ve son arabada bulunan Suzanne'in korkutucu bakışlarına rağmen Julie'yle konuştu. "Savaşmak için çok güzel bir sabah," dedi İngilizce. "Hadi
bir trubadur, minnesinger, jongleur, akrobat
ve benzeri bir topluluk olduğumuzu varsayalım, bir büyük şatodan diğerine gidiyoruz."

"Sanırım Antoine baş akrobat?"

"Bir takla atabilir ama atsa dünya sallanır."

"O zaman sen baş trubadursun. Senin arpın veya viyolon nerede, Bay
Ahenkli Yol Şövalyesi?"

"Ben sadece karakteri hayal ediyorum, aksiyonu değil. Benim arpım veya viyolonüm yok,
ve olsaydı da ikisini de çalamazdım."

"Yabancı genç Amerikalıyla İngilizce konuşmak doğru mu sizce,
Mademoiselle? Annen bunu onaylar mıydı?" dedi Suzanne sert bir
fısıltıyla. "Bazen savaşta konuşmak gerekir, Suzanne, barışta konuşulmayacak bir yerde," diye cevapladı Julie ciddi bir şekilde ve sonra John'a tekrar İngilizce olarak şöyle dedi:

"Bu numarayı yapamayız, Bay Scott. Orta Çağ'ın melodili veya neşeli insanları silahlarla seyahat etmezdi. Düşmanları yoktu ve her yerde hoş karşılanırlardı. Bizim yaptığımız gibi savaş eşliğinde seyahat etmezlerdi. Silah sesleri daha da yükselir."

"Öyledir," dedi John kulağını eğerek - bir yerlerde bir savaşın
sürdüğünü unutmuştu, "ama biz Fransız hatlarının gerisindeyiz ve bu bize
dokunamaz."

"Harika bir zaferdi. Askerlerimiz dünyanın en cesur askerleri değil mi, Bay Scott?"

John gülümsedi. Hala İngilizce konuşuyorlardı. Onun bu
kesif telaffuzunu duymaktan hoşlanıyordu ve savaşın aniden bir kadına dönüştürdüğü bu genç kızın göğsünde en cesur kalplerin
attığını da tahmin ediyordu. Lannes gibi bir adamın kız kardeşi nasıl
cesur olabilirdi ki? Sade kahverengi elbise ve aynı şekilde sade başlık, onun genç güzelliğini
saklamayı başaramadı. Başlıktan kaçan saç tutamları
güneş ışığında saf altın gibi parlıyordu ve aynı güneş ışığında gözlerinin mavisi
her zamankinden daha derin görünüyordu.

John genellikle genellemelerin zayıflığından etkilenirdi ve bunlardan biri de Fransızların çoğunun çok açık tenli, İngilizlerin çoğunun ise çok koyu tenli olmasıydı. Lannes ailesinin kökenini hatırlamıyordu, ancak en azından annesinin soyundan büyük ölçüde Norman kanından olması gerektiğinden emindi.

"Bu kadar ciddi bir şekilde ne düşünüyorsunuz, Bay Scott?" Suzanne'in derin memnuniyetsizliğine rağmen, hala İngilizce olarak sordu, Suzanne asla kasvetli bakışlarını
kesmedi.

"Bilmiyorum. Belki de bu, on iki veya on beş mil ötede olup bitenlere olan huzurlu yolculuğumuzun zıtlığıydı."

"Burası çok güzel!" dedi.

Gerçekten de öyleydi. Pürüzsüz ve beyaz yol, tepelerin yamaçları boyunca uzanıyordu,
açık ormanlarla kaplıydı, ancak taze ve yeşildi. Altlarında damalı kahverengi ve yeşil tarlalar vardı. Yamaçlardan aşağı dört veya beş berrak dere akıyordu ve uzakta küçük bir nehrin parıltısı görülüyordu. Üç küçük köy görülebiliyordu ve bacalarından yükselen temiz beyaz duman, gökyüzünün mavisiyle uyumlu bir şekilde harmanlanıyordu. John'a büyük Fransız manzara ressamlarının resimlerini hatırlattı. Her şey o kadar güzel ve huzurluydu ki, yine unuttuğu
uzaktaki silahların mırıltısı da izlenimi bozmuyordu.

Julie ve Suzanne, tehditkar gölgesi, hemen arabadan indiler ve John ve Picard ile birlikte yürüdüler. Teğmen Legare, her zamanki balgamından yeterince
uyanmıştı ve birkaç
yüce söz söyledi, ancak savaş,
büyük eşitleyici, onun ilgilendiği kadarıyla tüm engelleri
tam olarak
düzeltmemişti ve onun nazik cevabından sonra, askeri
görevlerine geri döndü. John, Philip ile tehlikeli görevdeki ilişkisi sayesinde Lannes ailesinin dostu olmuştu ve konumu
tanıtılmıştı.

Yol yükseldi ve orman daha da derinleşti. Artık hiçbir ev görünmüyordu. Sabah ilerledikçe, parlak bir
güneşin altında hava daha da ısınmıştı, ancak burada gölgede hoştu. Julie hala yürüyordu, arabayı tekrar isteme belirtisi göstermiyordu. John, onun çok
güçlü veya en azından çok dayanıklı olduğunu fark etti. Birdenbire, Lannes uğruna ona bakmak için büyük bir yükümlülük
hissetti. Silah arkadaşının kız kardeşi onun ellerinde değerli bir emanetti ve başarısız olmamalıydı.

Rüzgar yön değiştirdi ve artık silah sesleri
getirmeyen doğuya doğru esti. Bunun yerine ara sıra bir kuş duyuyorlardı, bir ağaçta gevezelik ediyor veya şarkı söylüyorlardı.
Orta Çağ yanılsaması John'a geri döndü. Onlar barışçıl bir topluluktu, barışçıl bir göreve gidiyorlardı.

"Bana Menouville'de bir kale olmadığını söyleme," dedi. "Var olduğunu biliyorum, ama oraya hiç gitmedim ve daha önce hiç duymadım.
Biz vardığımızda asma köprü indirilmiş ve hendek
yukarıda olacak. Tüm silahlı adamlar zırhlarını parlak bir şekilde parlatmış olacak ve
aramızdan geçerken bizi karşılamak için paralel sıralarda saygıyla bekleyecekler. Kırmızı kadife bir takım elbise içindeki Hazretleri, Işık Kalbi Dükü
basamaklarda duracak ve Hazretleri, Düşes, kırmızı brokar bir elbise içinde, pudralanmış ve başının üstünde çok yüksekte
olarak neşeli topluluğumuzu karşılamak için onun yanında olacak. Arkalarında tüm
dük çocukları, şövalyeler, uşakları, uşakları ve hanımlar olacak. Sanırım
hepsi bizi gördüklerine çok sevinecekler, çünkü bizim bu Orta Çağlarımızda, büyük bir dük kalesinde bile hayat biraz yalnızdır. Ziyaretçiler çok nadir ve daha sonra fakirlerin bile sahip olacağı ilgi çeşitliliği yok."

"İyi bir şekilde hayal ediyorsunuz, Bay Scott," dedi.

"İlham var," dedi, ona bakarak. "Biz burada, eski bir ormanın derinliklerindeyiz ve belki de bu eski toprakların hikayeleri ve efsaneleri, Amerikalıları, burada yaşayan insanlardan daha fazla etkiliyor.
Biz Avrupa'nın çocuklarıyız ve babalarımızın topraklarına baktığımızda, onu genellikle bir tür yüceltilmiş sisin ardından görüyoruz."

"Rüzgar yine değişiyor," dedi. "Bir kez daha top seslerini duyuyorum."

"Ben de duyuyorum ve başka bir şey daha duyuyorum! Bu toynak sesi miydi?"

John aniden endişeyle Legare'ye döndü, o da duydu ve hemen dikkat kesildi. Yolda yalnız değillerdi. Toynakların hızlı vuruşu geldi ve bir köşeden dörtnala bir Uhlans kitlesi geldi, miğferleri ve mızrakları parlıyordu. Picard bir uyarı haykırışıyla tüfeğini onların arasına
ateşledi. Legare tabancasını çekip o da ateş etti.

Ama şansları yoktu. Küçük müfreze bir anda
bindi. Legare ve adamların yarısı kahramanca öldü. Gerisi alındı.
Picard bir mızrağın dipçiğinden gelen muazzam bir darbeyle dizlerinin üzerine çökmüştü ve Julie'nin önünde içgüdüsel olarak sıçrayan John,
yenilmişti. Bir silaha ulaşmaya çalışan Suzanne bir kaplan gibi
savaştı, ama sonunda iki Uhlans onu alt etti.

O kadar hızlı ve aniydi ki John'a neredeyse gerçek gibi gelmedi, ama
yolda korkunç bir şekilde yatan cesetler vardı ve orada
Julie, ölüm kadar solgun ama titremeyen bir şekilde duruyordu. Uhlans'ın lideri
miğferini alnından biraz geriye itti ve silahsızlandırılmış ama dik ve meydan okuyan
John'a baktı.

"Tuhaf, Bay Scott," dedi Yüzbaşı von Boehlen, "bu savaşın kaderinin bizi ne kadar sık ​​bir araya getirdiği."

"Öyle ve bazen kader birini, bazen diğerini kayırıyor. Şimdi
sen lehinesin."

Von Boehlen, esirine dikkatle baktı. John, çenesinin gücünün ve ağırlığının, Prusyalıyı ilk gördüğü zamandan daha belirgin olduğunu düşündü. Yüzü derin bir şekilde bronzlaşmıştı ve
yüz ve vücut, gücün vücut bulmuş hali gibi görünüyordu. Kişi ondan hoşlanmayabilir ama onu hor göremezdi. John, mavi gözlerin sabit bakışlarına aynı derecede kararlı bir bakışla karşılık verirken, ona saygı duymak için yüreğinde bir şeyler buldu.

"Umarım," dedi John, "Mademoiselle Lannes'ı ve hemşireleri halkına geri gönderirsiniz. Kadınlara savaş açmadığınızı düşünüyorum."

Von Boehlen, Julie'ye merak ve hayranlıkla hızlı bir bakış attı. Ama
gözler sadece bir an parladı ve sonra ifadesizleşti.

"Bir Lannes tanıyorum," dedi, "Philip Lannes, havacı, şöhretin bize Almanlara kazandırdığı bir isim."

"Ben onun kız kardeşiyim," dedi Julie.

Von Boehlen, Fransızca kibarca, "Keşke kız kardeşi yerine kardeşinizi yakalasaydık," dedi.

"Ama dediğim gibi, onları kendi halklarına geri mi göndereceksiniz? Kadınlara savaş açmıyorsunuz?" diye tekrarladı John.

"Hayır, kadınlara savaş açmıyoruz. Fransızlara savaş açıyoruz ve
Madamoiselle Lannes'ın huzurunda şunu söylemekten çekinmiyorum
bu savaş çok cesur Fransızlara karşı yapılıyor. Yine de
hanımları geri gönderemeyiz. Süvarilerimizin Fransız hatları içindeki varlığı
düşmanlarımız tarafından bilinmemeli. Üstelik, bir başkasının emirlerine itaat ediyorum ve onları en azından bir süre için tutuklu olarak tutmak zorundayım."

Von Boehlen'in tonu nezaketten en ufak bir şekilde yoksun değildi. Julie Lannes ile doğrudan konuştuğunda fazlasıyla saygılıydı ve John'un ona karşı duyduğu tiksinti daha da azaldı - o, koşullarının bir yaratımıydı ve öğretilerine inanıyordu.

"En azından hepimizi tutuklu olarak bir arada mı tutacaksın?" dedi John.

"Aksini gerektiren hiçbir neden bilmiyorum," diye kısaca yanıtladı von Boehlen. Sonra, John'un gördüğü tüm Alman subaylarını karakterize eden kararla hareket etti. Kadınlar ve tutuklular arabalara konuldu.
Atlarından inen Uhlanlar sürücülerin yerini aldı ve yaklaşık elli süvariden oluşan küçük alay yoldan ormana doğru döndü, von Boehlen ve geri kalanlar, sayıları yaklaşık beş yüzdü,
sürdüler yolun aşağısında.

John, Julie, Suzanne ve Picard ile son arabadaydı ve ruhu
acı bir kederle doluydu. Ne olursa olsun Philip Lannes'in kız kardeşini korumak için zihinsel kararlar alıyordu ve yarım saat içinde ikisi de tutsak olmuştu. Ama Antoine Picard'ın yüzünü gördüğünde, en azından arabadakinin kendisi kadar acı çektiğini biliyordu. Devasa köylü, kolları bağlı olan tek kişiydi ve belki de öyleydi. Yüzünde en vahşi öfke ve nefret ifadesi vardı ve ara sıra bağlarını sertçe çekiyordu. John, onların ete
kestiğini görebiliyordu. Ayrıca Picard'ın
üniforma giymediğini de hatırlıyordu. Almanların gözünde o sadece bir _frank tireur_'dı, anında idama mahkûmdu ve von Boehlen'in neden geciktiğini merak etti.

"Gücünü sakla, Antoine," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde. "Daha sonra ihtiyacımız olacak. Daha önce esir alındım ve kaçtım. Bir kez yapılan
bir daha yapılabilir. Bu kadar büyük ve karışık bir savaşta
her zaman iyi bir şans vardır."

"Ah, haklısınız, Mösyö," dedi Antoine ve mücadele etmeyi bıraktı.

Julie fısıltıyı duymuştu ve John'a güvenle baktı. Arabalardaki
tüm kadınların en genciydi ama en havalısıydı.

"Bizimle ilgili bir şey yapamazlar ama bizi birkaç gün alıkoyabilir," dedi.

John sessizdi, kasvetli yüzünü çevirdi. Kadınların esir olarak götürülmesinden hoşlanmamıştı ve ona göre kadınlar
Julie'de vücut bulmuştu. Ormanın içinden geçen küçük bir patikayı takip ediyorlardı,
Alman sürücüler ve Alman muhafızlar yolu iyi biliyor gibiydiler. John,
güneşe göre rotayı hesaplayarak, artık doğrudan Alman ordusuna doğru gittiklerinden ve Fransız karakollarının ötesinde
gözlemlenmeden geçeceklerinden emindi. Yol dar bir geçide doğru gidiyordu ve
kıyılar ve ağaçlar onları tüm gözlemlerden saklayacaktı. Muhafızlarının
hareketiyle fikri doğrulandı. Lider
arabaların yanından geçti ve çok iyi Fransızcasıyla en ufak bir
çığlık
çıkaran herkesin anında vurulacağını söyledi. Bir kadın
için hiçbir istisna yapılmayacaktı.

John, tehdidin devam edeceğini biliyordu. Julie Lannes biraz solgunlaştı ve
yanındaki sadık Suzanne karanlık bir şekilde tehditkardı, ancak başka hiçbir
duygu göstermediler.

"Hiçbir şeyi riske atma," dedi John en kısık sesle. "Yararsız olurdu."

Julie başını salladı. Arabalar geçitten aşağı doğru hareket etti, tekerlekleri ve
atların toynakları yumuşak çimde pek ses çıkarmıyordu. Topların
çatışı artık belirgin şekilde daha yüksekti ve çok ileride ağaçların üzerinde
yüzen duman tutamları gördüler. John, Alman bataryalarının
orada olduğundan emindi, ancak gözlükleri olsa bile onları
göremeyeceğinden de emindi. Kesinlikle ustaca bir şekilde maskelenmiş olacaklardı.

Kükreme sağlarında ve sollarında da artıyordu. Bu Fransız
topu olmalıydı ve yakında Fransız hatlarını
aşacaklardı. Acısı
arttı. Bu şekilde kendi kuvvetlerinin arasından geçirilip düşman kampına götürülmekten daha can sıkıcı bir şey olamazdı. Ve
Julie oradaydı, sessizce ve solgun bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre korkusuzdu.

Geçitte en az üç mil yol aldıklarını tahmin etti. Sonra, yaklaşık yirmi fit genişliğinde, evde dere olarak adlandırılan sığ bir dereye geldiler. Kıyıları oldukça yüksekti, bir tarafı çitle, diğer tarafı söğütlerle kaplıydı. Almanlar yolu daha fazla takip etmek yerine, derenin yatağına döndüler ve iki veya üç mil boyunca ilerlediler. Her iki ordudan gelen topçu ateşinin uğultusu artık çok güçlüydü ve yer sarsılıyordu. Bir keresinde John, başlarının üzerinden geçen devasa bir merminin gölgesini yakaladı.

Tüm tutuklular, şu an için kurtarılma umudunun çok ötesinde olduklarını biliyorlardı. Fransız hattı çok gerideydi ve Alman bölgesinin içindeydiler. Umut için bir neden görene kadar, teslim olmak daha iyiydi.

Derenin doğu yakasındaki en düşük noktaya geldiklerinde
arabalar döndü, kavak sıraları arasında dar bir yola ulaştı ve
doğuya doğru yolculuklarına devam ettiler. John, her iki taraftaki tarlalarda
Alman piyade birlikleri gördü, muhtemelen muharebe erleriydi, çünkü henüz top hattına ulaşmamışlardı.

"Memur," dedi John, Alman liderine, "Arabadaki arkadaşımın kollarını çözemez misin? Uzun süre bileklerinde ipler olması
acı vericidir ve artık sizin hatlarınız içinde olduğumuz için
kaçma şansı yok."

Memur, Picard'a baktı ve omuzlarını silkti.

"Devler güçlüdür," dedi.

"Ama küçücük bir kurşun en büyüklerini bile yere serebilir."

"Öyle."

Atından eğildi, kılıcının ucunu Picard'ın bilekleri arasına
götürdü ve derisini kırmadan ipi ustalıkla kesti. Picard ellerini sıkıp açtı ve rahatlamak için birkaç güçlü nefes aldı. Ama o iyi huylu bir köylüydü ve onları unutmadı. Subay'a dönerek şöyle dedi:

"Bir Alman'a hiçbir şey için teşekkür edeceğimi düşünmezdim ama sana minnettarım. Pazara giden bir kümes hayvanı gibi bağlı kalmak doğal değil ve acı verici."

Subay Picard'a acıyan bir bakış attı ve kuzeye doğru keskin bir açıyla dönen kolun başına doğru sürdü. Büyük kükreme ve çarpma sesi şimdi güneyden geliyordu ve John, yakında ateş bölgesinin ötesine geçeceklerini düşündü. Ama savaşın gürültüsü uzun süre azalmadı.

"Bu ülkeyi hiç tanıyor musun?" diye sordu John Picard'a.

Dev başını iki yana salladı.

"Daha önce hiç burada değildim, efendim," dedi, "ve Fransa'nın herhangi bir yerine bu şekilde
geleceğimi hiç düşünmemiştim. Ah, Mademoiselle Julie,
bu hikayeyi annenize nasıl anlatabilirim?"

"Bana hiçbir zarar gelmeyecek, Antoine," dedi Julie. "Çok geçmeden
Paris'e döneceğim. Suzanne ve sen benimlesiniz - ve Bay Scott."

Suzanne yine karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ancak John Julie'ye minnettar bir bakış attı.
Ancak bilgelik ona hiçbir şey söylememesini söyledi. Komutan
arabaya geri döndü ve ileriyi işaret ederek şöyle dedi:

"İşte varış noktanız! Tepedeki büyük ev. Önemli bir kişinin
karargahı ve orada da kalacak yer bulacaksınız. Hanımların bana karşı hiçbir kötü niyet beslemeyeceklerine inanıyorum. Ben sadece
emrimin beni yapmaya zorladığı şeyi yaptım."

"Yapmıyoruz, efendim," dedi Julie.

Subay eğildi ve kolun başına geri döndü. O yiğit bir adamdı ve John ondan hoşlanıyordu. Fakat dikkati şimdi meşelerin arasında duran eski bir Fransız şatosu olan eve yönelmişti. Üzerinde Alman bayrağı dalgalanıyordu ve nöbetçiler çimenlikte ileri geri at sürüyordu. John, subayın "önemli bir kişinin" orada karargah kurduğuna dair sözlerini hatırladı. En azından beş Alman ordusu komutanından biri olmalıydı. Şatoya uzun uzun baktı. Bir zamanlar Carstairs, Wharton ve kendisinin sığındığı ve Wharton'ın çatısından telsizi çok etkili bir şekilde çalıştırdığı yere çok benziyordu. Fakat bu tipteki evler Batı Avrupa'nın her yerinde çok sayıdaydı. Sadece iki kat yüksekliğindeydi, büyüktü, uzun ve alçak pencereleri vardı ve çimler daha çok bir parka benziyordu. Şimdi bol yaşamın olduğu bir yerdi, ancak John'un içgüdüsel olarak bildiği gibi, ait olduğu kişilerin yaşamı değildi. Birkaç genç subay çimenlerin üzerinde oturmuş kitap okuyordu ve arazinin kenarında, binicileri yanlarında yerde yatan bir grup at duruyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, birçoğu zırhlı olan yirmi adet yüksek güçlü otomobil vardı. John ayrıca onların ötesinde, şu anda boşta duran ve yanlarında uyuyan sekiz adet sahra topu bataryası gördü. Binlerce kişiden oluşan diğer birliklerin de çok uzakta olmadığından ve gerçekte Alman ordusunun tam ortasında olduklarından hiç şüphesi yoktu. Şato ve arazisi yüksek bir demir çitle çevriliydi ve küçük araba alayı büyük merkezi kapıda durdu. Çimenlerde oturup gazete okuyan bir grup subay onları karşılamak için öne çıktı ve John, hayret ve memnuniyetle, genç prens von Arnheim'ı tanıdı. Von Arnheim'ı bir arkadaştan başka bir şey olarak görmesi imkansızdı ve arabadan aniden fırlayarak şöyle dedi:

"Bir süreliğine sizi yalnız bırakmak zorunda kaldım. Bir tutsak olmak can sıkıcı olmaya başlamıştı,
ama geri döndüm."

Von Arnheim baktı, sonra tanıdı.

"Ah, bu Amerikalı Scott! Sizi burada gördüğüm için üzgün olduğumu söylediğimde gerçeği söylüyorum."

"Geldiğim için üzgünüm," dedi John, "ama başkasının tutsağı olmaktansa sizin tutsağınızı tercih ederim ve arabanın arkasında oturan genç hanım, herkesin duyduğu büyük Fransız havacının kız kardeşi Mademoiselle Julie Lannes için nezaket ve nezaketinizi rica ediyorum."

"Elimden geleni yapacağım, ama burada komuta bendeymiş gibi davrandığınız için yanılıyorsunuz. Daha üst düzey bir kişi var, ama affedin, teğmenle konuşmalıyım."

Sorumlu subay selam veriyordu, belli ki raporunu vermek ve tatsız bir görevi bitirmek için can atıyordu. Von Arnheim ona Almanca hızlı bir şekilde yol tarifi verdi ve sonra Julie ve iki Picard'dan arabadan inmelerini istedi, diğerleri kapıdan geçirilip uzaktaki bazı müştemilatlara doğru bir yoldan götürüldüler.

John, genç Julie'nin güzelliğini fark ettiğinde von Arnheim'ın gözlerinin biraz parladığını gördü, ama Prusyalı yürekli ve görgülü bir adamdı. Miğferini kaldırdı ve büyük bir nezaketle eğilerek şöyle dedi:

"Bu sizin için talihsiz bir şans, ama bizim için değil, sizi esirimiz yapan, Mademoiselle Lannes. Bu şatoda kendinizi bir
misafir olarak görmelisiniz, bir esir değil. Kardeşiniz gibi ünlü birinin kız kardeşine başka türlü davranmak bize yakışmaz."

John, ona doğrudan bir iltifat etmediğini fark etti. Dolaylı bir iltifattı, kardeşinden geliyordu ve von Arnheim'ı her zamankinden daha çok seviyordu,
çünkü genç esir gerçekten de çok güzeldi. Kahverengi elbise ve sade başlık, orada dururken bunu gizleyemiyordu, batan güneşin sıcak kırmızı ışığı pembe yüzüne yansıyordu ve başlığın altından düşen altın saç tutamları. John kendi kendine, kıyaslanamayacak kadar güzeldi, diye tekrarladı, ama bir çocuktan biraz daha
güzeldi ve garip yerlere gelmişti. Sadık Suzanne de
buna dikkat etti ve biraz daha yaklaştı, asık suratı
daha da derinleşti.

"Size evin sunabileceği en iyi misafirperverliği sunacağız," diye devam etti von
Arnheim. "Hanımlar için pek donanımlı değil, ancak eski sahipleri
gitti--"

Durakladı ve kızardı. John, utancının Julie'yi davet ettiği evin kendi vatandaşlarından birine ait olmasından kaynaklandığını biliyordu. Ancak Julie bunu fark etmemiş gibiydi. Von Arnheim'ın tavırları ve görünümü güven veriyordu.

"Elbette diğer tutuklularla birlikte olacağız," dedi John çekinerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı von Arnheim. "Bu, yakında göreceğiniz amirimin kararı."

Çakıllar boyunca evin içindekiler hakkında pek bir şey söylemeyen ağır bir bronz kapıya doğru yürüyorlardı. Subaylar ve askerler genç prensin yanından geçerken onu selamladılar. John her yerde disiplin ve dikkat gördü.
Alman notası disiplin ve itaatti, itaat ve disiplin.
Harika düşünme güçlerine sahip bir millet, eğitim çavuşunun çağrısı geldiğinde düşünmeyi bırakan bir milletti. Disiplin ve itaat, savaşta onu bir noktaya kadar korkunç ve eşsiz hale getirmişti, ancak o noktadan sonra çavuşlarına rağmen düşünen milletler, eğitimli militaristlerin güçlerinin
yaratamadığı güç ve cesaret rezervlerini toplayabilirlerdi. En azından John
öyle düşünüyordu.

Evin uzun pencereleri batan güneşin son ışınlarını geri yansıtıyordu ve von Arnheim ve dört esiri şatoya girdiğinde alacakaranlıktı. Orta yaşlı, şişman ve sakallı, bir Alman generalinin üniformasını giymiş iri yarı bir adam ayağa kalktı ve birkaç subaydan oluşan bir heyet onunla birlikte ayağa kalktı. Auersperg, ortaçağ prensiydi ve John'un kalbi
sıkıntılıydı.

Von Arnheim selam verdi, derin bir reverans yaptı. Sadece generalinin
karşısında değil, aynı zamanda kraliyetin huzurunda da duruyordu. Alman kanında, hatta von Arnheim gibi cesur ve yüksek rütbeli birinin
içinde bile, alçakgönüllülüğü zorlayan bir şey vardı ve John, sert bir demokrat olduğu için bundan hiç hoşlanmadı. Auersperg ve temsil ettikleri çılgın güç gibi adamların Avrupa'ya meşaleyi
tuttuğu inancı zihnine o kadar yerleşmişti ki, asla silinmeyecekti.

"Kaptan von Boehlen birkaç esir aldı, Majesteleri," dedi von
Arnheim, "ve seferine devam etmek zorunda kaldığı için onları Teğmen Puttkamer'in refakatinde buraya gönderdi. Genç hanım
Mademoiselle Julie Lannes, havacının kız kardeşi, hepimizin tanıdığı, kadın ve köylü onun hizmetkarları ve daha önce gördüğümüz genç adam ise Amerikalı, Fransız hizmetindeki John Scott."

Fransızca konuşuyordu, kasıtlıydı, diye düşündü John ve Auersperg'in ağır göz kapakları bir an Julie'nin taze ve güzel yüzünde durdu. Ve o anlık bakış tamamen ortaçağa aitti. John bunu gördü ve anladı. Auersperg'e karşı asla ölmeyecek bir öfke kalbinde alevlendi. Adamın temsil ettiği her şeyden nefret ediyordu.
Auersperg'in bakışı geçti ve Picard'ın devasa figürünü yavaşça ölçtü. Sonra yavaş ve çirkin bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sivil kıyafetli bir köylü, cesur ordularımızla savaşırken yakalandı!
Bu konuda çok katı emirlerimiz var. Von Arnheim, şatonun arkasındaki bu
_franc tireur_'u al ve hemen vur."

O da Fransızca konuşmuştu ve şüphesiz kasıtlıydı. John
bir dehşet hissi duydu, ancak Julie Lannes bembeyaz kesilerek
Picard'ın önüne atıldı:

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Auersperg'e. "Böyle bir şey yapamazsın! O bir asker değil! Çok yaşlı olduğu için onu almazlar! O benim
annemin hizmetkarı! Onu vurarak öldürmek barbarlık olur!"

Auersperg tekrar Julie'ye baktı ve gülümsedi, ancak bu bir efendinin yavaş ve soğuk gülümsemesiydi.

"Çok güzel yalvarıyorsun, Matmazel," dedi.

Kızardı, ancak kararlı bir şekilde durdu.

"Bu cinayet olur," dedi. "Bunu yapamazsın!"

"Savaş hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Bu adam bir _franc tireur_, sivil kıyafetli bir sivil, bize karşı savaşıyor. Yasamıza göre yakalanan herkes derhal vurulmalı."

"Majesteleri," dedi von Arnheim, "hanımın hikayesinin doğru olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Bu adamın kızı onun hizmetçisi ve o da açıkça onun evinin bir hizmetçisi."

Auersperg yavaş ve ağır bakışlarını genç Prusyalıya çevirdi, ancak John, von Arnheim'ın Picard'ın gerçekten Almanlara ateş
etmiş olmasına rağmen, gözünü bile kırpmadan ona baktığını fark etti. Von Arnheim'ın Auersperg kadar soylu olduğunu, hatta belki daha da soylu olduğunu tahmin etti. John, bu şeylerin Almanya'da çok önemli olduğunu biliyordu, demokratik bir halka ne kadar saçma görünürse görünsün. Yine de Auersperg ironik bir şekilde konuştu:

"Kalbin aşırı çalışıyor, von Arnheim," dedi "Bazen bir Prusyalı için
fazla yumuşak olduğundan korkuyorum. İmparatorumuz ve Anavatanımız,
düşmanlarımıza karşı çelikten kalpler çevirmemizi ve onları asla esirgemememizi talep ediyor. Ama belki de, cesur Wilhelm'im, sempatiniz bu iri yarı köylüden çok, hizmet ettiği hanımın güzel yüzüne yöneliktir." 

John, Julie'nin yüzünün koyu kırmızıya döndüğünü gördü ve eli kemerine doğru kaydı, ama orada silah yoktu. Von Arnheim'ın yüzü de kızardı, ama o, üst düzey subayının önünde hazır ol vaziyetinde durdu ve onurlu bir şekilde cevap verdi: 

"Mademoiselle Lannes'a hayranım, onu sadece on dakikadır tanıyor olmama rağmen, ama Majesteleri, hayranlığımın haklı olduğunu düşünüyorum, ve ayrıca saygıdan da yoksun değil." 

"Sizin için iyi, von Arnheim," dedi John, kısık sesle. Ama Auersperg'in
ortaçağ zihni rahatsız olmamıştı. Yavaş, zalim gülümsemesi tekrar yüzünde belirdi. 

"Cesursun Wilhelm," dedi, "ama benim fikrim doğrulandı, bazı prenslik evlerimiz kirlendi. Napolyon Avrupa'da yolunu açtığında verilen zarar asla geri alınamadı. Demokrasinin dokunuşu bir kirlilikti ve bu geçmiyor. Sizce atalarımız zavallı bir Fransız köylüsü için bu kadar zaman harcar mıydı?

Bu uzun bir konuşmaydı, koşullar için çok uzun, diye düşündü John, ancak von Arnheim hala dik bir şekilde dikkat kesilmiş bir şekilde ayakta dururken yalnızca şunları söyledi:

"Majesteleri, bu adamın hayatını sizden istiyorum. O gerçek anlamda bir _franc tireur_ değil."

"Bunu kişisel bir mesele haline getirdiğiniz için, cesur genç Wilhelm'im, boyun eğiyorum.
Onun bir esir olarak tutulmasına izin verin, ancak bundan sonra aynı türden taleplerde bulunmayın. Bu, kesinlikle böyle bir zaafı kabul edeceğim son sefer."

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi von Arnheim. Julie ona minnettarlık dolu bir bakış attı ve kollarını göğsünde kavuşturmuş, tek bir merhamet sözcüğü söylemeyi reddeden Picard'dan uzaklaştı. "Bu gerçekten de," diye düşündü John, "bir erkek." Suzanne yakındaydı ve şimdi hem kendisi hem de kızı, kasvetli kararlı bakışlarını
hiçbir şekilde gevşetmeden geri çekildiler. "Burada bir kadın da var," diye düşündü John.

"Umarım Majesteleri, Mademoiselle Lannes ve hizmetçisini üst odalardan birine yerleştirebilirim," dedi von Arnheim saygılı ama çok kararlı bir tonla. "Burada bir adam daha var," diye düşündü John.

"Yapabilirsin," dedi Auersperg kısaca, "ama köylüyü diğer tutukluların tutulduğu ahırlara gönder."

İki asker çağrıldı ve Picard uzaklaştı. Julie ve Suzanne
von Arnheim'ı bir merdivene kadar takip ettiler ve John
ortaçağcılıkla baş başa kaldı. Adam zırh giymemişti ama odada sadece ikisi durduğunda
Ortaçağ'a geri dönmüş hissi baskındı.
İşte baron ve işte o, unvansız ve bilinmeyen.

Auersperg, merdivenlerden yukarı çıkan Julie'ye baktı ve sonra
John'a baktı. Ağır yüzünün üzerinden, tüm John'un sinirlerini zıplatan aynı yavaş, zalim gülümseme geçti.

"Sen, bir Amerikalı, bize karşı savaşmak için neden bu kadar uzağa geldin?" diye sordu.

"Ben bu amaçla gelmedim. Buradaydım, ziyaret ediyordum ve savaşın girdabına
kapıldım, belki de bir kaza. Ama sempatim
tamamen Fransa'ya. Onun saflarında kendi isteğimle savaşıyorum."

Auersperg tatsız bir şekilde güldü.

"Bir cumhuriyet!" dedi. "Milyonlarca cahil, demagoglar tarafından yönetiliyor!
Bah! Hohenzollern'ler onları saman çöpü gibi dağıtacak!"

"Kesinlikle herhangi bir Hohenzollern gördüğümü söyleyemem, ama demagoglar tarafından yönetilen o cahil insanlar tarafından Paris'ten geri çevrilen ordularını gördüm. Bunu yapan Fransız generalin adını bile bilmiyorum, ama Tanrı ona savaş için daha iyi bir beyin vermiş, bildiğim kadarıyla köylü olarak doğmuş olabilir, sizin Kayzer'inize veya tüm Alman ordularındaki herhangi bir krala, prense, büyük dük veya düke göre!"

John dayanılmaz bir şekilde sınanmıştı ve dürtüsel bir tutkuyla konuştuğunu biliyordu, ama aynı zamanda gerçekle konuştuğunu da biliyordu. Auersperg'in yüzü karardı. Güç dolu, sorumluluktan uzak, tarikatına adını vermeyi seçtiği şeye dolaylı olarak inanan, ancak yalnızca doğum şansı olan ortaçağ baronu buradaydı. Ve Orta Çağ gerçekte geçmiş olsa da, savaş birçok karanlık hikayeyi gizleyebilirdi. John, zalim gözlerdeki niyeti okuyamıyordu, ancak merdivenlerde von Arnheim'ın ayak seslerini duydular ve kaldırılmış olan sıkılmış el Auersperg'in yanına düştü. Yine de ortaçağ bakışını gevşetmedi.

"Von Arnheim'ı büyülemiş gibi görünen bu kız senin için ne?" diye sordu.

"Kardeşi benim en iyi arkadaşım oldu. Beni büyüledi, tıpkı von Arnheim'ı büyülediği gibi ve karşılaştığı diğer herkesi büyülediği gibi. Ve Majestelerine, yaptığı büyünün yalnızca güzelliği değil, daha çok saf ruhu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Auersperg çirkin bir şekilde güldü.

"Gençlik! Gençlik!" diye haykırdı. "Büyünün senin üzerinde olduğunu görüyorum, von Arnheim'dan bile daha fazla. Ama onu düşüncelerinden uzaklaştır.
Almanya'ya bir mahkum olarak gidersen, onu bir daha asla göremezsin."

Genç Scott yüreğinin çöktüğünü hissetti, ama bunu gösterecek biri değildi.

"Mahkumlar kaçabilir," dedi cesurca, "ve bir kez yapılan her zaman tekrar yapılabilir."

"Senin durumunda ikinci kez olmayacağından emin olacağız. Von
Arnheim seni bir geceliğine ortadan kaldıracak ve şatodan çalmayı başarsan bile etrafında senin asla geçemeyeceğin bir Alman nöbetçi halkası var."

John'un beyninde aniden garip bir düğüm belirdi - daha sonra bunun nedenini asla açıklayamadı, ancak Auersperg'in tavrı onu korkunç şekilde hırpaladı.

"Kaçmayı düşünüyorum," dedi, "ve ikinize bir bahse girerim ki bunu yapacağım."

Auersperg oturdu ve güldü, John'un yüzünü
kızartacak şekilde güldü. Sonra von Arnheim'a işaret etti.

"Onu götürün," dedi. "O, anlamsız
demokrasisinin karakteristik bir özelliği, anlamsız ve belki de eğlenceli, ancak ciddi
şeylerin önemsiz
olmadığı bir zaman."

John, sessiz ve depresif olan von Arnheim ile gitmekten yeterince memnundu. Yine de bir kez daha prenslerin
ve prenslerin olduğu düşüncesi geldi aklına. Von Arnheim, çatı altındaki küçük, çıplak bir odaya doğru yolu gösterdi. John, üst koridorlarda olduğu gibi alt koridorlarda da askerler olduğunu gördü ve Auersperg'e böyle bir övünme yaptığı için üzgündü.
Şimdi gördüğü kadarıyla, kaçma şansı hiçliğe dönüşmüştü.

"Majestelerine böyle konuşmamalıydın," dedi von Arnheim. "Duymaktan kendimi alamadım. O bizim komutanımız ve senin üzerinde tüm gücü elinde tutan birini
çileden çıkarmak iyi değil mi?"

"Ben sadece insanım," diye cevapladı John.

"Ve insan olduğun için, böyle bir zamanda kendin üzerinde tam bir kontrole sahip olman gerekirdi."

"Kabul ediyorum," dedi John, azarlamayı doğru bir şekilde karşılayarak.

"Geceyi burada geçireceksin. Senin için bu kadar hoşgörüyü
sağlayabildim, ama bu sadece bir gece için. Yarın ahırlardaki diğer tutuklularla birlikte gideceksin. Kapın kilitli olacak, ama
zorlamayı başarsan bile kaçmaya çalışma. Koridorlar nöbetçilerle
dolup gidecek ve anında vurulacaksın. Hemen sana yemek göndereceğim."

Sert ama nazik bir şekilde konuştu. Dışarı çıktığında John, kilitte kocaman bir anahtarın
gürültüsünü duydu.

BÖLÜM XIV

TUTULMUŞ BİR SÖZ

John'un hapsedildiği odada sadece bir yatak, bir sandalye ve bir
masa vardı. Tek bir pencereden aydınlanıyordu ve buradan aşağıda çok sayıda asker görebiliyordu. Ayrıca, artık doğanın bir parçası haline gelmiş gibi görünen
topun uzaktan gelen mırıltısını da duydu. Fark etmediği heyecan veya zihinsel kopuş dönemleri oluyordu ama
her zaman oradaydı. Şimdi arazideki askerler çok az hareket ediyordu ve hava büyük topların gümlemesiyle titriyordu.

Auersperg'e verdiği sözü, daha doğrusu kaçacağına dair tehdidini tekrar hatırladı. İçgüdüsel olarak dar ama yüksek pencereye gitti ve
gökyüzüne baktı. Sonra o dürtünün onu
Lannes ve _Ok_'u aramaya yönelttiğini anladı ve kendi aptallığına güldü. Lannes
onların nerede olduğunu bilse bile,
tetikte bekleyen Alman birlikleriyle çevrili bir evden tutsakları kaçıramazdı.

Kilitteki ağır anahtarın döndüğünü duydu ve sessiz bir asker ona
yemek getirdi, o da masaya koydu. Adam, John akşam yemeğini yiyene kadar
kapının yanında kaldı, sonra tabakları alıp çekildi.
Odada olduğu süre boyunca tek bir kelime bile etmemişti, ama bayılırken
John şöyle dedi:

"Elveda, Pickelbaube! Seninle benim aramda hiçbir kötü duygu olmasın."

Dürüst bir köylü olan Alman sırıttı ve başını salladı. İngilizce
kelimeleri anlayamıyordu, ama John'un ses tonundan bunların
dostça olduğunu anladı ve hemen karşılık verdi. Ama kapıyı arkasından kapattığında, John ağır anahtarın tekrar kilitte döndüğünü duydu. Farklı uluslardan insanlar arasında doğal bir düşmanlık olmadığını biliyordu. Bu onlara yukarıdan aşılanmıştı.

Yiyecekler yeni bir güç ve yeni bir cesaret getirdi. Tekrar
dar ve yüksek, derin bir duvardan geçen pencerenin önünde yerini aldı. Auersperg'in tamamen yarattığı Orta Çağ illüzyonu
geri döndü. Bu bir kalenin zindanıydı ve o, efendisi tarafından ölüme
mahkûm edilmiş bir mahkumdu. Uzun mızraklarını omuzlarında taşıyarak arazide yürüyen bazı atlarından inmiş Uhlanlar, ay ışığının ilk ışınları miğfer ve mızrak başında parıldarken
geçmişin bu dönüşüne başka bir dokunuş kattı.

Hiç uykusu yoktu ve pencerenin yanında kalarak garip bir şekilde nöbet tuttu. Batıda uzun bir çizgide sık sık beyaz işaret fişekleri gördü.
Bunun projektörlerin
yanıp sönmesi olduğunu biliyordu ve gördüğü şeyin sinyaller için olduğunu tahmin etti. Savaş sabit ışık altında devam edecekti
uzun süre devam etti ve devam edeceğinden şüphe yoktu.
Topların mırıltısını duyabiliyordu, bir nehrin akışı gibi durmaksızın.

Bataryaların araziden çıktığını, sonra şatonun önündeki yola
döndüğünü ve kaybolduğunu gördü. Topların, Fransız-İngiliz ordusunun
sertçe bastırdığı
zayıf bir noktada
ihtiyaç duyulduğu sonucuna vardı.

Sonra ormandan bir süvari bölüğü geldi ve sessizce araziye
girdi, orada atlarından indiler. John, birçoğunun, belli ki yaralıların, atlarından
kurtarıldığını gördü. Savaşta, diye düşündü ve çok da uzakta değildi. Belki de iki veya üç milden fazla değildi. Rüzgârın ters yönden
esmesiyle tüfek ateşi o mesafeden duyulamazdı.

Atlarını süren süvariler, evin arkasındaki bir ormanda
kayboldular ve hemen ardından oldukça yavaş hareket eden uzun bir otomobil treni onları takip etti. Ay ışığı artık çok parlaktı ve John,
çok az kıpırdayan ve hiç
çığlık atmayan yaralılarla dolu olduklarını gördü. Motor hattı oraya döndü ve onlar da
süvarileri takip ederek şatonun arkasında kayboldular.

İki uçak çimenlere kondu ve sürücüleri
eve girdi. John, haber getirenlerden emindi ve izlerken ikisinin de
geri döndüğünü, makinelerine atlayıp uçup gittiğini gördü.

Onların
ayrılması, onun bir kez daha gökleri aramasına neden oldu ve
gelemeyen Lannes'ı aradığını biliyordu.

Şimdi von Arnheim, büyük merkez kapıya giden çakıllı yürüyüş yolundan geçti, ancak yarı yolda oradan döndü ve çimenlerin üzerinde duran bazı nöbetçilerle konuşmaya başladı. Kesinlikle iyi bir adamdı, uzun boylu,
iyi yapılı ve yine de Almanların şişmanlığından uzaktı. Kendisine mükemmel şekilde uyan mavi-gri dar bir üniforma giymişti ve ay ışığı
yakışıklı, kırmızı yüzüne bir sel gibi düşüyordu.

"Umarım öldürülmezsiniz," diye mırıldandı John. "Özellikle bir prens için etiketlenmiş ve bir prensi olması gereken herhangi bir Fransız mermisi veya şarapneli varsa, von Arnheim yerine Auersperg'i alsın diye dua ediyorum."

Bu ciddi bir duaydı ve bunun
kötülük veya kutsala saygısızlıktan eser olmadığını hissetti. Açıkça von Arnheim önemli emirler veriyordu, konuştuğu adamlardan ikisi atlara
atladılar, bindiler ve dörtnala yoldan aşağı gittiler. Sonra genç prens
yavaşça eve doğru yürüdü ve John onun çok düşünceli olduğunu görebiliyordu.
Elini sıkıntılı bir şekilde iki veya üç kez alnının üzerinden geçirdi. Belki de içerideki ortaçağ prensi dışarıdaki modern prense hiç hoşlanmadığı işler yaptırıyordu.

John'un şekillenmemiş kaçış planında Julie Lannes vardı. Onsuz
gidemezdi. Eğer giderse bir daha asla Lannes'la yüzleşemezdi ve dahası, asla kendisiyle yüzleşemezdi. Aslında kaçma kararını bu kadar zor gösteren bu düşünceydi. Kafasının arkasında sürekli olarak gizlenmişti. Julie olmadan
gitmek imkansızdı. Normal şartlar altında bir tutuklu olarak durumu
endişe verici olmazdı. Almanlar kadınlara saygıyla bakardı. Tacitus'un acı dolu
çalışmalarından öğrendiği gibi, bunu en eski zamanlardan beri yapıyorlardı. Von Arnheim, Julie'nin
güzelliğinden ve zarafetinden derin bir
izlenim almıştı. John bunu bakışlarından anlayabiliyordu ama o bakışlar dürüsttü. Hiçbir yanlış yapamayan birinin
gözlerinden ve yüreğinden geliyordu. Ama diğeri! Orta Çağ'ın adamı, yaşlı prens.
O farklıydı. Savaş eski tutkuları yeniden yarattı ve onlara
fırsatlar verdi. Hayır, Julie olmadan gitmeyi düşünemezdi!

Uzun, dar penceredeki yerini korudu ve gece giderek
daha da aydınlanıyordu. Dolunay, gümüş bir ay gökyüzünde yüksekte sallanıyordu.
Yıldızlar o karanlık, sonsuz mavi gökyüzünde binlerceydi ve savaşla sarsılan minik gezegen Dünya'ya rağmen dans ediyorlardı.
Tepelerden, projektörlerin altında birbirleriyle savaşan silahların sesi olduğunu bildiği amansız inlemeler geliyordu.

Sonra nal seslerini duydu ve Uhlans'tan başka bir bölük şatoya doğru geldi. Liderleri atlarından indi ve büyük kapıdan içeri girdi.
John, kaskını çıkarıp serin havanın kısa kesilmiş kafasına
üflemesini sağlayan von Boehlen'i tanıdı. Çakıllı yürüyüş yolunda birkaç dakika boyunca gümüş ışınlarının selinde durdu, her özelliği açıkça belli oluyordu. Kibirli ve baskıcıydı ama John onu Auersperg'den
çok daha fazla seviyordu. Onun zulmü savaşın zulmü olacaktı ve sert ve haşin Alman tavrının altında, kayadaki altın damarı gibi, bir duygusallık izi saklı olabilirdi. Von Boehlen eve yaklaşırken John'un görüş alanından
çıktı ve sonra tutuklu ufukta görebileceği bir şey olup olmadığını kontrol etti. İki kez projektörlerin uzaktaki parıltısını gördü ama şatoya başka kimse gelmedi ve gece biraz karardı. Arazideki süvarilerden ne bir silah sesi ne de bir toynak sesi duyuldu ve nöbetçiler dışında herkesin uyuduğuna karar verdi. Evde hiçbir hareket sesi de yoktu ve huzurlu sessizlikte sonunda uykulu hissetmeye başladı. Konumunun sorunları onun için çok büyüktü -en azından şimdilik- ve yatağına uzandığında farkına varmadan derin bir uykuya daldı.

Gençler her zaman derin uyumaz ve John'un sinirlerinin gerginliği bilincini kaybettikten sonra bile uzun süre devam etti. Belki de bu yüzden ağır anahtar kilitte tekrar dönmeye başladığında hemen uyandı. Yatakta doğruldu -üstünü çıkarmamıştı- ve eli içgüdüsel olarak silahın olmadığı kemerine kaydı.

Anahtar kesinlikle kilitte dönüyordu ve sonra kapı açılıyordu! Kapı ile duvar arasındaki boşlukta bir gölge belirdi ve
John'un ilk hissi endişeydi. Etrafında bir şüphe
ortaya çıkmıştı ve orada hayatının ilk tutuklu olduğu zamandan
çok daha fazla tehlikede olduğunu düşünüyordu.

Kapı tekrar hızla ve yumuşak bir şekilde kapandı, ama odada biri vardı, hafif, kedi gibi adımlar atan biri ve John ensesindeki tüylerin karıncalandığını hissetti. Bir silaha, sadece iki elinden daha iyi bir şeye özlem duyuyordu, ancak Fransızca konuşan davetsiz misafir fısıldayarak seslendiğinde rahatladı:

"Uyanık mısınız, Bay Scott?"

Bu kesinlikle cinayet işlemeye gelen birinin sesi ve sözleri değildi,
ve John bir tanıma heyecanı hissetti.

"Weber!" diye haykırdı.

"Evet, Weber, Bay Scott."

"Buraya nasıl geldin, Weber?"

"Alman gibi davranarak. Ben bir Alsaslıyım, bilirsin, ve bu zor değil. Fransa için çalışıyorum. Çok tehlikeli. Hayatım her an bir saç teli gibi dönüyor, ama riski almaya hazırım.
Bu gece geç saatlere kadar burada olduğunu bilmiyordum, şatoya gelip düşmanın sayıları ve hareketleri hakkında daha fazla bir şey keşfedebilir miyim diye
baktım. Şimdi kaçmalısın. Sanırım kaçmana
yardım edebilirim."

Weber'in sesinde John'un merakını uyandıran bir ton vardı.

"Benim için böyle bir risk alman çok iyi, Weber," dedi, "ama bu gece kaçmam neden bu kadar acil?"

"Şatoya geldiğimden beri Auersperg Prensi'nin
size karşı çok öfkeli olduğunu öğrendim. Belki de ona onurunu
kıracak şekilde
konuştunuz. Ah, efendim, bu eski kraliyet
evlerinin üyeleri, eski tip olanlar, kendilerini dünyadaki diğer insanlardan
üstün ve üstün görüyorlar. Almanya'da onları risk almadan
kıramazsınız ve ayrıca, onun çok istediği bir şeyle ilgili olarak
yoluna çıkmanız da mümkün!"

Weber fısıldayarak konuşsa da sesi enerji ve samimiyetle doluydu. Sözleri gerçeğin ağırlığıyla John'un yüreğine battı.

"Gerçekten kaçmama yardım edebilir misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Bundan eminim. Evdeki muhafızlar bu geç saatte rahatlar ve dışarıda bu kadar çok nöbetçi varken zaten gereksiz görünürler."

"Ama, Weber, Philip Lannes'in kız kardeşi Julie Lannes da burada bir
tutuklu. Ben oradayken kaçırılmıştı. Kızıl Haç hemşiresi ve
Almanlar bir kadına zarar vermese de, onu bu şatoda bırakmak istemiyorum. Auersperg Prensiniz bizim sonraki çağımıza ait gibi görünmüyor."

"Belki de değil. Eski düzene sıkı sıkıya bağlı ama genç von
Arnheim da burada. Onun sadık bir Alman kalbi var ama Alman gözleri
bir Fransız yüzüne hayranlıkla, hatta daha fazlasıyla baktı. O güzel genç Mademoiselle Julie'yi hayatı pahasına
herkese, askeri rütbedeki üst rütbeli Auersperg Prensi'ne karşı
koruyacak. Beyefendi, gelmelisiniz! Philip Lannes'in kız kardeşine yardım etmek istiyorsanız
yaşayanına ölüsünden daha fazla yardım edebilirsiniz. Burada kalırsanız
yarın kesinlikle insanların gözünden kaybolursunuz!"

"Bunları nereden biliyorsunuz, Weber?"

"Üç dört saattir evdeydim ve askerler arasında
konuşmalar var. Lütfen daha fazla tereddüt etmeyin!"

"Bir yolu nasıl bulabilirsin?"

"Bir dakika."

Kapıya doğru geri kaydı, açtı ve koridora baktı.

"Yol açık," dedi, geri döndüğünde. "Kapınızın yakınında bir nöbetçi yok ve arkadaki şatonun
çıkış yolunu buldum. Bu eski evlerin çoğunda eğri, kullanılmayan geçitler var."

"Ama dışarıya ulaşmayı başardığımızı varsayalım, Weber, o zaman ne olacak?
Burası bir orduyla çevrili."

"Orada da bir yol var. Karanlıktaki bir adam kalabalığın arasından geçebilir. Gecikemeyiz, çünkü başka bir şans gelmeyebilir!"

John şaşkına dönmüştü. Weber onu kapıya doğru yarı yarıya çekiyordu.
Ayrıca, Alsaslının söylediklerinde çok mantıklı şeyler vardı. Julie'ye ölü olduğundan daha fazla hizmet edebileceği
sıradan bir şeydi ve adamın ısrarı onu ikna etti, Alsaslıyla birlikte
salona doğru süründü. Karanlıkta birkaç dakika durup dinlediler, ancak hiçbir ses
gelmedi. Görünüşe göre ev iyi uyuyordu.

"Bu taraftan, Bay Scott," diye fısıldadı Weber ve evin arka tarafına doğru ilerledi.

Holün köşesini dönerek, John'un gün ışığında bile fark etmeden geçeceği
duvardaki küçük bir kapıyı açtı.

"Elini ceketime koy ve beni takip et," dedi Weber. John tereddüt etmeden itaat etti ve omuzları duvarlara değecek kadar dar bir geçit boyunca yarım düzine basamak çıktılar. Orası çok karanlıktı ama tepede John'un yere yığılmış varilleri, kutuları ve çantaları görebileceği kadar ay ışığının geldiği bir odaya girdiler.

"Bir depo," dedi Weber. "Fransızlar tutumludur. Bu evin sahibi aşağıda ihtişama sahipti ve yukarısında, kapının ve merdivenin darlığıyla neredeyse gizlenmiş bir şekilde, bunun için yiyecek saklamıştı. Ama diğer tarafta daha geniş bir merdiven bulacağız ve sonra mutfaktan ve ötesinden aşağı ineceğiz."

"Bu umut verici görünüyor. Sen zeki bir adamsın, Weber ve sana olan borcum benim için çok büyük."

"Bunu düşünme. Dikkatli ol ve ses çıkarma. İşte diğer
merdiven. Tekrar paltomu tutsan iyi olur."

Merdivenlerden yavaşça aşağı indiler, kullanılmayan bir odayı geçtiler, başka bir dar, kullanılmayan geçitten aşağı indiler ve sonra, Weber bir kapıyı açtığında, John gecenin serin havasının yüzüne çarptığını hissetti. Kaçma girişimi
başladığında, o kadar hevesli olmamıştı çünkü Julie'yi geride bırakıyordu, ancak her adımda hevesi artıyordu ve serbest rüzgar
bir tür sarhoşluk getiriyordu. Artık uçuşunu gerçekleştireceğinden şüphesi yoktu. Yakın arkadaşı Weber, harika bir adamdı. Mucizeler yaratırdı. Her şey tahmin ettiği gibi çıktı ve daha fazla mucize yaratacaktı.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu John.

"Bu kapı mutfakların yanında. Biraz sola doğru, neredeyse tüm camları bir mermiyle kırılmış
geniş bir kış bahçesi var, ancak bu gerçek onu bizim için bir yol olarak daha da kullanışlı hale getiriyor. Eğer fark edilmeden ulaşırsak, çiçeklerin ve çalılıkların arasından geçip hemen ötesinde bulunan büyük bir balık havuzuna ulaşabiliriz. Bildiğim kadarıyla
iyi bir yüzücüsün ve diğer taraftaki çalılıklara ulaşana kadar
kenarında yüzebilirsin. Sonra Fransız ordusuna ulaşabileceğin
bir açıklık bulmalısın."

"Ya sen, Weber?"

"Ben mi? Ah, burada kalmalıyım. Auersperg Prensi çok önemli bir adam. Kayzer'in güvenini kazanmış biri. Kraliyet rütbesinin yanı sıra Alman ordularından birine komuta ediyor. Fransa için değerli
bilgiler elde etmek istiyorsam, bunu bu evde yapmalıyım."

"Benimle gel, Weber. Zaten yeterince risk aldın. Seni yakalayacaklar ve casusların kaderini biliyorsun. Bana yaptığın her şeyden sonra seni bu kadar tehlikeye
bıraktığım için kendimi bir suçlu veya korkak gibi hissediyorum."

"İyi sözleriniz için teşekkür ederim, Bay Scott, ama benim gitmem imkansız. Duvarın gölgesinde kal ve bir düzine adım seni
kış bahçesine götürecek."

John, Alsaslının elini sıktı, dışarı çıktı ve kendini
evin yan tarafına bastırdı. Esinti hala yüzüne esiyordu, canlandırıcı ve sarhoş ediciydi. Tembel, tüylü bulutlar hala ay ve yıldızların önünde sürükleniyordu.

Sağında bir nöbetçinin ileri geri yürüdüğü bir süngünün parıltısını gördü ve solunda bir başkasını gördü. Kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu. O,
sonsuz gecede sadece bir toz zerresiydi ve onu kesinlikle göremezlerdi.

Evin gölgesinde hızla yürüdü ve sonra
seraya atladı, orada iki uzun gül çalısının arasına çömeldi. Orada bir süre bekledi, zor nefes alıyordu ama
gözlemlenmemişti. Pembe barınağından, her iki taraftaki nöbetçileri hala görebiliyordu,
aşağı yukarı, rahatsız edilmeden yürüyorlardı. Etrafında
korkunç bir çöp vardı. Tarihini asla öğrenemeyeceği kabuk,
yerin tam ortasına çarpmıştı ve
binlerce parçaya
ayrılmış olmalıydı. Neredeyse hiç cam kırılmamıştı
ve nadir meyve ve çiçekler içeren büyük saksılar, çoğunlukla
kırık yığınlar halinde birbirine karışmıştı. Acınası bir enkazdı ve John'u heyecanlandırdı,
her ne kadar çok daha kötü şeyler görmüş olsa da.

Eğilerek biraz yürüdü ve sonra
birkaç çalının arasında ayağa kalktı, onu saklayacak kadar uzundu. Havada hafif bir nem
fark etti ve ayrıca, tüy gibi bulutların
daha da koyulaştığını gördü. Havadaki hafif titreme, her zamanki gibi, silahların
gürültüsünü de beraberinde getirdi, ancak bunun karışık bir ses olmadığına inanıyordu.
Fransızların yattığı ufukta gerçek bir gök gürültüsü vardı ve sonra
uzakta bir şimşek gördü, bir projektörünki gibi beyaz değil,
sarı bir şimşek gibi. Yağmur, belki de bir fırtına, yakında olmalıydı.
Kendi ülkesindeki iç savaştaki neredeyse tüm büyük muharebelerin
ardından şiddetli gök gürültüsü, şimşek ve
yağmur fırtınalarının geldiğini okumuştu. Öyleyse neden burada olmasın, muazzam topçu çatışmalarının hiç bitmediği yerde?

Konservatuvarın sonuna doğru durdu ve eve baktı.
Her pencere karanlıktı. İçeride ışık olmalıydı, ancak
panjurlar kapalıydı. Kalbi Weber'e karşı yoğun bir minnettarlıkla çarpıyordu. O olmadan
kaçmak imkansız olurdu. Fransızlara doğru yol alacaktı. Lannes'ı bulacaktı ve birlikte bir şekilde Julie'yi kurtaracaklardı,
çok genç ve çok güzel Julie, ortaçağ baronunun şatosunda tutuluyordu. Alçalan gölgelerde ev bir şatoya dönüştü ve Auersperg
her zaman Ortaçağ'dandı.

Rüzgar sertleşti ve birkaç damla yağmur yüzüne çarptı. Şimdi
cesaretle dik durdu, gözlemlemekten korkmadı ve
kırık cam yığınları ve devrilmiş çalılıklar arasından kış bahçesinin sonuna doğru bir yol seçti,
arkasında büyük balık havuzu olması gereken bir su parıltısı gördü.

Sola döndü ve tam alacakaranlıktan dört figür çıkarken havuzun kenarına ulaştı, tüfekleri ona doğrultulmuştu.
Şok o kadar büyüktü ki, bilinmeyen ama kurtarıcı bir dürtüyle, askerler ateş ederken kendini öne doğru suya attı.
Dört tüfeğin birlikte kükrediğini duydu. Sonra suyun altına yüzdü ve göletin en uç noktasına kadar
ve etrafını saran çalılıkların altına girdi, sadece nefes alabilecek kadar yüzünün üzerinden kaldırdı.

Gözleri açıldığında, göletin en uç noktasında duran ve suya bakan dört askeri gördü. Şüphesiz, vücudunun yeniden
görünmesini bekliyorlardı, çünkü yarı düşüş, yarı sıçrama ve tüfeklerin kükremesi o kadar yakındı ki, birbirine karışmış bir hareket gibi görünüyorlardı.

Yoğun sinirsel efor ve heyecandan her yeri titriyordu,
ama zihni askerleri gözlemleyecek kadar sakinleşmişti.
Şüphesiz, birlikte konuşuyorlardı, çünkü konuşan adamların hareketlerini yaptıklarını gördü, ama onları duymuş olsa bile, Almancalarını anlayamazdı. Vücudunu bekliyorlardı ve yeniden
görünmediğinden, onu aramak için göletin etrafında dolaşabilirlerdi. Böyle bir durumda dışarı fırlayıp kaçmayı planlamıştı, ancak doğa olayları
onun lehine müdahale ediyordu. Gök gürültüsü artık batı ufkunda
o gümbürtüye fazlasıyla hakimdi ve sarı bir şimşek
göletin yüzeyinde oynuyordu. Ardından bir yağmur
yağmuru geldi ve askerler eve doğru geri döndüler, belli ki
ıskalamadıklarından eminlerdi.

John kendini sudan çekip kıyıya tırmandı. Dizleri
çöktü ve yere yığıldı. Heyecan ve duygu
o kadar şiddetliydi ki gücünden olmuştu, ancak bu durum
sadece bir iki dakika sürdü. Sonra ayağa kalktı ve bir yol seçmeye başladı.

Yağmur şiddetle yağıyordu ve o kadar karanlıktı ki
uzağı görmek mümkün değildi. Ama Alman nöbetçilerin şimdi gökyüzünün gazabından küçük bir sığınak arayacaklarını hissetti ve bir çitin sığınağında kalarak, birçok süvari ve Uhlans'ın uyuduğu ahırların yanından, uzak tarafı otomobillerle dolu bir meyve bahçesinden geçerek, oradan da sonunda güvende olduğuna inandığı bir ormana geçti. Burada, şiddetli yağmurdan korunmak için büyük bir meşenin rüzgâraltında bir süre durdu ve bunun sadece geçici bir sağanak olduğunu fark etti, o zamanlar ona göre, ilahi bir yardım olarak gönderilmişti. Gerçek gök gürültüsü olan gürültünün bir kısmı ölüyordu. Şimşeklerin sarı parıltısı
durdu ve yağmur doğuya doğru sürüklendi. Ay ve
yıldızlar tekrar ortaya çıkıyordu.

John şatoyu görmeye çalıştı ama ağaçlar onu gizliyordu. Onu orada
göremezlerdi ve o zaman askerlerin göletin kenarında ateş ettiği kişinin o olduğunu anlarlardı. Hepsi onun
öldüğüne inanırdı ve aniden aralarında olan Julie'nin de buna inanacağını hatırladı. Julie yas mı tutacaktı? Yoksa o sadece onun hayatından geçen insanlardan biri mi olacaktı, az önce giden sağanak yağmur gibi geçici ve unutulmuş? Kaçtığı doğruydu ama Auersperg'den kurtarılmadan önce bir savaşta öldürülebilirdi - eğer kurtarılırsa.

Bu düşünceler nefret doluydu ve şatoya geldikleri yola dönerek oradan aşağı koştu. Koştu çünkü hareket istiyordu,
çünkü Fransız ordusuna olabildiğince çabuk ulaşmak istiyordu ve
Lannes'ın Julie'yi kurtarması için örgütlenmesine yardım etmek istiyordu.

Uzun mesafe koştu çünkü heyecanı yavaş yavaş azaldı ve
şiddetli egzersiz kanın damarlarında hızla dolaşmasını sağlayarak
soğukluğunun ve ıslanmasının etkilerini ortadan kaldırdı. Yorgun hissetmeye başladığında, tarlalarda daha güvenli olduğunu bilerek yoldan çıktı.
Şimdi, siyah sağanak yağmurun tamamen onun yararına ayarlandığına dair tuhaf bir inanç veya izlenime sahipti. İlahi takdir sadece her şeyi eşitliyordu. Askerler ona karşı şanslar yüz bire birken
gelmişlerdi ve sonra sağanak yağmur onu örtmek için gönderilmişti, şanslar da yüz bire birken.

Güneyde aniden beliren hafif bir ışıltı gördü ve bunun
son şimşek olduğunu biliyordu. Gökyüzünün mavisine karşı çok dost canlısı ve hoş görünen küçük tüylü bulutlar geri geldi ve batı ufkunda seyahat ettiği inlemeler tamamen topların inlemeleriydi. Başının üstünde bir ıslık ve çığlık karışımı bir ses duydu ve bir merminin yüksekten geçtiğini biliyordu. Yürümeye devam etti ve bir tane daha duydu. Ancak ona ateş ediyor olamazlardı. Hala sonsuz karanlıktaki o zerre kadardı, ancak mermilerin patlamasını duymak için geriye baktığında, geldiği noktanın yakınında bir alevin sıçradığını gördü. Soğuk bir ürperti onu sardı. Menzil şatonun menziliydi ve Julie oradaydı. Fransız topçular, kendi insanlarının binada tutsak olduğunu bilemezlerdi ve eğer o devasa mermilerden biri
içinde patlarsa, yıkım ve tahribat takip ederdi. Konservatuvar, uçan metalin neler yapabileceğinin sessiz bir tanığı olmuştu. Durdu,
dehşete kapıldı. Julie olmadan gitmekle hata etmişti ve yine de başka bir şey yapamazdı. Şatonun Fransızlar tarafından bombalanacağını öngörmek imkansızdı.

Çığlıklar ve ıslıklar tekrar geldi, ancak şatonun yakınında herhangi bir
patlama görmedi. Bu kadar hızlı ve geçici bir sesten pek bir şey anlaşılmıyordu, ancak bunun bir Alman mermisinin karşılık verdiği sonucuna vardı.
Evin yakınında bir Alman bataryası görmüştü ve bombardıman altında sessiz kalamazdı.

Fransız topçuların menzili bulduktan sonra onu koruyacaklarından hiç şüphesi yoktu. Belki bir uçak ya da ağaçta bayrakları olan bir subay işaret veriyordu. Bu korkunçtu, adamların kilometrelerce uzaktaki hedeflere, göremedikleri ama yine de vurabildikleri hedeflere ateş ettikleri bu ölümcül mekanizma. Her nabız sertçe atarken, John yumruğunu hem görünmez Alman toplarına hem de görünmez Fransız toplarına doğru salladı.

Sonra öfkeyle kendine geldi ve tekrar koşmaya başladı. Artık ilerlemesi ve kurtarma için bir Fransız kuvveti sağlaması gerektiğini biliyordu.
Ama kendini ne kadar zorlarsa zorlasın, büyük bir güç onu çekiyordu ve bu güç, şatodaki Almanların tutsağı Julie Lannes'dı.
Sık sık durup geriye bakıyordu, hep aynı yöne. İki kez daha
evin yakınlarında mermilerin patladığını gördü ve sonra
kalbi hızla çarpıyordu, ama kısa bir tereddütten sonra her zaman
Fransız ordusuna doğru yoluna devam ediyordu.

Saatini bilmiyordu, ama gece yarısını çoktan geçtiğine inanıyordu.
Saati vardı, ama balık havuzuna dalması durmasına
neden olmuştu. Yine de havanın hissi ona sabah saatlerinde olduğuna inandırıyordu. Mermiler başının üzerinden geçmeye devam etti ve şimdi
birçok noktadan geliyorlardı. Son sekiz veya on günde o kadar çok ateş görmüştü veya duymuştu ki, dünyanın tüm silahları beslemek için
büyük bir mühimmat fabrikasına dönüşmesi gerektiğini hissediyordu. Kendi
acı şakasına kendi kendine güldü. Aşırı gergindi ve her şeyi
kırmızı bir sisin içinden görmeye başladı.

Giysileri hızla kuruyordu, ama boğazı heyecan ve efordan çok sıcaktı. Küçük bir dereye geldi ve diz çökerek
açgözlülükle içti. Sonra yüzünü yıkadı ve kendini daha güçlü ve daha iyi hissetti.
Sinirleri de daha sağlamlaştı. Atmosferde o kadar fazla ışıklı sis yoktu. Önünde topların gürültüsü çok daha yüksekti ve
zaten uzun bir mesafe kat ettiğini biliyordu. Fırtınanın geçmesi topçuların faaliyetini yenilemiş gibiydi. Mırıldanma
yuvarlanan bir gök gürültüsüne dönüşmüştü ve hem kuzeyde hem de güneyde projektörler tekrar tekrar parladı.

Nal seslerini duydu ve devriye gezen Fransız süvarileri olmalarını
umdu, ancak bunların açık mavi üniformalarından anladığı kadarıyla Alman Süvarileri olduğu ortaya çıktı ve
Fransız hatlarının yönünden geliyorlardı. Orada keşif yapıyorlardı, hiç şüphesi yoktu, ancak birkaç dakika içinde geçtiler ve çitini terk ederek kendi hızlı uçuşuna devam etti, sürekli olarak bir Fransız kuvvetiyle karşılaşacağını umuyordu,
ayrıca keşif de yapıyorlardı.

Ancak uzun bir sabır sınavına mahkûmdu. İki kez Almanları gördü ve
geçene kadar saklandı. Geceleyin keşif yapıyorlardı
neredeyse Fransız toplarının ağzına kadar ve kendi planlarının önünde durmasına rağmen enerjilerine hayran kaldı. İkinci bir dereye geldi, tekrar içti ve sonra küçük bir ormandan kısa bir yol aldı.
Yaklaşık iki mil önündeki bir tepeden gelen top seslerini işaretlemişti
ve orada bir Fransız bataryasının konuşlandırılmış olduğundan emindi.
Kendini zorlarsa yarım saatte ulaşabileceğini hesapladı.

Ormanın yarısına geldiğinde, etrafında insan figürleri belirdi.
Güçlü eller kollarını kavradı ve yüzünde elektrikli bir el feneri parladı.

"Sen kimsin?" diye sert bir soru geldi Fransızca.

Ancak John'un cevap vermesi gerekmiyordu. Meşaleyi tutan adam
kısa boyluydu ama çok kaslı ve güçlüydü, yüzü antika kalıpta kesilmişti, gözleri delici ve hevesliydi. Bougainville'di ve John sevinçle
bir soluk verdi. Sonra doğruldu ve selam verdi:

"Albay Bougainville," dedi, "Beni tanıdığınızı görüyorum! Az önce düşmandan ikinci kez kaçtım. O tarafta bir ev var ve Alman generallerinden biri olan Auersperg Prensi tarafından işgal ediliyor."

Şatonun olduğu yeri işaret etti ve Bougainville bağırdı:

"Ah!"

"Orada bir tutuklu tutuyor, büyük havacı Philip Lannes'in kız kardeşi Mademoiselle Julie Lannes; ve diğer Fransız kadınlar."

"Ah!" dedi Bougainville tekrar.

"Onları kurtarmaya yardım edeceksin, değil mi?"

Bougainville hafifçe gülümsedi.

"Bir ordu kadınları kurtarmak için geri dönemez," diye cevapladı, "ama şu oldu ki, General Vaugirard komutasındaki bu tugay, mümkünse Alman orduları arasında bir açıklık bulmak için
şimdi ilerliyor ve
sen de ona liderlik edecek adamsın."

John'un yüreği sevinçle doldu. Tekrar hayran olduğu ve güvendiği generalle birlikte olacaktı ve tugayı kesinlikle
doğruca şatoya yönlendirecekti.

"General Vaugirard yakınlarda mı?" diye sordu.

"Bu tepenin hemen ötesinde, ağaçların arasında loş ışığın
görüldüğü yerde."

"O zaman beni hemen ona götür. "

BÖLÜM XV

KURTARMA

Bougainville eşliğinde John, birkaç subayın ciddi bir şekilde
konuştuğu bir noktaya kadar küçük bir yokuştan aşağı indi. Ortadaki figür,
konuşurken yanaklarını şişiren ve sözleri ve
hareketleri enerjiyle dolu iri yarı bir adamdı. Sadece belirsiz bir taslak görseydi bile,
John onu General Vaugirard olarak kolayca tanırdı ve yanında de Rougemont duruyordu.

Bougainville selam verdi ve şöyle dedi;

"Amerikalı, John Scott, efendim. Düşmandan yeni kaçtı ve
önemli bilgiler getiriyor."

Vaugirard kocaman yanaklarını şişirdi ve memnuniyetle ıslık çaldı.

"Ah, genç Yankee'm!" dedi. "Seni tutamazlar!"

"Hayır, generalim," diye cevapladı John, "Fransa için savaşmak üzere geri döndüm."

General Vaugirard ona dikkatle baktı.

"Yorgunsun," dedi. "Muazzam bir baskı altındaydın."

"Ama sana rehberlik edebilirim. Ne uyumak ne de dinlenmek istiyorum."

"İkisine de ihtiyacın var, bunu iki yaşlı gözümle görebiliyorum. Şu anda uyuyamazsın, ama dinlenme senin. Benimle birlikte arabamla gelirsin,
bu savaş dağlara tırmanmak, nehirleri atlamak ve ormanları
çarpmak için eğitti. Motor harika bir savaş silahı oldu."

"Bir soru sorabilir miyim, General?" dedi John.

"Bir düzine."

"Havacı Philip Lannes'ın nerede olduğunu biliyor musun? Kız kardeşi, bir Alman generali tarafından, yürüyeceğimiz bir şatoda esir tutuluyor ve şüphesiz hemen onu kurtarmak isteyecektir."

"O burada değil, ama arkadaşı Caumartin sadece yarım mil uzakta.
Hemen ona bir mesajla Lannes'ı bulması için bir adam göndereceğim, eğer bulunabilirse o da
kesinlikle bizi takip edecektir. Ve şimdi, cesur genç Yankee'm,
işte makinem. İçine gir ve biz yolu gösterelim."

John otomobile atladı ve minderlerin üzerine çöktü.
Muazzam bir rahatlık ve lüks duygusuna sahipti. O zamana kadar zihinsel ve fiziksel aşırı gerginliğinin boyutunu bilmiyordu, ancak makinede olan de Rougemont bunu fark etti ve ona bir mataradan bir içki verdi, bu da onu çok canlandırdı.

Sonra otomobil yola döndü ve yavaş bir yürüyüşle ilerledi, nefesini tutmaya çalışan bir canavar gibi hafifçe nefes nefese.
Ormandan ve tarlalardan, gece saldırısına doğru yürüyen binlerce adamın ayak sesleri geliyordu. Kendi otomobillerinin arkasında, askerleri taşıyan ve toplar çeken motorların uğultusu yükseliyordu.

John, bir generalin yanında ve bir ordunun başında, görkemli bir şekilde geri döndüğünü hissetti.
Bunda hem gurur hem de coşku buldu.
Gözlerinden uyku uzaktı. Böyle bir anda nasıl uyku düşünülebilirdi? Ama gençlik, restoratör, yorgun kaslarına taze bir güç
verdi ve hiç bu kadar uyanık olmamıştı.

Bir noktada durdular, general gözlüklerinin ardından karanlık ufku inceledi ve Fransız olmayan yüzlere sahip bir grup adam yanlarından geçti.
Onlar John'un kendi Yabancılarıydı ve General Vaugirard'ın varlığına rağmen hem Wharton hem de Carstairs yanlarından geçerken elini uzatıp sıktılar.

"Hoş geldiniz," dedi Wharton.

"Sabah tekrar görüşmek üzere," dedi Carstairs.

"Tanrı ikinizi de korusun," dedi John biraz duygulanarak.

Yüzbaşı Daniel Colton ona başını salladı. Bu Yabancılar'ın adamları coşkulu değillerdi, ancak duyguları güçlüydü. Otomobil sırası geldiğinde tekrar yanlarından geçip, kolun başındaki yerini aldığında, hiç aldırış etmemiş gibi görünüyorlardı.

John'un başının üzerinden başka mermi geçmedi. General Vaugirard'ın
bataryalara o yönde ateş etmeyi bırakmaları için haber gönderdiğini biliyordu,
ama hem güneyde hem de kuzeyde kasvetli gök gürültüsü devam ediyordu.
Gece, gökyüzüne karşı yüzen küçük beyaz bulutlarla örtülmekten ziyade süslenmiş olarak aydınlıktı. John'un duyabildiği tek ses, hareket eden bir ordunun
büyük uğultusu ve mırıltısıydı, otomobillerin
püskürmesinin yeni bir unsur kattığı bir sesti. Alman muharebe erlerini neden uyandırmadıklarını merak etti, ama belki de o uyanık beyefendiler sonunda yorulmuşlardı. İlk dereye ulaştılar ve geçerken, uzun zamandır bekledikleri tüfek ateşi önlerinde çıtırdamaya başladı. Sonra Fransız trompetleri tiz bir ses çıkardı ve tüm kuvvet hızla yürüdü, tüfekler ve sahra topları tam seste açıldı. Ancak Fransızlar sürpriz avantajına sahipti. Piyadeleri iki kat hızlı ilerledi, sağ kanatlarındaki güçlü bir süvari kuvveti hücuma dörtnala koştu ve
Bougainville'in Paris alayı ve Yabancılar tarlayı süpürdü.

Onları yoğun bir ateş karşıladı, ancak generalin otomobili ana yol boyunca
püfleyerek önde gitmeye devam etti. General Vaugirard onunla birlikte püfledi, ancak ara sıra
püflemeyi bırakıp ıslık çalmaya başladı. John memnun olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini biliyordu. Savaş giderek büyüdü ve
tüm cepheleri ateşle parladı. Karanlık doğuda seyreldi ve
şafak yaklaşıyordu.

"Şato! Şato!" John, karanlık bir şekil ufukta yükselirken bağırdı. O bakarken bile üzerinden bir mermi patladı ve alevler
içine
sıçradı. Kendisi için değil, orada bulunanlar için korkudan yüksek sesle bağırdı. Fakat General Vaugirard, güçlü gözlüklerle sakince alanı ve evi inceliyordu.

"Binadan akıyorlar," dedi, "ve tam zamanı. Bakın
ateş nasıl da büyüyor! Düşmanı kovmak için iyi bir Fransız'ın evini yok etmemiz ne yazık."

"Daha hızlı, efendim! Daha hızlı! Ah, daha hızlı gitmenizi rica ediyorum!" diye haykırdı John, şatonun alevlerle
kükrediğini gördüğünde yüreği endişeyle
yenmişti. Fakat şimdi generalin gözlüklerine ihtiyacı yoktu, insanların oradan
akıp sonra Fransızların ateşinden kaçmak için koştuklarını görmek için. Sürpriz o kadar büyüktü ki, bu noktada düşman pek direnemedi ve birkaç dakika sonra otomobil yanan şatonun etrafındaki araziye ulaştı.

John, emirlere ve diğer her şeye aldırmadan
makineden atladı ve öne doğru koştu. Çalılıkların arasından kollarında ince bir figür taşıyan devasa bir adam çıktı. Arkasından, asık yüzlü, güçlü bir genç kadın geldi. John sevinçle bağırdı. Julie'yi taşıyan Picard'dı ve onu takip eden kadın sadık Suzanne'di.

Picard, Julie'yi yere bıraktı. Julie ölüm kadar solgun bir şekilde dimdik durdu. Ama John'u gördüğünde yüzü renklendi ve bir sevinç çığlığı atarak ona doğru koştu. Ellerini onun ellerine koydu ve şöyle dedi:

"Beni kurtaracağını biliyordum!"

Zaman ve mekan olağanüstüydü ve büyük eşitleyici olan savaş bir kez daha iş başındaydı.

"Şato mermilerle ateşe verildi, Mösyö Scott," dedi Picard,
"ve düşman Fransız kuvvetlerinin tarlaların üzerinden belirdiğini gördüğünde
kaçtılar. O prens köpeği, Auersperg, arabasıyla
Mademoiselle Julie'yi kaçırmaya çalıştı, ancak genç prens
müdahale etti ve kavga ederken onu yakaladım ve
götürdüm. Diğer tüm kadınlar da kaçtı."

"Tanrıya şükür, Picard," diye haykırdı John, hem köylü hem de prens olan köylünün kocaman elini sıkarak.

"Ve bakın," dedi Wharton ile fark edilmeden yaklaşan Carstairs.
"Bir uçak bir kartalın uçuşu gibi geliyor ve eğer dostumuz, büyük Lannes değilse benim tahminim zayıf."

Caumartin aslında Philip'i bulmuştu ve şimşek gibi geldi,
döndü ve neredeyse Julie'nin ayaklarının dibine kadar
yerde durana kadar
uçtu. Kardeş ve kız kardeş sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde birleşmişlerdi ve Lannes
John'a döndü.

"Caumartin'den haberi senin getirdiğini duydum. Sana
asla karşılığını ödeyemeyiz."

"Bekleyip göreceğiz," dedi John.

Kardeşi, Julie'nin yüzünü çevirirken kızardığını görmedi.

"Ve şimdi," dedi Lannes, "Paris'e gidiyoruz. Görevlerim uçuş için bana
yeterince zaman tanıyor. Hayır, John, dostum, itiraz etme. Daha önce benimle
_Arrow_'daydı. Picard, sen ve Suzanne daha sonra gelebilirsiniz. "

Doğuya doğru ilerleyen savaşın gürültüsü hâlâ onlara ulaşıyordu,
ama Lannes hemen Julie'nin üstüne bir palto attı, ona bir şapka ve takması için kocaman
gözlükler verdi ve haykırdı:

"Şimdi gidiyoruz."

"Ama önce beni kurtardığı için Bay Scott'a teşekkür etmeliyim," dedi.

Küçük ve sıcak elini, onun Amerikan tarzında koydu ve iki avuç güçlü bir şekilde birleşti.

"Elveda, Bay Scott," dedi.

"Elveda, ama sonsuza dek değil. Paris'e geri dönüyorum."

"Benim de umudum sonsuza kadar sürmemesi."

O ve kardeşi _Arrow_'a oturdular. Carstairs, Wharton
ve diğerleri onu ittiler ve o şafak vaktinin taze mavisine doğru
yükseldi. Eldivensiz, beyaz ve küçük bir el, kenardan uzandı ve
el salladı, John'un kendisi için olduğunu hissettiği bir elveda.

Doğuda savaş hala devam ediyordu, ancak John varlığını
unutmuştu. _Arrow_ daha da yükseğe, Paris'e doğru uçarak yükseldi,
gökyüzünde sadece bir noktaya kadar küçülene kadar ve sonra kayboldu.

SON

JOSEPH A. ALTSHELER'DEN

_İç Savaş Dizisi_

Bay Altsheler bu öykü dizisinde İç Savaş'ın başlıca
savaşlarını ele alıyor. Dört ciltte Kuzey için savaşan Dick Mason baş karakter, diğerlerinde ise, Kuzeni Harry
Kenton, Konfederasyon güçlerine katılır ve başrolü alır.

Bull Run Silahları

Harry Kenton babasının yolunu izler ve Güney güçlerine katılır.
Kahraman kuzeni Dick Mason, Kuzey ile savaşır.

Shiloh Silahları

Dick, Mill Spring savaşına katılır, yakalanır ancak kaçar.
Hikaye, Güney'in ilk yenilgisinin canlı bir anlatımını verir.

Stonewall İzcileri

Harry ve bazı arkadaşları Stonewall Jackson'ın yardımcıları olurlar.
Onu Virginia Vadisi'ndeki harekât boyunca takip ederler.

Antietam Kılıcı

Shiloh Savaşı'na katıldıktan sonra Dick üç büyük savaşa girer.
Antietam, McClellan'ın her zaman ön planda olduğu büyük savaştır.

Gettysburg Yıldızı

Bu kitapta Harry ve arkadaşları Fredericksburg, The Wilderness ve son olarak Gettysburg savaşlarına katılırlar. General Lee
merkezi bir figürdür.

Chickamauga Kayası

Bu cilt, Birlik'in Vicksburg kuşatması ve Chickamauga Muharebesi sırasındaki krizini ele alır. Dick aktif bir rol oynar.

Vahşi Doğanın Gölgeleri

Hikaye, Lee'nin Gettysburg'dan sonra geri çekilmesiyle başlar. Harry, Richmond'a gönderilir ve bir casusla tehlikeli bir duruma
karışır.

Appomattox Ağacı

Appomattox Muharebesi'nin bu açıklaması bir görgü tanığının
anlatımından yazılmıştır. Dick önemli bir rol oynar. Cilt,
mavi ve grinin yeni bir güne doğru dönmesiyle sona erer.

Bunlar Appleton Kitapları
D. APPLETON VE ŞİRKETİ, New York

JOSEPH A. ALTSHELER TARAFINDAN

_Texan Serisi_

Teksaslıların bağımsızlık mücadelesini ve dengesiz Santa Anna'nın yakalanmasıyla
sonuçlanan olayları anlatan üç hikaye.

Texan Star

Kahraman Ned Fulton, Meksika şehrinde bir tutukludur. Heyecan verici bir
kaçış yapar ve San Antonio'nun ele geçirilmesine tanık olur.

Texan İzcileri

Ned Fulton ve arkadaşları, okuyucuyu sürekli diken üstünde tutan
heyecan verici olayların tam ortasındadır. Alamo Muharebesi, hikayenin
doruk noktasıdır.

Texan Zaferi

Ned ile genç Meksikalı düşmanı Urrea arasındaki beceri ve cesaret düellosu, sayfalarca heyecan sunar. Teksas Bağımsızlığını güvence altına alan San Jacinto Muharebesi ve Santa Anna'nın beş Teksaslı tarafından ele geçirilmesi
canlı bir şekilde anlatılır.

_Dünya Savaşı Dizisi_

Sırbistan'a savaş ilan edildiği gün Viyana'da, Rusya'ya savaş ilan edildiği
Münih'te ve İngiliz kuvvetleri seferber olduğunda İngiltere'de bulunan Bay Altsheler, dünya krizi sırasında eylem yerlerinde edindiği izlenimleri üç ciltte aktarmıştır.

Avrupa Silahları

Evine ulaşamayan genç bir Amerikalı, Müttefiklere katılır ve
başlangıçtan itibaren aktif hizmet görür. Hikaye, Almanların Paris'ten çekilmesinden önceki şiddetli
çatışmalarla sona erer.

Kılıç Ormanı

Kahraman kendini arkadaşı Phillip Lannes ve Almanlarla birlikte Paris'te bulur.
Sadece on beş mil ötede. Sonunda düşman, John ve Phillip'in aktif olarak katıldığı bir savaş olan Marne'de geri çevrilir.

Hava Kuvvetleri

Phillip'in güzel genç kız kardeşi düşman tarafından yakalanır ve Avusturya'ya götürülür. John onu geri almaya karar verir ve maceraları
harika bir şekilde heyecan verici bir hikaye oluşturur.

Bunlar Appleton Kitapları
D. APPLETON VE ŞİRKETİ, New York

Joseph A. Altsheler'in Project Gutenberg'in Kılıç Ormanı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST OF SWORDS ***

***** This file should be named 15760.txt or 15760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/6/15760/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Jon King and
the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
