*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Wars of the Roses (Gül Savaşları'nda)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: May 5, 2005  [eBook #15769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Wars of the Roses, by Evelyn
Everett-Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Wars of the Roses
       A Story for the Young


Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: May 5, 2005  [eBook #15769]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WARS OF THE ROSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

GÜLLERİN SAVAŞLARINDA

Gençler İçin Bir Hikaye

Yazar

Everett Evelyn-Green.

1901

İÇERİK

Önsöz.
1. Bölüm: Hırsızlarla Bir Kavga.
2. Bölüm: Misafirperver Bir Barınak.
3. Bölüm: Garip Bir Karşılaşma.
4. Bölüm: Paul'ün Akrabaları.
5. Bölüm: Tehlikede.
6. Bölüm: Hırsızların Elinde.
7. Bölüm: Korunanların Korunması.
8. Bölüm: Kırmızı Gülün Buluşması.
9. Bölüm: Tewkesbury Trajedisi.
10. Bölüm: İntikam Alan Prens.
Notlar.

Önsöz.

"Anne, küçük prens orada olacak mı?"

"Evet oğlum. Annesinin yanından hiç ayrılmıyor. Bugün hepsini göreceksin, eğer şansımız yaver giderse - iyi Kral Henry, asil kraliçesi, kendisine çok şey borçlu ve küçük prens de öyle. Alayın geçişini iyi bir şekilde görebilmek için hemen ata bineceğiz. Kraliyet
grubu bu gece iyi
piskoposumuzun sarayında konaklıyor. Belki de Pazar günü orada kalırlar ve güzel
katedralimizde ayin dinlerler. Lichfield'daki sadık halkımız sevgilerini güzel bir karşılama gösterisiyle göstermek için yanıp tutuşuyorlar; ve majestelerinin orman sporlarından ve buna benzer basit zevklerden hoşlandığı, şahit olması için birçok hazırlık
hazırlandığı söyleniyor." "Ah anne, biliyorum. Ralph ve Godfrey, sarayın önündeki yeşil alanda, kralın izlemeye tenezzül edeceğini söyledikleri sporlarda kendi başlarına yer alabilmek için, bu kadar çok gün boyunca eğilme ve güreş, uzun yay ve sopa kullanımı konusunda pratik yapıyorlar.

"Ah anne; neden onlar kadar yaşlı ve güçlü değilim? Ralph'tan
yayını kullanmama izin vermesini istedim; ama o sadece bana güldü ve
kendisi kadar uzun ve güçlü olana kadar beklememi söyledi. En genç olmak çok zordur - ve en genç olmak da."

Anne, yanındaki yiğit çocuğun dalgalanan buklelerinin üzerinden elini geçirirken gülümsedi; Gerçekten de her annenin gurur duyabileceği bir çocuktu: güzel, dimdik, aktif ve korkusuz, mavi gözleri parlıyor ve ışıldıyordu, yanakları heyecanla kızarmıştı, her bakış ve hareket sanki içlerinde yanan cesur asker ruhunu anlatıyordu.

Ve bunlar, İngiltere'nin oğullarının ırklarının tüm savaşçı içgüdülerine ihtiyaç duyduğu zamanlardı. Parti hizbi, bundan önce tahtı neredeyse devirmişti - ve uysal Kral Henry'nin otoritesi, York Dükü'nün kibirli olmasına rağmen, iki yıl sonra oğlunun hem talep ettiği hem de kazandığı
taç için hiçbir hak iddia etmemişti. Ancak çekişme, kıskançlık ve kötü amaçlar insanların zihninde iş başındaydı. Güç ve üstünlük arzusu
yakında ülkeyi harap edecek olan iç savaşın yolunu açmaya başlamıştı. Kılıç St. Albans'ta çoktan çekilmişti ve birçok adamın kalbi,
yaşadıkları tehlikeli zamanları düşündükçe endişeyle doluydu; ancak diğerleri,
sahada kahramanlık veya dolapta danışmanlıkla kendilerini
fark edecek olanlara yağma, şan ve şöhret vaat eden
çatışmayı memnuniyetle karşılamaya hazırdı.

Ancak nazik Leydi Stukely bunlardan biri değildi.
Bazen cesur kocasının ve savaşçı oğullarının konuşmalarını duyduğunda kalbi
kırılıyordu. Üçü de dört yıl önce St. Albans'taki ilk savaşta veya daha doğrusu çarpışmada kral için savaşmışlardı ve
Lancaster'ın Kırmızı Gülü'nün ateşli takipçileri ve taraftarlarıydılar. Kocası, savaşın arifesinde hükümdarın elinden şövalyelik almıştı ve gerekirse bu dava uğruna hayatını feda etmeye hazırdı.

Ancak, gelecek olan çekişme söylentileri ve korkunç kan dökülme görüntüleri bazen onun nazik ruhunu ürkütse de, en küçük çocuğu, küçük Paul'ün, savaşın kanlı izini takip etmek için yanından koparılmayacağı düşüncesi her zaman onun için bir teselli kaynağıydı. İlk doğan iki oğlu, küçüğü yirmi iki yaşındaydı, uzun zamandır çok olgun genç yiğitlerdi, her askeri girişimde eğitilmişlerdi ve gururlu Koruyucu'nun Kral Henry'ye veya kibirli kraliçesine yönelik
hakaret söylentileri çıktığında kılıçlarını çekmeye istekliydiler. Koruyucu, bir süredir hükümetin dizginlerini elinde tutmuş olsa da, güçlerini acı çeken kral adına kullanmıştı. Ancak Paul hala bir çocuktu, henüz sekiz yaşında bile değildi; ve kendisi ile kardeşleri arasında doğan beş güzel çocuktan hiçbiri üçüncü yaşını tamamlayamamış, bu yüzden annenin kalbi bu son cesur çocuğun etrafında daha da sıkı bir şekilde kenetlenmişti ve kocasının ve oğullarının iş veya eğlence konularında sık sık yokluklarında, ikili arasındaki arkadaşlık neredeyse hiç bozulmamıştı ve birbirlerini kolayca anlaşılabilecek bir bağlılıkla seviyorlardı. Paul, nazik annesine karşı bir hayranlık duymadı,
daha ziyade babasının yokluğunda kendisini onun şampiyonu ve savunucusu olarak gördü. Erkekliği ve ayrıcalıklarını özlemek onun için yeni bir şey değildi; çünkü bunlar onu annesinin daha güçlü bir
koruyucusu yapmaz mıydı?

Ama böyle sözler söylediğinde annesi onu nazik bir
öğüt ve anaç bir şefkatle durdurmaya alışkındı ve şimdi elini ellerinin arasına aldı
ve gülümseyerek okşadı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, küçük Paul'üm, zaman hızla geçiyor ve sen çok geçmeden bir adam olacaksın; ama önümüzdeki günlerin hala bir
çocuk
olmasına razı ol. Belki de küçük prens kendi yaşındakilere daha fazla dikkat eder.

"Soylular ve beyefendiler çocuk saymasa bile, ondan bir gülümseme kazanma şansın olabilir."

Paul'ün yüzü anında aydınlandı.

"Ah anne, evet; bunu düşünmemiştim. Ama küçük prensi görmeyi çok özlüyorum. Ah, eğer beni fark etseydi - benimle konuşsaydı - ne kadar
mutlu olurdum! Aynı gün doğmadık mı, sevgili
anne - Ekim ayının on üçünde? Ama ben daha büyüğüm, değil mi?"

"Evet, çocuğum; iki yıl. Sen bir sonraki doğum gününde sekiz olacaksın ve o altı. Ama duyduğuma göre o kadar ileri görüşlü, kral gibi, asil bir çocukmuş ki hem görünüşte hem de sağduyuda gerçek yaşından çok daha ileri. Kraliyetle
yetiştirilenler, başkalarına ancak ilerleyen yaşlarda gelen dersleri erken öğrenirler."

"Küçük prensi, iyi kralımızın oğlunu seviyorum," diye haykırdı Paul, gözleri parlayarak; "Keşke bana da Edward diye seslenseydi. Anne,
neden bana onun adı verilmedi, çünkü onun gününde ve iyi St. Edward'ın
adında doğdum?"

Anne, güzel çocuğun altın buklelerini şefkatle okşarken
cevap verdi:

"Ah, oğlum, çok sonraları, bizim zarif
kraliçemizin senin doğum gününde küçük bir oğul doğurduğunu öğrendik. Paul, ırkımızdan birçoğunun daha önce taşıdığı bir addır ve bu yüzden çocuğumuza bu adı verdik.
Adın kendisidir, ad insanı değil."

"Bunu biliyorum, anne; yine de küçük
prensin adını taşımak isterdim. Ama dinle! Atların ayak seslerini duyuyorum.
Onları kapıya getiriyorlar. Tatlı anne, vakit kaybetme. Atlara binip gidelim. Bu sabah şafak vakti kral ve kraliçeyi karşılamak ve onlara eşlik etmek için dışarı çıkan
yiğit beyefendiler grubunda olmak isterdim; tıpkı babam ve kardeşlerim gibi. Ama gecikmeyelim. Şehre girişi göremesek çok üzülürdüm."

Leydi Stukely, kraliyet ailesinin şehir duvarlarına ulaşmasının daha çok saat süreceğini çok iyi bildiğinden, çocuğun sabırsızlığına gülümsedi; ancak küçük oğlunun ateşli arzularını tatmin etmeye istekliydi ve eyer için çoktan giyinmiş olduğundan, ayağa kalktı ve onu elinden tutup avluya çıkardı,
burada iyi şövalyenin hizmetkarlarından yaklaşık yarım düzine hanımlarını ve oğlunu bekliyordu. Stukely Hall çok büyük veya gösterişli bir yer değildi, ancak o çağda çok yaygın olan o dörtgen biçiminde inşa edilmişti ve duvarları içinde eski feodal sistemde her rütbeli adamın etrafında bulunan ve onu talep üzerine lordunun hizmetine belirli bir silahlı ve eğitimli asker getirmekle yükümlü kılan bağımlılar ve hizmetkarlar barındırıyordu.

Her türlü genel tüketim maddesinin evde yapıldığı o günlerde, büyük bir servete veya itibara sahip olmayan bir şövalyenin veya beyefendinin bile hanesi önemsiz bir konu değildi ve hatta tarla işçileri bile neredeyse her zaman lordlarının evinin duvarları içinde yaşıyor, ekmeğini yiyor ve doğal olarak onun hizmetinde yaşlanıyorlardı, değişiklik gibi bir şeyi düşünmeden.

Böylece, hizmetkarların büyük bir kısmı şafak vakti şövalye ve oğullarıyla birlikte
gitmiş olsa da, hanımlarını şehre kadar eşlik etmeye hazır yarım düzine kadar güçlü adam vardı; ve bunların yanında, başlangıcı görmek için etrafta duran daha düşük seviyeden birçok hizmetçi vardı. Aralarında büyüyen Küçük Paul, birinden diğerine koştu, onlara o gün prensi nasıl göreceğini heyecanla anlattı ve yaşlı dadısının elinden, sevgilisinin kraliçeye veya prense sunma şansına sahip olabileceği umuduyla, o sabah topladığı güzel bir kırmızı gül buketini hevesle kabul etti.

Anne ve oğul, her biri resmi cüppelerinin üzerine işlenmiş kırmızı gülü takmışlardı ve çocuk, kırmızı çiçeği kadife şapkasına takmıştı.
Gül rengiyle sıçrayan beyaz kadife tuniği, bilekten uyluğa kadar altınla işlenmiş beyaz kumaş çorabı, omuzlarından neşeli bir şekilde akan kısa pelerini ve kırmızı ve beyaz şapkanın altından akan parlak altın rengi bukleleriyle mükemmel bir küçük resimdi.

Şaşılacak bir şey yoktu ki, heybetli annesi ona sevgi dolu
bir gururla baksın ya da yaşlı dadısının güzel başına bir dua
üfleyip onun adına azizleri ve kutsal Bakire'yi yakarması.
Bu yiğit çocuğun, kendisi için garip sonuçlarla dolu bir karşılaşmaya doğru yola çıktığını ve
küçük prensle uzun zamandır beklenen buluşmanın, neredeyse her zaman sahibine pahalıya mal olan o tutkulu bağlılıklardan birinin ilk adımı olacağını bilmiyorlardı.

Küçük süvari alayı avludan ayrılırken güneş sıcak ve parlak bir şekilde
parlıyordu. Ay Temmuz'du ve neşeli İngiltere en iyi
görünüşündeydi.
Sürücülerin gözlerinin önünde uzanan güzel manzara, huzur ve bolluktan başka bir şey
soluk vermiyor gibiydi; ve savaşın yıpratıcı elinin, yıllar geçmeden, şimdi bu kadar gülümseyen ve mutlu olan bir ülkeyi tahribata ve yıkıma uğratacağını düşünmek zordu.

Antik Lichfield şehrinin bulunduğu zengin vadi o gün
olağanüstü güzel ve bereketli görünüyordu. Leydi Stukely,
heyecanlı küçük oğlunun hevesli konuşmasına cevap verirken,
sahne ona tanıdık gelse de hayranlıkla etrafına bakmaktan kendini alamadı; hatta çocuk bile etkilenmiş gibiydi, çünkü başını kaldırıp şöyle dedi:

"Umarım küçük prens kasabamızdan memnun kalır. Bu ilerlemede
birçok güzel yer görmüştür, ama bence
ona en iyi şekilde hoş geldin diyeceğiz. Hepimiz onu çok seviyoruz."

Gerçekten de tüm ülke kraliyet misafirlerini karşılamak için
bir araya gelmiş gibiydi; çünkü biniciler şehir surlarına yaklaşırken,
kendilerini bir tatil kalabalığının ortasında buldular, hepsi aynı amaca odaklanmıştı --yani, kraliyet alayının geçişini izlemek için iyi bir pozisyon almak; ve her birkaç dakikada bir, neşeli bir eğlenceci, "Kral uzun yaşa!" diye bağırıyordu.
"Kraliçeye sağlık!" "Sahte dostlar aşağı insin - York Hanesi!" diye haykırışlar kalabalık tarafından duyulur ve yol boyunca coşkuyla yankılanırdı. Ve Stukely Hall'dan gelen grup, kalabalığın o bölgelerde iyi tanınan ve sevilen kaliteli kişilere yol açmasıyla birlikte, küçük Paul heyecanını kendi yeni bir haykırışıyla boşalttı; çünkü, üzengilerinin üzerinde ayağa kalkıp elinde şapkasını sallayarak, net çocuksu tonlarıyla haykırdı:

"Üç kez tezahürat, iyi insanlar, küçük prens için! Üç kez tezahürat, Galler Prensi Edward için, gelecekteki kralımız!"

Ve bu tezahürat, kalabalığın tamamı tarafından içten bir iyi niyetle karşılandı;
kısmen bu sadık insanların kalplerine kulak veren dava uğruna, kısmen de bu davayı başlatan yiğit çocuğa duyulan hayranlıktan; ve Paul kızarmış ve mutlu bir yüzle atını sürdü, annesine baktı ve şöyle dedi:

"Hepsi küçük prensi seviyor. Keşke gelse!"

Kraliyet alayının gireceği kapıyı koruyan küçük asker grubunun kaptanı, o civarda önemli bir beyefendi olan yiğit Sir James'in karısını selamlamak için zırhlı başlığını çıkararak öne çıktı. Onun nezaketi sayesinde hanımefendi ve çocuğu, kraliyet
grubunu mükemmel bir şekilde görebilecekleri şekilde kapıya çok yakın bir pozisyon almalarına izin verildi; daha mütevazı kalabalık ise, görevlerini bolca şakalaşma ve kahkaha arasında yerine getiren iyi huylu askerler tarafından daha gizli bir mesafede tutuldu; bu da aralarında ve toprak kardeşleri arasında mükemmel bir
anlayışın olduğunu gösteriyordu.
Kaptan, giriş saati yaklaşırken hanımefendinin yanındaki pozisyonunu aldı ve onunla alçak sesle konuşmaya başladı.
Paul, askerin sevgili küçük prensinden bahsettiğini anladığı anda tüm kulaklarıyla dinledi.

"Duyduğum her boş hikayeye inanmıyorum, yoksa hayat bir asker için
acı bir şey olurdu. Ama York, Salisbury ve Warwick bayrağını takip eden
cüretkar yağmacılardan bazılarının, Galler Prensi'ni yakalamak için kraliyet partisinin izini takip edip,
onlara takıldıklarına dair tuhaf bir söylenti var.
Bir keresinde rakip grubun eline geçtiğinde,
hiç de değersiz bir rehine olduğu ortaya çıkacaktı. Ben böyle bir hikayeye inanamıyorum. Kesinlikle bu asil kontlardan herhangi birinin aklından çıkmış olamaz,
ihanetinin karşılığını almayı
uman daha
aşağılık bir kabadayı tarafından uydurulmuş olmalı.
Sanki içinde hiçbir gerçek yokmuş gibi. Söylenti asla boş değildir ve
açlıklarını giderecek biraz yiyeceği olmalıdır. Ben o kadar da çılgın bir hikaye sayılmam, yine de her türlü şansa karşı tetikte olmalıyım.

"Ama dinleyin! uzaktaki o sesi duymuyor musun? ve sanırım
oradaki yükseklikte mızraklıların parıltısını ve silahlı bir kalabalığın
parıltısını görüyorum. Evet, gerçekten öyle. Geliyorlar, geliyorlar! Neden,
yiğit şövalyelerimiz ve beyefendilerimizin
sağladığı güzel bir takipçi. Onların nazik majesteleri, sadık Lichfield {1} kontluklarının sadakatine homurdanmak için hiçbir nedene sahip olmayacaklar."

Paul'un nefesi gidip geldi. Yüzbaşının sözleri kalbini harekete geçirmişti ve şimdi kraliyet ailesinin gerçek yaklaşımı her nabzını
attırdı. Gözleri hevesle ilerleyen cesur atlıların koluna, kral ve kraliçenin kendi kendini atadığı muhafızlara dikilmişti. Bu muhafızlar, kraliyet partisi krallıkta ilerledikçe değişip dönüşse de, zafer yürüyüşü boyunca onları asla terk etmedi ve kraliçenin göğsünde, önümüzdeki günlerde çok ciddi bir şekilde
sınanacak olan o savaşçı şevki
azaltmaya pek de yaramadı.

Neşeli alay giderek daha da yakınlaştı; bayraklar uçuşuyor, trompetler duyuluyor, kasabadan gelen sevinç çanları neşeli bir
cevap veriyordu. Ve şimdi atlı beyler--Paul'un hızlı
gözlerinin babasını çoktan keşfettiği ve kardeşler--hızla sağa ve sola doğru
tekerleklerini çevirerek, kraliyet süvarilerinin geçeceği
geçide giden bir tür yol oluşturuyorlar, saygıdeğer piskopos ve şehrin ileri gelenlerinin sadık karşılamasını alacaklar. Paul'ün nefesi gelip giderken kalabalığın tezahüratı giderek gürültülü hale geliyor. Gül buketini sıkıca ellerinde tutuyor, yanakları neredeyse çiçeklerin damask çiçekleriyle rekabet edecek kadar parlıyor, gözleri tüm hevesli parlaklıklarıyla ilerleyen gruba, yani kral, kraliçe, prens ve onların yakın hizmetkarlarına dikilmiş. Bu, çocuk için, sonraki yaşamında asla unutulmayacak bir andır; ilk bakışının, tarihi romantizmin etrafında birçok hikaye ördüğü kraliyet çocuğuna düştüğü an; ve çocuk, hayallerindeki küçük prensi, tuhaf sürprizlerin ve analiz edemediği bir duygu heyecanının başlangıcıyla gördü. Çünkü o güzel prenslik yüz hatlarında, uyanık zarif figürde ve altın rengi dalgalı buklelerde, Paul, kendi çizgilerinin yeniden üretildiğini görüyormuş gibi göründü ve annesine, aynı düşüncenin onun da aklına gelip gelmediğini görmek için şaşkın bir bakış attı. Gerçekten de geldi; Lancaster Hanedanı'nın genç varisi ile belirsiz bir Staffordshire şövalyesinin oğlu arasındaki tesadüfi benzerlik o kadar dikkat çekiciydi ki, iki çocuğu gören hiç kimse bundan etkilenmeden edemezdi. Paul bir an için neredeyse hayrete düştü, sanki küçük prensin dış görünüşünü taklit etmeye hakkı yokmuş gibi hissetti; ancak bir sonraki anda diğer her şey o anın heyecanı ve kraliyet ailesinin yakınlaşmasını karşılayan coşkulu tezahüratlar içinde unutuldu. Grup yavaşça ilerledi, kalabalığın sadık selamlarına nezaketle karşılık verdi. Küçük prens dostça hareketlerinde büyüleyiciydi ve Paul, şövalyelerden ve beyefendilerden bir veya ikisine, onları onurlandırmak için sıraya girmiş küçük bir hediye uzattığını fark etti ve bu her türlü saygı ve memnuniyet gösterisiyle karşılandı. Yoğun heyecanı, küçük Paul'ün askerlerin gözlemlediği çizgiden biraz daha uzağa itilmesine neden oldu ve kimse onu yerine geri çağırmadı; ve böylece, kortej ilerlerken, Galler Prensi beyaz devekuşu tüyü olan tüylü şapkayı düşürdüğünde, kendisine yağdırılan selamlara karşılık olarak kaldırdığı şapkayı yere atlayan ve kralın atının ayaklarının altından pahalı başlığı yakalayan, parlayan yüzü ve hayranlık ve saygı dolu ateşli bakışlarıyla prens çocuğun önünde diz çöken ve şapkayı geri takan, aynı anda tüm kalplere dokunan mütevazı bir hevesle gül buketini sunan kişi Paul'dü. Küçük prens hem şapkayı hem de çiçekleri aldı ve çocuğa dostça gülümsemelerle teşekkür etti; ama o parlak yüzün kendisininkine ne kadar benzediğini ve o sıcak güneş ışığında açığa çıkan o dalgalanan altın buklelerin kendisininkine ne kadar benzediğini gördüğünde, o da annesine baktı, gülümseyen yüzü iki çocuğun oluşturduğu güzel resme gururlu bir zevkle eğilmişti ve berrak, neşeli ses tonuyla şöyle dedi:

"Gerçekten de bu benim bir kardeşim ya da kuzenim olmalı. Bana adını söyle, iyi çocuk. Kesinlikle akraba olmalıyız."

"Hayır, zarif prens," diye cevapladı Paul alçak sesle; "Ben sadece senin kraliyet babanın sadık hizmetkarı olmuş basit bir şövalyenin oğluyum. Ama ben de senin gibi Aziz Edward Günü'nde doğdum ve belki de koruyucu azizimiz ikimize de nazikçe gülümsedi."

Çocuk o kadar heyecanlanmıştı ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu; ama sözleri
küçük prensi memnun etmiş gibiydi, o da şöyle cevap verdi:

"Hayır, şimdi, eğer benim koruyucu azizimin iyi niyetlerini paylaşıyorsan,
benim
rozetimi de takmalısın, benim sevgim için. Bak, şu küçük
gümüş kuğu, asil atalarım Kral Üçüncü Edward'ın
armatı,
şimdi benim rozetim ve sen onu benim hatırım için takmalısın. Şimdilik elveda; tekrar görüşeceğiz - bundan eminim - bu hoş şehre elveda demeden önce. Senin gibi bir kardeşim olmasını isterdim. Ama
anında görüşeceğiz. Elveda ve beni unutma."

Bu nazik, çocukça selamlama sözleri söylenirken kraliyet alayı henüz ilerliyordu. Bir sonraki anda, şaşkın Paul, güzel çocuk prensin ardından dikilmişti, tek başına ellerinin arasında sıkıca tuttuğu gümüş kuğu, tüm karşılaşmanın adil bir
geçici rüya olmadığına onu ikna ediyordu.

Şehrin duvarlarının hemen dışındaki büyük yeşil çayır, Orta Çağ'ın neşeli ve parti renklerindeki elbiselerine ve cesur oğullarının
dayanıklı sporlarına alışkın gözlere bile canlı bir gösteri sunuyordu. Tüm kasaba ve kırsal kesim, dindar hükümdarın pazar günü katedralde ayin dinlemesi için üç gece Lichfield'da konaklayan kraliyet misafirlerini eğlendirmek amacıyla başlatılan neşeli silvan sporlarına tanıklık etmek veya katılmak için bir araya gelmişti; ve cumartesi günü, her zaman halk için değerli olan eğlencelere ve eğlencelere ayrılmıştı, ancak kraliyetin beceri ve güç gösterilerine tanıklık etmeye tenezzül ettiği zamanlardan daha da fazla. Ve Kral Henry tebaasının sporlarını izlemeyi severdi. Saray hayatının entrikalarından uzak duran basit zihni, partilerin çekişme ve kargaşasından uzaklaştırıldığında güç ve sağlık topluyor gibiydi. Zaman zaman onu hükümette görev almaktan tamamen alıkoyan hastalığı, her zaman tekrarlama eğilimindeydi ve kraliçe, sağlığını iyileştirmek ve kendisi ve en sevdikleri için endişelerini ve korkularını yatıştırmak amacıyla bu ilerlemeye karar vermişti. Sadık orta kesimlerdeki ilçelerde bu ilerlemeye ve insanları krallarının önünde erkekçe sporlarda becerilerini sergilemeye teşvik etmişti; çünkü hiçbir şey ona bu tür gösterilerin uyandırdığı ilgiden daha faydalı görünmüyordu. Ve küçük Paul Stukely, o parlak yaz gününde kraliyetin önünde gerçekleşen karşılaşmaların ve kahramanlıkların hevesli bir izleyicisiydi. Paul, sanki harika bir
rüyada yaşıyor ve hareket ediyormuş gibi hissediyordu. Küçük kadife şapkasını çıkarıp duruyordu,
gümüş kuğunun -prensin nişanı- hala yerinde olduğundan emin olmak için; ve
yeşil alanda yapılan herhangi bir yarışmayla en çok ilgilendiği zamanlarda bile,
gözleri içgüdüsel olarak babasının dizine yaslanmış ve kırsal eğlenceleri hevesle izleyen güzel çocuğa doğru dönüyordu.

Kraliyet misafirleri, ferahlatıcı bir gölge veren
kudretli bir meşe ağacının altındaki ipek bir tente altında görkemli bir şekilde konaklamışlardı. Tentenin altına onlar için bir platform
dikilmişti ve
üzerine de resmi sandalyeler yerleştirilmişti. Bu bakış açısından olup biten her şeyi izleyebiliyor ve kazananları övgü dolu sözlerle, küçük gümüş parçalarıyla veya kraliyet giysilerinden bir parça dantel veya kurdeleyle, onur için aday olan kişinin rütbesine en uygun şekilde ödüllendirebiliyorlardı; ve
yaklaşan herkese verilen nazik gülümsemeler ve nazik sözler, her saat Lancaster davasının popülerliğini ve halkın krallarına olan bağlılığını artırıyordu.

Fakat Paul, şimdiye kadar küçük prensin durduğu platformun önünde kendini göstermeye cesaret etmemişti. Dün genç Edward'ın söylediği nazik sözlerden tek birini bile unutmamıştı, fakat kendisine gösterilen iyiliği 
sömürmekten korkuyordu ve prens çocuğuna duyduğu hayranlık onu geri tutuyor gibiydi.

Eğer kendini öne çıkarmaya cüret ederse, babasının ve kardeşlerinin onu 
aceleci davrandığı için azarlayabileceğini biliyordu. Sir James, 
yerde düzeni sağlamak ve
köylülerin kraliyet ziyaretçilerini
herhangi bir şekilde rahatsız etmesini engellemekle görevli kişilerden biriydi; ve çocuk, kendi oğlunu 
aşırı derecede öne çıktığı için ilk azarlayacak kişinin kendisi olacağını biliyordu. Evin en küçüğü olarak Paul, 
küçük bir üne sahip olmaya alışkındı ve
küçük prensin bile kulağına gelebilecek bir
reddiyeyi kışkırtmak istemiyordu.

Bu yüzden kalabalığın dışında dolaşarak, dev meşe ağacının altındaki gruba doğru uzun, uzun bakışlar atarak ve diğer zamanlarda da becerilerini ve güçlerini denemek için öne çıkan güreşçileri, mummerleri veya okçuları izleyerek kendini oyalayarak yetiniyordu. Çeyrek asa
yarışmaları çok heyecanlıydı ve birkaç kırık kafa, o müthiş silahla yapılan
yürekten gelen karşılaşmaların sonucuydu.

Ama Paul çoğu spora aşinaydı ve hemen izlemekten
yoruldu. Hava da sıcaktı ve o büyük çayırda pek gölge yoktu; bu yüzden biraz uzaklaştı, küçük bir derenin yanındaki bir koruluğa doğru, karşı tarafında görkemli ve görkemli bir orman yükseliyordu ve neşeli derenin
yanına oturup ellerini dizlerinin etrafına doladı ve bir
hayal dünyasına daldı.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki yaklaşan ayak seslerinin hafif adımlarını fark etmedi ve aniden boynuna okşayarak bir kolun
atıldığını hissettiğinde büyük bir irkilme yaşadı.

Ayağa fırladı ve şaşkınlıkla
bir çığlık
attı ve küçük prensle yüz yüze geldi.

"Görüyorsun ya seni buldum," diye haykırdı çocuk neşeyle. "Bugün kalabalığın içinde seni
birkaç kez gördüm, ama bana yaklaşmadın.
Önemli değil; bu çok daha iyi, çünkü burada konuşabiliriz, burada
arkadaş olabiliriz. Onların neşeli gösterilerinden bıktın mı? Ben de, inancım gereği.
Her yerde aynı şeyi gördük ve bazen yalnız olmak çok iyi. Her zaman takip edilmekten ve izlenmek istemiyorum.

"O loş, karanlık ormanda mı görüyorsun? Kısa bir saatliğine
orada saklanalım. Annem beni hemen özleyecek ve
beni aramaya gönderecek. Çok kolay bulunmam. Gel,
orada saklanalım ve sen bana kendin hakkında her şeyi anlatacaksın ve
güvenilir arkadaşlar ve yoldaşlar gibi oynayacağız.

"Her zaman bir prens olmak sıkıcı bir iş. Keşke bir kereliğine
rolleri değiştirebilseydik. Sen prens olacaksın ve ben
cesur şövalyenin oğlu ve senin çok sadık hizmetkarın olacağım."

"Ey efendim!" Paul, bu garip karşılaşmanın heyecanı ve zevkiyle neredeyse altüst olmuş bir şekilde durakladı.

Ama küçük prens ayağını yere vurdu ve sıradan bir küçük otokratın havasıyla konuştu.

"Hayır, bana öyle deme. Şu an için hiç kimsenin efendisi olmayacağımı söylemedim mi? Adın ne? Paul? O zaman önümüzdeki
saatte Paul olarak anılacağım ve sen Edward olacaksın. Bak, işte mücevherli
yakam ve devekuşu tüylü şapkam - Galler Prensi'nin
arma. Evet, onları giy, onları giy. Marry, bunun kendim olduğunu düşünebilirdim, ama bir santim daha uzun.

"Şimdi, bak, şapkanı alıyorum; ve şimdi ben Paul'üm ve ormandaki yolculuğunda seni takip etmemi ve sana eşlik etmemi
istemelisin. Bak, kaçak olacağız, kötü York Dükü'nden kaçacağız, o kralın gücünü ele geçirmek istiyor ama annem buna izin
vermeyecek."

Bir an için çocuğun gözleri parladı ve sıkılmış elleri ve
inip kalkan göğsü, Margaret of Anjou'nun ruhunun çocuğunda
tekrar yaşadığını gösterdi; ama kendini bir kahkahayla toparlayan küçük prens, saygılı bir reveransla ekledi, özne karakterine geri döndü, "Ama senin affını istiyorum, tatlı prens, eğer senin haksızlıklarını düşünerek kendimi
kontrolümü kaybedersem. Önden git, asil
lord, ben de seni takip ediyorum. Şu dev ormanın loş koridorlarında güvenliği arayalım. Elbette yakınlarda, kendimizi ıslatmadan güvenli bir şekilde geçmemizi sağlayacak bir geçit veya köprü vardır."

Çocuklar dünyanın her yerinde ve tarihinin herhangi bir döneminde çocuktur. Çocukluk her zaman romantizm ve hayal gücü gerektiren durumlar ve maceralarla doludur; ve on dakika geçmeden çocuklar oyunlarının ruhuna tamamen girmişlerdi. Paul, ilk başta onu sessiz ve utangaç tutan korkuyu üzerinden atarak,
eşinin zevkini ve hayranlığını uyandıran bir enerji ve şevkle prens rolünü oynadı; küçük çocuk ise bir anlığına kraliyet iddiasını bir kenara bırakıp, mütevazı lorduna olan bağlılığını sunmaktan keyif alıyordu.

Paul, derenin üzerinden karanlık ormana giden bazı basamak taşları biliyordu ve çocuklar çok geçmeden kendilerini büyük ormanın
kalbi gibi görünen yerde buldular. Prens gördükleri karşısında çok mutlu oldu.
Özgürlük duygusu büyüleyiciydi ve merakı sınırsızdı. Hayatında daha önce hiç kendi yaşındaki bir yoldaşla bu kadar serbestçe oyun oynamanın keyfini çıkarmamıştı; ve kısa süre sonra kendi oyunlarını bile unutarak, çocuklar birbirlerinin boynuna sarılmış kollarla yürüyorlardı, birbirlerine kalplerindeki her şeyi anlatıyorlardı ve değişmez sevgi yeminleri ediyorlardı.

"Ben yetişkin bir adam olduğumda ve bana eşlik edecek asil beylerle kemerli bir şövalye olduğumda, sen benim ilk silahşörüm olacaksın, Paul," dedi prens vurgulayarak; "ve birlikte
dünyayı dolaşacağız, duyduklarında tüm
insanların hayrete düşüreceği maceralar arayacağız. Ve ben kral olduğumda sen
benim ilk danışmanım ve en büyük efendim olacaksın.
Kral babama yürekten ihanet etmiş olan o gururlu soyluları makamlarından ve itibarlarından
alçaltacağım ve geniş topraklarını ve yüksek
unvanlarını sana vereceğim. Böylece hayat boyunca yoldaş ve dost olacağız.
Beni asla terk etmezsin, değil mi, Paul?"

"Hayatımı sizin yüceliğiniz için feda ederim," diye haykırdı Paul coşkuyla. "Kırmızı Gül'e sadık yaşayıp öleceğim - gümüş kuğunun
işaretine."

Küçük prensin gözleri parladı.

"Bence öyle yapardın. Seni seviyorum Paul ve bence sen de beni severdin. Keşke seni yanımda götürüp hayatım boyunca arkadaşım ve yoldaşım olabilseydim; ama belki de senin hanım annen, söylediklerine bakılırsa seni esirgeyemezdi. Bir annenin sevgisinin nasıl olduğunu biliyorum."

Paul'un yüzü ciddiydi. Hayatında ilk kez, bölünmüş bir görev sorunuyla karşı karşıyaydı -- tarihimizin bir noktasında hepimizi az çok rahatsız eden bir sorun.

"Majesteleriyle dünyanın sonuna kadar gitmekten mutluluk duyarım," dedi.
"Senin yanında yaşamayı ve ölmeyi çok isterdim; ama bunun anneme karşı acımasızca olacağından şüpheliyim. Bazen bana hayatının benden
uzak bir hayat olacağını söylüyor."

"Ve sen de onunla kalmalısın," dedi prens kararlı bir şekilde; "
en azından çocuk olduğun sürece. Büyüdüğünde farklı olacak. Bir gün seni çağıracağım ve sen benim
ilk ve en iyi arkadaşım olacaksın; ama şimdi olamaz. Annem
seçimimi onaylamayabilir ve seninki seni bırakmayabilir. Prensler ve
diğer erkekler de istediklerini beklemek zorundalar"--ve çocuk
iç çekti--"ama bir gün sıra bize gelecek."

Sonra oyunlarına devam ettiler ve beyaz tahta, çocukların oradan oraya aktif bir şekilde koştukları neşeli çığlıklarıyla yankılandı, ta ki küçük prens oldukça yorulana kadar, yine de
annelik gözetiminden kaçmanın sevincini yaşayarak, geri dönmeye
karşı sertçe itiraz etti.

"Bak, iyi Paul," dedi, "işte geçen yılın ölü yapraklarıyla
yığılmış, oldukça geniş, içi boş bir ağaç var. Bir süre burada,
saklanarak dinleneceğim, beni hiç kimse arasa bile
bulamaz. Ve
eğer dereden veya bir kaynaktan bana bir yudum su
bulup getirebilirsen, sana minnettar olurum.
Çok susadım ve yorgunum."

Çocuk yine de yuvasından çok memnundu ve
hemen genç bir fare gibi içine kıvrıldı,
annesinin onu yakalamak için gönderdiği hiçbir hizmetçinin onu burada asla bulamayacağına olan inancının tadını çıkarıyordu.
Çocuklar dünya kurulduğundan beri
genç turşulardır ve on beşinci yüzyılda da şimdiki kadar şakacıydılar. Edward, çocukluğunun yaramaz zevkinin tam bir payına sahipti ve annesinin güçlü iradesi ve her zaman hazır uyanıklığı sayesinde, doğal bağımsızlık arzusunu tatmin etme şansı pek olmamıştı. Bu nedenle, şimdi bundan daha fazla keyif alıyordu ve sadece kendi kaprisine uygun olduğu
zamanda kraliyet ailesinin yanına dönmeye oldukça kararlıydı.

Paul, prensin emrini yerine getirmeye yeterince istekliydi ve su arayışına başlamadan önce sadece onu rahat ettirmek için kaldı. Genç Edward'ın yakında uyuyacağını düşünüyordu, gerçekten de öyleydi, dev meşe ağacının içindeki yapraklı yatağı o kadar lükstü ki; ve ormanda bildiği bir kuyuya kadar koşmaya karar verdi, suyu tuhaf bir şekilde taze, soğuk ve berraktı ve
yakındaki bir manastırın kardeşleri tarafından yorgun gezginlerin yararına her zaman bir
kadeh bulunduruluyordu.

Paul, görevine hafif bir kalple hızla gitti.
Günlük macerasıyla ölçülemeyecek kadar mutluydu ve kafası
geleceğin planları ve hayalleriyle doluydu, ki bu gelecek çok görkemli ve seçkin olacaktı.

O, gelecekteki krallarının seçilmiş yoldaşıydı! O, o kralın haklarının sadık savunucusu, tahtın kalesi, güvenilen
asil, kurnaz danışman, yiğit savaşçıydı! Bir çocuğun hırsı
sınırsızdır - kıskançlıktan veya kötülükten masum, ama uçuşlarında vahşidir.

Paul, yanındaki çalılıklardan gelen gizli bir ses onu durdurana kadar, yanakları parıldayarak ve gözleri ışıldayarak yoluna devam etti. Dikkatli bir şekilde fısıldayan sesler duydu.

"Çok uzakta olamaz. Kesinlikle ormana geldi. Uzun Peter, yanında başka bir çocuk olduğunu söylüyor; ama ne olursa olsun, o
burada ve çok yakın. Zaman kaybetmemeliyiz. Eğer
kaybolursa alarm verilecek. Birini veya ikisini birden alın, prensi elimize almamız önemli değil. Devekuşu tüyünden ve altın buklelerinden ve boynunda taktığı mücevherli tasmasından tanınabilir."

Paul bu sözleri açıkça duydu ve sanki
yüreği ağzındaydı. O kadar şiddetli atıyordu ki, komplocuların kesinlikle
duyduğunu düşündü. Daha dün duyduğu sözler
zihninde canlandı.

O zaman doğruydu. Genç prensi kaçırmak için bir komplo kurulmuştu ve bu işe söz veren adamlar aslında
izlerinin üzerindeydi ve çok yakınlardı. Prensi zamanında nasıl uyarabilirdi? Onu ellerinden nasıl kurtarabilirdi?

Bir an için çocuğun cesareti onu terk etmiş gibiydi. Yüzünde soğuk bir ter
çıktı, dizleri altında titriyordu. Ama korkusu
bencil veya değersiz bir korku değildi; hepsi tehlikenin çok yakın olduğu kraliyet çocuğu içindi.

Ve sonra, aniden bir tiksintiyle, kendisinin beyaz tüylü şapkayı, kraliyet mücevherli yakayı ve küçük prensin kuşağında her zaman taşıdığı hançeri
taktığını hatırladı. Ve aynı uçuşan altın buklelere, aynı yüz hatlarına, aynı hareketli figüre ve neredeyse aynı yapıya sahip değil miydi? O an için bir amaç uğruna rolünü oynayarak gerçek prensi kurtaramaz mıydı? Adamlar ikili arasında ayrım yapmayacaktı - bundan emindi; hemen
ödüllerini alıp kaçacaklardı. Elbette daha sonra
hileyi keşfedeceklerdi, ama o zaman prens güvende olacaktı. Kendi takipçileri onu
çoktan keşfetmiş olacaklardı. Evet, bunu yapacaktı - prensi
her ne pahasına olursa olsun
kurtaracaktı. Kendi hayatı
zararlı olsa bile ne önemi vardı? İngiltere'nin varisi kurtulacaktı.

Çocuğun o birkaç dakikada karar verdiği şey küçük bir kahramanlık eylemi değildi. O günler kanunsuz günlerdi ve insan hayatı
çok ucuzdu. Bir prensi
kaçırdıklarını sanan vahşi adamlar
grubu, kandırıldıklarını
ve bunun da sıradan bir çocuk tarafından yapıldığını anladıklarında, onu kılıçlarıyla
öldürmekten çekinmeyeceklerdi. Paul dişlerini sıktı ve kendine koyduğu göreve
hazırlandı. Tehlikenin farkındaydı - o da farkındaydı; ama o bir askerin oğluydu ve prens için yaşayıp öleceğini söylememiş miydi? Eğer şimdi kendine koyduğu görevden kaçınırsa, her delikanlının hırsının hedefi olarak
dört gözle beklediği şövalyeliğe layık olur muydu?

Bu karar alındıktan hemen sonra, sık çalılıkların arasından iki üç tane sert bakışlı adam
çıktı, dişlerine kadar silahlanmış.

"Ha, genç springal'ım! Gerçekten de iyi karşılaştık," diye bağırdı grubun en öndeki üyesi, çocuğun omzuna sıkıca elini koyarak. "Uzun zamandır seni arıyorduk. "Atlara binin, cesur dostlar! Ödülümüzü aldık. Burada
oyalanmamalıyız."

"Ellerini çek, uşak!" diye bağırdı Paul, büyük bir enerji ve iyi niyetle
prens karakterine bürünerek. "Kiminle
konuştuğunu biliyor musun--kiminle bu kadar sert davranıyorsun? Dikkat et;
Galler Prensi'ne böyle davranılmamalı."

"Affedersin, tatlı prens," diye bağırdı lider, ironik bir nezaketle,
kavrayışı çocuğun kolundan bir zerre bile gevşemeden. "Zaman bize sarayın yumuşak konuşması için çok az fırsat bırakıyor.

Senin saygıdeğer varlığını buradan, İngiltere'nin dostlarının güvenli
korumasına iletmek için tüm hızımızı kullanmalıyız.

"Hayır, mücadele etme, evlat. Sana zarar vermeyiz. Bizimle
güvendesin--"

"Seni tanımıyorum. Bu şekilde hakarete uğramayacağım. "Kraliyet
ebeveynlerime gideceğim," diye haykırdı Paul, iyi yapılmış bir öfkeyle.

Ancak itiraz ve direniş de işe yaramıyordu. Partiden birinin tuhaf bir düdük sesiyle, hemen
yarım yirmi kadar atlı asker belirdi ve onlarla birlikte başka atlar da götürdü. Çocuk atlardan birinin eyerine
salındı ​​ve oraya kayışlarla bağlandı, bu kayışlar binerken onu rahatsız etmese de,
kaçma fikrini tamamen
engelledi. Dahası, at, her biri sözde prensin dizginlerini tutan iki sadık askerin atlarının arasına yerleştirildi; ve böylece, sessizce ama hızla, küçük grup, ormanın karmaşıklıklarını, açıkça bildikleri patikalardan geçerek, alacakaranlık tamamen çökmeden önce, ormanı tamamen
temizlediler ve açık arazide istikrarlı ve hızlı bir şekilde dörtnala kuzey.

Paul başka bir kelime bile söylememişti.
Bir istemeden
bir cümleyle kendini ele verip, o
sert adamlara prens olmadığını bildirmesinden korkuyordu; bu durumda sadece
kendi hayatı kaybedilmekle kalmayacak, aynı zamanda gerçek prens de onların
ellerine düşecekti. Fakat şimdi alacakaranlık onları ele verdiğinde ve hala
prensin yattığı şehirden
gittikçe uzaklaşırken,
kalbi yükseldi ve cömert bir zaferle
attı; çünkü
kendi kaderi hızlı bir ölüm olsa da, İngiltere'nin varisi güvendeydi.

Geçtikleri kasvetli çoraklığın üzerinden bir yol kenarı hanın ışıkları görünmeden önce hava kararmıştı.
Çete lideri döndü ve esirin bakımını üstlenen askerlere birkaç söz söyledi; ve hemen kendini,
anlatıcı şapka ve yakadan mahrum hissetti, birincisi,
erkeklerden birine ait olan ve neredeyse çocuğun yüz hatlarını gizleyen
bez bir şapkayla değiştirilmişti. Ayrıca, onu daha da gizleyen bir
mantoya sarılmıştı; ve böylece hana doğru at sürdüler.

Kızıl bir ışık huzmesi o rahat handan dışarı aktı,
ve Paul, arkasında üç hizmetçisiyle
sağlam atının üzerinde oturmuş, komşu bir çiftçinin iyi bilinen bir figürünü gördü,
işleri onu sık sık memleketinden çok uzaktaki bir kasabaya götürüyordu.

Askerler atlarından inip aceleyle hana doğru gidiyorlardı. Sadece ikisi
ödülleriyle birlikte kalmıştı. Paul'ün kararı hemen alındı. O,
ağırlıklı pelerini ve şapkasını çıkarıp yüksek sesle bağırdı:

"Gaffer Hood, Gaffer Hood, gel ve bana yardım et! Bu adamlar beni
kaçırdılar ve nereye
götürüyorlar bilmiyorum. Gel ve beni
kurtarmama yardım et, babam seni cömertçe ödüllendirecek. Onlar benim, daha bu öğleden sonra benimle oynayan
Galler Prensi olduğumu düşünüyorlar. Onlara gerçekte
kim olduğumu söyle, beni bırakacaklar."

"Aman Tanrım, eğer bu küçük Paul Stukely'nin sesi değilse!"
diye haykırdı dürüst çiftçi, çocuğu taşıyan hayvanın yanına
sağlam atını getirirken büyük bir şaşkınlıkla. Askerler sanki araya girmek istercesine kılıçlarını çektiler (ve o günlerde bu pervasız beyefendileri, ganimetleri ellerindeyken yalnız bırakmak daha iyi sayılırdı, nasıl gelirlerse gelsinler ve şüphesiz hanın sahibiyle işbirliği yapıyorlardı); ancak çiftçiyle çocuk arasındaki diyaloğun karakteri o kadar şaşırtıcıydı ki, adamlar sessiz ve hareketsiz kalırken, sözlerden bir şeyler duyan çetenin lideri, ödülünün güvende olduğundan emin olmak için aceleyle oraya geldi.

Eğer boşuna bir kurtarma girişimi olursa, çiftçiyle adamları hemen halletmeye hazırdı. Adam işini biliyordu ve uzun süredir devam eden alışkanlığı onu insan hayatına karşı tamamen pervasız hale getirmişti.

Ancak çocukla çiftçi arasında duyduğu sözler onu da büyülemişti.

"Prensle oynuyordum," diye bağırdı Paul, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Bana yakasını ve şapkasını alıp hayal dünyasında prens olmamı söyledi,
o benim silahşorumken. Daha sonra, yorgun düştüğünde, dinlenmek için uzandı ve bu adamlar beni yakaladılar ve götürdüler,
gerçekten prens olduğumu düşünüyorlardı. Ne yaptıklarını onlara söylemedim,
geri dönüp onu yakalamasınlar diye. Ama şimdi beni serbest bırakmalarını söyle, iyi Gaffer, ve kesendeki tüm parayı
fidim olarak ver, babamın sana iki katını ödeyeceğini garanti ediyorum.

"Sizin istediğiniz Lancaster Hanedanı'nın varisi,
zavallı bir şövalyenin en küçük oğlu, önemsiz bir çocuk değil. Bu iyi adam,
eğer beni serbest bırakırsanız size birkaç altın para ödeyecek; ama
eğer aldatmamın bedeli olarak hayatımı almaya kararlıysanız, neden,
şimdi alın. İyi bir amaç uğruna ölmekten korkmuyorum ve bu değerli adam belki de bedenimi annemin yanına götürecek, böylece o da zamanında onun yanında yatabilir."

"Hayır, evlat, senin güzel başının bir teline bile dokunmadan hepimiz öleceğiz," diye bağırdı dürüst çiftçi, adamlarına gelip hazır olmaları için işaret ederek. "Bu birlikte sana elini sürecek kadar korkak bir adam varsa, o da Gaffer Hood'la oradan ayrılmadan önce hesaplaşacaktır. Bir çiftçi dövüşebilir, evet, ve iyi ve güçlü darbeler de vurabilir.

"Şimdi beyler, hanginiz o yiğit çocuğa el koyacak?
Çünkü önce bunu benim cansız bedenimin üzerinden yapması gerekecek."

"Tush, adam, kılıcını çek," diye haykırdı çetenin lideri, hem eylemde hem de düşüncede hızlı bir adam olduğu için, durumun yönünü büyük bir hızla kavramıştı ve çocuğun basit kahramanlığı onun üzerine atılmamıştı.

Kaba, bencil ve zalim oldukları kadar, kanunsuz zamanlar bu adamları
da yaratmıştı, ama daha iyi duygulardan yoksun değillerdi; ve her ne kadar onun adına bir müdahale olmasa da, Paul bu şekilde kandırılmış olmanın verdiği öfkenin kurbanı olabilirdi, çünkü hayatı artık yeterince güvenliydi.

"Biz bebeklerle ve çocuklarla savaşmıyoruz. Çocuk kendini
cesaretle taşıdı ve altınları alıp serbest bırakacağız.
Fırsatımız başka bir zaman gelebilir ve yürüyüşümüzde çocukların
zararına katlanmak istemiyoruz. Rehin tutulmaya değmez, bu yüzden
onu fidyeyle kurtarın ve gidin. Çocuk olmasa bile
prensin mücevherleri bizde.

"Git yoluna, evlat; zamanla bir asker olacaksın. Sende
doğru cesaret var. Elveda! Bir gün tekrar görüşebiliriz."

Ve belki de kendisi ve çetesinin daha fazla oyalanmaması gerektiğini düşünen yüzbaşı, binme emrini verdi; ve Paul'ün kayışları kesilir kesilmez ve fidye ödenir ödenmez, askerler atlarının yanlarına mahmuzlar
taktılar ve karanlıkta kayboldular.

Küçük Paul Stukely bir kez daha kraliyet huzurundaydı.
Prensin kolu boynundaydı, gururlu kraliçenin gözleri -şimdi yaşlarla
ıslanmıştı- sevgi dolu bir minnettarlıkla ona eğilmişti, kralın dudaklarından ise alnına sıcak kan
dolaştıran övgü dolu sözler duyuyordu. Arkasında babası duruyordu, etrafında kraliyet ailesinin hizmetkarları vardı; ve Paul, bu şekilde ilgi odağı olmaya alışkın olmadığı için, kalbinin memnuniyet ve sevgi dolu sadakatle
yüksekten atmasına rağmen, neredeyse yerin onu saklamak için açılmasını istiyordu.

Bütün şehir, genç Galler Prensi'ni kaçırmak için yapılan cüretkar girişimle ve sonuçlarına katlanmaya cesaret eden ve genç Edward'ın kişiliğini
üstlenen çocuğun yiğitliğiyle çınlıyordu. Çocuğun kendisi, onun restorasyonunun aracı olan çiftçi ve böylesine cesur bir oğula sahip olan şövalye, hepsi son otuz altı saatin kahramanlarıydı.

Pazar günü katedralde özel bir şükran ayini
yapılmıştı. Önceki öğleden sonra ormana uçup kayıp yoldaşını boş yere arayan gerçek prensi bulmak için onu oraya gönderen bir söylenti duyan kasabanın kaptanı, saf yürekliliğiyle onu kalıcı bir pişmanlıktan ve belki de kalıcı bir rezaletten kurtaran çocuktan yeterince yararlanamadı. Gerçekten de, Sir
James Stukely, kendi hünerleri hakkında çok fazla şey duymamak için çocuğunu aceleyle annesinin bakımına götürmek zorunda kalmıştı; ve onu sevgi dolu kollarına iterek,
kendisine rağmen titreyen bir sesle şöyle demişti:

"Hadi hanım, çocuğu al ve iyi bir çocuk olduğunu göstermek için ona bir öpücük ver. O, bir Stukely'nin yapması gerektiği gibi görevini yaptı ve bu hepimiz için yeterli olmalı. Ama
saçma sapan konuşmayalım. Görevini gerektiği gibi yapan herkes kahraman olarak anılmayı beklerse ülke ne hale gelir ve ben
bilmiyorum başka ne? Prens güvende ve çocuk da öyle.
Şimdi yatağa git ve benim duyabileceğim
saçma sapan konuşmalar olmayacak.

"Tanrı seni korusun, evlat! "Taşıdığın isme bir itibar kazandırmak için yaşayacaksın."

Ve Paul, sert ama sevgi dolu babasının söylediği o tek kelimeden, son saatlerde kendisine yağdırılan tüm övgülerden daha mutlu oldu. Çünkü çocuk, geniş dünyada, çocuklarını nadiren öven ve hak ettiklerinde cezalarında esnek olmayan koyu kaşlı babası kadar saygı duyduğu kimse yoktu. Kendisine görevini yaptığını ve evine itibar kazandıracağını söylemesi, hak ettiğinden çok daha büyük bir mutluluktu, diye düşündü; ve cesur küçük kalbinin derinliklerinde, bir gün dünyaya çocukluğunun vaadini yerine getirmediğini söylemesi için asla sebep vermeyeceğine dair zihinsel bir yemin etti.

Annesinin hikayesini dinlerken gösterdiği sevgi dolu sempati,
içinde durduğu ölümcül tehlikeyi düşünerek ona yağdırdığı okşamalar ve Kardeşlerinin
ve babasının salonundaki hizmetkarların ve uşakların
söyledikleri, o babanın kendisinden gelen o birkaç kısa, neredeyse sert sözle karşılaştırıldığında küçük bir
zevkti. Pazartesi günü kral ve kraliçenin önünde kendisini sunacağı bildirisi bile mutluluğuna pek bir şey katmadı, ancak hayran olduğu küçük prensini bir kez daha görme fikri onu memnuniyetle doldurdu.

Babası onu kraliyet huzuruna götürdü ve kendisine, içlerinde doğup büyüyen sadakat ve bağlılığı çok iyi gösteren oğullar yetiştirdiği için teşekkür edildiğini duyunca eğildi. Ancak
Paul olanları zar zor duydu, çünkü küçük prens öne atıldı
onu boynundan tutarak, çocukluğun tüm doğal zarafetiyle öptü, bir yandan da macerada kendisine meşru bir pay vermediği için onu yarı yarıya azarladı.

"Birlikte olsaydık kendi özgürlüğümüze kavuşurduk," dedi, parlak gözleri atalarının ruhuyla parlıyordu. "Onlara Plantagenet kanının neler yapabileceğini gösterirdik. Orada olmayı isterdim. Macerayı seninle paylaşmayı isterdim. Ozanlarımızın yazması, askerlerimizin kamp ateşlerinde şarkı söylemesi gereken bir şey olurdu. Ama şimdi
benim şanımdan eser kalmayacak. Bir ağaçta uyuyordum. Kahraman olan, prens olan sendin."

"Ah, tatlı prens, gerçek ödülü bir kez ele geçirselerdi, sanırım ne sen ne de ben bu kadar kolay kaçamazdık," dedi Paul, onu kaçıran sert adamların ona
yaptığı demir elleri canlı bir şekilde hatırlıyordu. "Beni
aradıkları kişi olmadığımı öğrendiklerinde
benden vazgeçmeye razı olmasalardı nasıl kaçabilirdim bilmiyorum."

Ancak prens, maceranın
oldukça uysal bir şekilde sona ermesinden pek memnun değildi.

"Bir çiftçi tarafından kurtarılmak ve atıyla eve taşınmak!" dedi, buklelerini kibirli bir hareketle geriye atarak. "Paul, keşke
onların tam kalbinden yolunu kesseydin. Keşke
en azından bir veya iki kişiyi orada ölü bıraksaydın. Eğer
birlikte olsaydık--" Bir an ellerini sıktı, ama sonra biraz
güldü ve fısıldayarak şöyle dedi--"Ama önemli değil, Paul; hepsi
senin kahraman olduğunu söylüyor ve ben seni bunun için kıskanmayacağım. Bir gün
erkek olacağız ve sonra gelip sözünü alacağım. Sen
benim sadık uşağım olacaksın ve ben senin efendin olacağım.
Birlikte macera arayışıyla dünyayı dolaşacağız ve Plantagenet'in kraliyet hanedanını
utandırmayacak kişilerle karşılaşacağımızı çok iyi biliyorum."

Çocuğun gözleri parladı ve dayanıklı küçük Paul'ün göğsünde bir cevap kıvılcımı
yandı. Elini prensin elinin içine koydu ve yanında duranların duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı:

"Sevgili efendim, sana ölümüne hizmet edeceğim. Seninle dünyanın sonuna kadar gideceğim."

Sir James oğlunun omzuna elini koydu.

"Oğlum," dedi alçak bir sesle, "kraliyetin huzurunda kendini böyle öne çıkarman sana yakışmaz. Üstlerinin önünde sessiz ol ve sadakatini, ancak çok az anlayabileceğin yüksek sesli sözlerle değil, yaptıklarınla ​​göster."

Paul anında utandı. Gerçekten de, o günlerde çocukların seslerini büyüklerinin huzurunda duyurmaları
alışılmadık bir şeydi; ancak prens ayrıcalıklıydı ve bu haykırışı
Paul'den çıkaran onun sözleriydi.

Ancak kral ve kraliçe çocuğa gülümsediler; kraliçe ise düşmanlarından bazılarını şaşırtacak kadar şefkatli bir tonla şöyle dedi:

"Hayır, çocuğu azarlama, iyi Sir James; O sadece kalbinin emrettiği gibi konuşuyor ve ben gerçekten de oğlumun sizin yiğit oğlunuzla silah arkadaşı olacağı günü dört gözle beklemesini isterim. Ama bu sıkıntılı, fırtınalı günlerde sizden hiçbir taahhüt istemiyorum. Sadece ben, Lancaster Hanedanı için daha parlak günler doğduğunda ve onun gururlu düşmanları sonsuza dek doğru konumlarına boyun eğdirildiğinde, bu cesur çocuğun henüz çok genç olduğu
gerdon'u ellerimizden almak üzere tekrar karşımıza çıkacağı umudunu besleyeceğim. Ve emin olun ki
şövalyelik, İngiltere'nin varisini ve umudunu daha birkaç saat önce kendisini tehdit eden ölümcül tehlikeden kurtaran eyleminden dolayı, ondan daha fazla kimseye verilmeyecektir."

Sir James ve oğlu ikisi de eğildiler ve baba çocuğu götürmeye hazırlandı. Ama prens bir kez daha kollarını Paul'ün boynuna dolamıştı ve hevesli bir şekilde konuşuyordu:

"Sen ve ben büyüdüğümüzde birlikte şövalye ilan edileceğiz. Seni
düşüneceğim ve sen beni
unutmayacaksın--söz veriyorum ki
unutmayacaksın. Ve bir dahaki sefere, nerede olursa olsun, birbirimizi
birbirimize olan benzerliğimizle tanıyacağız. Öp beni, Paul,
ve asla unutmayacağına söz ver. Şimdi elveda, ama kalbim bana tekrar
görüşeceğimizi söylüyor."

Kralın oğlu ve şövalye, gerçek ve derin bir sevginin tüm sıcaklığıyla kucaklaştılar, sadece birkaç saatlik bir büyüme olsa da, ve
sonuna kadar birbirlerine baktılar.

"Ben her zaman gümüş kuğu takacağım," demişti Paul dudakları buluşurken. "Beni bununla tanıyacaksın. Ve ben--ah, seni asla unutamam!
Yüzün her zaman kalbimde yaşayacak."

Kapılar emekli olan şövalye ve oğlunun arkasından kapandı. Prensin sözleriyle
sadece hayal edilen görüntü
Paul Stukely'nin kalbinde yaşıyordu.
Babasının yanında eve doğru at sürerken yüzü çok parlak ve ciddiydi. O veya o asil topluluktaki herhangi biri
prens ve Paul'ün bir daha nerede ve hangi koşullar altında
karşılaşacağını ne kadar az tahmin etmişti!

Bölüm 1: Hırsızlarla Bir Karşılaşma.

"Yardım-yardım-yardım!"

Her tekrarında daha da zayıflayan bu haykırış, akşam esintisiyle, serin ve taze bir Ekim günü Epping Ormanı'nın karanlık labirentlerinde yolunu
seçmekte olan bir gezginin kulağına ulaştı.
İçgüdüsel olarak dizginleri çekti ve dinledi, zincirini bilinçsizce hançerinin kabzasına koydu.

"Bir kadının sesi," dedi yarı yüksek sesle, haykırışın geldiği yöne doğru daha hızlı
mahmuzlarken. "Şüphesiz, ülkeyi harap eden ve insanlığı utandıran bu yağmacılardan oluşan bir çete tarafından saldırıya uğrayan bir kadın. Korkaklar! Acaba kaç tane var? Yalnız bir gezginin, bir çeteye karşı pek şansı yoktur; ama en azından hayatımı satabilirim. Şimdilik yaşamaya yetecek kadar param yok; ve sıkıntıdaki bir kızın haykırışını duymadan geçersem, babamın ününe sonsuza dek leke düşer.

"Hadi bakalım, iyi Sultan; yorucu seyahat günümüzden sonra yiyecek veya konaklama düşünebilmemiz için ikimizin de yapması gereken işler var. İleri, iyi at."

Yorgun havasına ve ihmalkâr bakışına rağmen, açıkça iyi bir soydan gelen ve hem kan hem de gerçek bir asker cinsinin cesaretine sahip olan kömür karası at, kulaklarını dikti, boynunu kıvırdı ve sevgili efendisinin kendisinden ne istediğinin tamamen farkında gibi görünüyordu. Hafifçe dörtnala koşmaya başladı ve zeminin engebesine rağmen, dizginindeki gezginin eli hızını azaltması için onu uyarana kadar birkaç yüz metre boyunca bu tempoyu korudu.

Akşamın gölgeleri hızla çöküyordu, ancak genç bir ay gökyüzünde yüksekteydi ve gezginin ormandaki bir açıklığa ulaştığında aniden görebildiği engebeli araziyi ve yığılmış ağaç gövdelerini aydınlatmaya yardımcı oldu. Ve burada, bu açıklıkta, aradığı şeye rastladı ve Duyduğu çığlıklar fazlasıyla doğruydu. Günün silahlarıyla donanmış dört iri yarı adam - gagalar, topuzlar ve hatta saldırı ve savunmanın daha köklü silahları arasında yer almaya başlayan tabanca - bir kadının mücadele eden figürünü çevreliyordu, gezginin zayıflığından ve esir alanlarıyla mücadele ederken gösterdiği kedi benzeri çevikliğinden hayal ettiği genç bir kadın.

Sanki erkekler, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirlerse ona zarar vermek istemiyorlardı, daha ziyade onu bir esir almak istiyorlardı; oysa o, onların kısıtlayıcı ellerinden kaçmak için en çılgınca çabaları gösteriyordu ve yardım için boğuk çığlıklar atıyordu, bu çığlıklar başının etrafına sarılmış olan ağır sürüş pelerininin kalın kıvrımları tarafından o kadar bastırılmıştı ki, kısa bir mesafeden bile zar zor duyulabiliyordu.

"Bırakın savaşsın ve mücadele etsin," dedi uzun boylu, geniş omuzlu, karanlık ve uğursuz yüzlü bir adam, bu arada biraz ayrı durdu, ancak grubu çok yakından izliyordu. "Yakında yorulacak ve sonra onu huzur içinde götürebiliriz. Ona zarar vermeyin. Bırakın sevişsin -uzun sürmeyecek- ve sonrasında daha da evcilleşecek."

Kendisi de henüz genç bir çocuk olan gezgin, bu sözleri duyduğunda dişlerini sıktı. Geri kalanların lideri gibi görünen adamın soğuk kibrinde bir şey kanını harekete geçirdi
ve ellerinin boğazına dayanmak için karıncalanmasına neden oldu.

Ancak dört güçlü adamla, hepsi dişlerine kadar silahlanmış ve silah kullanma pratiğine açıkça alışkın olan biriyle karşılaşınca aceleci davranmak doğru olmazdı. Genç adam gücünü yönetmesi ve fırsatı her bakımdan değerlendirmesi gerektiğini gördü. En iyi şansı
partiyi şaşırtmaktı. Silahlarını keskin bir gözle inceledi. O da dönemin tabancalarından birine sahipti ve üstelik iyi bir nişancıydı. Ayrıca, o zamanlar yeterince mutluydu, ölümcül guisarme'ye sahipti, mızrak ve tırpanı birleştiren ve o günkü saldırılarda korkunç bir etkiyle kullanılan eski moda silah. Sonra, eyer yayına asılı kısa savaş baltası vardı, yakın mesafeden müthiş bir silah olurdu ve kemerindeki hançer bundan önce de ölümcül bir iş çıkarmıştı. Ancak saldırı için bolca silahı olmasına rağmen, üzerinde pek fazla savunma zırhı yoktu. Sadece bir bez şapka başını koruyordu ve yeleği, genellikle bir hançerin darbesine neredeyse posta kadar başarılı bir şekilde meydan okuyan sert deriden olmasına rağmen, bir dizi düşmanın birleşik saldırısına karşı bir savunma sağlayamayabilirdi; ve bacakları, önden bağcıklı ve ipek püsküllerle süslü, artık çok solmuş ve lekelenmiş uzun deri binicilik çizmeleri dışında korumasızdı.

Genel olarak, önündeki kadar umutsuz bir karşılaşma için pek de donanımlı görünmüyordu; ancak bu nedenle bundan çekinmediği açıktı. Sahneye çıkışı soyguncuların hiçbiri tarafından fark edilmemişti -çünkü açıkça öyleydiler- ve bu nedenle zamanını ayırıp şansını dikkatlice tartabildi.

Kız, esir alan kişilerden hiçbir zarar görmüyordu; ancak kurtarılmazsa kaderinin ne olacağını kimse söyleyemezdi. Çetenin liderinin onu esir olarak ele geçirme arzusu olduğu açıktı. Saldırıda lider ruh oydu. Onu kaçırmaya kararlı olduğu kadar, ona zarar vermeden yakalamayı da istiyordu.

İyi savaş atının sırtındaki genç, havada savaş kokusu almış gibi görünen ve heyecandan titreyerek tamamen hareketsiz duran tabancasını omzundan çıkarıp grubun liderine doğrulttu. Bir sonraki anda sessiz ormanda keskin bir ses yankılandı. Soyguncu şefi, boğuk bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı ve yere çöktü; diğer adamlar ise, bilmedikleri bir yerden gelen bu ani saldırıya aşırı derecede şaşırarak, esirlerine kulak vermeyi bıraktılar ve yüksek sesle küfür ederek geri döndüler, ellerini silahlarına koydular. Ancak silahlarını çekmeye vakit bulamadan atlı üzerlerine geldi. Elinde savaş baltası vardı -hafif, küçük bir balta, ama mükemmel bir işçilik ve işçilik örneği- ve grubun arasından hızla geçerek, haydutlardan birinin kafasına öyle bir darbe indirdi ki, kafatası ikiye ayrıldı; ve adam hiç inlemeden yere düştü,
yerde ölü bir ceset.

"İkisi bitti," dedi genç adam kendi kendine, ikinci bir karşılaşma için
çevirirken. "Eh, atlı bir adam yaya olarak iki adama denk olmalı.

"Ha! "Bu ne?" diye sordu çünkü konuşurken bile bir omzunda keskin, batıcı bir
acı hissetti ve aynı anda ateşli silahların sesi bir kez daha duyuldu. Rakipleri yoldaşlarının ölümünün intikamını almakta gecikmemişlerdi ve onların nişanı da kendisininki kadar doğruydu. Seyyah artık tek şansının düşmanlarına yaklaşmak ve tekrar silahlarını doldurmadan önce onlarla boğuşmak olduğunu biliyordu.

Sağ kolu kısmen sakatlanmıştı, bunu bir anda hissetti.
Daha önce iyi hizmet etmiş olan güvenilir küçük baltayı artık sallayamıyordu; ama yanında ölümcül guisarme vardı.
Sultan'ın onu doğrudan düşmana götürmesi için diz ve ayak baskısının ötesinde hiçbir yönlendirmeye gerek yoktu; ve
silahı iki eliyle kavrayarak, onu atından düşürüp öldürmek için her niyetle bir sonraki hareketini bekleyen adamlara
cesaretle geri saldırdı.

Oran ona karşıydı. Yolunu kesen iki haydut, bu tür savaşlara alışık, güçlü ve güçlü adamlardı; ve yaralı olmasına rağmen ölmeyen şef, ayağa kalkmaya çalışmıştı ve açıkça, zorlukla da olsa, tabancaya ulaşıp yeniden doldurmaya çalışıyordu. Kız, başının ve ellerinin etrafına dolanmış ağır pelerinle hâlâ meşguldü ve hemen üzerinden atılmamıştı. Gezgin, kendi hayatını kurtarmak veya kızı belki de ölümden daha kötü bir kaderden kurtarmak için kaybedilecek zaman olmadığını açıkça gördü.

"İleri, Sultan!" diye bağırdı.

Ve iyi at düşmana geri döndü; ve genç, silahını iki eliyle tutarak, geçerken saldırganlarından birine ölümcül bir darbe indirmek için çabaladı. Fakat adam çevikti ve
aldığı yaralanma nedeniyle kendi gücü zayıflamıştı. Silahın mızrak benzeri ucu, rakiplerinden birinin yüzünde derin bir kesik açtı ve onun öfke ve acıyla bağırmasına neden oldu,
ama ikisine de hayati bir zarar verilmemişti; diğerinin gencin sol koluna
atığı vahşi bir darbe kemiği kırmıştı ve son anının kesinlikle geldiğini hissediyordu.

Ama o zaman bile kaçarak kendini kurtarmak aklına gelmedi,
çünkü at üstündeydi ve soyguncular yayaydı.
Sakat olmasına rağmen bir kez daha döndü ve acı ve durumunun çaresizliğiyle yarı delirmiş bir şekilde, henüz bir yaralanma almamış tek adamın üzerine
hırsla at sürdü. Soyguncu, yüzünde zafer gülümsemesiyle hücumunu bekliyordu;
ama biraz erken zafer kazandı.

Sultan, olağanüstü zekaya ve sadakate sahip bir attı. Daha önce
savaşmayı biliyordu--bundan önce birçok çatışmada binicisini taşımıştı; ve sadakati ve sevgisi zekasına denkti. Uzun zamandır birbirlerini tanıyan at ve binici arasında her zaman var olan harika içgüdüyle, efendisinin durumunun biraz umutsuz olduğunu ve davasında bir müttefike ihtiyacı olduğunu sezmiş gibi görünüyordu. Ve böylece ikili, saldırıyı soğukkanlılıkla bekleyen haydutun üzerine
çöktüğünde, Sultan kanunu kendi eline aldı ve hem saldırı hem de savunma planını kendi hızlı bir hareketiyle altüst etti. Çünkü adama yaklaşırken hafifçe
çevirdi ve aniden arka ayakları üzerinde
kalkarak demir ayakkabısının tüm ağırlığını muazzam bir güçle
düşmanın başına indirdi, düşman alçak bir inlemeyle yere düştü ve eski yoldaşı kadar çaresiz kaldı.

Ancak bu manevra bir açıdan mükemmel olsa da, biniciyi ani oluşuyla
şaşkına çevirdi; ve at şaha kalktığında ikinci haydut binicinin üzerine atlayıp onu koltuğundan sürüklemeye çalıştı, çaba fazlasıyla başarılı oldu. Yolcu eyerden kolayca çekildi ve sertçe yere düştü; düşman ise vahşi bir zafer haykırışı yaptı ve dizini düşmüş adamın göğsüne koydu, kanlı ve çarpık yüzü kötü bir zaferle onun üzerine eğildi. Kemerinde hançerini arıyordu; ve genç adam gözlerini kapattı ve bir dua mırıldanmaya çalıştı, çünkü sonunda vaktinin geldiğini biliyordu. Hayatını pahalıya satmıştı ama satmıştı ve bir sonraki an sonunun olacağından emindi; bir anda silahın o yüksek sesli seslerinden biri daha duyuldu. Göğsünün üzerinde diz çöken adam aniden geriye düştü; ve genç adam ayağa kalkarak, kurtardığı kızın görüntüsüyle karşılaştı, bembeyazdı
ve titriyordu ve neredeyse kendi yaptıklarından etkilenmişti, elinde hala dumanı tüten silahı tutuyordu, gözleri dehşetle açılmıştı
ve toz içindeki çaresiz yaratığa dikilmişti.

"Öldü mü?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Söyleyemem," diye cevapladı genç adam aceleyle. "Daha fazla
oyalanmamak daha iyi olurdu. Eğer gün batımına kadar dönmezlerse kendi çeteleri gelip onlara bakacak. Çeteden herhangi biri gelmeden önce atlarımıza binip
gitmemize izin verin. Sultan ikimizi de iyi taşıyacak ve sen bize hangi yöne gideceğimizi söyleyeceksin; çünkü gece çok geçmeden üzerimize çökecek ve ben bu karanlık ormanlara yabancıyım."

Böyle konuşurken, gezgin etrafına keskin bakışlar
atıyordu ve yaralı olsalar da adamların hepsinin ölmediğini gördü - biri kesinlikle ölmüştü ve Sultan'ın saldırdığı diğerinin tekrar gün ışığına bakması pek olası değildi.
Çetenin lideri tekrar yere düşmüştü ve
kendini kurtarmak için güçsüzce çabaladığı ağır pelerinin kıvrımlarına sarılmıştı. Kız, gencin bakışının yönünü takip etti ve meseleyi birkaç kısa kelimeyle açıkladı.

"Kendimi kurtardığımda tüfeği dolduruyordu. Seni vuracağını biliyordum. Çok güçlüyüm ve onun kanayıp yaralandığını gördüm. Üzerine atıldım ve onu yere fırlattım ve
adamlarına bana bağlamalarını emrettiği gibi pelerini ona bağladım,
O zamana kadar atından inmiştin ve soyguncunun seni
öldürmek üzere olduğunu gördüm. Silah doluydu ve onu alıp onu vurdum.
Daha önce hiç adam öldürmedim. Umarım kötü değildir; ama başka
biri seni öldürürdü. Ve sen beni kurtarmak için hayatını bir düzine kez riske attın."

"Benim ve senin için iyi ve cesurca bir şey yaptın," diye cevapladı yabancı, uysal Sultan'a binip kızın arkasından sıçramasına yardım ederken.

Yaralı ve bitkin olmasına rağmen, karşılaşmanın heyecanı henüz dinmemişti ve acılarının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı,
diğerleri kayıp yoldaşlarını aramak için geri dönmeden önce bu uğursuz yerden uzaklaşmak ve onları öldüren veya yaralayanlardan korkunç bir intikam almak konusunda çok ciddiydi.

Arkadaşı da gitmek için en az kendisi kadar endişeliydi; ve iyi at, mahallenin yerlisi olduğu açıkça belli olan kızın işaret ettiği karmaşık orman patikalarında loş ışıkta yolunu seçerken, ona kaçtığı adamlardan ve çok az bir farkla onu onu
geçti.

"Onlar Black Notley'in soyguncuları," dedi. "Burada iki
rakip soyguncu çetesi var - biri White Notley'de, diğeri Black Notley'de. Biz onlara Black veya White Robbers diyoruz, aralarında ayrım yapmak için. White'lar Black'ler kadar vahşi veya kanunsuz değiller; ancak ikisi de bizim için birer dehşet, çünkü bundan sonra ne tür bir şiddet duymayacağımızı asla bilemeyiz."

"Ve bu Black Robbers, en azından liderleri olarak gördükleri
onun sözlerinden anladığım kadarıyla, sizi de yanlarında götürürlerdi?"

Kız güçlü bir şekilde ürperdi.

"Bir zamanlar bizim köyde yaşardı - Much Waltham, denildiği gibi. O zamanlar bir soyguncu değildi; ama yeterince gençti; ve ben daha
küçük bir kız çocuğuyken, kadınlığa erişmemişken, babamdan evlenmek için elini istedi."

"Peki baban onun teklifine ne dedi?"

"Neden, nişanlanmak için henüz çok gençtim; ama eğer o
istikrarlı bir genç olsaydı, zaman geçtikçe belki de istediği gibi olabilirdi. Ama köyümüzün diğer gençleri gibi saban veya örsle büyümek yerine, savaşların bir kısmını görmeye gitmesi gerekiyordu; ve döndüğünde babamla annemin görmeye tahammül edemeyeceği bir
cüretkar ve gürültücü olarak geri döndü. Bana evlenme teklif etmek için Figeon'a geldiğinde, soğuk bakışlarla ve kısa sözlerle kapıdan çevrildi; ama beni yalnız görmeye
çabalayacaktı ve her şeye
rağmen beni sevdiğine ve benimle evleneceğine yemin edecekti. Daha çocukken ondan hoşlanmıştım, ama önce ondan korkmaya, sonra da ondan nefret etmeye başladım; ve sonunda, demircinin oğlu Will Ives'a, beni nasıl rahatsız ettiğini ve bana
hiç huzur vermediğini anlattım. Ve hemen köyde büyük bir hareketlenme oldu; ve Will Ives ona saldırdı ve onu canından bezdirdi,
her ne kadar becerisi ve gücüyle gurur duysa da. Ve
iyi kardeşler ona kötü yollarından ciddi bir şekilde bahsettiler ve
başka ne olduğunu bilmiyorum. Böylece son olarak bir kez daha kaçtı
ve Black Notley Soyguncuları'na katıldı ve çetenin kaptanı tarafından o kadar beğenildi ki kendisi de yarı kaptan oldu; ve köyümüzden birçok kez geçti,
eski komşularını soydu ve aylarca süren sıkı çalışmanın düzeltebileceğinden daha fazla zararı bir gecede verdi; ve sık sık onunla karşılaştığımda bana damarlarımdaki kanı donduran bir bakış attı. Hayatım boyunca ondan hep korkarak yaşadım; ama bugüne kadar hiç böyle bir tehlikeyle karşılaşmamıştım."

"Gerçekten yeterince tehlike," dedi gezgin. "Nasıl oldu da, güzel kız, soyguncuların meskenlerine bu kadar yakın bir
ormanda tek başına kaldın?"

"Hayır, onların düzenli meskenlerinden yeterince uzaktaydım. Hasta bir komşuyu görmek için ormanın içinden kısa bir yol kat etmem yeterliydi ve onun yanında tahmin ettiğimden daha uzun süre kaldım. Bir daha asla
benzerini yapmayacağım, ama çocukluğumdan beri bu orman yollarında zarar görmeden dolaşmaya alıştım. Orman sık ve eğer bir at veya adam sesi
duyarsam her zaman kenara çekilip saklanırım. Ama bugün,
sanırım, beni takip etmiş ve pusuda bekliyor olmalılar; çünkü
orman, açıklığa ulaşana kadar kilise kadar sessizdi ve sonra
dört kişi de kesilmiş ağaç yığınının arkasından fırlayıp
üstüme saldırdı. Eğer sen yanımda olmasaydın, iyi bir takdirle; Bu onların çaresiz esiri olmadan önce olmalıydım;" ve kız yine güçlü bir şekilde titredi.

Bu sırada ağaçlar biraz daha inceliyordu ve ışıklar
burada ve orada titreşmeye başladı, bir köyün yakınlarda olduğunu gösteriyordu. Akşam duası için bir çan çalmaya başladı ve gezgin
zahmetli yolculuğunun neredeyse sona erdiğini düşünerek yeterince mutluydu.
Dayanıklı ve her türlü yorgunluğa ve zorluğa alışkın olmasına rağmen, günlük yolculuğundan ve sert
kavgalarından bitkin düşüyordu. Ayrıca yaralıydı ve çok fazla kan
sızmasa da, yarası acı verici hale geliyordu ve şüphesiz
kırılmış olan sol kolu biraz yetenekli bir ilgi gerektiriyordu.

"Burada mı yaşıyorsun, güzel kız?" diye sordu. "Adının
nasıl olduğunu bilmiyorum; ama senin rotamızı kendi evine doğru yönlendirdiğini anlıyorum."

"Benim adım Joan Devenish," diye cevapladı, "ve orada gördüğün ışıklar Much Waltham'ın ışıkları ve duyduğun
çok tatlı bir şekilde çalan
kilise çanımız. Babamın çiftliği bir mil ötede.
Ama yalvarıyorum ki benimle oraya git. Annem, beni düşmanlarımdan
kurtaran
yiğit yabancıyı eve getirmeseydim hiç memnun olmazdı. Ve Figeon böyle bir misafiri barındırmaktan gurur duyacaktır."

"Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Bayan Joan ve böylesine misafirperver bir barınak bulmaktan mutluluk duyardım. Ancak ben sadece zavallı bir gezginim,
gelmeyen şöhret ve serveti aramak için dünyayı dolaşıyorum.
Ben Lancaster'ın Kırmızı Gülü'nün başarısız talihini takip edenlerdenim ve durumum çoğu zaman yeterince üzücü oldu. Ama söylentiler doğruysa ve Warwick'in büyük Kontu
Kral Henry'yi bir kez daha tahtına oturttuysa, o zaman belki de hanedanımın düşmüş servetini geri kazanabilirim. Babam ve kardeşlerim onun davası için canlarını verdiler; düşmanları güzel topraklarımızı ele geçirdi ve ben uçsuz bucaksız dünyada sürüklendim. Ama daha uzağa gitmeden önce bana söyle, sen ve hanedanının hangi Rose'u kayırdığını; çünkü kimseye sorun çıkarmak istemem ve gezgin hayatım bana Lancaster Hanedanı'nın birçok acımasız düşmanı olduğunu öğretti."

"Ah efendim, korkmayın," diye hevesle cevapladı Joan; "biz kırsal kesim insanlarıyız ve tacı kimin taktığını pek umursamıyoruz, böylece topraklarımızı huzur içinde işleyebilir ve ülkeyi uzun zamandır istila eden soyguncu ve terhis edilmiş asker ordularından kurtulabiliriz. Kral Edward hüküm sürdüğünden beri, son yıllarda kendimize Yorklu diyoruz; ama eğer insanların söyledikleri doğruysa,
ve tacı için bir darbe indirmeden ülkeden kaçtıysa,
ve büyük kont Kral Henry'yi tekrar tahta oturttuysa,
onu geri memnuniyetle karşılayacağız. Günümüzün büyük meseleleri hakkında pek az şey biliyorum. Babam kafamı benim için çok zor olan şeylerle meşgul etmememi söylüyor. Kümes hayvanlarını ve genç buzağıları besliyorum ve krallar meselesini bir kenara bırakıyorum."

Yolcu buna gülümsedi; ancak arkadaşı belli ki
biraz gevezeydi ve kadınsı merakının tamamına sahipti.

"Adınızı öğrenmekten mutluluk duyarım, güzel beyefendi," dedi utangaç bir şekilde, "çünkü sizi yakında iyi babama takdim etmek zorunda kalacağım."

"Adım Paul Stukely," diye cevapladı babam. "Kral Henry'nin şövalyelerinden ve sadık taraftarlarından birinin en küçük ve hayatta kalan tek oğluyum.
Annem ve babam öldü ve ben uzun zamandır dünyada yalnızım.
İyi atım ve güvenilir silahlarım dışında kendime ait diyebileceğim pek bir şeyim yok. Ama bazen daha iyi günlerin olabileceğini umuyorum, eğer haklı kral tekrar kendi krallığını geri alırsa."

O sırada yolcular köyün demirhanesinin önünden geçiyorlardı,
ve parlak bir ışık huzmesi yollarını aydınlattı,
kapıdaki kaslı genç bir adama yorgun atı ve onun çift yükünü gösterdi. Bir adım daha yaklaştı ve haykırdı:

"Neden, Joan, bunun anlamı ne? Sen bir yabancıyla birlikte yolcu gibi mi gidiyorsun! Azizler adına, başına ne geldi?"

Sultan kendi isteğiyle demirhanede durmuştu ve Joan, küçük bir dinleyici kalabalığına hikayesini hevesle anlatıyordu ve
cesur kurtarıcısının kahramanlığından o kadar çok para kazanıyordu ki
tüm gözler hırpalanmış yabancıya çevrilmişti; ve Kara Hırsızların kendi köylerinden birine yaptıkları son girişimi duyduklarında birçok adamın dudaklarından derin küfürler yükselirken, aynı övgü ve teşekkür Paul'e de yağdırıldı. Paul, eyer yayının üzerine eğilmiş ve yorgunluğu çağrıştıran bir tavırla eğilmiş olmasına rağmen, tüm soruları yanıtladı ve iyi insanlara kendisini nazikçe karşıladıkları için teşekkür etti, kendi kahramanlığını hafife almaya ve son kaçışlarının hakkını Joan'a vermeye çalışırken, ki aslında bu Joan'a aitti.

Ancak yaşlı demirci John Ives, küçük grubun arasından geçerek siyah atı ve onları sağa sola dağıttı.

"İyi komşular," dedi, "bu beyefendinin yorgun ve yaralı olduğunu ve iyi atının ayaktayken yere düşeceğini görmüyor musunuz?

"Hadi, Will. Hizmetçiyi indir ve onu kendin götür
Figeon'a. Ben beyefendiyi oraya götüreceğim ve yaralarını kendim tedavi edeceğim.

"Çünkü, iyi beyefendi, ben de kırsaldaki herhangi bir sülük kadar kırık kemikler hakkında bilgi sahibiyim; ve eğer kendinizi benim ellerime bırakırsanız,
bir sonraki ay sona ermeden önce size tekrar sağlam bir adam olma garantisi vereceğim. Bir nalbantın mesleği biraz cerrah olmaktır; ve
Ives'ler Much Waltham'da kimsenin aklına gelmeyecek kadar uzun süredir nalbantlık yapmaktadır.

"Hadi bakalım, iyi at. Sadece birkaç mil daha uzakta; iyi bir ahır, yumuşak bir yatak ve yiyebileceğin kadar yem, Figeon'un Çiftliği'nde bulacaksın."

Paul, meselelerin kendisi için bu şekilde halledilmesinden yeterince memnundu; hatta Sultan bile kendisine verilen sözü anlamış gibiydi, çünkü kulaklarını dikti, burnunu bir an demircinin şefkatli eline indirdi ve dizginlerini tutan rehber el ile karanlık, engebeli patikadan yukarı, her iki taraftaki sık ağaçlık alandan hızla ilerledi. Çünkü yazdığım günlerde, Epping'in büyük ormanı neredeyse Essex kontluğunun her yerine yayılmıştı, köyler uçsuz bucaksız ormanda küçük açıklıklardan biraz daha fazlasıydı ve sadece çiftliklerin etrafında adıyla anılmaya değer gerçek tarlalar vardı.

Will ve Joan, Sultan'ın veya efendisinin gitmek istediğinden daha hızlı ilerliyorlardı. Paul artık kat ettiği yol hakkında daha fazla endişelenmiyordu ve kendini tamamen demircinin şefkatli bakımına bırakıyordu. At karanlıkta istikrarlı bir şekilde yolunu seçerken eyerde biraz uyukladı ve ancak
yerde dans eden fenerlerin görüntüsüyle, kaba ama hoş seslerin sesiyle ve yakınlardaki bir binanın kafesli pencerelerinden gelen daha istikrarlı ışığın parıltısıyla
tamamen uyandı. Bir sonraki dakika eski çiftlik evinin misafirperver kapısının önündeydi.

O açık kapıdan dışarı kızıl bir alev akıyordu. Dost eller
inmesine yardımcı oldu ve onu derin ocak
odasına yerleştirilmiş, neredeyse geniş çiftlik mutfağının küçük bir iç odası gibi olan kaba bir meşe kulübesine yönlendirdi. Dudaklarına sıcak, dumanı tüten bir içecek tutuldu; ve içtiğinde gözlerindeki sis dağılmış gibiydi ve oldukça basit bir köylü grubunun merkezi olduğunu gördü; güzel, koyu gözlü Joan, mavi serge elbisesiyle, beyaz kumaştan büyük kollu, hevesle onu izliyordu, sürekli olarak hikayesini anlatıyordu, herkesin tekrar tekrar duymak istediği
görünüyordu.

"Sadece bunu düşünmek bile!" diye bağırdı iri yarı bir adam, elbisesi ona kırmızı yanakları ve boynuzlu elleri kadar bir çiftçiyi çağrıştırıyordu. "Keşke
orada olsaydım! O zaman canını kurtaramazdı.

"Çocuk, neden onu yattığı yerde kalbine saplamadın?

"Eski yoldaşları ve oyun arkadaşları tarafından Şeytanın Sahibi olarak anılmıştır. Savunmasız bir kız--kızım! İyi Aziz Anthony adına,
eğer yoluma tekrar çıkarsa bu son kez olacak. Ben--"

"Sus, yalvarırım iyi koca," dedi karısı daha nazikçe, ancak
kızını göğsüne bastırma biçiminden,
tehlike hikayesinden derinden etkilendiği açıktı.
"Kutsal Yazıların ne dediğini hatırla: 'Öldürmeyeceksin,'
'İntikam benimdir,' ve buna benzer birçok pasaj--"

Ama kadın aniden durdu, kocasının elinin koluna değmesiyle
sustu. Aralarında kısa bir bakışma geçti ve sessizliğe gömüldü.

Çiftçi etrafına bakındı ve kendi odalarına ve hatta birçok durumda yataklarına toplanan hizmetçi kızları ve işçileri kovdu; çünkü o günlerde
erken saatler modaydı. Çiftçinin karısı kızını çağırdı ve misafirlerinin konaklaması için
hazırlık yapmaya gitti; ve çok geçmeden Paul
kendini, bizim düşüncelerimize göre ne kadar kaba olursa olsun, yorgun yolcu için lüks sayılan bir yatakta buldu.

Demirci kısa sürede yaralarına baktı, onları önemsiz olarak niteledi ve
bir sülüğün yapabileceği kadar ustaca sardı. Gerçekten de, o
çoğu yaranın düzenli doktoruydu ve o günün kaba ameliyatını daha kalifiye bir adam kadar başarıyla uygulayabiliyordu.

Paul yarım saat önce yeterince yorgundu, ama yediği
güzel yemek ve sıcak baharatlı şarap onu etkili bir şekilde uyandırmıştı.
Çok dayanıklı ve iyi yetişmişti ve yatakta hareketsiz yatmaya yetecek kadar mutlu olmasına rağmen, özellikle uyumaya meyilli değildi; ve demirci ayrılmaya hazırlanırken, ondan biraz daha kalmasını ve
aralarına girdiği yer ve insanlar hakkında bir şeyler anlatmasını rica etti. Değerli adam sohbet etmeye yeterince hazırdı,
ancak bilgi verme konusunda pek bir fikri yoktu. Yine de,
soruları açık sözlülükle yanıtladı ve Paul, o bölgelerdeki kamuoyunun görüşü ve
etrafındaki insanların hissiyatı hakkında epeyce dedikodu alabildi.

Ancak duydukları ona zevk vermedi. Warwick'in Yorkist davasını aniden terk ettiğini duyduğunda kuzeydeydi ve Londra'ya
ulaşmadan önce, Lancaster'lı Henry'nin tekrar tahta çıktığına dair sevindirici haberi duymuştu, Kral Yaratıcı'nın gücüyle oraya yerleşmişti, ki o da onu daha birkaç yıl önce tahttan indirmişti. Paul ne kadar mutlu olsa da,
başka bir elin bu nazik hükümdarın başına tacı koymasını
diye düşündü. Warwick'e güvenmemek elde değildi ve ülkenin hislerini öğrenmek ve halkın uzun süredir esir olan hükümdarı geri kabul edip etmediğini öğrenmek istiyordu.

Ancak en azından bu yerde, Henry'nin geri dönmesinden
hiçbir zevk alınmıyormuş gibi görünüyordu. Demirci başını salladı ve tacı artık
elde ettiğine göre, onu elinde tutacağına dair inancının olmadığını söyledi. Londralıların York'lu Edward'a duyduğu sevgi
sanki bu ücra köye kadar uzanmıştı: halk,
onun saltanatının son yıllarında, barışın nimetlerinden yeniden yararlanıyordu ve huzurlarının bozulmasından nefret ediyordu.

Bu duygu vatanseverlik olmayabilirdi ama doğaldı ve Paul, iç çekerek, Kırmızı Gül davasının burada
muhabbet bulmasının pek mümkün olmadığını kabul etti. Savaşabilen, yönetebilen ve krallığını herkese karşı koruyabilen bir kral, plan yapan bir asilzadenin veya güçlü iradeli bir kraliçenin elindeki kukla gibi görünen birinden daha fazla düşünülüyordu. Warwick'in sancağından aniden
terk etmesi Edward'ın ordusunda anlık bir paniğe neden olmuştu ve kral takipçileriyle birlikte deniz ötesine kaçmıştı; ancak, cesur demircinin kasvetli bir gülümsemeyle belirttiği gibi, krallığını geri almak için geri dönmesi uzun sürmeyecekti. Ve eğer ülke tekrar iç savaşın dehşetine
sürülecekse, Lancaster'ın tüm neslinin sürgüne veya ölüme gitmesi daha iyi olurdu.

Paul'un davasını savunacak enerjisi yoktu ve kulaklarında bu uğursuz
sözler çınlarken uykuya daldı.

Bölüm 2: Misafirperver Bir Sığınak.

Figeon'un Çiftliği (adının gerçek yazılışı Fitz-John's olmalı,
ama hiç kimse ona böyle demeyi düşünmemişti) yeterince müreffeh ve hoş bir yerdi. Norman fethinden beri Devenish'lerin elindeydi -en azından yaygın inanışa göre- ve
evin veya toprakların şimdiki aileninkinden başka ellerde olduğuna dair bir gelenek yoktu.

Paul Stukely, değerli demircinin gece boyunca kendisiyle konuştuğu sırada bile düştüğü bitkinliğin derin uykusundan uyandığında,
kulakları çiftlik hayatı ve mesleğinden ayrılmaz olan huzurlu ve rahatlatıcı seslerle saldırıya uğradı.
Tavukların gıdaklamalarını, domuzların homurtularını ve atları ahırdan çıkarırken geyiklerin kaba seslerini duydu ve tırmık veya sabanla günün işlerine başlamaya hazırlandı.
Bu sesler Paul'e yeterince tanıdıktı; onu çocukluğunun günlerine geri götürüyor gibiydiler ve birkaç dakika boyunca uyku ile uyanıklık arasında bir durumda yattı, geçmiş yılın garip olaylarının hepsinin bir rüya olup olmadığını ve bir süre sonra uyanıp kendini eski evindeki küçük yatağında tekrar bir çocuk olarak bulup bulmayacağını ve annesinin öpücüğünü sabah selamı olarak alıp almayacağını merak etti. Ancak kısa süre sonra bu tatlı yanılsama kayboldu ve genç adam yatakta doğruldu ve etrafına hızla baktı, nerede olduğunu ve onu buraya neyin getirdiğini hatırlamaya çalıştı. Son iki yıl boyunca, o günlerde oldukça yaygın olan ve mizacına ve eğitimine sahip biri için tamamen tatsız olmayan bir maceracının gezgin hayatını yaşamaya zorlanmıştı ve birçok garip yerde uyumuştu ve üçgen çatılı çiftliğin tavanı olmayan, kirişli odasından çok daha kaba yerler tanımıştı. Zamanla her şey aklına geldi: ormandaki çaresiz kıza yapılan saldırı, kendi başarılı savunması ve yoğunlaşan karanlıkta çiftlik evine yaptığı yolculuk. Paul kendini nasıl hissettiğini görmek için silkelendi ve sol kolunda katılık, morluk ve sakatlık olmasına rağmen kalkıp giyinmeye karar verdi. Giysilerinin hepsi onun için hazırlanmış bir şekilde sergilenmişti ve iyi bir arkadaşının gece geç saatlere kadar oturup onları fırçalayıp onardığı açıktı; çünkü dünkü macerasından sonra biraz üzücü bir durumdaydılar ve şimdi taze, temiz ve neredeyse şık görünüyorlardı, uzun bir
gün önce hiç olmadıkları kadar. Paul yavaşça giyinirken, aniden bir kadının sesinin konuştuğunu veya okuduğunu fark etti - monoton kadansından bunun ikincisi olması gerektiğini düşündü - kendi odasından çok da uzak olmayan bir odada. O günlerde, okuma gibi bir beceri bir çiftlik sakinleri arasında hiç de yaygın değildi ve Paul şaşkınlıkla durup dinledi. Evet, yanılma payı yoktu, kesinlikle yakındaki bir odada yüksek sesle okuyan birileri -bir kadın- vardı. Şu anda sesin kadansı değişti ve Paul okumanın duaya dönüştüğünden emindi; ancak yeterince aşina olduğu Paternosters veya Ave Marias'a değil. Bu dua tarzı ondan oldukça farklıydı; ve genç adam, birkaç dakika nefesini tutarak dinledikten sonra, şaşkınlık ve biraz da dehşet vurgularıyla kendi kendine haykırdı:

"Lollardlar, gerçekten! Ayine göre, bir sapkınlık yuvasına düşmüş olmalıyım;" ve sanki kendini kirlenmenin
kötülüğünden korumak istercesine, dindar bir şekilde haç çıkardı.

Paul, o günlerdeki vatandaşlarının çoğu gibi, bir Papist olarak doğup büyümüştü.

Lancaster Hanedanı,
inançlarına
derinden bağlıydı ve Altıncı Henry,
Smithfield'da birçok sapkını yakmıştı; çünkü o aynı anda hem bir aziz hem de bir fanatikti--o zamanlar çok yaygın bir kombinasyondu,
bu iki niteliği bir arada tutmak
şimdi ne kadar zor görünse de--ve her şeyde hayalet danışmanları tarafından yönlendiriliyordu.

Ancak yeni doktrinlerin mayası, tüm baskıcı önlemlere rağmen ülkenin her yerinde sessizce işlemekteydi ve Kral Dördüncü Edward, ya politikadan ya da kayıtsızlıktan dolayı, yayılmasını engellemek için çok az şey yapmıştı ya da hiçbir şey yapmamıştı. Londra -kendisine her zaman sadık olan diğerlerinin yeri- sapkınlığın mükemmel bir yuvasıydı (rahiplerin dilinde) ve bu tek başına Yorklu hükümdarı çekişme çıkarmaktan ve kendisine çok iyi hizmet eden güçlü şehrin düşmanlığını başına yıkmaktan alıkoymaya yetiyordu. Şimdi uysal Henry tacı tekrar taktığına göre -eğer gerçekten taktıysa- Lollardlar özgürlükleri ve hayatları için titreyebilirlerdi.

Pavlus'a gelince, yeni dini, onun deyimiyle, çok az görmüş ve duymuştu ve ona korkunç ve ölümcül bir günah olarak bakıyordu. Aynı zamanda, evdeki atalarının mülklerinin efendisi olarak kalsaydı kazanacağından daha fazla hoşgörüyü her türlü ve koşuldaki insana karşı kazanacak kadar dünyayı dolaşmıştı; ve bir anlık dehşet ve iğrenme heyecanından sonra, yanlışlıkla duyduğu şeye
hiç aldırmamaya karar verdi.

Bu insanlar nazik ve dost canlısıydı. Eğer yaraları iyileşene kadar çatılarının altında kısa bir süre kalmasını istiyorlarsa, bunu yapmaması için özel bir neden görmüyordu. Bir süre dinlenmek ve sakinlik ona ve Sultan'a çok yakışırdı ve onların özel inançlarıyla ilgili bir endişesi yoktu; onlar hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar iyi.

Bu yüzden tuvaletini bitirdi, yakındaki yetkisiz duanın sesini bastırmak için neşeli bir melodi ıslıkladı; ve bitirdiğinde
kapısını açtı ve dar, dolambaçlı
merdivenlerden aşağı, önceki akşam girdiği büyük mutfağa doğru yürüdü.

Bu parlak sabahta büyük yer yeterince neşeli görünüyordu: Ekim güneşine karşı ardına kadar açık duran kapı - geniş şöminede çıtırdayan ve alev alev yanan ve geniş açık bacadan yukarı doğru kükreyen devasa kütük ateşi - kaba metal ve ahşap mutfak eşyaları fırçalamayla temizlenebilecek kadar temiz - ve tuğla zemin, deyişin dediği gibi, yemek yenebilecek kadar temizdi. Ve bu temizlik, o kısmi medeniyet günlerinde şu anki kadar yaygın değildi: O günlerin İngiltere'sinde, insanların ve hayvanların pislik içinde bir araya toplandığı, bu aydınlanmış çağda domuzları bile mahkum etmemiz gereken kadar çok çiftlik evi vardı. Bu nedenle Paul, gördüğü her şeyden hem memnun hem de şaşırmıştı ve belirsiz kuşkuları hemen ortadan kayboldu. Meşe tezgahının önündeki geniş ocakta küçük bir masa hazırlanmıştı ve bu masanın üzerinde bir tahta tepsi, aç bir adam için yeterince cazip olan birkaç
sade yiyecek ve kocaman bir sürahi ev yapımı bira duruyordu. Paul bunun kendisine böyle baştan çıkarıcı bir şekilde
serilen kendi kahvaltısı olduğundan bir an bile şüphe etmedi; ve buna fazlasıyla adaletli davranmaya tamamen meyilliydi, çünkü son yirmi dört saattir çok az yemişti ve çok uzaklara at sürmüş ve üstüne üstlük
biraz da zorlu mücadeleler vermişti. Ama davetsizce oturmak istemiyordu ve ellerini hoş alevde ısıtırken, son olarak ormanda silahını elinde
gördüğü kız odaya girdi ve onu en güzel
gülümseme ve kızarmayla karşıladı. "Günaydın, güzel beyefendi. Sizi böyle ayakta görmekten gerçekten memnunum,
ve dünkü cesur karşılaşmanızdan dolayı kendinizi daha az kötü hissetmenizi umuyorum. Size nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz; doğrusu, dün gece neredeyse hiç uyuyamadım, sizin zamanında kurtarmanız olmasa kaderimin ne olacağını düşündüm. Ama oturmanızı ve annenizin yaptığı bu turtayı, bir dilim ev yapımı jambonla denemenizi rica ediyorum (babam harika bir domuz yetiştiricisidir; ve Leighs Priory'nin kardeşleri, iyi yaşamanın ne olduğunu bilirler, her zaman en iyi pastırması ve jambonu için ona gelirler). Sanki iyi bir yemeğe ihtiyacınız varmış gibi görünüyorsunuz, çünkü yüzünüz bu sabah daha solgun. Anneniz sizi bu kadar erken ayakta görmek için sabırsızlanıyordu."

Paul, hastane masasının üzerine otururken güldü.

"Hayır, aldığım darbelerden neredeyse hiç kötü etki hissetmiyorum. Benim gibi bir gezgin
sert ve sırım gibi, ya da öyle olmalı. Korkarım ki bu kol önümüzdeki birkaç hafta boyunca işe yaramayacak, ama--"

"Ama eğer bu zavallı evi, sağlıklı bir adam olarak
çıkana kadar yuvanız yapma zevkini bize verirseniz, bize büyük bir onur ve zevk vermiş olursunuz; çünkü bence sevgili ve tek kızımıza bir zarar
gelseydi, babasının kalbi
kırılırdı ve annesinin saçları üzüntüden
mezarına
gömülürdü."

Bu sözleri söyleyen taze bir sesti ve Paul, ev sahibesiyle yüz yüze geldiğinde içgüdüsel olarak ayağa kalktı.

Genellikle denildiği gibi, Hanım Devenish, sıradan
dolgun, yüksek sesli bir çiftçi karısı değildi, ancak yüzündeki ifade hesaba katılmadığı sürece oldukça önemsiz görünümlü, zayıf, ufak tefek bir kadındı. O zaman, o kaba ve kültürsüz zamanlarda onun sınıfındaki kişilerde nadiren bulunan bir incelik ve zeka görülebilirdi. Keskin bir gözlemci olan Paul, karşısındakinin sıradan bir kadın olmadığını hemen fark etti ve Joan'ın zarif, zarif duruşunu ve tatlı, alçak tonlu sesini kimden aldığını gördü. Annesinin olduğundan çok daha uzun ve zarif bir kadındı, çünkü babasının gücü ve duruşundan biraz almıştı; ama buna rağmen çekiciliğinin çoğunu annesine borçluydu ve ona gerçek bir evlatlık bağlılığıyla bakıyordu. Paul, selamlaşmak için elini uzatırken, "Size yürekten teşekkür ediyorum," diye cevapladı. "En azından birkaç gün böyle hoş bir yerde dinlenmekten memnun olurdum; ama burada güzel Hanım Joan'a önemsiz bir hizmette bulunma şerefine eriştiğim için kendimi size yük haline getirmemeliyim." "Hayır, efendim, ona yaptığınız önemsiz bir hizmet değildi; bir annenin kalbinin minnettarlık dolu bir sevinçle
dolmasına neden olabilecek bir hizmetti. O kötü adam tarafından kendi gizli meskenlerine götürülen hizmetçinin başına ne geleceğini düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Onu ailesinin gözü önünde öldürselerdi, onu tamamen onların insafına kalmış olarak görmekten daha az korkunç olurdu."

"Evet, kesinlikle öyle olurdu," diye haykırdı kız, gözleri büyüyerek. "Ah,
güzel efendim, bu korkunç soyguncuların ne kadar canavar olabileceğini bilmiyorsunuz.
Ah, rica ederim, sağlıklı ve güçlü bir adam olana kadar bir daha dışarı çıkma; çünkü dünkü eyleminle asla affetmeyen ve zalim olduğu kadar kurnaz da olan birinin öfkesine maruz kaldın. Casuslarını üzerinize
gönderebilir; ve eğer burayı terk ederseniz adımlarınızı takip edebilir;
ve eğer onlar tarafından alt edilir ve ormandaki
mağaralarına götürülürseniz, orada sizi kesinlikle korkunç ve zalim bir ölüm bekleyecektir. Çünkü ona gerçekten Şeytanın Sahibi derler--o kadar kurnaz, o kadar
kan dökücü, o kadar
kötü niyet ve intikamla dolu olduğunu göstermiştir."

Kız konuşurken yanağı soldu; ama Paul onun korkularına gülümsedi.
Tamamen pervasız olduğu veya kendisine verilen
uyarıları hor görmeye meyilli olduğu için değil; ama hayatı ona belli bir
cesaret ve tehlikeyi küçümseme öğretmişti ve o ve iyi atı daha önce
zorlu rakipler için yeterince güçlü olduklarını kanıtlamışlardı.

"Benim için gösterdiğiniz nazik düşünce için teşekkür ederim ve bu misafirperver çatının sığınağından ayrıldığımda tüm
tedbiri kullanacağım. Ama
bir sonraki yolculuğum Londra'ya olacak ve orada, sanırım, daha fazla kanun ve düzen bulacağım. Kralın kendi şehrinden kırk mil uzakta bile soyguncu çetelerinin çoğalıp
gelişmesi, dürüst insanların hayatları ve özgürlükleri için titremesine neden olması üzücü bir durumdur."

"Doğru söylüyorsunuz; genç beyefendi," diye cevapladı Hanım Devenish, ocak başındaki eğirme çarkının başına oturmuşken, kızı hâlâ huzursuzca etrafta dolanıyor ve engelli misafirlerini dikkatle bekliyordu. "Ve Kral Edward tahtını korumuş olsaydı, ülkeyi savaştan daha fazla harap eden bu aynı yağmacıları güçlü bir eliyle devireceğine gerçekten inanıyorum. Uzun ve felaketle sonuçlanan iç çatışmadan sonra işler düzelmeye başlamıştı ve kendimize en kötüsünün bittiğini ve dikkati dağılmış ülkenin barışın nimetlerinden bir kısmını tekrar tadacağını sevgiyle söyledik. Ama o kibirli kont adamların Kral Yapıcı dediği kişi, Lancaster kraliçesiyle barışmak için Fransa'ya gittiğinden ve kocasını İngiltere tahtına oturtmak için geri döndüğünden beri (zavallı adam, asayı sallayamaması onun suçu değil, ancak başkalarının emirlerine boyun eğebiliyor), yine kanlı ve korkunç bir
çatışmaya sürükleneceğiz, bunu çok iyi biliyorum. Aslan yürekli Edward mücadele etmeden haklarından asla vazgeçmeyecek. Geri dönecek ve bir ordu toplayacak ve acımasız kan dökülmesi yeniden başlayacak. Bu kansız zafer
sürmeyecek. Mücadelenin nasıl biteceğini yalnızca Tanrı bilir. Ülkenin kaderinin sefalet ve yıkım olacağını çok iyi biliyoruz, ta ki mesele bir şekilde çözülene kadar; ve bu ne zaman olacak?"

Paul, kendi umutlarına ve zaman zaman Kırmızı Gül'ün ateşli taraftarları tarafından dile getirilen kendine güvenen ifadelere yabancı olan bu sözleri ciddi bir sessizlikle dinledi. Tüm ülkenin, cömert ve aceleci bir mizacın şevkiyle sevdiği nazik hükümdarın geri dönüşüne sevindiğini
ummuştu. Fakat bu basit insanlar, köylü ve cahil olsalar da, ciddi ve şüpheci sözleriyle bir şekilde onun ruhuna gölge düşürmeyi başardılar.

Kral Henry'nin, İngiltere'nin tamamı onun hakimiyetini ele geçirmeden önce zorlu bir mücadele vereceğini fark etti. Edward hala ülkenin birçok yerinde kraldı. Tahttan indirdiği zayıf, keşiş sürüsü hükümdarından daha fazla saygı görüyor ve seviliyordu; ve eğer soyut bir hak meselesi haline gelirse, hiç kimse York Hanedanı'nın iddiasının üstünlüğünü tartışamazdı. Edward, Üçüncü Edward'ın ailesi. Lancaster Hanedanı'na krallık unvanını veren sadece
dördüncü Henry'nin siyasi saltanatı ve
beşinci Henry'nin parlak saltanatıydı.
İnsanlar muhtemelen
altıncı Henry'nin egemenliğini tartışmayı asla düşünmezlerdi, eğer o asayı sıkıca tutmuş ve kral rolünü oynamış olsaydı,
herhangi bir amaç için. Ancak hem sağlığı hem de mizacı aynı şekilde
zayıftı: Fransa'daki büyükbabasının ölümcül hastalığını miras almıştı ve
onu tamamen çaresiz ve sırtüstü bırakan zihinsel hastalık nöbetlerine maruz kalmıştı. Güçlü fikirli kraliçesi soylular tarafından nefret ediliyordu ve halkın çoğunluğu tarafından sevilmiyordu, güçlü baronların ve soyluların hırsı ise iç çatışmayı kolay ve popüler bir şey haline getirmişti.

Bu felaket savaşlarında büyük bir sorun yoktu; hiçbir yakıcı soru her iki tarafın zaferiyle çözülmemişti; hiçbir büyük ilke veya ulusal çıkar söz konusu değildi. Gerçekte, baskıcı ve hırslı soylular arasında üstünlük ve yer için verilen mücadeleden biraz daha fazlasıydı; bu nedenle, akla gelebilecek her bahaneyle taraf değiştirmeleri kolay ve istekliydi ve ülkeyi tek bir ahlaki veya ulusal ilkeyi savunmadan mahveden ve tüketen mücadelenin umutsuz karakteri vardı.

Ancak yirmi yaşındaki Paul Stukely'nin davaya bu tarafsız bakış açısını benimsemesi pek olası değildi. Tüm kalbi Kırmızı Gül davasındaydı ve bu sessiz ama anlamlı sözleri, kalbindeki davayı ateşli bir şekilde savunmadan dinleyemiyordu. "Ama dinleyin, iyi hanımefendi," diye haykırdı hevesle, konuşmayı
bitirdiğinde: "ülke için, nazik Henry'nin veya
cüretkar ama ahlaksız Edward'ın
hükümeti altında gördüklerinden daha iyi günler doğuyor. Onun mübarek majesteleri krallık makamına karşı hiç sevgi duymuyor ve uzun esareti
sağlığını daha da zayıflattı ve emekliliğe olan sevgisini artırdı. Bu çalkantılı ulusu, uzun süredir çekişmelerle
parçalanmış ve hiziplere ayrılmış bir ülkeyi
yöneteceğinden şüphe ettiğinizde doğru söylüyorsunuz. Ama düşünün--elleri için çok ağır olduğu ortaya çıkan
asayı sallamasına gerek yok. Bir
oğlu var--güzel ve yiğit bir prens--taşıdığı Edward kraliyet ismine layık. İnsanlar, ülkeye düzeni geri getirecek ve kıyılarına tekrar barış getirecek olanın
zayıf baba olmayacağını, ancak görevin, şahsında görkemli annesi ve onun bilincinde olduğu büyük atasının savaşçı yiğitliği.
İnanın bana, iyi insanlar, eğer Henry'yi sevmiyorsanız Henry'nin
oğlunu seveceksiniz; ve onun tarafından yönetilmek, York'lu diğer Edward tarafından yönetilmekten daha iyi olmayacak mı, gaspçı, savaşta bir aslan olabileceğine gerçekten inansam da, silah altında olmadığında günlerini, saray güzellikleri arasında tembellik ve lüks içinde tembellik ederek geçiren ve kendini bir erkekten çok bir kadın gibi gösteren? "Galler Prensi'mizin bilindiği gibi lekesiz bir prense hizmet etmeyi, lüks bir sarayın sefahatleri ve oburlukla lekelenmiş birinden daha çok tercih ederim."

Genç, genç ve canlı bir hayal gücünün ve cömert ve şüphe duymayan bir sevginin tüm şevkiyle konuşurken, Joan'ın gözleri parladı.
Çarktaki ciddi yüzlü kadın bile kendi kendine gülümsedi
ve hafifçe iç çekmesine rağmen, yeterince nazikçe cevap verdi:

"Ah, genç beyefendi, eğer bu mümkün olsaydı! Eğer cesur, lekesiz, bilge ve adil biri tarafından yönetilebilseydik, o zaman İngiltere kendini gerçekten mutlu bir ülke olarak görebilirdi; ama ben sıkıntılı zamanlar geçirdim ve bu konuda böylesine hızlı ve mutlu bir sonuca varılacağına dair umudumu kaybettim. Ama göreceğiz - göreceğiz."

"Hepimiz burada Kral Edward'ın davasını destekledik, dün sana söylediğim gibi," dedi Joan; "çünkü onun yönetimi altında, savaşla meşgul olduğumuz önceki günlere göre daha iyi durumdaydık. Ama bize şu prensten bahset - senin ona dediğin gibi, Galler Prensi. Bizi akıllıca ve iyi yönetebilir mi? Güçlü bir kolu ve nazik bir kalbi var mı? Ve kendi kendine düşünüyor mu? Yoksa rahipler veya kraliçe ona her konuda talimat mı veriyor? Onu hiç gördün mü? Nasıl biri olduğunu biliyor musun?"

"Onu çocukluğundan beri görmedim ve ben de bir çocuktum," diye cevapladı Paul, yüzü hiç solmayan veya sönmeyen hayallerinin küçük prensini hatırlayınca aydınlandı. "Gerçekten de, güneşin üzerine doğduğu en asil, en kral çocuktu. Ve insanlar onun gençliğinin tüm vaatlerini yerine getirmek için büyüdüğünü söylüyorlar. Söylendiğine göre, gururlu Warwick Kontu'nun kızı Leydi Anne ile ciddi bir şekilde nişanlanmış ve ülkenin gerçek yönetimi onun ellerine emanet edilecek.

"Ah, onu görebilseydiniz onu severdiniz - bundan eminim. Keşke şimdi kendisi gelebilseydi, çünkü ulusun kalpleri kesinlikle ona
aşık olurdu. Size çocukken - birlikte çocukken - bir hikaye anlatayım mı? O zamanlar bile ne kadar tatlı ve sevimli olduğunu göreceksiniz ve eminim ki şimdi de değişmemiştir."

Joan hevesle olumlu yanıt verdi ve Paul, Lichfield yakınlarındaki ormanda küçük prensle yaşadığı macerayı anlattı;
ve hikayeyi duyduklarında anne ve kız, sanki bu tür bir şeyi ilk kez duymuyormuş gibi bakıştılar. Anlatıyı daha yeni bitirmişti ki Joan hevesle araya girdi:

"Ey efendim, gerçekten de avlarının soyguncularını engelleyen siz miydiniz?
Buralarda bundan hiç kimseye bahsetmeyin, çünkü gerçekten de hayatınıza mal olabilir. Komşumuzun katıldığı kanunsuz çetesi olan Kara Notley soyguncularından bahsettiğimizi duydunuz mu? Dün beni pençesine almaya çalışan? Pekala, bize anlattığınız bu hikayeyi, şefinden - çetenin şefi olan Ateş Yiyen'den - on iki kez duymuştur. O ve takipçileri, uzun yıllar önce kraliyet partisine asılmışlardı ve sizi yanlışlıkla Galler Prensi sanarak kaçıran oydu. Sık sık o büyük hayal kırıklığı için korkunç küfürler ettiği ve kendisini alt eden cesur çocuğun vücuduna kılıcını geçirmediği için pişman olduğu duyulmuştur. Burada olduğunuzu duysaydı,
Gök ve yer hareket etsin, yakalanmak veya ölmek için.

"Ey efendim, dikkat edin, bildiğinizden daha büyük bir tehlike içindesiniz.
Bu kapıların sığınağından
sağlam bir adam olana kadar çıkmayın ve sonra Londra'ya aceleyle ve hızla kaçıp orada
güvende olabilirsiniz. Bu korkunç
soygunculara gülünmez; inanılmaz derecede kurnaz, zalim ve düzenbazdırlar. O korkunç Simon'ı, yani Şeytanın Sahibi dedikleri kişiyi düşündüğümde, kendim için bile ürperiyorum."

Paul, çocukça sömürüsünün burada duyulduğunu ve alt ettiği soyguncu şefinin, bir önceki gün bazı üyelerini öldürdüğü çetenin gerçek lideri olduğunu duyduğunda biraz şaşırmadı. Bu nedenle kendisini bir tehlike pozisyonuna sokabileceğinden kendini gizleyemezdi. Kötü niyetli planını engellediği adam şüphesiz onun ölümcül düşmanı olacaktı ve eğer adı orada duyulursa, tüm çetenin intikamını alması mümkündü.
Doğru, soyguncu şef, Galler Prensi sanılarak kaçırılan çocuğun adını unutmuş olabilirdi; ancak Paul, yardım için arkadaşı çiftçiye yalvarırken bunu nasıl söylediğini hatırladı ve bunun kendisine karşı hatırlanması mümkündü. Kesinlikle, şu anki sakat
durumda, çiftlikte saklanmaya devam etmesi mantıklı görünüyordu, çünkü ona misafirperver
bir şekilde baskı yapılıyordu; ve kendisiyle pozisyonu hakkında kısa bir tartışmadan sonra, minnettarlıkla bunu yapmayı kabul etti.

"Bu doğru, bu doğru," diye bağırdı çiftçi, öğle vakti, aile ve hizmetçilerin birlikte
paylaştığı akşam yemeği için içeri girdiğinde; ve hemen ardından, yemek bitince ve kadınlar bitişik odadaki tabakları yıkamak için çekildiklerinde, işçiler işlerine gitmek üzere yola koyulduklarında, efendi misafirini tekrar sıcak şömineye çekti ve alçak bir sesle ona şöyle dedi:

"Bir süreliğine çatımın altında iyi bir Lancasterlının kalmasından çok memnun olurum. Leigh'lerin iyi kardeşleri bizim en iyi müşterilerimizdir ve onlardan biri veya diğeri her zaman bir iş için gelir ve çatımızın altında Kral Henry'nin bir takipçisini bulmaları gözlerinde bize zarar vermez. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
son zamanlarda bize karşı biraz değiştiler;" ve çiftçi
sanki kimin dinlediğini pek bilmiyormuş gibi huzursuzca etrafına baktı.
"Herkes gibi biz de ayine düzenli olarak gidiyoruz; ve oradaki küçük kızım
kendisi rahip için bana oldukça pahalıya mal olan bir
cübbe işledi ve güzel gözlerini yarı kör etti, o kadar yakından
oturdu. Bize yan yan bakmalarına gerek yok; ama orada, orada, sanırım son zamanlarda ülkede dolaşan sapkın kitaplar ve benzeri şeylerle epeyce sorun yaşadılar.
Yakınlarda, Little Waltham'da fakir bir kadının kulübesinin ocağının altında saklı bir Wycliffe İncili bulduklarını söylüyorlar; ve eğer Kral Henry tahtta olsaydı, başkalarına örnek ve uyarı olarak Smithfield'a yakılmak üzere gönderilebilirdi. Ama o zamanlar Kral Edward tahttaydı ve tebaasını sapkınlık yüzünden yakmak istemiyor - Tanrı onu bunun için kutsasın! Ama eğer Kral
Henry geri dönüp hüküm sürecekse, tüm iyi insanların dikkatli olması ve temkinli yürümesi gerekir. Bu yüzden, genç beyefendi, eğer kutsal kardeşlere bizim için iyi bir söz
söyleyebilirseniz, size tüm kalbimle
teşekkür edeceğim. Bir evin sapkınlık yüzünden bozulduğu fikrine kapılmaları kötü bir şeydir."

Çiftçinin elle tutulur huzursuzluğu, Paul'e karısının ortodoksluğundan çok korktuğunu ve kendisinin de gizlice yeni dini desteklerken her şeyde dışarıdan uyum sağlamasının imkansız olmadığını açıkça belli ediyordu. Bu tür vakalar hiç de nadir değildi ve bu köy, ortodoksluğuna dair şüpheleri uyandıracak kadar Yorklu görünüyordu.

Ancak Paul genç, etkilenebilir ve cömertti; bu iyi insanları seviyordu ve onların itibarını zedeleyecek hiçbir şey bilmiyordu. Özel olarak neye inanırlarsa inansınlar, iyi ve güvenilir insanlar olduklarından emindi ve eğer şans gelirse elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve bu da çiftçinin içten teşekkürlerini kazanmasını sağladı.

Fırsat da çok uzun sürmedi: çünkü ancak ertesi günün öğleden sonra şişman bir keşiş çiftliğe doğru şık
palfrey'iyle koştu; ve kapıya yakın oturan Paul ayağa kalktı ve
dizini bükerek geleneksel duayı istedi; ardından keşiş
atından indi ve evin iyi hanımına biraz düzen vermek için mutfağa doğru ilerledi.

O günlerin keşişleri düzenli dedikoduculardı ve şöminenin köşesinde oturup evin sunduğu en iyi şaraptan bir kadeh veya kilerdeki en seçkin ürünlerden oluşan doyurucu bir
yemek yerken sohbet etmeyi severlerdi. Kardeş Lawrence bu kuralın bir istisnası değildi; ve çiftçinin karısı, Paul'e tarihi ve onu bu çiftliğe getiren macera hakkında sorular sorarken, ona aklına gelebilecek her şeyi getirmek için harekete geçti.
Haydutların uğradığı
rahatsızlığı duymaktan çok hoşlandı ve önündeki yakışıklı genç tarafından nasıl alt edildiklerini düşünerek oldukça neşeyle güldü.

Şu anda, Bayan Devenish, Manastır için gereken pastırma parçalarıyla ilgili bazı sorular sormak için uzaklaştığında,
Kardeş Lawrence, Paul'ü biraz daha yakına çağırdı ve alçak bir sesle, kulağına şöyle dedi:

"Buradan ayrılmak için acele etme oğlum. Burada Kutsal Kilise için senin için bir iş olabilir. Birbirileri tarafından fısıldanıyor ki, şu iyi kadın, benim inanmak istediğim gibi,
Lollardizm dedikleri lanet olası sapkınlıkla biraz lekelenmiş ve
kendisi için çok önemli konularda yargılayabileceklerini düşünen cahillerin mahvedilmesi için, baş sapkın Wycliffe'in kaba dile çevirdiği İncillerden birine sahip. Sen, oğlum, Kilise'nin gerçek bir oğlu olarak, her iki kulağı ve gözü açık tutarak ve bir yanlışlık görüp duyduğunda bunu söyleyerek bize büyük bir hizmette bulunabilirsin. Bu iyi insanlar arasında böyle bir kötülük yapılmadığını öğrenmek isterim; ancak maya işliyorsa, bunu bize söylemek sizin göreviniz olacak ve kötülüğün başkalarına yayılmadan önce ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağını göreceğiz veya kirlenmiş olanları bile çok fazla bozup bozmayacağını göreceğiz. Kutsal Kilise'nin kadim güçlerinin geri kazanılacağı ve sapkınlarla hak ettikleri gibi başa çıkabileceği günlerin artık geldiğine inanıyoruz. Ancak bu ne olursa olsun, tüm güçlerinizle izlemek ve dinlemek sizin işiniz olsun. "Bu değerli insanların itibarına yarayacak hiçbir şey duymayacağınıza inanıyorum."

Pavlus, yüreğinin derinliklerinde, ev sahiplerini incitecek hiçbir hecenin dudaklarından asla çıkmayacağına yemin etti; ancak keşişin önünde gereken saygıyla başını eğdi, keşiş ona gülümsedi ve neşeyle başını salladı
gitmeden önce. Bu kadar neşeli ve nazik bir adamın, yıllardır şefkatle iyi niyetle baktığı diğer yaratıkları
yakarak öldürmekten bu kadar hafife alması garip görünüyordu. Ancak o günlerde, tıpkı bizimkilerde olduğu gibi garip anormallikler vardı ve
Pavlus, bunda veya kendi davranışlarında garip bir şey görmedi, bu da onu, düşüncelerinde her zaman dediği gibi, Kutsal Kilise'nin emirlerine itaatkar gibi gösteriyordu, oysa tüm bu zaman boyunca, ev sahiplerine, eğer bilinirse, ruhsal otoritelerin gözünde
zarar verecek hiçbir şeyi duymamaya veya görmemeye kararlıydı. Bu ruhsal öğretilerin kendisi papazlar
belirli bir miktarda aldatma ve ikiyüzlülük aşıladılar. Kendileri tarafından serbestçe kullanılan silahın bazen
kendilerine karşı çift taraflı bir
keskinliğe sahip olup olmadığını merak ediyor musunuz?

Pavlus, keşişe Figeon'un yaklaştığı sözde yola açılan kapıya kadar eşlik etti. Bu sadece kaba bir
araba yoluydu; ve bu yolun bir tarafında iyi işlenmiş tarlalar olmasına rağmen, diğer tarafında orman uzanıyordu ve ölçülemez bir mesafeye kadar siyah ve loş bir şekilde uzanıyordu.

Pavlus, rahibin eğimli patikadan inmesini izleyerek kapının yanında biraz oyalandı; ve belki de sandığından daha uzun süre orada kalmış olabilirdi, çünkü yanında duran çiftlik köpeklerinden birinin hırlamasıyla gündüz düşlerinden uyandı. Hızla etrafına bakındı, yolun karşısındaki ağaçların gölgeleri arasında, neredeyse sağlam bir gövdenin arkasına gizlenmiş karanlık bir figür gördüğünü hayal etti, sadece yüzü görünüyordu - karanlık, asık suratlı bir yüz, vahşi bir hayvanınkiler gibi parlayan bir çift göz.

O gözler Paul'ünkilerle buluştuğu anda baş geri çekildi ve genç adam, bunun bir rüya olup olmadığını kendine sorarak ayağa kalktı; ama eğer bir rüyaysa, oldukça net ve canlıydı ve yüzünde derin düşüncelerle eve doğru yürüdü.

Bölüm 3: Garip Bir Karşılaşma.

"Bırak beni," dedi Paul; "Ormanda yürüyüş yapmayı isterim. Şimdi
oldukça güçlüyüm ve sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmaktan yoruldum."

"Pekala, eğer hoşunuza giderse neden yapmamanız gerektiğini bilmiyorum," dedi çiftçi. "Dünyadan kutsal kardeşlere haber getiren tüm misafirler gibi, Priory'de hoş karşılanacaksınız. Dört milden daha az bir mesafede ve bacaklarınızı kullanabiliyorsunuz. Gidin ve hoş geldiniz, eğer isterseniz."

"Chelmsford'a gitmek zorunda olmasaydım sizinle gelirdim," dedi Jack, çiftçinin kızıl yüzlü oğlu, henüz ondan bahsedilmedi.

Paul onu şimdiye kadar pek az görmüştü, çünkü zamanının çoğunu tarlalarda geçiriyordu ve oraya ilk
geldiğinde evinden uzaktaydı, kışın tüketilmek üzere kesilip tuzlanacak
şekilde şişman koyunlar satın alıyordu.

"Prioriy'i ziyaret etmeyi oldukça seviyorum. Orada her zaman yeterince ve fazlasıyla neşe vardır. İyi yaşamın ne anlama geldiğini bilirler, o kutsal adamlar. Diğer tüm işler başarısız olursa,
kendimi rahip
olmaktan çekinmem."

"Hayır, kardeşim, kutsal adamlara laf etmiyorum," dedi kız kardeşi, nazik bir azarlama tonuyla. Sonra Paul'e dönerek, yalvaran bir tonla ekledi, "Ama efendim, neden tek başınıza ormana
girerek kendinizi tehlikeye
atıyorsunuz? Hala sadece
bir kolunuzu kullanıyorsunuz ve hırsızlar sizi gözetliyor olsalardı,
ellerine kolay bir av
olurdunuz."

Ama Paul güldü, Jack de güldü.

"Sanırım hırsızların sürekli olarak beni ve hareketlerimi gözetlemekten başka yapacakları bir şeyleri var," dedi. "Her zaman gözetliyor olamazlar ve orman karanlık ve saklanma yerleriyle dolu.
Takip sesini duysaydım, kendimi
saklayabilirdim ki kimse beni bulamasın. Daha önce de birçok kez aynısını yaptım. Ülkenin bu kesiminde, evin barınağından çıkmak istiyorsanız, ormana gitmeniz gerekir.
Benim için korkmayın; tehlikeye girmemeye dikkat edeceğim."

Joan, davasını argümanla destekleyemese de, pek de memnun görünmüyordu; çünkü eğer misafirlerinin yakın bir tutukludan başka bir şey olması gerekiyorsa, ara sıra ormanda maceraya atılması gerektiği çok doğruydu. Ancak Jack, Paul'e bakarken içten kahkahalarından birini attı ve şöyle dedi:

"Aynı soyguncular, iyi adamlarımızdan bazılarının iddia ettiği kadar kötü adamlar değiller sonuçta. Doğru, zaman zaman mallarımıza el koyuyorlar; ama eğer onların meskenlerine
uğrarsanız sermaye şirketi olurlar ve sizi hoş karşılarlar. Aralarında bir geceden fazla
geçirdim ve hiç bu kadar kötü olmamıştı. İnsanlar
yaşamalı; ve eğer yetkili kişiler onları kanunsuz ilan edecekse, o zaman ellerinden gelenin en iyisini yaparak ilerlemeliler. Bence yardım edebileceklerinden daha fazla zarar vermiyorlar."

Hanım Devenish, oğlunun oldukça çılgınca konuşması üzerine sessizce başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Jack'in yollarına alışmıştı
ve bazen başını belaya sokacağından korkmasına rağmen, onun ruhuyla gurur duyuyordu. Son zamanlarda, geçen yaz uzun akşamlarında evden istemeden
uzaklaştığını fark etmişti ve onu neyin uzaklaştırdığını merak etmişti, çünkü nadiren
kendini hesaba katmazdı. Ayrıca, köy halkı için çok
korkunç olan soyguncu çetesi hakkında diğerlerinden çok
farklı bir şekilde konuştuğunu fark etti. Bu iki gerçeği birbiriyle bağlantılı olarak bir araya getirip getirmemesi gerektiğini bilmiyordu; ancak
konu hakkında söylediği her şeyi hevesle dinliyor,
bu garip görüş hoşgörüsünün ne anlama gelebileceğini keşfetmeye çalışıyordu.
"Senin için farklı, kardeşim - sana kin beslemiyorlar," dedi Joan, hafifçe ürpererek; Çiftçi kaba bir şekilde araya girerken:

"Tut, tut, Jack! Kız kardeşini o beceriksiz serserinin avı olarak
kaçıracak olan haydutlarla ortak bir amaç gütmeye çalışarak ne demek istiyorsun? Senden böyle sözler duymak beni şaşırtıyor. Daha iyisini bilmeliydin."

"Hepsi Devil's Own gibi vahşi değil," diye mırıldandı Jack alçak bir sesle; ama yüksek sesle konuşmadı, çünkü o günün modası gençlerin yaşlılarla tartışmasını veya çocukların anne babaları onlara
azarlamak için konuştuğunda karşılık vermesini yasaklıyordu.

Ama Paul yine de o gün, değerli hanımın başrahibin masasına
hazırladığı iki şişman horozu Manastır'a götürecek haberci olmaya kararlıydı. Bir süredir
söylenmişlerdi ve artık daha fazla geciktirilemezdi. Paul boş bir yaşamdan bıkmıştı ve kendini
bulduğu kırsaldan bir şeyler görmek istiyordu. Çiftlikte yeterince rahat bir yerdeydi; ama o
her geçen gün daha da güçleniyordu ve çiftlikten uzaklaşmasını engelleyen
zincirlere karşı endişelenmeye başlamıştı.

Soyguncu çetesinin kalıcı öfkesine pek inanmıyordu. O
beyefendilerin, kaptanlarının planını hayal kırıklığına uğrattığı için ondan intikam almaktan başka
başka meseleleri olduğunu biliyordu. Figeons'un misafirperver çatısı altında bir süre daha dinlenmekten memnundu, oradaki varlığının sakinleri için bir tür koruma ve kazanç olabileceğini bildiği sürece; ancak bir mahkum olmaya hiç niyeti yoktu. Genç kanı içinde kıpırdandı ve tekrar cennetin özgür havasında olmayı özledi. Gücü tamamen geri gelmişti ve hatta kırık kolu bile o kadar hızlı iyileşiyordu ki, tekrar tam olarak kullanabilmesinin uzun sürmeyeceğini hissediyordu. İçindeki macera sevgisi, onu soyguncularla ikinci bir karşılaşmadan bile
korkusuz kılıyordu. Bir veya ikisine karşı kendini koruyabileceğinden emindi ve koca bir çete onu asla hazırlıksız yakalayamazdı. Onları bol bol duyup görmeli ve bir ağaçta veya çalılıkta saklanmalıydı. Artık kapılar arasında zincirlenmiş olmak saçmaydı.

Paul şimdi, Joan'ı soygunculardan kurtaran hırpalanmış ve yıpranmış gezginden çok farklı bir şeye benziyordu. Birkaç haftalık dinlenme ve iyi beslenme yanaklarına sağlıklı bir parlaklık vermiş, gözlerini parlatmış ve yüzüne o doğal çocuksuluğu ve parlaklığı geri getirmişti. O asla unutulmayacak günden beri daha güçlü, daha neşeli ve daha neşeliydi, o gün York Hanedanı'nın açgözlü varisleri ona saldırmadan önce, atalarının evlerinden canını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı, ona ait olması gereken her şeyi kendi mülklerine almak için. Çünkü babası ve kardeşleri, tarihte nadiren bahsedilen birçok ayaklanmadan ve isyandan birinde, Kırmızı Gül taraftarlarının Edward'ın İngiltere'deki yönetimini bozmaya ve halkı onu geri getirmeye kışkırtmaya çalıştıkları, haklı kralları dedikleri o ayaklanmalardan birinde öldürülmüşlerdi. O günler, henüz on yedi yaşında olan Paul'ü ciddi ve üzgün yüzlü bir adama dönüştürmüştü; ancak bu izlenim, üç yıl boyunca gezgin ve evinden dışlanmış biri olarak yavaş yavaş biraz silikleşmişti. Son zamanlarda ona kayıp gençliğinin geri döndüğü gibi gelmişti ve kesinlikle parlak bakışlarında ve dik ve asil duruşunda evrensel hayranlık ve sevgiyi kazandıran bir şey vardı.

Gerçekten de çok yakışıklı bir gençti. Yüz hatları çok güzeldi ve koyu gri gözleri, incelikle çizilmiş kaşları
ateş ve parlaklıkla doluydu. Dudakları kolayca parlak bir gülümsemeye doğru kıvrılıyordu, ancak durum gerektirdiğinde kararlılık çizgileri oluşturabiliyorlardı. Altın bukleler asil başın etrafında klasik bir şekilde kümelenmişti, ancak çocukluk günlerinde olduğu gibi omuzlara ulaşacak kadar uzamalarına izin verilmiyordu; ve aktif, zarif, sıkı örülmüş figür büyük bir gücün yanı sıra büyük bir çevikliğin de göstergesiydi.

Paul'un elbisesi de onu son gördüğümüzden beri daha iyileşmişti; Ülkeyi mallarıyla dolaşan ve uzak köylere evde yapılmayan eşyaların çoğunu tedarik eden seyyar satıcılardan veya seyyar satıcılardan biri yakın zamanda Figeon'un Çiftliğini ziyaret etmişti ve Paul kendisine yeni ve kullanışlı bir takım elbise alabilmişti. Bu takım elbise uzun boylu figürünü en iyi şekilde sergiliyordu.

Kırmızı kumaştan ve en iyi İspanyol derisinden yapılmıştı ve o günün en son ama en az abartılı
modalarından birine göre kesilmişti. Paul onu zorlanmadan satın alabilmişti çünkü
elindeki parayı asla tüketmemişti ve yanında taktığı deri kemer hala geniş altın paralarla ağırdı.

Leydi Stukely, sorunlar gerçekten gelmeden önce uzun yıllar boyunca en küçük oğlu için gelecek belayı önceden sezmiş gibiydi ve buna yalnızca bir annenin kalbinin
harekete geçirebileceği sabır ve titizlikle hazırlık yapıyordu. Kendi elleriyle, her biri yirmi adet geniş altın sikkeyi barındırabilen bir dizi küçük keseden oluşan sağlam bir deri kemer yapmıştı. Toprakların müsadere edilebileceğini, değerli eşyaların kaybedilebileceğini, evlerin düşmanlar tarafından ele geçirilebileceğini çok iyi biliyordu, ancak arazinin mevcut altınının sahibi asla tamamen yoksul olmayacaktı; bu yüzden ölümünden önceki yıllarda bu ustaca tasarlanmış kemeri dolduruyordu ve birçok haznesine kendi başına küçük bir servet olabilecek kadar altın depolamıştı. Bu kemer, Paul'ün onu son kez öptüğü ve onu Cennet'in bakımına emanet ettiği o hüzünlü günden beri Paul'ün elindeydi. İçeriğini henüz tüketmemişti, çünkü özel girişimlerinde bir veya başka bir büyük asilzadeyi takip ederek sık sık kendi adına ücret kazanmıştı. O günlerde, ülkenin hemen hemen tüm büyükleri açık ev sahibiyken ve gezginin ayaklarını yönlendirebilecek herhangi bir manastırda veya manastırda her zaman ücretsiz konaklama ve yiyecek bulunurken, az miktarda para çok işe yarıyordu. Bu yüzden Paul, büyük ölçüde kendi kaynaklarından yararlanmak zorunda kalmamıştı ve hala bir miktar maddi güce sahip bir adamdı, ancak küçük serveti o kadar iyi gizlenmişti ki hiç kimse varlığından şüphelenmiyordu. Ve şimdi, sağlığı düzelmiş, gücü yenilenmiş ve dış görünüşü mükemmel bir şekilde yenilenmiş olan Paul, çiftliğin inzivasından ve monotonluğundan bıkmaya başlamıştı ve komşu Manastır'ın kardeşlerine doğru bir yürüyüşün hafif rahatlamasının bile tadını çıkarmaya hevesliydi. Sepet kısa sürede toplandı ve onun bakımına emanet edildi; ve Figeon'dan Much Waltham'a giden kolay yokuşu indi, hareket ederken neşeyle ıslık çaldı ve ağır yükünü ne kadar az önemsediğini gösteren bir rahatlıkla salladı.

Demircinin oğlu Will Ives, geçerken kaba
ocaktan dışarı bakıyordu ve şimdi köylü gözlerine baktığı için, zarif genç beyefendiye dostça bir söz söylemek için dışarı çıktı. Dürüst
Will'in yüzü son zamanlarda biraz kasvetli olmuştu, ancak Paul bunu bilmiyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, kıskançlığın keskin sancılarından muzdaripti. Çünkü Joan
Devenish'e uzun zamandır kur yapıyordu ve yıl bitmeden onu karısı yapmayı umuyordu ve onun bu teklife meyilli olduğunu düşünüyordu, ancak beceriksiz ama ateşli kur yapmalarına
hiçbir zaman doğrudan bir cevap vermemişti.

Elbette genç demirciye dünyadaki her erkeğin sevgilisine eşit derecede aşık olması gerektiği göründü ve bu yakışıklı genç beyefendinin, yakışıklı yüzü, zarif vücudu, hoş sesi ve tavırlarıyla, onu, itiraf edilmesi gereken, sadık sevgilisini kızdırmaktan ve onu çileden çıkarmaktan hoşlanan küstah Metres Joan'dan tamamen uzaklaştıracağından çok korkuyordu. Bu yüzden Will'in iyi kalpliliğini, rakibinden kaçmaması ve onu sevmemesi, aksine, onu ormanda bir göreve giderken bulduğunda, her şeyin güvende olduğundan emin olmak için yolun bir kısmına kadar onunla gitmeyi teklif etmesi gösteriyordu. "Burada son zamanlarda soygunculardan hiçbir şey görmedik ve
her zaman Manastır'dan uzak duruyorlar, Kutsal Kilise'nin yasağını almaktan yarı yarıya korkuyorlar, ama başka hiçbir şey umurlarında değil. Neyse, seninle yolun bir kısmını yürüyeceğim ve
sepetini bir süreliğine taşıyacağım. Ama sen yine de cesur ve
yürekli görünüyorsun, iyi niyetle."

Paul arkadaşlığa yeterince hazırdı ve Will kısa süre sonra kendi özel meselelerinden bahsetmeye başladı ve hemen her şey ortaya çıktı - Joan'ı birlikte çocuk olduklarından beri nasıl sevdiğini; son üç yıldır onun için küçük bir ev yapmak için nasıl para biriktirdiğini; ve şimdi babasının daha büyük evinin koruması altında nasıl rahat bir küçük kulübe inşa ettiğini, böylece çiftliğin alanına ve konforuna alışmış olduğu için ona
kendisi için küçük bir yer edinebileceğini anlattı. Paul, tüm bunları neşeli bir ilgiyle dinledi, sadece Will'in yüzünün neden bu kadar hüzünlü olduğunu merak etti, sanki umduğu ama asla gerçekleşemeyecek bir şeyden bahsediyormuş gibi. "Kur yapmaya geldiğinde biraz daha parlak görünmen gerekecek," dedi sonunda, "yoksa Hanım Joan sana bakmaktan
korkacak. Ve son günlerde neden bu kadar uzak durdun? Sana
söyleyebilirim ki, bundan oldukça
rahatsız oldu. Her zaman
bugün geleceğinden emin olduğun söylenir; ve gün geçip de sen
gelmediğinde, surat asar ve sinirli görünür ve bunun nedenini açıklamak için
bir sürü sebep arar. Çok gevşek olmaman daha iyi olur, yoksa
onu tamamen
rahatsız edeceksin."

Will'in yüzü harikulade bir şekilde aydınlandı.

"O zaman umurunda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyle. Sürekli senden ve yaptıklarından bahsediyor ve ne kadar harika bir Will olduğunu. Direksiyonuna oturduğunda ve ateşin yanında uzanırken bana gevezelik ettiğinde, her zaman senden ve sözlerinden ve yaptıklarından bahsediyor. Neden, dostum, bunu kendin
bilmedin? Tüm sevginin senin tarafında olduğunu mu sanıyordun?"

"Sanırım aptaldım," dedi Will, kıpkırmızı kesilerek. "Ama belki de senin gibi bir beyefendiyi gördükten sonra benim gibi beceriksiz bir adamı umursamayacağını düşündüm. Hayatını kurtardın, biliyorsun ve sonrasında birbirinize bakmanız
doğal görünüyordu. Senin gibi olmadığımı biliyorum."

"Hayır, gerçekten. Ben sadece bir gezginim - bugün buradayım ve yarın yokum; bir asker ve bir dışlanmışım, hiçbir kadından kaderini paylaşmasını isteyemeyecek biriyim. İyi kılıcım benim gelinim. Senden farklı bir metresi takip ediyorum. Lancaster Hanedanı eski haklarına kavuşana kadar asla huzur ve barış bulamayabilirim. Bana rakip olarak korkmana gerek yok, iyi Will; çünkü evlilik düşüncesi hiç aklıma gelmedi ve bazen de hiç gelmeyecek gibi geliyor."

Demircinin yüzü bu hoş sözleri dinlerken bir incelemeydi
ve Paul bu değişen ifadelerin anlamını okurken güldü.

"Sepeti bana ver ve seni Figeon'a götür ve kırgın hanımınla barış," dedi gülerek. "Eğer bu kadar çabuk depresyona ve umutsuzluğa teslim olursan, sadece zavallı bir 
talip olursun. Ama bu sefer seni affedeceğini garanti ediyorum; ve eğer davanı ciddiyetle savunursan, düğün ziyafetinde bir ölçüyü çiğneme zevkine erişebilirim."

Kızaran demirci bu yola kolayca ikna oldu ve arkadaşına hevesle veda etti. Üzerinde sadece iş önlüğü vardı ve elleri emeğinden dolayı kirliydi; ama açık yüzü herhangi bir kızın ilgisini çekecek kadar güzel ve dürüsttü ve Paul kendi kendine, Hanım Joan'ın bir önceki haftanın korkusu ve şokundan sonra böylesine sadık bir şampiyonu reddetmeyeceğini düşündü. Will Ives'in karısı olarak, Çiftçi Devenish'in bekar kızı olmaktan daha güvende ve daha iyi korunacaktı.

Kendisi içinse, aşk ve evlilik düşünceleri nadiren aklına gelirdi ve her zaman hafif bir kahkahayla geçiştirilirdi. Will'e söylediği gibi, bir davaya, kararlı bir amaca ve hedefe bağlıydı ve ilk aşkını bu kadar ateşli bir şekilde bahşedildiği nesneden uzaklaştırmak için daha yakın veya daha değerli hiçbir şey ona müdahale etmemişti. Küçük prens - bazen ona hala böyle sesleniyordu - onun sevgi dolu saygısının nesnesiydi. Kral Henry çok az bir adamdı ve Kraliçe Margaret de çok fazlaydı, ikisi de onun idealini gerçekleştiremez veya kalbinin sorgusuz sualsiz sevgisini ve sadakatini kazanamazdı; ancak Edward'da, Galler Prensi'nde, her zaman ona böyle seslendiğinde, hayranlığını ve tapınmasını hak eden bir nesne vardı. O prens çocuk hakkında duyduğu her şey, geçmiş yıllarda onun hakkında hatırladığı şeylerle uyuşuyordu. O, nazik ve yarı aptal kral değil, krallığın gerçek hükümdarı olacaktı; ve
böyle bir prensten daha iyi kim hüküm sürmeye uygun olabilirdi?

Rahip Lawrence'ın ve başrahipten aldığı nazik karşılama, yeryüzünde uzun süredir sadece bir gezgin olan biri için hoştu. Kısa kesilmiş çimenleri ve geniş balık havuzlarıyla güzel ortaçağ binası başlı başına bir çalışmaydı ve soluk Kasım güneşi altında öylesine huzurlu bir şekilde duruyordu ki, ülkenin iç savaşın sarsıntılarıyla çok geçmeden uçtan uca sarsılabileceğini fark etmek zordu. Paul, ülkenin hissiyatı hakkında ne bildiği konusunda hevesle sorgulandı ve Lancaster kralının iktidara geri dönmesi düşüncesiyle birçok kişinin zihninde büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu inkar edemezdi. Rahipler ve rahipler başlarını salladılar ve iç çekerek Essex bölgesinin tamamının özünde Yorkist olduğundan korktuklarını ve meşru krallarına karşı isyanlarının kökeninde sapkın görüşlerin mayalanması olduğunu kabul ettiler. Savaşçı Edward'ın uzun süre sürgünde kalacağına, bir zamanlar kendisine ait olan bir krallığı tek bir darbe indirmeden teslim etmekten memnun olacağına inanmak zordu, özellikle de kendi partisi ülkede bu kadar güçlüyken. Lollardizm'in yuvası olan Londra, yakında York'lu Edward'a çağrıda sesini yükseltecekti. Şu anki saat sakin ve aydınlıktı ve Windsor'lu Henry tacını tekrar taktı; ancak yaklaşan fırtınanın mırıldanmaları uzaktan duyuluyor gibiydi ve manastırın kardeşleri, talih çarkının hala garip dönüşler yapabileceği gerçeğine gözlerini kapatmadılar. "Bu nedenle dikkatli yürümeli ve çekişme yaratmamalıyız," dedi hem iyiliksever hem de güçlü iradeli bir adam gibi görünen kızıl saçlı başrahip. "İyi kralın geri dönüşü için dua edeceğiz; kalıcı geri dönüşü için; ancak tebaasının kalplerini, onları düşman yapacak şekilde kışkırtmaktan kaçınmalıyız.

"Genç beyefendi, çiftlikteki ordularınız hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunlar sessiz ve iyi niyetli insanlar mıdır, her şeyde halkın iyiliğini ararlar ve Kutsal Kilise'ye gereken saygıyı gösterirler mi?"

Paul hevesle olumlu yanıt verdi. Son zamanlarda şüpheli bir karaktere dair hiçbir şey duymamış veya görmemişti ve onu en iyi
şeylerine hoş karşılayan nazik insanlara çok düşkün olmuştu. Cevabı çok tatmin edici bulundu ve başrahip onu kutsayarak gönderdi; çünkü Paul ormanda geç kalmak istemiyordu ve kardeşlerle paylaştığı öğle yemeğinden hemen sonra geri dönmeyi teklif etti.

Orman patikalarında yolunu biraz düşünceli bir ruh hali içinde takip etti. Günün yakıcı soruları hakkında sohbet etmek onda her zaman depresyona benzer bir his bırakıyordu. Sevdiği ve hizmet ettiği evin restorasyonunu özlüyordu, ancak geçici bir zaferin gerçek bir zafer olmadığını biliyordu. Henry'nin tahttaki koltuğunun güvenli olarak adlandırılabilmesi için daha yapılacak çok şey vardı; ve kaçınılmaz mücadelenin sonucu mu?

Kendine bu soruyu sorarken bilinçsizce derin düşüncelere dalmıştı ve büyük bir meşe ağacına yaslanmış meditasyon yaparken, aniden dar patika boyunca yaklaşan hızlı bir ayak sesinin farkına vardı. Sanki bir genç ona doğru
ilerliyormuş gibi geldi, çünkü çocuksu bir sese benzeyen net bir ıslık sesi duydu ve yaylı ayak sesi gençliği ve çevikliği ifade ediyor gibiydi.

Paul ormanda tesadüfi bir karşılaşmadan kesinlikle korkmasa da, bazı haydutlar tarafından
aşırıya kaçılıp esir alınabileceğinin ve aralarından bazılarının özel bir nefret nesnesi olduğunun gayet farkındaydı. Bu nedenle, temkinli davranmaya karar verdi; ve durduğu yer oldukça açıktı, içinden küçük bir dere akıyordu, sessizce hemen yanındaki çalılığa girmeye ve o güvenli yerden yaklaşan kişinin nasıl biri olduğunu izlemeye karar verdi. Bir an sonra kendini etkili bir şekilde gizlemişti ve bunu yapar yapmaz ormanın loş koridorlarından bir figür belirdi. Bu figür, uzun boylu, zayıf, zarif ve tek kelimeyle çekici bir görünüme sahip bir gençti. Vücudu, eğitimin mükemmelliği olan güç, hafiflik ve çevikliğin birleşimini sergiliyordu ve yüzü, hareketlilik ve zarafetle dolu vücudu kadar güzellikle doluydu. Yüz hatları fazlasıyla asildi ve omuzların üzerindeki baş duruşu, bilinçsiz ihtişamıyla neredeyse prens gibiydi. Gözleri koyu mavi griydi ve dünyaya sanki sahipleri hükmetmek için doğmuş gibi bakıyorlardı. Saçları altın rengindeydi ve o günlerde bazılarının yaptığı gibi, erkeksi bir şekilde başın etrafında toplanmıştı. Giydiği elbise çok sade ve biraz solgundu ve şapkasında küçük bir gümüş kuğu, üzerindeki tek süs olarak tutturulmuştu.

Paul, pusuda yatarken, yeşil alanın ortasında hareketsiz duran figüre büyülenmiş gibi baktı ve baktı. İçgüdüsel olarak kendi şapkasındaki küçük gümüş kuğuya dokundu ve daha önce giydiği solgun elbiseyi yanlışlıkla giymiş olup olmadığını görmek için baktı, tıpkı şimdi baktığı elbise gibi. Çünkü sanki kendi ikizini -ya da kendisine çok benzeyen birini- görüyormuş gibi geldi ve kalbi neredeyse boğulacak gibi atmaya başladı; çünkü aynı deneyimi daha önce yaşamamış mıydı? Ve krallıkta yüzünü ve figürünü bu kadar doğru bir şekilde kopyaladığı üçüncü bir genç daha olabilir miydi? Paul bu gezginin asil tavrına sahip değildi -hatta aynı mutlak güzellikte yüz hatlarına veya kendine özgü renk inceliğine sahip değildi; ama tüm bunlara rağmen benzerlik o kadar çarpıcıydı ki onu görmek onu şaşkına çeviriyordu ve zihninin gözünün önünde hemen canlanan imgeler ve vizyonlar onu ardışık düşüncenin sınırlarının ötesinde heyecanlandıracak nitelikteydi. Nefesini tutarak ve hala rüya görüp görmediğinden emin olmadan, gözlerini hayaletin üzerine dikti ve ne olacağını bekledi.

Genç durakladı ve etrafına baktı ve sonra yüksek sesle konuştu:

"Sonuçta aptalca bir işe mi geldim? Amacıma
ulaşabilecek miyim? Sanırım elimde güvenilir bir yoldaş olsaydı bir şeyler başarabilirdim; ama zavallı Jacques'imin asla canlı olarak
toprağa ulaşamadığından ve ona arayışımda rehberim ve danışmanım olarak güvendiğimden korkuyorum. Tek başıma kendimi çaresiz, mahsur kalmış ve şaşkın hissediyorum.

"Ha! O ne? Kim geliyor buradan?"

"Sadık hizmetkarınız, zarif prens," diye bağırdı Paul, saklandığı yerden
çıkıp genç Edward'ın ayaklarına atılarak. "Sevgili, sevgili efendim, neden buraya tek başınıza, silahsız, savunmasız, düşmanca bir ülkenin ortasında
geliyorsunuz? Sanırım sadece rüya görüyorum; ama yine de
yüz, ses--yanılmış olamam. Ey tatlı prens,
gerçekten tekrar buluşacağımızı söylemedik mi? Beni hatırlıyor musun?"

"Seni hatırlıyor musun, iyi Paul? Gerçekten hatırlıyorum ve çok iyi hatırlıyorum; ve
bugün seni yoluma çıkaran gerçekten mutlu bir şans. Ama Paul, senin hayatın, bir tebaa olarak sadakatin üzerine, bana
bir daha prens deme. Bana hayatıma mal olabilir ve sana da senin hayatına.

"Şşş! Bana itaat edilecek ve kısaca açıklayacağım. Buradayım
herkes tarafından bilinmiyorum. Annemin yanından gizlice kaçtım, tıpkı daha çocukken seninle ormana gizlice girdiğim gibi. O, beni kız kardeşi Prenses Yolande ile birlikte sanıyor. Ama benim İngiltere'deki kraliyet krallığımıza böyle tek başıma ve kılık değiştirerek gelmemin kendi amacım vardı.
Babamın burada bir kez daha hüküm sürdüğünü söylüyorlar. Taç, neredeyse
kayınpederim diyebileceğim
biri tarafından başına konuldu. Ama gerçekte, halkının kalbinde hüküm sürmeyen birinin
hangi kuralı var? Altın bir tacın boş ihtişamını aramanın, bir ulusun sevgisinin paha biçilmez ödülünü kazanmayan birinin ne faydası var?

"Dinle o zaman, Paul. Bana, kraliyet gücünün yakında benim ellerime verileceğini söylüyorlar. Eğer öyle olacaksa, halkımın huyunu
kendim öğrenmek isterim. Ve bu, babasının sarayında gururlu soyluların arasında oturan Galler Prensi Edward tarafından öğrenilemez; ancak, gerçekten de toplayabileceği bilgileri bulmak için bir yerden bir yere seyahat eden mütevazı bir yolcu tarafından öğrenilebilir - yani, dinleyicilerini memnun etmek için değil, kalplerinin emrettiği şekilde konuşan toprağın beceriksiz oğullarından.

"Paul, bana iyi iş çıkardığımı söyle - bana tekrar gülümse; çünkü çok yalnızım ve kalbim bazen çöküyor. Ama halkımı seviyorum ve onlar tarafından sevilmek istiyorum, sadece önce onları tanımam gerekiyor."

"Ey efendim," diye coşkuyla haykırdı Paul, "seni gördüklerinde seni sevmekten nasıl kaçınabilirler? Ama sen nasıl yalnızsın ve üstelik bu vahşi ormanlarda, vahşi soyguncu çeteleriyle dolusun? Kraliyet hayatını böyle tehlikeye atmak uygun değil."

Prens elini gülümseyerek Paul'ün dudaklarına koydu.

"Bir daha o kelimeyi kullanma," dedi gülümseyerek, ama ona çok yakışan bir tür buyurgan tavırla. "Böylece yalnızım,
tasarımımı paylaşan tek sadık takipçiyi boğan
o talihsiz kazadan dolayı ve bu kanunsuz adamların krallığın bir yerinde diğerinden daha fazla tehlikede olduğunu bilmiyordum.
Paul, eğer bir gün krallık gücünü kullanırsam, bu yağmacı çetelerini güçlü bir elle
altacağım. Barışçıl tebaam özgürlüklerinden ve hayatlarından
korkmayacak. Onları düzeltmek için tüm
haksızlıklarını öğreneceğim. En sonunda onları seven bir prensin
aralarında olduğunu bilecekler."

"Ve efendim, eğer böyle yalnız ve gözetimsizseniz, seyahatlerinizde beni de yanınıza alın. Uzun yıllar önce bana birlikte dünyayı dolaşacağımız günün geleceğine dair söz vermemiş miydiniz? Ve şimdi zamanı gelmedi mi?"

"Gerçekten de geldiğine inanıyorum," diye haykırdı Edward, parlayan gözlerle. "Ama Paul, senden kendimden bir şey istemedim. Başka bir bağın yok mu, daha güçlü bir iddian? Ve neden buradasın, evinden
bu kadar uzakta? Senin tarihini sormadım, ama kendi tarihimi anlattım."

"Benimki yakında anlatılacak, tatlı prens," dedi Paul. "Afınızı rica ediyorum,
ama konuşmamı başka nasıl çerçeveleyeceğimi bilmiyorum."

Sonra birkaç canlı kelimeyle, iç savaşın ve Edward'ın saltanatının sıkıntılı yıllarında kendisinin ve akrabalarının tarihini çizdi; ve genç Edward hüzünlü bir hava ve
sarkık bir ifadeyle dinledi ve sonunda derin bir iç çekti.

"Bir başka sadık ev yıkıldı--bir başka keder hikayesi ki bunun sebebi biz mutsuz prenslermişiz gibi görünüyor. Hayır, Paul, ne diyeceğini biliyorum, cesur sadık yürek; ama tüm bunlara rağmen ruhumda ağır bir yük var. Ve böyle acı çektikten sonra, neden kaderini talihsiz Lancaster Hanedanı'nınkilerle bağdaştırarak
yeniden zorluyorsun? Neden olmasın--"

"Efendim, zavallı hizmetlerimi reddederek kalbimi kırmayın," diye haykırdı
Paul, bir gün Galler Prensi'nin hizmetkarı olarak anılma özlemi ve hırsının hikayesine yeniden dalarak; ve sonra ikisi de
genç, ikisi de ateşli, ateşli ve umutlu olduklarından, tüm sert ve
üzgün düşünceler bir kenara bırakıldı ve iki genç, önlerinde uzanan
maceranın geleceğini hevesle ve şiddetle planlamaya başladı.

"Ve ilk önce, Paul, bunu bir kez ve herkes için öğrenmelisin: Ben artık prens değilim, sadece Edward'ım, Edward Stukely--çünkü senin iyi adını bile ödünç alacağım--seninle birlikte talihini arayan küçük kardeşin. Burada, senin tanındığın yerde kuzen olarak geçeceğim, ama başka yerlerde
kardeşler olarak seyahat edeceğiz. Bu garip benzerlik
benim en iyi güvencem olacak, çünkü hiç kimse yakın akraba olduğumuzdan şüphe etmeyecek. Bir zamanlar düşündüğümüz gibi şövalye ve silahtar olarak macera arayışında dünyayı dolaşacağız. İngiltere'nin bu küçük diyarı bize yetecek ve kardeşler olarak el ele gideceğiz. Ama bence
rüyalarımızdaki kadar çok garip macerayla karşılaşacağız;
ve eğer sonunda İngiltere tahtına oturursam, senin ve benim bu yolculuğumuz yıllarca ozanların
çadırda ve salonda söylediği en sevdiği tema olacak."

Bölüm 4: Paul'ün Akrabaları. "Akraba--evlen, gerçekten bir kardeş!" diye haykırdı misafirperver çiftçi, Paul'ün genç arkadaşına kurnaz bir hayranlık ve şaşkınlıkla bakarak; "ve zavallı evimin karşılayabileceği kadar
iyi bir neşeyle karşılanacaktır.

"Ve seni kardeşini nasıl buldun, güzel genç?--çünkü seni buraya
getiren
bir şans
olmuş olamaz. Misafirim bugün yola çıktığında seni eve getirmekten bahsetmedi."

"Hayır, kendisi de bilmiyordu," diye cevapladı prens neşeyle gülerek. "O benim kardeşim de değil, iyi ev sahibim: birbirimize bu kadar iyi yanaşmamıza rağmen, akrabalığımız bundan daha az yakın. Bugün yola çıktığında karşılaşmayı hiç düşünmemişti, ama talih bizi buluşmaya yönlendirdi. Çocukken birbirimizi
sevdik ve birlikte oynadık, ama yıllardır
birbirimizi görmedik. Ben yalnız bir gezginim, arkadaşsız ve evsiz. Bu sadık yoldaşı ve bu misafirperver yurdun hoş geldin karşılamasını bana getiren mutlu bir şans oldu."

Kraliyet gencinin görünüşünde ve konuşmasında o kadar çekici bir şey vardı ki, onu duyan herkes ona karşı
nedenini bilmeden
kalplerinin attığını hissetti. Çiftçi, boynuzlu elini çocuğun koluna koydu ve
neşeli bir şekilde haykırdı:

"Figeon'un Çiftliği'nde, ister nazik ister basit olsun, tüm gezginler hoş karşılanır ve konuğumuz ve çok iyi dostumuz Paul Stukely ile akrabalık iddia eden herkes iki kat daha hoş karşılanır. Ve siz de iyi bir zamanda geldiniz, genç beyefendi; çünkü önümüzde bir düğün ziyafeti var ve
bir araya getirebileceğimiz tüm neşeli topluluğun eğlenmesini isteyeceğiz.

"Gel, hizmetçim; kaçmana gerek yok. Dürüst
Will'den utanmıyorsun; ve bu beyler şüphesiz zavallı evimizi bir süre daha misafirimiz olarak kalarak onurlandıracaklar, böylece düğün ziyafetinizde bir adım atabilirler."

Paul, yüzü mutlulukla aydınlanan Joan'a gülümseyerek baktı ve babası gülerek devam etti:

"Ah, evet, bugün birlikte barıştılar; ve zavallı Will,
üç yıldır ve daha fazla süredir ona kur yapan,
neyi bekleyeceğini göremiyor - ben de göremiyorum. Benim açımdan, o haylaz Simon'ın kızı kaçırmaya çalışmasından beri, onunla ilgili hiçbir huzur
bilmiyorum. Figeon's yalnız bir yer ve gençler nasıl dikkatli olunacağını bilmiyor ve genç kanın dört duvar arasında hapsolması
kötü bir iş. Köyde, komşuları etrafındayken, kız yeterince güvende olacak ve Will'in güçlü kolu onun
en iyi koruması olacak. Simon, bir hizmetçiyi şımarık sayarken, onu kaçırmak için evli bir kadına saldırmayı iki kere düşünebilir, çünkü her zaman onun sevgilisi olarak anıldığını iddia etti. Bu yüzden
her şekilde evlenmesi daha güvenli olacak ve bunun için hiçbir neden göremiyorum "Beklemek."

Ve gerçekten de o istikrarsız ve sıkıntılı zamanlarda babalar kızlarını ilk makul fırsatta güvenli bir şekilde evlendirebilecek kadar mutluydular. Çiftçi Devenish'in Joan'ın evinden ayrılmasını istemesinin başka bir nedeni daha vardı. Annesinin benimsediği ve kendisinin ve oğlunun eski düşünce tarzlarını değiştirdikleri için itiraz etmedikleri
görüşleri benimsemesinden korkuyordu. Ancak karısının Joan'ın eski dine olan dindar inancını bozmasını her zaman yasaklamıştı. Bu tür
zor meselelerin genç kızlara göre olmadığını ve reform edilmiş doktrinleri benimseyenleri tehdit eden tehlikenin anneyi neredeyse yasaktan memnun edecek kadar korkunç olduğunu söyledi. Kızının yasanın yasağı altına girmesi ve inancından dolayı daha önce bazıları tarafından çok acımasız bir şekilde hesap vermek zorunda kalması onun için korkunç bir şey olurdu.

Böylece eski evdeki hiç kimse onun evliliğini engellemek istemiyordu ve gençler birbirleriyle anlaştıkları anda, otoriteler tarafından yolları
mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturuldu.

Joan, Paul mutfağa gelip tebriklerini ileten
hoş bir sözle ona utangaç bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"İnancımla, nazik beyefendi, sanırım her şeyi sana borçluyuz. Will bana bugün onu buraya gönderenin sen olduğunu söyledi. Kafasında onu uzak tutan aptalca bir fikir vardı; ama ona cesaretini toplayıp şansını denemesini söyleyenin sen olduğunu söyledi."

"Ve çok şanslıymış gibi görünüyor," diye cevapladı Paul gülerek.
"Ve böylece evlilik gelecek hafta mı olacak?"

"Babam ve annem öyle istiyor," diye cevapladı kızaran Joan; "ve
annem uzun zamandır tüm ev tekstillerimi düğün günü için eğirdi.
Sizin kalacağınıza ve akrabalarınızın da kalacağına inanıyorum.
Belki de daha önce hiç kırsal bir düğün görmemişsinizdir."

"Uzun yıllardır değil," diye cevapladı Paul gülümseyerek ve iç çekerek;
"ve ben sizin şahidiniz olmak isterim, güzel hanım. Ama
oradaki genç arkadaşıma sormalıyım. Hayatlarımızı bir süreliğine birbirine bağladık."

Ama genç Edward bir süreliğine çiftçinin misafiri olmaya tamamen istekliydi. Hiçbir şey kendi isteklerine
mütevazı tebaasından birinin çatısı altında
bu kadar sorgusuz sualsiz kalmaktan daha iyi uyamazdı. O gece akşam yemeği masasında
tüm kalpleri tavırlarının zarafeti, gülümsemelerinin tatlılığı, herkese karşı hazır nezaketi ve dudaklarından çıkan ve bazen tüm masayı kükreten parlak çıkışlarla kazandı.
Çoğu zaman en yüksek doğumun bir özelliği olan koşullara hazır uyum yeteneğine sahipti.
Madam Devenish'in anaç kalbi hemen ona doğru uzandı ve onun geçmişinden bir şeyler bilmek isterdi ve bu kadar güzel ve nazik bir gencin
gençliğin geniş dünyada böyle tek başına nasıl dolaştığını.

Paul ona tüm hikayesini en ufak bir çekince duymadan anlatmıştı; ama bu akrabası daha çekingendi ve eğer bir soru,
doğrudan bir cevap vermekten kaçınıyormuş gibi görünmeden
onu yumuşatmak için tasarlanmıştı. Fakat Hanım Devenish, onun kendi geçmişinden bahsetmek istemediğini anlayacak kadar zekiydi; ve Paul'ün kıdemi ona dikte etme ve liderlik etme hakkı verecek birine gösterdiği bilinçsiz saygıyı fark ederek, akraba olsun ya da olmasın, yeni gelenin yoldaşından daha yüce bir rütbede olduğu ve o günlerde gezginlere çok sık olduğu gibi, ona romantik bir tarih eklendiği sonucuna vardı. Bu sonuca vardıkça ona olan ilgisi daha da derinleşti ve kaderleri artık birbirine bağlanmış gibi görünen iki yalnız gence nasıl yardım edeceğini bilmeyi diledi.

Akşam yemeği başlamıştı ve tüm parti masanın etrafında toplanmıştı, ta ki dışarıdaki köpeklerin büyük havlamalarıyla haber verilen dış kapıya gelen bir vuruş, adamlardan birinin ayağa kalkmasına neden oldu; Joan, son zamanlarda yaptığı bir numarayı yaptığı gibi, kızarıp solgunlaştı;
ve çiftçi, hoş olmayan bir tür ev ziyaretinden yarı yarıya korkan bir adamın yapabileceği gibi, biraz tedirgin görünüyordu.

Ama kapı açıldığında, kaşlar açıldı ve endişeli bakışlar
kayboldu; çünkü ziyaretçi, birkaç gün önce gelen seyyar satıcıdan başkası değildi; o, geleneklere aykırı olarak, ilk ziyaretinden bir hafta sonra köye ikinci bir ziyarette bulunmuştu.

"İyi bile, iyi insanlar," dedi, ağır çantalarıyla içeri girerek,
çantaları homurdanarak yere bıraktı. "Beni tekrar bu kadar erken gördüğünüzde şaşıracaksınız, ancak Terling'deki köprünün yıkılmasıyla rotamdan saptım ve bu yüzden geldiğim yoldan geri dönmeyi düşündüm. Gün batımında köye vardığımda, burada yapılacak olan düğünün haberini duydum; ve, diye düşündüm, bir düğünün olduğu yerde seyyar satıcı her zaman hoş karşılanır. İşte buradayım ve bana bir gecelik barınak vereceğinizden şüphem yok;
ve güzel hizmetçi, ben şu rahat ocakta dinlenirken, çantalarımı istediği zaman teslim edebilir."

Seyyar satıcı o günlerde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi ve Peter herkes tarafından
hevesle karşılandı. Hızla tahtaya oturdu,
her şeyin en iyisi siperine yığıldı; Joan ve hizmetçi kızlardan biri konuşurken
aynı anda hem yemek yiyor, hem de her ikisini de içten bir iyi niyetle yapıyor, cazip paketlere doğru gizlice uzaklaştılar ve
ipleri çözdüler, böylece ortaya çıkan malları şefkatli bir özenle
ve keyifli bir merakla ele aldılar. Baba, kızının böyle çalıştığını görünce güldü, ama ona
kendisine bir düğün gömleği yapması için en iyi kumaştan seçmesini söyledi;
kendisi de seyyar satıcıya dönüp krallığın haberlerini sordu; ve genç Edward, başını ellerinin arasına alıp dirseklerini masaya yasladı ve geçen her kelimeyi hevesle dinledi.

Paul neredeyse böyle dinlememeyi diledi, çünkü her yerde aynı eski hikayeydi: şeylerin şu anki durumundan duyulan hoşnutsuzluk;
"kralın"--Dördüncü Edward'ın--geri dönüp krallığı geri almasını özleme; iç savaşa dair kasvetli kehanetler; gururlu Warwick Kontu'nun bir kez daha taraf değiştireceği umudu--birçok kişinin ondan beklediği bir şey.

Ve güçsüz Henry ile alaycı ve intikamcı Anjou'lu Margaret'e, alaycı bir şekilde "Fransız kadın" diye adlandırılanlara
karşı hakaretler o kadar yükseldi ki Paul hemen akrabasını uzaklaştırdı ve onu başka konularla
ilgilendirmeye çalıştı.

"Onlara kulak asmayın efendim," diye fısıldadı. "Krallıkta her zaman iki grup olduğunu biliyoruz ve bu bölgelerde hepsi York Hanedanı'ndan yana. Ama bu seyyar satıcının gelişi sizin için iyi olabilir. Bir binicilik elbisesi satın almak istediğinizi söylemediniz mi? Malları iyi ve dar keseler için çok pahalı değil. Kısa süre sonra Londra'ya gitmeyi planladığımız için, yolculuk için ihtiyaç duyduğunuz şeyleri kendinize getirmeniz için hiç de fena bir zaman değil." Edward kendini bir çabayla toparladı ve masanın etrafındaki konuşmayı dinlerken yüzüne sinmiş olan melankoliyi üzerinden attı. Seyyar satıcının malları paketlerinden çıkarılıyor ve inceleme için
yeterince özgür ve rahat bir şekilde dağıtılıyordu; fakat adam itiraz etmedi ve sadece malını dikkatle gözetledi,
zaman zaman yabancı gence oldukça belirgin bir şekilde baktı, ancak genç bunu fark etmedi.

Seyyar satıcının malları arasında Paul'ün yakın zamanda satın aldığına benzer bir binicilik elbisesi vardı ve Edward, adamla anlaşabilirse onu satın almaya karar verdi. O ve Paul, geline bir hediye vermek istediler ve birini, dönemin hanımlarının giymeyi sevdiği, hicivcilerin "yüce boynuzları" pahasına eğlendikleri türden, zarif, yüksek tepeli bir başlık; diğerini, bir hanımın tuvaletine ek olarak eşit derecede kabul edilebilir olan, hem başlığı hem de saçı tutturmak için kullanılan uzun altın iğnelerden seçtiler.

Edward satın aldıklarını seyyar satıcının oturduğu köşeye getirdi ve ona alçak bir sesle hitap etti:

"Bakın, iyi dostum. Ben yabancı ülkelerden gelen bir gezginim; ve
para kesemden sorumlu olan hizmetçim, korkarım ki,
güvenli bir şekilde
başardığım için şanslı olduğum bu kıyılara
çıkmaya çalışırken hayatını kaybetti. Böylece
yanımda çok az altınım
olmaya başladı. Ama sizin ticaretiniz her türlü
malzemeyi takas eden bir ticaret ve size kısmen de olsa sizden almak istediğim
şeyin karşılığında bu inci tokayı teklif edeceğim, bu yüzden şüphesiz
gipsire'ıma koymak için bana ayrıca para vereceksiniz: çünkü
toka değerlidir, mücevherleri bilen herkes bir bakışta bunu görebilir; ve ben de ondan ayrılmam, eğer bu zorunluluk beni zorluyorsa."

Seyyar satıcı tokayı dikkatle inceledi ve sonra prense o kadar hızlı, keskin bir bakış attı ki, Paul yakınlarda olsaydı endişelenirdi. Ancak yoldaşının son hareketini fark etmemişti ve hala çiftçinin karısı ve kızının değerlendirmesi ve birbirleriyle karşılaştırması için iyi huylu ama biraz beceriksiz bir adam gibi sabırla eşyaları uzatıyordu.

"Hımm--evet--güzel bir biblo ve pahalı bir şey, hiç şüphem yok, bu tür şeylere bir pazarı olanlar için," diye karşılık verdi seyyar satıcı.
"Peki bunu nasıl elde ettiniz, genç beyefendi? Giyiminizin ve randevularınızın sadeliğiyle pek uyumlu görünmüyor."

Edward hafifçe kızardı. Görevlendirilmeye alışkın değildi,
ve bunu sıradan bir seyyar satıcı yapardı; ama sağduyusu ona şimdi böyle bir muameleye hazır olması gerektiğini ve alınmaya
acele etmemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden yeterince sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bu bizim ailemizde uzun yıllardır var. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Sanırım bu günlerde mücevherleri olan tek genç ben değilim,
diğer giysilerinin cesaretiyle pek uyuşmuyor."

Seyyar satıcı gülümseyerek başını salladı.

"Doğru, doğru, genç beyefendi; kimseyi gücendirmek istemedim. Servetler bu zamanlarda çok çabuk kaybedilir ve kazanılır ve İngiltere bir kez daha barış ve refah görmeden önce, yine öyle olacağından şüpheliyim. Ama en azından dürüst insanlar açlıktan ölürse
akbabalar şişmanlar; ve prensler tebaalarının
nasıl acı çektiğini, kendileri ve soyluları ganimeti
paylaşırken ne umursarlar?"

"Hayır, şimdi, onlara haksızlık ediyorsun," diye haykırdı çocuk aniden öfkeyle. "Böyle düşünebilen veya hareket edebilen bir prens
adına layık değildir."

Sonra kendini hızla toparladı, sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi,
pazarlık konusuna geri döndü ve seyyar satıcıya mücevher için ne kadar vereceğini sordu.

Teklif çok cömertçe değildi, ancak adam
mücevherlerden kurtulmanın zor olduğunu ve Edward'ın
pazarlık yapmada beceriksiz olduğunu söyledi. Ancak, satın aldıklarının parasını ödediğinde kesesine koymak için birkaç altın parası vardı ve Londra'da sahip olduğu diğer mücevherleri daha iyi bir şekilde
elde edebileceğini düşündü. Şimdi onu Londra'ya götürecek bir at satın alabilecek kadar parası vardı ve şimdilik ihtiyacı olan tek şey buydu.

O ve Paul geceleri aynı odayı paylaşıyorlardı ve gece geç saatlere kadar alçak sesle konuşuyorlardı. Fransız sarayından ayrıldığından beri birçok zorluk ve yoksunluk çeken Edward, misafirperver çiftlik evinde birkaç gün dinlenmekten ve düğün şenliğinin ona vereceği tüm köy dedikodularını duyma fırsatından
yeterince memnundu. Ancak bu olaydan sonra, büyük metropoldeki halkın duyguları hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için
Londra'ya doğru yola çıkmak istedi.

"Çünkü, Paul," dedi, ciddi ve neredeyse üzgün bir şekilde, "Londra şehri ulusun kalbi gibidir. Eğer bu, davamıza düşmanlık ve düşmanlarımıza sevgiyle çarparsa, korkarım ki bir darbe vurulmadan önce her şey kaybedilir. Batıda ve Coventry ve Lichfield gibi güzel kasabaların bazılarında sadık dostlarımız olduğunu biliyorum; ancak Londra bize karşıysa, o zengin tüccar şehri, dünyanın gururu ve harikası, benim pek az kalbim veya başarı umudum kalır. İnsanlar Londra'nın özünde Yorkluymuş gibi konuşurlar; ancak ben yine de onun daha mütevazı vatandaşları arasında Henry of Lancaster'ın davasında sıcak kalpler atabileceğine dair umutlarım var. En azından oraya gidip kendi gözlerimle göreceğim ve kendi kulaklarımla duyacağım. Kılık değiştirmiş olsak da gerçeği duyacağız ve ılık olan herkes, güçlü Kral Yaratıcısı dedikleri davaya doğru meyledecek onu,
saflarında. Duyulması gereken en iyiyi duyacağız.
En iyisi kötüyse, davamızın gerçekten umutsuz olduğunu anlayacağım."

Paul tuttuğu eli sıktı, ama hiçbir şey söylemedi. Londra'da duyacaklarından çok korkuyordu. Ama yine de, genç ve ateşli olduğu için, korkarken bile umut ediyordu; ve geleceklerini parlak renklerle konuşup
planlarken, her iki çocuk da
uyuyakaldı.

Çiftlikte sonraki günler parlak ve hareketliydi.
Satıcı, gezginler ertesi sabah aşağı inmeden önce kaybolmuştu; ama onlar gece boyunca ihtiyaçları olan her şeyi almışlardı ve
bununla ilgilenmediler.
Evde büyük bir hareketlilik vardı ve kısa gün ışığı
sürerken hanımın ve hizmetçinin iğneleri hızla uçuyordu.

Edward ve Paul sabah saatlerini, prensin Londra yolculuğunda onu taşıyabilecek bir at seçmekle geçirdiler ve çiftçinin oğlu, misafirlerinin kendisi için seçmeye çalışması için tüm yedek tayları ve daha hafif atları samanlığa getirdi. Sultan kadar yakışıklı veya iyi yetiştirilmiş bir at yoktu ve Paul, Edward'ın atını bir başkasının yerine kabul etmesini istiyordu. Fakat prens sadece güldü ve başını salladı, sonunda yuları henüz yeni takılmış güzel bir kestane tay seçti; ve akrabalar sonraki günlerin en iyi kısmını bu cesur ama itaatkar yaratığa dizginlere nasıl cevap vereceğini ve eyer ve biniciye nasıl itaat edeceğini öğretmekle geçirdiler. Ives'in ocağında nallandı ve Crusader adıyla vaftiz edildi ve kısa sürede en çılgın ruh hallerinin efendileri olduklarını gösterirken, yine de onları idare ederken nazik ve kibar olan çocukları sevmeyi öğrendi.

Genç prens bu günlerde çok neşeliydi. Hayatı boyunca şefkatli ama diktatör bir annenin sıkı kısıtlamaları altında biraz fazla kalmıştı ve kendi hareketlerinin hiçbirinin efendisi olmamıştı. Böyle bir kısıtlama, yüksek ruhlu bir genç için sinir bozucuydu; ve babasından miras kalan tatlı mizaç prensi isyan etmeden veya sızlanmadan hayatı boyunca taşımış olsa da, yine de özgürlüğün bu ön tadı çok hoştu ve böylesine bilinmez ve belirsiz olmanın, istediği yere sorgusuz sualsiz ve işaretsiz gidebilmenin romantizmi, üzerinde büyük bir hayranlık uyandırdı ve bazen yolunun üzerinde asılı kalmış gibi görünen gölgeyi neredeyse unutturdu.

Paul, yoldaşı kadar neşeliydi, ancak taptığı prensin bakımı altında olmasından duyduğu sevincin, böyle bir sorumluluk duygusu ve Lancaster Hanedanı'nın umuduna yönelik tehlike korkusuyla gölgelendiği anlar oluyordu. Çiftliğin izlendiğinin kendi hayali olup olmadığını merak etti; geceleri dışarıda sık sık gizlice ayak sesleri duyuluyordu - köpeklerin çılgınca havlamasına neden olan ama ertesi gün asla açıklanamayan ayak sesleri; eğer köye tek başına veya yoldaşıyla
araba yolundan yürürse veya binerse, hareketlerini dikkatli gözler takip ediyordu--o ilk akşamın alacakaranlığında olduğu gibi ara sıra ona dik dik bakan ama yakından
bakıldığında veya takip edildiğinde ve izlendiğinde her zaman ormanın gölgelerinde kaybolan gözler.

Bütün bunların heyecanlı bir hayal gücünün oyunu olduğunu düşünmeye meyilliydi, ama ayrılış gününün
yaklaştığı için üzülmemeye başladı. Eğer soyguncu şefinin düşmanlığını
kışkırtmışsa veya daha uzak bir ihtimalle yoldaşının kimliğinden şüphelenilmişse, düğün biter bitmez çok daha fazla gecikmeden
gitmek daha iyi olurdu.

Joan'ın kendisi gergin ve korkmuştu ve evinin kapısından nadiren dışarı adım atardı. Bazen titreyerek, eğer bunu yaparsa
evin etrafında onu kaçırmaya hazır vahşi adamların saklandığından emin olduğunu söylerdi; ve babası ve kardeşi onun korkusuna gülseler de, ona hoşgörü gösterdiler ve evde güvende kalmasına izin vermeye razı oldular: çünkü Simon Dowsett şakaya gelmez bir adamdı ve karısı olmaya yemin ettiği kadının rakibiyle evlendirileceğini daha önce duymuş olabilirdi.

Ancak günler gerçek bir huzursuzluk
uyandıracak hiçbir olay olmadan geçti ve Joan ertesi gün genç demircinin sağlam himayesine geçecekti.

Bu demircinin yeni evi, babasının evi ile köyün kalbindeki demir ocağı arasında iyi bir şekilde yan yana duruyordu.

Düğün gününün arifesi gelip geçmişti.

Ev halkı dinlenmek için çekilmişti. Paul ve Edward kirişli odalarındaydılar.

Burası, masanın üzerinde parıldayan zayıf saz ışığından çok, kütük ateşiyle daha iyi aydınlatılmıştı. O ormanlık alanda yakıt o kadar boldu ki, soğuk havalarda tüm ocaklar, burun deliklerine hoş gelen aromatik bir koku veren
çam kütükleriyle
yanıyordu.

Arkalarından kapıyı kapatırken, Edward elini arkadaşının koluna koydu ve şöyle dedi:

"İyi Paul, bu gece ikimiz nöbet tutalım mı? Bu gece Bayan Joan'a karşı bir kötülük düşünüldüğünden şüpheleniyorum. "Gözlem ve koruma altında olmayı isterdim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Paul hemen, içgüdüsel olarak elini hançerinin üzerine koyarak. "Ama kötülüğün amaçlandığını düşünmene sebep olan ne?"

"Bilmiyorum ama öyle. Bu akşam yemek vakti köpeklerin ne kadar sessiz ve uyuşuk olduğunu fark etmedin mi? Bir lokma et almaya bile gelmiyorlardı ve çoğu zaman kayıtsızlıkla geri dönüp tekrar uyumak için kıvrılıyorlardı. İçeride ve dışarıda hepsi birbirine benziyor. Ve Jack Devenish'in son turundan dönerken, bahçedeki büyük siyah bekçi köpeğinin sabaha kadar yaşayamayacağından korktuğunu, çok hasta ve keyifsiz göründüğünü söylemediğini duymadın mı? O zaman hiç kimsenin yabancı ellerin onlarla oynadığını düşünmediğini merak ettim; ama çiftçinin söylediği tek şey,
öldürdükleri koyunların
artık etlerini mideye indirdiklerini varsaydığıydı--ve ben onları
tedirgin etmek
için söylemek istemedim, çünkü dedikleri gibi olabilir ve kesinlikle en iyisi onlar
bilmeliler."

"Yine de bu gece için kendimizi bekçi köpeği yapabiliriz,"
dedi Paul. "Eğer kıza kötülük düşünülüyorsa, bu, cüretkar Şeytan'ın, dedikleri gibi, onu
kendi eline geçirmek için son şansıdır. Hepsi ona umutsuz bir adam diyorlar ve o, zorlu bir günün ardından her şeyin yarın için hazır olmasının ardından
ev halkının bu gece rahat uyuyacağını bilecektir. Hatta hizmetçiye bile annesi tarafından, yarın gelin entarisi içinde en iyi şekilde görünmesi için
verilen baharatlı şaraptan bir uyku iksiri verilmişti. Sanırım hepsi aynı kasede yemin ettiler.

"Bu gece kendimizden başka gözetleyen olmayacak. Silahlarımıza bakıp görevi kendi üzerimize almaya ne dersiniz?"

Edward'ın gözleri hazır bir tepki verdi. Hangi genç düşmanla yüzleşme ve uyuyan bir haneye saldırı planlayanların korkakça kurnazlığını alt etme fikrini sevmez?
Paul, evin gözetlendiğini hayal etmekte haklı olduğunu
düşünüyordu; ancak muhtemelen gözetleyenlerin umudu, intikam almaktan çok kızı bulup kaçırmaktı. Şimdi her şeyi anlamıştı ve onları ikinci kez yenmek için can atıyordu.

Geceler artık neredeyse en uzun zamanlarındaydı ve soğuk çok
büyüktü; ancak gözetleyenler ateşin üzerine taze odunlar yığdılar ve dans eden parıltıda
otururken birbirleriyle sessizce konuştular - çünkü
saman ışığı çoktan sönmüştü. Gece yarısı geçmişti. Her şey
çok durgundu ve uyku, onun varlığını
kovma kararlılıklarına rağmen, duyularını çalmaya meyilli görünüyordu. Paul, arkadaşına yatağa uzanıp bir süre kestirmesini ve kendisi tek başına nöbet tutmasını önermek üzereyken, prens elini onun koluna koydu ve onu sıkıca kavradı; bu da onun hızlı kulaklarının bir şey duyduğunu gösteriyordu. Bir sonraki anda Paul aynı sesi kendisi de duydu - yaklaşan ayak sesleri gibi gizli sesler, pencerenin altında durdular ve sonra evin etrafında gizlice dolaşıyormuş gibi göründüler. Pencereden dışarı bakmanın faydası yoktu, çünkü gece zifiri karanlıktı ve kendileri görülebilirdi; ama birbirlerine baktılar ve Paul heyecanla fısıldadı:

"Yollarını Bayan Joan'ın odasına bulacaklar. Bir merdiven çıkarılıyormuş gibi bir ses duydum. Penceresine tırmanacaklar, zorla açacaklar ve onu götürecekler.

"Dinle! Bu bir atın kişnemesiydi. Atlarına binmişler ve
hızları ve ormandaki bilgileriyle
takipçileri şaşırtmayı düşünüyorlar. Kaybedecek
zaman yok. Çiftçiyi ve oğlunu çağır.
Bayan Joan'ın odasının hangisi olduğunu biliyorum. Siz gelene kadar orada nöbet tutacağım."

Paul evin her santimini ezbere biliyordu; ancak Edward
dolambaçlı geçitlerine ve eğri merdivenlerine daha az aşinaydı. Ancak,
çiftçinin ve oğlunun
oturduğu odaların konumunu biliyordu ve oraya doğru yolunu el yordamıyla aradı; Paul ise daha emin adımlarla
Joan'ın uyuduğunu bildiği odaya doğru başka bir geçitten yavaşça ilerledi, hizmetçi kızlardan çok uzakta değildi ama kesinlikle
oradaki adamların yakınında değildi. Uyuyan evin içinde hareket ederken her şey derin bir sessizlik içindeydi;
ama kızın odasının kapısına zar zor ulaşmıştı ki
bir ürkmüş, boğuk bir çığlık duydu.

Bir saniye içinde kapıyı açtı ve içeri atladı.
Bakışlarına çarpan görüntü ne kadar doğru tahmin ettiğini gösteriyordu.
Pencere açıktı ve merdivenin üzerinde, vücudunun yarısı odanın içinde, elinde yoldaşının hareketlerini aydınlatmak için parlayan bir meşale tutan, isli yüzlü bir adam vardı.
Bu yoldaş zaten odadaydı;
o, yatak örtülerine o kadar sarılmış ve boğulmuş olan gelinin
şeklini yataktan kaldırma eylemindeydi ki, ne yüksek sesle ağlayabiliyor ne de direnebiliyordu.
Paul, kendisini bu şekilde taciz eden kabadayının yüzünü göremiyordu ve
bunun Simon Dowsett mi yoksa hizmetindeki başka biri mi olduğunu bilmiyordu; ama
kendisinin yüzbaşının kendisi olduğunu düşünmeye meyilliydi, çünkü
vücudunun sağlam boyutları ve açıkça sahip olduğu devasa güç, ki bu konuda çok sayıda hikaye duymuştu.

Bu adam, mücadele eden kızı kaldırıp
taşıma çabalarına o kadar dalmıştı ki, duyduğu ünlemi
çıkaran kişinin sesinden başka bir ses olduğunu bilmiyordu; ve Paul, onun varlığının fark edilmediğini görünce
odanın karşısından pencereye doğru koştu, merdiveni iki eliyle kavradı ve üzerindeki şaşkın serseri
kendisiyle boğuşacak kadar şaşkınlığını toparlayamadan merdiveni ve içindekini
bedensel olarak yere fırlattı, adam orada inleyerek
ve altındaki donmuş taşların üzerine küfürler ederek yatıyordu.

Meşale odanın içine düşmüştü ve Paul onu kaptı ve tahtaların bir çatlağına sapladı, çünkü diğer rakibinin karanlıkta kaçmasını istemiyordu. Adam, işinin yarıda kesildiğinin farkına vardığında büyük bir küfür savurdu ve yükünü yatağa bırakarak, rakibine doğru o kadar hızlı ve sert bir şekilde döndü ki, Paul, adam üzerine gelmeden önce hançerini çekip kendini savunma pozisyonuna sokmaya
zor vakit bulabildi.

"Yine sen!" diye dişlerinin arasından tısladı, iyi yönlendirilmiş darbeleri birbiri ardına düşerken, Paul'ün gücünü ve çevikliğini, onlardan kaçma veya onları saptırma konusunda
azımsanmayacak ölçüde zorladı. "Bunlar olmadan sana karşı yeterince
şeyim yok mu? Acı bir şekilde
yaşayan hiç kimsenin Şeytan'ın
Kendisini engellemediğini biliyor musun? Adını
bir kitabımda yazdım, genç adam ve bir gün o kelimenin anlamını öğreneceksin. Seni şimdi öldürmezsem, bu ancak daha sonra daha korkunç bir
intikam almak içindir. Bırak geçeyim diyorum, yoksa sabrımı
kaybedip ayakta dururken kafatasını delerim."

Ama Paul'ün bu tehlikeli düşmanın elinden kaçmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu.
Doğrudan kapının önünde durdu ve soyguncunun yolunu kapattı.
Cesaretine ve hitabına rağmen çocuk için kötü olabilirdi, çünkü o daha yeni bir çocuktu ve soyguncu alışılmadık bir güce sahip bir adamdı ve şimdi böyle engellendiği için öfke doluydu; ama
çatışmanın olduğu yere doğru evin içinden aceleyle gelen ayak sesleri, iki savaşçıya da mücadelenin sonunun yaklaştığını söyledi.

Paul onlara, avın şüphesiz yeterince aşina olduğu
birçok eğri merdivenden birinden kaçmamasına dikkat etmeleri için bağırdı; ve evden kaçma umudunun artık sona erdiğini görüp, daha uzun süre beklerse kaçınılmaz olarak kalabalık tarafından ezileceğini bilerek, aniden geriye doğru
sıçradı ve pencereye doğru koştu. Pencere yerden yüksekte olmasına ve altındaki taşlar hem kaygan hem de sert olmasına rağmen, bir geyik gibi
dışarı atladı ve arkadaşının yere serilmiş bedeninin üzerine kondu, arkadaş onu bir küfür ve inlemeyle karşıladı; ve Paul onun peşinden koşarken, bu beklenmedik kaçıştan dolayı yoğun bir şekilde
üzülmüştü, ancak onun ormana doğru koştuğunu gördü veya daha doğrusu, çalılıklarda ayak seslerinin yankılandığını duydu, ta ki bir atın istikrarlı dörtnala koşma sesi onun uzaklaştığını ve gittiğini gösterene kadar. Tüm ev halkı çeşitli
dishabille aşamalarında odaya doluşuyordu. Dehşete düşen Joan ve hayal kırıklığına uğramış Paul her birinin hikayesini anlatması gerekiyordu. Ancak ebeveynler kızlarının üzerine eğilip korkularını yatıştırırken Jack, Paul ve yoldaşına doğru
çekildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Simon Dowsett meydan okunacak bir düşman değil. Sana tavsiyem
sabahın ilk ışıklarıyla at alman ve en azından rahatsızlığından kurtulmadan önce başka bir mahalle veya Londra'nın korumasına kavuşman. Bunu pişmanlık duymadan söylüyorum çünkü
bugünkü ziyafetimizde seni ağırlamak istiyorum; ama--"

Yoldaşlar bakıştılar ve tek nefeste konuştular:

"Anlıyoruz: nazik ve güzel konuştun," dediler. "Eğer
atları hazır edebilirsen,
şafak vakti yola çıkarız. Herkes için en iyisi bu olur."

Ve Joan Devenish ve Will Ives o sabah karı koca olmalarına rağmen, Paul ve prens töreni onurlandırmak için orada değildiler, ancak Londra'ya doğru çok uzaktaydılar.

Bölüm 5: Tehlikede.

"Edward, seni geri gördüğüme sevindim. Bu kadar saattir neredeydin? Gece çökmeden önce geleceğini umarak seni izliyor ve bekliyordum. Çok endişeliyim. Şüphelenildiğimizden, gözetlendiğimizden çok korkuyorum."

"Hayır, şimdi, bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu genç Edward, Londra'ya geldiklerinden beri yoldaşıyla birlikte paylaştıkları nehir kıyısındaki hanın küçük çatı katı yatak odasına çekilirken; üç hafta önce. Paul konuşmaya başlamadan önce kapıyı kapatmıştı ve şimdi sırtını kapıya dayamış, kış gününün solan ışığında yüzü solgun ve endişeli görünüyordu.

"Bunu düşünmeme sebep olan ne? Neden, birden fazla şey; ama esas olarak
giysilerimizi aldığımız seyyar satıcının burada olması."

Edward gülümsedi ve elini Paul'ün omzuna koydu.

İngiltere'nin varisini korumasının sorumluluğunu
derinden hisseden ve onun uyarı sözlerini biraz
hafiflikle karşılamaya başlayan yaşlı yoldaşının endişelerine alışıyordu.

"Ve yaşlı adam neden burada olmasın? Dünya ona
bizim için olduğu kadar özgür. Daha ziyade onu bir
dost olarak görmeliydim. Çünkü bizimle aynı sofrada yemek yemedi mi ve aynı çatı altında
misafirperverliği paylaşmadı mı?"

"Evet, evet," diye hemen cevapladı Paul; "ama onun mesleğindeki tüm adamlar da öyle. Nerede görünürlerse görünsünler her zaman hoş karşılanırlar. Ama size bu adamdan neden şüphe ettiğimi söyleyeceğim. İlk olarak biz evdekiler akşam yemeğinde
otururken içeri girdi ve gözü odada dolaştı ta ki
bana denk gelene kadar ve o zaman onda
hoşlanmadığım bir tanıma parıltısı gördüm. Sonra dışarı çıktı ve hemen
sakallı, uğursuz görünümlü bir adamla geri döndü. Ve bana
beni gösterdiğinden emindim; çünkü gözlerimi kaldırmasam veya fark etmesem de, onların fısıldaştıklarını ve bu diğer adamın kara gözlerinin tam yüzüme dikildiğini biliyordum."

"Bu çok doğru olabilir," diye cevapladı Edward hafifçe, "sen gerçekten iyi bir gençsin, herkesin gözünde itibar kazanmak için yaratılmışsın."

Ama Paul araya girmeden devam etti.

"Şu anda seyyar satıcı masanın etrafında dolaşıp yanımdaki boş koltuğa oturdu -- senin olması gereken koltuğa, Edward. Beni yeni tanıdığını iddia etti ve yeterince dostça bir şekilde konuşmaya başladı. Seni sordu; ama ben artık pek fazla arkadaşlığımız olmadığını söyledim -- şehirde ilgilenmen gereken kendi sorunların olduğunu ve her an ayrılabileceğimizi. Seni tamamen reddederdim, ancak handakiler ona
benim bir kardeşim veya yoldaşım olduğunu söyleyebilirlerdi. O
tüm zaman boyunca bana ihtiyatla baktı. Seninle ilgili haberler için tetikte olduğunu biliyorum."

"Neden olmasın? Bence fazla korkuyorsun, iyi Paul. "

"Hayır, Edward, bir an düşün--Bir şeyden şüphelenmeselerdi, senin haberlerini kim umursamazdı? Nereye gittiğim veya
ne yaptığım kimin umurunda? Eğer sadece senin gibi göründüğün o belirsiz yabancı olsaydın, adımlarının nereye gittiğini veya zamanının nasıl geçtiğini kim umursamaya zahmet ederdi? Az önce içeri girdiğinde, seni eşiği geçerken gören oldu mu?"

"Hayır, bilmiyorum. Sokakta pek dikkat etmiyordum. Dar sokakta yeterince karanlıktı, buradan daha karanlıktı; ama--"

"Bekle, Edward, bana bir soru daha cevapla. Seyyar satıcının seni nasıl tanıdığına dair bir ipucu olabilir mi? O akşam onunla takım elbisen için pazarlık yaparken ona herhangi bir şey
ihanet ettin mi? Ona nasıl ödeme yaptın? Fransız altınıyla mı ödedin?"

"Hayır, ona hiç para ödemedim. Ona sahip olduğum inci tokayı verdim ve Londra yolculuğum için bana para sağladı. Kötü bir pazarlık yapmışım gibi görünüyor. Londra'da elden çıkardığım diğer mücevherler için çok daha iyi bir fiyat aldım.

"Şimdi, Paul, neden bu kadar sıkıntılı ve bitkin görünüyorsun? Şanssız yoldaşın için bir
ders daha mı planlıyorsun?"

"Ah Edward, Edward," diye bağırdı Paul endişeli bir tonda, "gerçekten öyle mi?
Bilinen ve izi sürülebilen mücevherleri satacak kadar delirdin mi? En başından beri sana her ikisi için de yeterli param olduğunu söylemedim mi? Bunu yapmamalıydın. Ve eğer yapılacaksa neden bana söylemedin ve ticareti bana yaptırmadın?"

Edward elini yoldaşının omzuna koyarken gülümsedi.

"İyi Paul, dünyanın mallarından sana kalan tek şey olan o zavallı servetin kalıntılarını çalmak için senin sevgini mi takas edeceğimi sandın? Her şeyini
ne kadar kolayca ayaklarıma sereceğini biliyordum; ama
kendi paramı
toplayacak imkânım varken bu fedakarlığı kabul etmek bana düşmezdi. Ve ne tehlike olabilir ki? Annemin mücevherleri burada neredeyse hiç bilinmiyor. Korkarım ki
cesaretin sadece üzücü bir şey, boş korkulara
ve kasvetli alametlere çok yatkınsın."

"Tanrı beni aldatabilir; Ama bahsettiğin inci tokası - bana nasıl bir şey olduğunu söyle."

"Neden, bir kartal kabartması olan, altın bir tokanın içine yerleştirilmiş güzel bir inci, pençeleri tokanın kancasını oluşturuyor. Kraliyet annemin bir zamanlar bir çifti vardı; diğerinin başına ne geldiğini hatırlamıyorum. Uzun yıllar önce kaybolduğunu duydum."

Paul ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Edward," dedi, "o, küçük Galler Prensi'nin mücevherli tasmasını, oyun oynarken boynuma taktığı ve bu tasmanın, prensle karıştırılarak mütevazı şövalyenin oğlunu kaçıran bazı soyguncuların avı olduğu günkü gibi bir tokaydı.

"Ve daha fazla dinle, Edward. Yıllar önce senin peşini bırakmayan aynı soyguncular, şimdi son zamanlarda içinden geçtiğimiz o büyük Epping Ormanı'nın gizli yerlerinde saklanıyorlar. Seyyar satıcı onları tanıyor ve onlarla ticaret yapıyor; bunu başkalarından duydum.
Büyük ihtimalle kendisi bir şeylerden şüphelenmiş ve tokasıyla birlikte, Lancaster Hanedanı'nın yeminli düşmanı olan şefle görüşmeye gitmiştir. Ve tokaların
arkadaş olduğunu anladıktan ve şüpheleri tamamen uyandıktan sonra,
bizim izimizi takip ettiler--Londra'nın bizim hedefimiz olduğunu gizlemedik--ve sizi onların
güçlerine katmaya çalışıyorlar."

Edward'ın yüzü şimdi ciddiydi. Sanki Paul'ün korkuları
yersiz değilmiş gibi görünüyordu.

"Ama bundan onlara ne fayda gelecek?" diye sordu düşünceli bir şekilde; ve Paul'ün cevabı fazlasıyla hazırdı.

"Evlenin, dünyadaki her iyilik! Sevgili efendim, sizi çok seven birinin
açıkça konuşmasını bağışlayın; ama bu büyük şehirde
bu haftalar boyunca boşuna yaşamadık. Bu toprakların insanlarının nasıl olduğunu
biliyorsunuz. Aziz babanız tarafından asla uzun süre yönetilmeyecekler. Onun garip hastalığını biliyorlar ve onu bir
kraliyet tahtından çok bir keşiş hücresine daha uygun buluyorlar. Anneniz--"

"Ah, ondan nefret ediyorlar," diye cevapladı Edward kederle. "Adını her türlü aşağılayıcı sıfatla anmadan
anamazlar, bu da
damarlarımda kanımı
kaynattı."

"Öyledir, sevgili efendim; onu hiç sevmediler ve kötü söylentiler
yayılıp kafaları toplayacak, Görüyorsunuz ya,
onun kral babanızın adına yönetimini asla kabul etmeyecekler. Bu, hemen isyan ve
kargaşaya yol açacaktır. York'un evi ve hizbi bunu biliyor.
Kral Henry ve kraliçesi bu konuda yalnız olsalardı güçlerinin güvende olacağını biliyorlar; ancak bir kişi daha var - Galler Prensi, Lancaster Hanedanı'nın en
kinli
düşmanları bile ona karşı kötü konuşmaz. Onu gören herkes onu sever;
herkes onun asil kişiliğinden, beden ve zihninin zarafetinden,
yönetme yeteneğinden, krallık niteliklerinden bahseder.

"Gülümsüyor olabilirsiniz, ancak gerçekte öyledir. Millet böyle bir prensin
sancağı altında toplanabilir; ve rakip kralın gururlu soyluları
bunu iyi bilirler ve prensi kendi güçlerine katabilirlerse,
zaferin o andan itibaren onların olduğunu bilirler. Bu nedenle,
Edward, eğer tanınıyorsan, kaçmalıyız ve o
anında. Bu kanunsuz adamlar,
avı devirip seni ölü ya da diri düşmanın eline teslim edene kadar
izi bırakmayacaklar. Ödülün değerini iyi biliyorlar ve onu kaçırmalarına izin vermeyecekler."

Edward bu sözlerin doğruluğunu hissetti. Paul daha önce endişeli ve tedirgin olmuştu, ama asla aynı sebepten dolayı değil. Genç prensin, geçmişte veya Fransız sarayında onu görmüş olabilecek bir yolcu tarafından tanınabileceğinden her zaman korkmuştu; ama daha önce bu tanınmanın gerçekten gerçekleştiğinden hiç emin olmamıştı ve sözde kardeşler arasındaki benzerlik, şimdi gerçek yüz hatlarından çok, şekil, renk ve ifade olarak daha fazla benzese de, tasarlanabilecek en büyük
güvenlikti.

Üstelik, Fransa'dan Galler Prensi'nin kaçışını veya yokluğunu bildiren hiçbir söylenti gelmemişti ve herhangi birinin sarı saçlı gencin kimliğinden şüpheleneceğini hayal etmek çok zordu. Ama o günkü olaylar, Edward'ın tokayla ilgili itirafıyla birleşince, Paul'ün en büyük korkularını uyandırmıştı ve Gerçekten de hareketlerinin
üzerinde bir gözetleme varmış gibi görünüyordu.

Genç, güzel prensin kızarmış yüzüne içtenlikle baktı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Edward, bu tehdit edici tehlikeden kaçabileceğine inandığım bir planım var. Bu gece bu evi terk et - eğer kıyı
temizse hemen - ve atının seni kraliyet
babana götürebileceği kadar hızlı git ve onun devletinin ve gelecekteki kayınpederin kontun korumasını talep et. Tüm hikayeni anlat ve bu seni bu asi Londra şehrinin bile idolü yapacaktır. Tüm insanlar
Gümüş Kuğu Prensi'nin varlığından keyif alacak; ve
sanırım bu yolculuğun sonucu mutlu bir son olabilir ki bu da tehlike ve kasvetle
sonlanacak gibi görünüyor.

"Aman Tanrım, sevinçli bir karşılama olacak. Seni geri almak
tüm ulusun yüreğini sevindirirdi."

Edward bir an tereddüt etti, ama sonunda başını salladı.

"Hayır, Paul, bunu yapmayacağım, gerçi bu planın kendine göre çekici yanları olduğunu kabul ediyorum. Eğer söylediklerin doğruysa ve bu şehirdeki varlığımdan şüpheleniliyorsa, saraya giden her sokağın, oraya girmemi engellemenin hızlı bir yolunu bulacak düşmanlar tarafından gözetlendiğinden ve korunduğundan emin ol - ya da seninki, denenirse.

"Ve tehlikenin ötesinde, tatlı gelinimin, nazik Anne'imin yüzünü tekrar görmeyi özlüyorum, onu bunca yıldır çok sevdim, hatta babası en acımasız düşmanımız gibi görünürken bile.
Dönüşüm, mutlu Noel sezonundan önce beklenecek ve eğer daha önce özlenmezsem, o zaman özleneceğim ve iyi annemin başıma gelenler konusunda uzun süre endişe içinde kalmasını istemem. Şimdi dört haftadır yokum. Kısa bir yokluğun keşfedilmemesi için dikkatli planlar yaptım, ancak şimdi geri dönme zamanım geldi.

"Ayrıca, arayışım sona erdi. Yapmak için geldiğimden daha fazlasını ve her şeyi öğrendim. Duyduğum her şeyi düşündükçe kalbim ağırlaşıyor. Bu diyara prens olarak gelmeden önce, annemle
birlikte ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Bazen,
burada daha fazla hükmetmekten bahsetmemek, bunun yerine babama özgürlük ve onur, ve
Lancaster düklüğü aracılığıyla talep edebileceği unvanlar ve mülkler sağlamak ve tacı, büyükbabamın ve ondan önceki babasının krallık yönetimi olmasaydı, bizden daha iyi bir hakla talep edebilecek olanın başında bırakmak daha akıllıca ve daha mutlu bir şey olur diye düşünüyorum."

Paul, derin bir iç çekişle dile getirilenler dışında hiçbir cevap vermedi.
Lancaster Hanedanı'nın kalıcı olarak yeniden kurulması umudu,
geçtiğimiz haftalarda bazı sert darbeler almıştı; ancak daha önce Edward'ın bu tonda konuştuğunu hiç duymamıştı ve bunun geçici bir duygunun ifadesi mi yoksa
çok yerleşmiş bir inancın sonucu mu olduğunu merak etti.

"Annemin bana korkak diyeceğini sanıyorum," dedi çocuk, bir anlık sessizlikten sonra hafifçe gülümseyerek, "ve ben de yakında farklı düşünebilirim. Ama bu gece her şey kasvetle sarılmış gibi görünüyor ve ben
keşke bu şehirden uzakta olsaydım, ki bu şehir tüm ismimize ve ırkımıza
nefret
üfler gibi görünüyor. Paul, burada daha fazla oyalanmasak daha iyi olur. Geldiğimiz rotadan uzaklaşalım, böylece en kısa sürede kıyıya
ulaşırız; ve birlikte Fransız sarayına geçelim ve
annem ve tatlı nişanlımın bizi orada
bekleyeceği karşılamayı
göreceksin.

"Ah, keşke o gün gelseydi! Tekrar nazik yüzler görmeyi özlüyorum. Ve onlar seni bana karşı beslediğin sevgi için sonsuza dek sevecekler."

Çocuğun yüzü bu basit düşünceyle heyecanla kızardı ve bu olasılık, kalbi hasta ve sürekli tetikte olmanın verdiği gerginlikle yorgun olan Paul için yeterince hoştu; ama sesini yalnızca bir fısıltıya indirdi:

"Hist, tatlı prens! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Kapının dışında casuslar olabilir.
Elbette ilk fırsatta harekete geçeceğiz. Buradan uzaklaşana kadar
bir daha rahat bir nefes almayacağım. Ama geldiğimiz yoldan gitmenin akıllıca olacağını mı düşünüyorsun? Oradaki yollar başka yerlerden daha yakından izlenmiyor mu?"

"Bence öyle değil. Sanırım Fransa'ya daha kolay ulaşılabilen
güney limanlarından birine gideceğimizi tahmin edecekler. Eğer bu vahşi haydutlar bizi takip etmek için eski meskenlerini terk ettilerse, inlerine en yakın olan biz olabiliriz. Ve güneydeki ülkeyi bilmiyoruz, bu büyük orman bize bir dost gibi görünüyor; ve eğer zor durumda kalırsak, onun sığınak koridorlarında sağlam dostlarımız var. Ayrıca, bu şekilde kıyıya diğerlerinden daha hızlı ulaşabiliriz. Ve bahsettiğiniz Leighs Manastırı'ndaki iyi kardeşler, bir günde kıyıya doğru ilerlemek için bir hamle yapamazsak, yarın gece bize sığınak sağlayacaklar."

Prensin bu şekilde verdiği öğütte mantıklı görünüyordu ve Paul, itiraz görmediği takdirde onun isteklerine uymaya her zaman hazırdı. Her taraftan tehlikeyle tehdit ediliyor gibi görünüyorlardı ve prens kendini kral babasının himayesine atsaydı minnettar olurdu; Ancak bunu yapmayı reddettiği ve iradesine karşı çıkılacak biri olmadığı için, yapılacak en iyi şey sessizlik ve gizlilik içinde sıvışmaktı ve Paul en az gözetlenen ve korunan yolun tekrar ormandan geri dönen yol olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşündü. Ancak şüpheli görünmek doğru olmazdı; ve Edward'ı tavan arası odasında kilitli bırakarak - kimsenin hana girişini fark etmemiş olmasını umarak - akşam yemeği hazırlıklarının yapıldığı ortak odaya indi. O gece handa her zamankinden daha fazla insan toplanmıştı ve Paul odaya girerken kendisine birçok keskin bakış atıldığını düşündü. Ancak yüzünü kontrol etmeyi başardı ve rahat bir güven havasıyla ateşe doğru yürüdü. Seyyar satıcı en sıcak köşede oturuyordu ve Paul'e yer açmak için yanındaki komşusunu itti, Paul boş sandalyeye hemen oturdu. Adam hemen arkadaşının ve akrabasının konusuna geldi (bu kelimeye belirgin ve oldukça şüpheli bir vurgu yaparak) ve akşam yemeğine gelmek isteyip istemediğini sordu, çünkü onu alacakaranlıkta hana girerken görmüştü. Paul, arkadaşının hasta olduğunu ve erken yatağa girip orada sıcak bir şeyler yiyeceğini söyledi. Edward'ın bu kaba adamların bakışlarına maruz kalmaması gerektiğine karar vermişti, bu adamların yüzleri onu en büyük huzursuzluğa
uğratıyordu. Edward'ın hasta olduğu varsayılmalıydı ve bu, hareketlerinden şimdilik dikkati dağıtabilirdi; ve sabah doğmadan çok önce ikisinin de bu uğursuz noktadan
uzakta olmasını umuyordu. "Hasta!" dedi seyyar satıcı; "şüphesiz bu iğrenç soğuk havada alınan bir kolik veya üşütme. Burada bu gibi durumlarda
bir tılsım gibi iş gören bir fıçı var. Eğer izin verirseniz, sizin için bir tas sıcak baharatlı şarapla karıştıracağım ve size garanti ediyorum ki
bütün gece bir fare gibi uyuyacak ve sabah her zamanki gibi uyanacak."

Paul seyyar satıcıya teşekkür etti ve fıçıdaki malzemeler
gerekiyordu. Hazırlanışını dikkatle izledi ve seyyar satıcı ile ortakları arasında birkaç anlamlı bakış alışverişinde bulunulduğunu fark etti--artık handaki adamların yarısının öyle olduğuna inanıyordu.
Ev sahibine yukarı kata taşınmak üzere iki siper hazırlamasını söyledi,
çünkü o gece arkadaşıyla birlikte akşam yemeği yiyecekti; ve hemen
sıcak ve dumanı tüten kupayı, Londra'nın meşhur olduğu
lezzetli yiyeceklerin
tepsileriyle birlikte yukarı taşıdı.

Edward bu arada sazlığı yakmış ve şöminede küçük bir ateş yakmıştı, çünkü hava çok soğuktu. Seyyar satıcı Paul'e sıcak içkiden de içmesini tavsiye etmişti ve ev sahibi tepsiye bir kupa bira koyma isteğini dikkate almamıştı: bu yüzden gençlerden biri bir şey içecekse, seyyar satıcının hazırladığı iksirden içmeliydi. Bu gerçek Paul'ün şüphelerini büyük ölçüde artırdı ve Edward da hemen bu şüpheleri paylaştı. "Bu soğuk gecede yeterince cazip olmasına rağmen, bir damlasına bile dokunmayacağız," dedi, "ya uyuşturulmuş ya da zehirli ve bu gece için bize kesin bir av olarak verilmiş. Belki de sonunda en iyi arkadaşımız olacak; çünkü eğer bizi topuğumuzdan bağlı sanırlarsa, üzerimizde tuttukları nöbette daha az dikkatli olabilirler." Yoldaşlar akşam yemeklerini iştahla yemediler,
ama bir sonraki saatler geçmeden önce tüm güçlerine ihtiyaç duyabileceklerini biliyorlardı ve bu nedenle iştahla yediler.
Ancak, siperleri o kadar cömertçe istiflenmişti ki,
bitirdiklerinde bol miktarda kırık et ve ekmek kalmıştı ve
bunun önce soğumasına izin verildi ve sonra
cüzdanlarından birine kaldırıldı, çünkü yanlarında bulunanlar dışında
yiyecekleri tekrar tatmaları epey zaman alabilirdi.

Paul, yoldaşının hasta olduğu yalanını sürdürerek, şu veya bu şeyi sormak için odadan birkaç kez uzaklaştı; ve her seferinde kapıyı koruyan birilerini buldu -en azından hemen yanı başlarından izliyorlardı- ama görünüşe göre özel bir iş peşindeydiler. Sonunda, hareketlerinin kesinlikle gözetlendiği ve o gece evden kaçmaya çalışmanın imkansız olduğu sonucuna vardı. Birkaç 
dikkatli söz (seyyar satıcı ve arkadaşlarının oturduğu odaya girdiğinde yakalamıştı) Edward'ın kesinlikle şüphelenildiği, hatta gerçekte teşhis edilmediği, ve şüphe doğrulanana veya ortadan kalkana kadar görüş alanından çıkmasına izin verilmeyeceği izlenimini doğruladı. Duyduğu birkaç sözden, bu adamların prens gerçekten oysa onu kesinlikle teşhis edebilecek bir arkadaş beklediklerini ve bu arada gençlerden hiçbirinin gözetimlerinden kaçmasını
istemediklerini düşündü. Paul bu haberle Edward'a döndüğünde yüreği sızlıyordu. Ancak tehlike, genç çocuğun sinirlerine bir tonik gibi etki ediyor gibiydi; enerji ve kararlılıkla ayağa fırlayarak, parlayan gözlerle haykırdı:

"Ve böylece İngiltere kraliyet ailesinin kartal yavrusunu esir almayı düşünüyorlar! Denesinler. En kötüsünü yapsınlar.
Kanatlarının hayal ettiklerinden daha yüksek ve daha cesur bir uçuş için yeterince güçlü olduğunu görecekler; onların hain
yaptıkları bir kafese zincirlenmeyecek! Paul, uzun geceler boyunca uyanık kalıp tehlike ve kaçış rüyaları görmem boşuna değil. Bu gece takipçilerimizi nasıl alt edeceğimizi biliyorum. Söyle bakalım, sen
yüzebiliyor musun, cesur bir İngiliz'in yapabileceği her şeyi yapabiliyor musun?"

"Bir balık gibi," diye cevapladı Paul, evdeki somon havuzunda yaptığı hareketlerle annesini defalarca korkutmuş ve şaşırtmıştı ve
rüzgarla veya dalgayla savaşma becerisini ve gücünü hiç kaybetmemişti.

"İyi! Bundan emindim; ve ben de aynısını yapabilirim. Paul, buraya
pencereye gel. Aşağıdaki o karanlık, kasvetli suya bakarken hiçbir kaçış yolu görmüyor musun?"

Paul irkildi ve hevesle dışarı baktı. Han, daha önce de söylendiği gibi, büyük Thames nehrinin kıyısındaydı. Gerçekten de, su kenarına o kadar yakın inşa edilmişti ki, duvarlar evin arka tarafındaki dalgalarla
yıkıyordu ve pencereler bulanık, kasvetli dereye doğru dik görünüyordu. Bu tarafta hiçbir nöbet tutulamazdı ve buna gerek de yoktu; çünkü eski han kendi türünde yüksek bir binaydı ve kara su, Paul ve arkadaşının kaldığı odanın küçük penceresinin yaklaşık altmış fit altındaydı. Aklı başında olan hiçbir adam böyle bir sıçramayı göze alamazdı ve sadece uzman bir yüzücü, kendisini kolayca
sonuna sürükleyebilecek olan
bu hızla akan sele güvenmeyi umursar veya buna cesaret ederdi. Ve dondurucu bir Aralık gecesinde böyle bir şekilde kaçma fikri başlı başına bir delilik gibi görünüyordu.

Ölümden daha kötü olabilecek bir tehlikeyle tehdit edilen Paul bile,
başını bir ürpertiyle geri çekti; ama Edward odada duran küçük bir kafese
dalmış ve
sağlam, güçlü bir ip yumağı çıkarmıştı. Paul şaşkınlık ve zevkle bir çığlık attı.

"Bazı içgüdülerim bunun istenebileceği konusunda beni uyardı. Bak, Paul.
Bu ağır karyolaya bir ucunu bağlayabilir, ayrıca kapının sürgüsüne düğümleyebiliriz ve iki gerçek gölge gibi aşağı kayabiliriz,
ve sessizce nehre düşebiliriz: Sonra uyuyan mavnaların yanında demirlemiş küçük kayıklardan birine yüzmeliyiz.
Bunun için tam olarak hangi rotayı izlememiz gerektiğini biliyorum; ve gemiye bindiğimizde, onu serbest bırakacağız ve gelgitle birlikte canımızı kurtarmak için kürek çekeceğiz,
karaya çıkabileceğimiz ıssız bir yer bulana kadar ve oradan planladığımız gibi dost ormanın içinden kıyıya geri döneceğiz."

"Yürüyerek mi?"

"Ay, iyi atlarımızı geride bırakmalıyız; onları almaya çalışmak delilik olur. Genç ve güçlüyüz ve bu don yürümeyi kolaylaştırıyor. O kadar hızlı gideceğiz ki, gece tekrar üzerimize çökmeden önce Manastır'ın sığınağına varabiliriz ve o zaman en büyük dertlerimiz sona erecek. Söyle, Paul, benimle gelir misin? Beni takip eder misin?"

"Ölüme, prensim," diye cevapladı Paul coşkuyla; ancak
konuşurken bile, sanki kendi sonunu ilan etmiş gibi bir tür ürperti geldi. Ama bunu üzerinden attı ve yapılacak basit hazırlıklara koyuldu.

Bunlar çok basitti ve dış giysilerini ve alt tuniklerini sıkı bir bohçaya
sarmalayıp, yiyecek keseleri ve kollarıyla birlikte başlarına tutturup, onları sudan uzak tutabilecekleri umuduyla. Botlarını boyunlarına geçirdiler ve sonra üzerlerinde mümkün olduğunca az giysiyle, prensin önerdiği gibi sıkıca bağlanmış olan ipten gizlice aşağı inmeye başladılar. Edward önce gitti, Paul ise sürprize karşı korunmak ve kaydığında veya koptuğunda ucunu tutmak için odada kaldı.
Ama böyle bir kayıp olmadı; ve prensin suya ulaştığını gösteren hafif sıçramayı duyduğu anda, kendini ipten hafifçe aşağı
salladı ve yumuşak bir sıçramayla onun yanına
düştü.

Ama ah, o karanlık suda ne kadar da soğuktu! İkisi de
zorlu olsa da, o korkunç soğukta yaşamak imkansız görünüyordu; ama
yiğitçe akıntının ortasına doğru ilerlediler ve kısa süre sonra yüzme egzersizi uyuşmuş uzuvlarına biraz can getirdi. Ama
Paul, çalmayı planladıkları küçük kayığın yanına ulaştığı için gerçekten mutluydu ve birleşik çabalarının tek yapabildiği, içeri tırmanıp onu mavnaya bağlayan ipi kesmekti.

"Çok sert kürek çekmeliyiz, Edward," dedi Paul, dişlerini gıcırdatarak; "Bu
yaşam için tek şansımız.
Kanımıza biraz sıcaklık katamazsak donarak öleceğiz. Kendimi bir buz parçası gibi hissediyorum."

Kendilerini giydirmek için fazla uyuşmuşlardı, ama
karanlık, durgun suda kürek çekerken hayat
donmuş uzuvlarına geri geldi ve
ölümcül tehlikeden kaçmanın her zaman ardından gelen o hoş sıcaklıkla birlikte
kalbin coşkusu geldi. Gittikçe daha fazla güçle küreklerine eğildiler
ve sonunda Edward yine doğal bir sesle konuştu.

"Bir süre sessizce akıntıyla birlikte yüzelim, Paul,
kuru giysilerimizi giyelim, eğer gerçekten kurularsa.
Burası kıyıda olmaktan daha iyi olacak, orada görülme ve şüphelenilme şansımız olabilir.
Şimdi yanıyorum, dondurucu bir gece olsa da; ama itiraf ediyorum
bu ıslak giysilerden kurtulursam daha rahat ederim."

Bunları çıkardıklarında, büyük bir memnuniyetle, diğer giysilerin sarıldığı deri yeleklerin her şeyi kuru tuttuğunu ve sıcak ve yeterli giysilerin hissiyatının, karşılaştıkları buzlu banyodan sonra gerçekten minnettar olduğunu gördüler. Botları ıslaktı, ancak bu, dayanıklı gençler için pek önemli değildi; ve giyinip silahlanıp tekrar küreklere eğildiklerinde, sanki tüm ruhları ve güvenleri geri gelmiş gibi görünüyordu.

"Öyle iyi bir başlangıç ​​yaptık ki, kesinlikle başarılı olacağız," diye haykırdı Edward cesurca. "Sabah olduğunda ve kuşların uçtuğunu gördüklerinde, iyi arkadaşımız seyyar satıcı yeterince boş bakacak."

Ancak Paul bu kadar çabuk zafer kazanamazdı; hala güvende hissetmekten uzaktı ve kaçışlarının hemen duyurulmasından korkuyordu, bu durumda takip sıcak olurdu. En iyi umut, onlara barınak sağlayabilecek ve takipten kaçmalarını sağlayabilecek ormana girmekti; ama sorumluluk
üzerindeydi ve yoldaşı kadar neşeli olamazdı.

Ay bulutların arkasından parlıyordu ve hemen
eski köprünün kemerlerinin altından ve kasvetli
Kule kalesinin yanından geçtiler. Bundan çok kısa bir süre sonra, bataklık bir arazide
yeşil ve ıssız kıyılar arasında süzülüyorlardı ve hemen
bir iniş yapıp kuzeye doğru ilerlediler, kendilerini ayın
konumuna göre yönlendirdiler.

Geçtikleri yer garip, ıssız bir ülkeydi ve Paul, bu korumasız düz araziyi
geçmek zorunda kaldıklarında gece olması nedeniyle yeterince mutluydu. Gündüzleri eğitimli bir haydutun gözüne millerce öteden görünürlerdi ve takip edilirlerse kolay bir av olurlardı. Ama
geceleyin, hiçbir canlının
görünmediği bir zamanda bu ıssız çoraklığı geçerek, geç şafak vakti
üzerlerine çökene kadar ormanın karanlık geçitlerine ulaşabilirlerdi ve Paul oraya vardığında
tekrar özgürce
nefes alabileceğini düşündü.

Gecenin uzun saatleri boyunca çocuklar yan yana
yürüdüler. Paul yorgun olmaktan çok endişeliydi, çünkü hayatı boyunca aktif egzersize alışmıştı ve uzun
günlerini geyik avlayarak veya kasvetli yamaçlarda av arayarak geçirmişti. Fakat Edward, doğası gereği dayanıklı bir genç olmasına ve zorluklardan tamamen habersiz olmamasına rağmen, son zamanlarda mahkemelerin daha yumuşak havasında yaşamıştı ve gün ışığı gökyüzüne doğru zorlukla ilerlerken o kadar yorgundu ki bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu.

Yine de Paul'ün endişeli bakışları ona doğru yöneldiğinde cesurca gülümsedi ve ileriyi işaret etti ve orada, yükselen güneş ışığında, göz alabildiğine uzanan büyük kara orman vardı; ve Edward, yorgunluğunu erkeksi bir çabayla atarak hızını iki katına çıkardı, ta ki ikili ormanlık alanın çevresini saran şeritte durana ve bir oduncunun kulübesinin kapısında karşılıklı anlaşarak durana kadar.

Bu ıssız bölgede gezginler nadirdi, fakat kulübenin iyi insanları nazik, misafirperver ve şüpheci değildi. Paul birkaç
küçük gümüş parçası çıkardı ve birkaç saatliğine yiyecek ve barınak istedi, çünkü kendisi ve yoldaşı gece yarısına kadar uyumuşlardı ve karanlıkta saatlerce dolaşmışlardı. Yemek çok
kaba ve çirkindi, ancak aç çocuklar kusur bulmaya meyilli değildi; ve kulübe, yakın olsa da, en azından sıcaktı ve bir turba ateşi yakıldığında, kendileri gibi gezginler için
tamamen rahatsız edici bir yer değildi.

Açlığı giderilir giderilmez, Edward yere uzandı
ve kısa sürede derin bir uykuya daldı; ancak Paul'un uykuya hiç eğilimi yoktu
ve oturmuş, ciddi, endişeli gözlerle parlayan çimenlere bakıyordu.
İngiltere'nin varisi onun bakımındaydı ve muhtemelen
zalim ve amansız düşmanlar tarafından birçok yönden aranıyordu. Edward güvenliğe kavuşana kadar, kendisi de huzur bulamayacaktı. Ve sanki aniden
yeni bir düşünceden ilham almış gibi, ayağa kalktı ve
kulübenin iyi kadınını aramaya başladı, onunla uzun ve ciddi bir
sohbet etti.

Diğer odaya döndüğünde, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme ve kollarında tuhaf bir bohça vardı ve yaşlı kadın avucunda yatan altın bir paraya büyük bir hayranlıkla bakıyordu ve genç ve zenginlerin garip kaprislerine hayret ediyordu.

Bölüm 6: Soyguncuların Elinde

"Ama neden kendimi senden daha fazla gizleyeyim?" diye bağırdı Edward, Paul'ün onu o günlerdeki ormancıların işlerine giderken giydiği türden uzun bir önlük
giydirme çabalarına direnerek. "Tehlikemiz aynı ve sizi tehlikeye
sürükleyen benim. Ben öyle olmasını istemiyorum. Her şeyi
aynı şekilde paylaşacağız. Eğer takip edilirsek ve kaçamazsak, canımızı
satacağız ve birlikte öleceğiz. Ama asla
dostum ve yoldaşımı, kendim kaçtığım bir tehlikeyle yüzleşmek için terk ettiğim söylenmesin."

Konuşurken çocuğun gözleri parladı - bir prensin
tam suretine benziyordu; ve Paul'ün kalbi sevgi dolu bir gururla şişti, yine de
tasarımında ısrarcıydı.

"Dinle, Edward," dedi, çok ciddi ve kararlı bir şekilde konuşarak. "Ortak güvenliğimiz için birlikte görülmememiz gerekiyor,
kolayca tanınabileceğimiz ve gözetlemelerin tutulabileceği bir kırsal bölgeye giriyoruz. Evet, bu ormanlar gözetlenebilir, ancak dediğiniz gibi, kıyıya giden diğer yolları daha da yakından gözetleme olasılıkları var. Ama biz
yaya olarak ağır ağır ilerledik ve geri dönüp hala burada olan haydutlara uyarıda bulunmak için atlı bir habercinin yeterli zamanı oldu. İkimizin birlikte seyahat ettiğini biliyorlar. Bu nedenle, bizi Rahiplik'in nazik sığınağından ayıran birkaç mil boyunca tek başımıza seyahat etmemiz daha iyi olacak. Bu önlük ve yıpranmış şapka sizi tanınmaktan koruyacak, özellikle de yüzünüzü kömürle kararttığımda, bunu yapma imkânım olduğunda ve tüm parlak buklelerinizi kimse görmesin diye sakladığımda. Çökük omuzlarla ve ağır adımlarla yürüyün, yaşlı kırsal insanlar bunu yapar ve hiç kimsenin
kim olduğunuzu tahmin etmeyeceğini veya size sarkıntılık etmeyeceğini garanti ederim. Bu gece, başrahibin kükreyen ateşinin üzerinde maceralarımıza gülmek için buluştuğumuzda,
uzun yürüyüşümüzün tehlikelerini ve yorgunluğunu unutacağız. "

"Ama Paul, bu beceriksiz kılığı sevmiyorum. Bir prensin böyle giyinmesi
yakışmıyor. Kendin giy, iyi yoldaş, çünkü senin
tehliken benimki kadar büyük."

"Hayır, Edward, böyle boş konuşma," dedi Paul, alışılmadık bir ciddiyetle. "Prensler sadece kendilerini değil,
ülkenin refahını da düşünmeli. Edward, dinle. Eğer sana bir zarar gelirse, o zaman İngiltere'nin asasının egemenliğine itaat eden insanların
yarısı için
elveda. Sen kendi efendin değilsin; sen sadık ve gerçek yürekli tebaalarının hizmetkarısın, ki onlar bu davada
çok acı çektiler. Hayatını heba etmek, hatta gereksiz bir tehlikeye atılmak bile onlar ve ülke için bir günahtı. Annenizin umutsuzluğundan, gelininizin size
zarar gelmesi durumunda yaşayacağı acıdan bahsetmiyorum: bunu benden daha iyi biliyor olmalısınız. Ama ben bir tebaayım. Tebaanızın ne hissettiğini biliyorum; ve tehdit altındaki bu kalan saatlerde, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir korumayı ihmal ederseniz, İngiltere'ye tamamen telafisi mümkün olmayan bir haksızlık yapmış olursunuz."

Edward bu argümandan etkilendi ve tereddüt etti.

"Ben sadece doğru olanı yapmak istiyorum; ama korkak rolünü oynamaya ve sen hala tehlikedeyken kendimi kurtarmaya dayanamıyorum."

"Tush!" diye cevapladı Paul hafifçe, "Ben senden daha dayanıklıyım, Edward; sen
o kadar yorgun ve bitkinsin ki, bir bacağını diğerinin önüne koyamıyorsun. Düşmanlar üzerimize atlasa, hemen kolay bir av
olursun. Ben güçlüyüm ve hayat doluyum. Onlara hala iyi bir
kovalamaca
götürebilirim. Ama asla bir düşman göremeyiz. Bu ormanlar
hareketsiz ve sessiz ve tüm bu uzun, yorucu miller boyunca
korkunç bir ses duymadık.
Başkente güvenli bir şekilde
ulaşmamız mümkün olabilir; ancak şimdi ayrılmak ve oraya
farklı yollardan gitmek daha iyi olur. Ve bu sıcak ama
hantal elbiseyi giymelisin; seni daha güvende tutacak ve seni benden daha fazla hissettiğin
delici soğuktan koruyacak."

Gerçekte, genç prens yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü,
Paul'un ona neredeyse tüm erzaklarını vermeyi başarmış olmasına ve en zorlu yolda şefkatle ona yardım etmiş olmasına rağmen. Gerçekten de, saldırıya uğramış olsalardı Edward kolay bir av olurdu; ancak bu kılık içinde tek başına, yaşlı bir köylünün ağır yürüyüşüyle ​​topallayarak, hiçbir haydut çetesinin şüphesini çekmezdi. Ve
Paul onu bu şekilde donatılmış halde görmek için can atıyordu; çünkü ikisinin de aşina olduğu ormanın bir kısmına ulaşmışlardı ve prens Manastır'a giden en kısa ve en doğrudan yolu kolayca bulabilirdi,
kendisi ise kısa bir tur atıp mümkün olan en az gecikmeyle başka bir noktadan varırdı.

Genellikle güçlü bir irade ve sağlam bir argüman günü kazanır. Edward
sonunda oduncunun sade giysileri,
ve bunların sağladığı sıcaklık için minnettardı; çünkü kuzey enleminin
acı soğuğunu hissediyordu ve uzun bir gün ve gece boyunca yürümekten
çok yorgundu.
Topallayan, sürüklenen yürüyüşte hiçbir numara yoktu; çünkü ayakları su toplamıştı
ve uzuvları sert ve ağrıyordu.

Paul onun topallayarak uzaklaşmasını izledi, yüzü şapkanın gölgesi altında esmer ve yaşlı görünüyordu, omuzları eğilmişti ve kararmış elleri kendisine yardım etmek için sert bir kül sopasını tutuyordu; ve uzun bir rahatlama iç çekerken kendi yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi - çünkü yaklaşan alacakaranlıkta yorgun yayanın gerçek karakterinden kimsenin şüphelenmeyeceğinden ve
Rahiplik sığınağına güvenle ulaşacağından oldukça emindi.

Paul, o geri çekilen figürü tefekkür etmekten vazgeçerken sanki boynundan bir değirmen taşı yuvarlanmış gibiydi.
Son yirmi dört saat boyunca
yetenekleri üzerindeki gerginlik yoğundu ve
bu gerginlik ortadan kalktığında muazzam bir rahatlama hissi duydu. Fakat
bu rahatlamayla birlikte daha önce farkında olduğundan daha büyük bir yorgunluk hissi geldi. Sorumluluk duygusuyla, genç Galler Prensi'nin güvenliğinin ve belki de hayatının büyük ölçüde onun zekâsına, dayanıklılığına ve öngörüsüne bağlı olduğu hissiyle yola teşvik edilmişti. Prensi, aziz Henry'nin davasına sadık olan iyi rahiplerin bakımı altında Leigh'in Manastırı'na götürmek, düşüncelerinin tek amacı ve hedefiydi. Yolculuğun son millerinin en çok tehlikeyle dolu olacağını biliyordu ve bu tehlikeyi azaltmak aklındaki ana amaçtı. Prensin, tespit edilmesini öngörmenin imkansız olduğu kadar gizli bir şekilde doğrudan yola çıktığını gördükten sonra, hayatının o an için bittiğini hissetti ve derin bir rahatlama nefesi alarak, bir yığın ölü yaprağın üzerine çöktü ve yorgun bedeninin gerçekten de ihtiyaç duyduğu kısa bir dinlenmeye kendini bıraktı. Soğuk, açlık ve yorgunluğun verdiği bitkinlikle birlikte,
duyularını kısa bir süreliğine mühürledi ve
daha fazlasını hatırlamıyordu. Gözlerinin sadece birkaç saniyeliğine kapalı olduğunu hayal etti,
yakınlardaki bir ses onu
irkilerek başını kaldırmaya zorladı. Fakat alacakaranlık büyük ormanda derinleşmişti ve
yarım saattir uyuyor olması gerektiğini gördü.

İrkildi ve dikkatle dinledi. Evet, sesleri
yanlış anlamak mümkün değildi. Bir grup atlı, ormanın içinden geçen dar patikadan ona yaklaşıyordu. Paul
ayağa kalkıp çalılığa kaçabilirdi, fakat uyuşmuş uzuvları
onların görevini reddetti. Yerde dondurucu bir soğuk vardı ve
kan dolaşımı neredeyse durana kadar orada yattı ve
hareket edemeyecek kadar güçsüzdü.

Yine de o zaman bile düşünceleri ilk önce Edward'ı, sonra da kendisini düşünüyordu. Durumu hızla gözden geçirdi.

"Onun gittiği yoldalar. Başlangıç ​​onda ama onlar
atlılar. Birinin peşindeler mi? Yanlarında köpekleri var: sanki bir şey avlıyorlarmış gibi görünüyor. Edward'a
yaklaşmamaları daha iyi olurdu. Yarım saat sonra, iyi bir hız yaparsa, bence
başaracağı gibi, Manastır'da güvende olacak; çünkü hızlı bir rahatlama ve dinlenme umuduyla, en yorgun
yolcu bile
yüreğini ve ruhunu toparlar. Eğer onu takip ediyorlarsa, beni
bulmak bile onları geciktirir. Eğer takip etmiyorlarsa, beni
dikkatsizce
geçip giderler. Dikkatlerini bile çekmem. Kaçmak istesem bile
kaçamam. Yaralıyım, yorgunum ve uçamayacak kadar üşüdüm ve köpekler beni doğrudan avlar. En iyi şansım, sanki korkuyu bilmiyormuşum gibi
sessiz ve sakin bir şekilde dinlenmek. Belki de
o zaman beni yara almadan bırakırlar."

Muhtemelen Paul'ün yetenekleri yorgunluk ve
acı soğuktan daha az uyuşmuş olsaydı, davayı bu kadar sakin bir şekilde savunamazdı; ama o fiziksel bitkinliğin sakinliğiyle sakindi ve gerçekte kaçma şansı gerçekten çok az olurdu. Kaçmak için gerçek bir çaba gösteremezdi ve kendini saklamaya çalışması bile anında takip edilmesine ve yakalanmasına neden olurdu.

Böylece, yapraklardan oluşan yuvasında çömelerek hareketsiz yattı, ta ki köpeklerden biri aniden derin bir ulumaya başlayıp sanki gerçekten de takip edilen av kendisiymiş gibi üzerine atlayana kadar.

"Dur orada!" diye haykırdı karanlıkta derin bir ses; "köpekler
buldu. Doğru olandan farklı bir iz için asla dillerini
vermezler.

"Dicon, in ve ne olduğunu gör; "Çalılığın altında hareket eden
bir şey var."

Kendini keşfedilmiş gören Paul ayağa kalktı ve bir adım attı,
belirsizce de olsa, sanki uzuvları ona itaat etmeyi
reddediyormuş gibi.

"Ben zavallı bir gece yolcusuyum," dedi; "Size yalvarıyorum, bana
gece için yiyecek ve barınak bulabileceğim yeri gösterebilir misiniz? Bu ormanda saatlerce dolaştım ve neredeyse ölmek üzereyim."

"Feneri ona doğru çevirin, arkadaşlar," dedi daha önce konuşan aynı ses; ve hemen Paul'ün solgun, yorgun yüzüne ve altın rengi kıvırcık saçlarına parlak bir ışık huzmesi düştü. "Aradığımız adam bu mu?" diye sordu takipçilerinin lideri; "tanımlama uyuyor gibi."

"Biri değilse diğeridir," diye cevapladı hitap edilen adam. "İkisini de gördüm; ama, evlen,
ayrı olduklarında birini diğerinden ayırt edemiyorum. Arkadaşına ne yaptı? Onlar,
bu kadar gün, gündüz ve gece birlikteydiler."

"Dün gece bu yolculuğa çıktığında yalnız değildin," dedi hırsız, Paul'e sertçe hitap ederek. "Arkadaşın nerede?
Açıkça konuşsan iyi olur. Eğer konuşmazsan senin için daha kötü olur."

Paul'ün kalbi hızla atıyordu; kan damarlarında dolaşmaya başladı.
Yeteneklerini açık tutmaya ve
prensi incitebilecek hiçbir şey söylememeye çok çalıştı.

"Ayrıldık. Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. "Ona kendi yoluna gitmesini söyledim; onun için bir tehlike kaynağı
olmayacağım. Ona veda ettim ve onu gönderdim."

Paul'ün aklına, bir saatliğine bile olsa, prensi canlandırıp, onu takipten kurtarabilirse,
anlaşılabileceği geldi. Çocukken yaşadıkları ilk maceranın bölümünü unutmamıştı; ve hepimizin bildiği gibi, tarih
birden fazla şekilde kendini tekrar eder.

Grubun lideri gibi görünen ve yüzü
kötü görünmeyen adam, bu sözlere saygıyla şapkasını çıkardı ve "Öyleyse, Galler Prensi'ne hitap ettiğim doğru mu?" dedi.

Paul hiçbir şey söylemedi, ancak onaylarmış gibi başını eğdi ve adam
konuşmaya devam etti, hala saygılı bir şekilde.

"O zaman efendim, kutsal kişinizi korumam benim görevim. Bu ıssız ormanda birçok kaynaktan tehlike altındasınız ve sizi güvenli bir yere götürmek için özel olarak gönderildim. Takipçilerim size iyi bir at sağlayacak ve siz de yakında güvenli bir barınakta olacaksınız, orada durumunuzun gerektirdiği yemeği ve dinlenmeyi elde edebileceksiniz ve bizden sadece nazik bir muamele göreceksiniz." Direnmek gerçekten de sonuçsuzdu. Davet ne kadar nazik bir şekilde yapılırsa yapılsın, adamın sesinde otoriter bir ton vardı ve bu da Paul'ü herhangi bir direniş girişiminin güç kullanımıyla karşılanacağına ikna etti. Ve direnmeye hiç niyeti yoktu. Kurgu ne kadar uzun süre devam ederse, prensin Manastır'da güvenli bir sığınak araması o kadar uzun sürecekti. Kutsal alanın kapıları Edward'ın arkasından kapandığında, Paul kendisinin başına ne geldiğinin pek de önemli olmadığını düşündü. "Seninle geleceğim," diye cevapladı sade bir vakarla; "Sanırım
başka seçeneğim yok."

Adamlardan birinin ona verdiği bir mataradan bir yudum Paul'ü canlandırmak için çok şey yaptı ve yorgun bir şekilde yürüyerek
yürümek yerine iyi bir şekilde binmiş olmanın verdiği rahatlama çok büyüktü.
Sağlam askerlerden birinin arkasında binmiş olmaktan yeterince memnundu, çünkü
durumunun tehlikesine rağmen aşırı uykuluydu.
Edward'ın yaptığı gibi, oduncunun kulübesinde uyuyamamıştı ve
uyku onu ziyaret edeli otuz altı saatten fazla olmuştu ve
bu saatler heyecan, tehlike ve
yorgunlukla doluydu. Az önce içtiği güçlü içki duyularını çalmaya yardımcı oldu ve grup ormanın loş koridorlarında koşarken Paul, başını yiğit askerin omzuna yaslayarak derin bir uykuya daldı ve sadece yarı korku yarı zaferle uyandı - çünkü prensin artık yeterince güvende olduğunu biliyordu - büyük bir mağaranın ağzından gelen parıltı ve dışarı çıkan bir grup adamın yüksek, kaba sesleri duyularına çarptı ve onu olup bitenlere dair etkili bir şekilde uyandırdı. "Onları yakaladın mı?" diye bağırdı yüksek bir ses, Paul'e tamamen yabancı olmasa da, daha önce nerede duyduğunu bir an için hatırlayamadı. "Birini yakaladık - en önemlisini yakaladık," diye yanıtladı küçük grubun lideri olan adam. "Diğeri kurtuldu; ama bunun daha az önemi var. "

"Kutsal ayin adına, daha çok istediğim diğer kişiydi," diye bağırdı daha sert ses, adam küfürler savurarak dışarı çıktığında; "Benim de onunla hesaplaşmam gereken bir hesabım vardı ve bunu bir gün
bu hesaplaşmalardan birinde yapacağım. Ama ödülü getirin - getirin. Ona bir
bakalım. Her neyse, o yakalanmaya değer, Şef döndüğünde
bunu söyleyecektir. Daha geri dönmedi. Hepimiz
ormanı taradık; ama sen her zaman şanslısın, Balyoz George. "Eğer biri onları içeri getirecekse, o da sen olacaksın." dedim.

Paul bu sırada konuşan kişiyi tanımıştı, mağaranın girişinde duruyordu, yüzü ışıkla doluydu. Bu, eski rakibi Simon Dowsett'ten başkası değildi, seçtiği kadını kaçırmak için iki kez yenmişti; ve çok iyi bildiği gibi, en acımasız düşmanıydı. Bunu fark ettiğinde kalbi hızla attı ve nefesi düzensiz geldi ve sanki oraya dalıp kaçıp kaçamayacağını merak ediyormuş gibi hızla kara ormana doğru baktı. Ama güçlü bir el koluna kondu ve mağaraya itildi, ateşin kızıl parıltısı tam üstüne düştü.

Şef olarak adlandırılan kişinin yokluğunda, grubun kaptanı olarak hareket eden Simon Dowsett, öne doğru yürüdü ve gözlerini çocuğa dikti, bunu yaparken yüzü değişti, ta ki ifadesi şeytani bir ifadeye dönüşene kadar. Kötü niyet.

"Ne?" diye bağırdı yüksek sesle; "yine eski oyun mu? Bizi bir kez daha kandırmayı ve yine sağlam bir deriyle kurtulmayı mı düşündün?--Çocuklar,
bu hiç de prens değil; bu, uzun yıllar önce Şef'i kandırdığı gibi sizi de kandıran diğer kişi. Onun sözüne inanmak için ne düşünüyordun? Ve gerçek olanı parmaklarının arasından
kaybettin.

"Ha, ha, Balyoz George! Düşündüğün kadar
zeki değilsin. Neden diğer av çok uzakta olamazken ondan gerçeği
sıkmadın? Böyle kandırılmış olman
için oldukça
sersin!"

Şimdi yukarı çıkan diğer adam, Paul'ün yüzüne baktı ve
yeterince sert olmasa da vahşice sordu:

"Sen hangisisin, evlat? Gerçeği söyle. Galler Prensi misin, değil misin?"

Artık aldatmacayı sürdürmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Paul
omzunda Simon Dowsett'in kurşununun izini taşıyordu ve daha fazla rol yapamayacak kadar iyi tanınıyordu. Kendisine
seslenen adama bakarak cesurca cevap verdi:

"Ben Paul Stukely'im, prens değilim. O sizin kötü niyetinizin
eremeyeceği bir yerde. Şu anda güvenli bir sığınakta."

"Nerede?" diye sordu adam sessizce.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Paul, bu soyguncuların
o kadar cüretkar olduklarını biliyordu ki, hatta Manastır'a baskın bile yapabilirlerdi veya
gece gündüz onu gözetleyip, şüpheleri bir kez oraya yönelirse prensin oradan kaçmasını
önleyebilirlerdi.

Balyoz George elini genç adamın koluna koydu.

"Şimdi aptal olma, evlat; buradaki adamlar artık senden
daha fazla
durmayacaklar. Değerli bir ödül onlardan kaçtı ve onlar gerçeği
senden
hoşuna gitmeyecek ama karşı koyamayacağın
bir şekilde
sıkacaklar. Şeytan'ın Kendi'sinde, denildiği gibi, acımasız bir düşmanın var ve kışkırtırsan seni esirgemeyecek. Eğer konuşup prensin
nerede bulunabileceğini söylersen, senin dostun olarak kalacağım; çünkü o buradan çok da uzakta olamaz, buna eminiz. Eğer inatçıysan, senin için hiçbir şey
yapamam ve şansını denemek zorunda kalacaksın.

"Hadi, şimdi konuş. Her an değerlidir. Çok geçmeden bunu yapmaya zorlanacaksın, istesen de istemesen de."

Paul'un dudakları sıkıca birbirinin üzerine kapandı ve elleri
birbirine sıkıca kenetlendi. Uzun yıllar önce kalbine kaydettiği yemini düşündü, prensinin hizmetinde yaşamak ya da ölmek; ve katlanmak zorunda kalacağı şey ölümün kendisinden çok daha kötü olsa da, iradesi sağlamdı
ve pes edeceğine dair hiçbir işaret vermedi. Konuşsaydı arkadaşına karşı koyacak olan adam ona dikkatle baktı ve sonra omuzlarını hafifçe silkerek uzaklaştı ve Simon'un muzaffer ve kötü niyetli yüzü ona bakıyordu.

"Hadi evlat, bir kez daha: Konuşacak mısın, konuşmayacak mısın? Sana
son kez soracağım."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Paul, başını kaldırıp eski düşmanına
bir küçümseme ve kibirli bir alayla baktı ve bu da adamı daha da öfkelendirdi.

"Yapmayacaksın! Çok iyi. Seninle 
işim bitmeden önce konuşmaya yetecek kadar mutlu olacaksın. Seninle daha halledeceğim çok eski hesaplar var,
ve geri döndüğünde Şef de öyle olacak; ama ilk yapılacak şey
prensin saklandığı yerden
sana zorla almak.

"Onun güzel binicilik giysisini ve alt tuniğini çıkarın, çocuklar (kendi cesur arkadaşlarımıza faydalı olabilecek iyi giysileri mahvetmek üzücü) ve onu şu kirişe asın.

"Peter ve Joe, deri kırbaçlarınızı çıkarın ve size durmanızı söyleyene kadar onları iyi kullanın."

Adamlar, sanki hepsi mükemmel bir şakaymış gibi, acımasız bir kahkaha atarak
Paul'un üzerine atıldılar ve liderlerinin talimatlarını yerine getirmeye başladılar, o da zafer gülümsemesiyle
kendisine vermeyi amaçladığı acının gösterisinin tadını çıkarabileceği bir yere oturdu. Paul'un üst giysileri hemen çıkarıldı ve elleri ve ayakları deri kayışlarla sıkıca bağlandı. Mağaranın çatısını destekleyen bir dik ve çapraz kiriş, o günlerde bir köy meydanında yaygın olan kırbaç direğinin mükemmel bir alternatifiydi; ve Paul, yardım ve cesaret için sessiz bir dua ederek, katlanmak üzere olduğu çileyle yüzleşmek için kendini cesaretlendirdi, her şeyden önce, acı içinde prensi bu amansız düşmanlara ihanet etmemek için dua etti. Kalın inek derisi kırbaçlar havada ıslık çalarak çıplak, titreyen omuzlarına indi ve neredeyse dudaklarını ısırarak neredeyse bu eziyetin kendisinden
çektiği çığlığı bastırdı. Fakat düşmanının, kendi çabasıyla engelleyemediği
sarsıcı kıvranmalar dışında, ondan herhangi bir dışsal acı belirtisi koparmanın verdiği tatmini yaşamaması gerektiğine kararlıydı. Zalim kırbaçların havada kaç kez ıslık çalarak sırtına indiğini hiç bilmiyordu - ona bir sonsuzluk gibi gelmişti; ama
sonunda bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Durun, beyler!

"Dowsett, Şef onu görmeden önce onu öldüreceksiniz ve o da size
teşekkür etmeyecek. O iyi bir adam ve ben kenarda durup
onu doğrudan öldürülmesini izlemem. Onu aşağı indirin ve Şef dönene kadar güvenli bir şekilde kilitleyin. O, ona bundan sonra ne yapılacağını söyleyecektir. Bizim, belirli bir noktadan sonra kanunu kendi elimize almamız söz konusu değil. Ondan hiçbir şey elde edemeyeceksiniz, bu açık; artık
konuşamayacak durumda."

"Şef onun dilini bulmasını sağlayacak," dedi Dowsett acımasız bir alayla; "bu, Ateş Yiyen döndüğünde alacağı şeyin sadece bir ön tadı.

"O zaman onu aşağı indirin, beyler. Onu çok erken öldürmek yazık olurdu. Onu güvende tutun ve Şefin yarın ona ne söyleyeceğini göreceğiz."

Paul bunu bir rüyaymış gibi duydu, ancak merhametli bir yarı-bilinç onu en kötü acıya karşı uyuşturmuştu. Kendini bağlarından kurtulmuş ve hayal ettiği gibi karanlık bir geçitten aşağı doğru kabaca taşınmış gibi hissetti. Bir kapı menteşeleri üzerinde dönmüş gibi bir gıcırdama sesi duyuldu ve sonra saman yığınına benzeyen bir şeyin üzerine fırlatıldı ve zifiri karanlıkta yalnız bırakıldı. Bir süre, atıldığı gibi aynı yarı-bilinç transında yattı; ancak ona çok uzun bir
zaman gibi görünen şeyden sonra, sanki çok uzakta, giderek yaklaşan, titrek bir ışık gördü, ancak hareketlerine fazla dikkat edemeyecek kadar başı dönüyordu ve baygındı. Ancak kesinlikle ona oldukça yakındı - yarı kapalı göz kapaklarından bunu görebiliyordu - ve sonra bir ses ona seslendi, yumuşak, tatlı bir ses, az önce duyduklarından garip bir şekilde farklıydı. "Gerçekten Paul Stukely misin?" diye sordu ses. İsminin sesi onu uyandırdı ve gözlerinin üzerinde asılı kalmış gibi görünen sislerin arasından görmek için büyük bir çaba sarf etti. Üzerinde tatlı ve çok
güzel bir yüz asılıydı. Rüya görüyor olduğunu düşündü ve ne dediğini bilmeden hafifçe sordu:

"Bu bir melek mi?"

"Ah hayır, ben melek değilim, sadece Şefin kızıyım; ve sana yardım etmek istiyorum, çünkü daha önce senden bahsedildiğini duydum ve eğer burada kalırsan seni santim santim öldürmelerine dayanamıyorum, biliyorum ki
bunu yapacaklar. Bak, hepsi şimdi derin uykuda ve babamın bu gece geri dönme ihtimali yok. Sana giysilerini getirdim ve Madge bana kendi yaptığı bir ot karışımına batırılmış bir bez verdi, eğer izin verirsen yaralarını
harika bir şekilde iyileştirecek. Yaşlı Madge harika bir sülük ve
onların zalimce yaptıklarına benden daha fazla dayanamıyor ve senin cesur bir çocuk olduğunu söyledi ve sana biraz çorba yaptı, yolculuğun için seni
cesaretlendirmek için getireceğim. Çünkü sabah olmadan buradan
gitmelisin, yoksa seni korkunç bir kaderden
hiçbir şey kurtaramaz.

"Bak şimdi, zavallı omuzların bu sosla daha iyi hissetmiyor mu? Ben yokken giysilerini giyebilirsen, sana bu geceki yolculuğunda sana çok yardımcı olacak bir şey getireceğim."

Paul'un, gezgin yeteneklerini toplamak,
yaralanmış ve titreyen uzuvlarını kendi iradesine itaat ettirmek için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti; ancak, bu garip kaçış şansından yararlanamazsa başına gelebileceklerin korkusuyla elinden geleni yapmaya zorlandı.
Güzel yüzlü kız elinde buharı tüten bir leğenle geri döndüğünde, giysilerini giymeyi başarmıştı ve
varlığının her zerresinde titreme olmasına rağmen,
yeniden kendisi olmuştu ve hevesli kızın
ağzından dökülen hızlı kelime akışını daha iyi anlayabiliyordu.

"Bunu iç," dedi, leğeni ona uzatarak. "Çok güzel.
İçinde acını
azaltacak ve sana
güç ve cesaret verecek her türlü malzeme var; ancak sen onsuz. Ah, sanırım
tanıdığım en cesur çocuksun. Ama dinle, çünkü sana
garip bir hikaye anlatacağım. Sana,
soyguncu şefinin kızı olduğumu söylemiştim, değil mi? Evet, öyleyim; ve sanırım
babam beni daha çok seviyor, annemden başka hiçbir varlığı sevmemiş ve annem ben doğduğumda bu mağarada ölmüş. Beni her zaman sevdi ve bana kendi istediğimi verdi; ama bu
son haftalarda onda bir değişiklik olmuş gibi görünüyor ve beni onlardan daha çok nefret eden o korkunç adamla, Şeytanın
Kendisi dedikleri adamla
evlendirmekten bahsediyor. Tüm bu yıllar boyunca bana hiç yumuşak bir söz söylemedi; ama son üç haftadır damarlarımdaki kanı
donduran bir şekilde beni baştan çıkarmaya çalıştı. Kalbim bir bebek kadar sağlam olsa bile onunla evlenmezdim; ve ben o değilim, çünkü
elim ve kalbim başkasına bağlı, kesinlikle onun karısı olacağım."

Kızın gözleri parladı ve babanın ruhunun ona indiği açıktı. Paul, leğenin içindekileri yavaşça yutuyordu ve bundan dolayı kendini harika bir şekilde canlanmış hissediyordu; aslında,
bu genç kızın geçmişinin kendisine emanet edilmesinden dolayı bir şaşkınlık hissi duyacak kadar kendine gelmişti ve kız, onun meraklı bakışının nedenini tahmin ediyor gibiydi.

"Sana neden bu kadar özgürce konuştuğumu anlatacağım; ve kısa olmalıyım, çünkü
anlıklar hızla uçup gidiyor ve artık yola çıkmamızın zamanı geldi. Sevdiğim adam, Figeon'un Çiftliği denen bir yerden Jack Devenish adında biri; ve
bu gece, babam dönmeden önce, onunla buluşacağım; ve o beni
evine ve annesine götürecek ve orada, rahip bizi evlendirene kadar
güvende saklanacağım. Ve Paul, seni bu gece buraya getiren şey başka bir gece yerine mutlu bir tesadüf; çünkü birlikte uçacağız ve sen de Figeon'da benim kadar güvende olacaksın. Çünkü nereye kaçtığımızdan şüphelenmeyecekler ve eğer şüphelenirlerse köyün yakınındaki huzurlu bir çiftliğe saldırmaya cesaret edemezler. Bu ülkeyi neredeyse onları tutamayacak kadar sıcak hale getirdiler ve sürekli kuzeye kaçmaktan bahsediyorlar. Sanırım yakında gidecekler ve ben de huzur içinde nefes alabileceğim." 

Paul hayretle dinledi. Bu gece tekrar hareket etmeyi düşünmek bir çabaydı, o kadar yorgun, bitkin ve acı çekiyordu ki; ama her şey bu korkunç adamların gücünde geride kalmaktan daha iyiydi,
ve her hareketinde irkilerek de olsa yavaşça ayağa kalktı. 

"Seni incittiğini biliyorum," diye haykırdı kız şefkatle; "ama,
eğer kalırsan katlanmak zorunda kalacağın acının yanında ne var? Ve yürümek zorunda kalmayacaksın. Benim ahmak atım ormanda, buradan bir taş atımı uzaklıkta, bağlı bir şekilde hazır. Ona bineceksin ve ben senin yanında koşacağım ve seni buluşma yerine götüreceğim, Jack'im beni bekliyor olacak ve büyük alaca atı ikimizi de taşıyacak. Şimdi sus ve beni takip et. Mağaranın bu iç girintisinden sadece benim ve Madge'in bildiği dar bir çıkış var. Soygunculardan hiçbiri, hatta babam bile bunu bilmiyor. Sizi güvenli bir
tuzağa düşürdüklerini düşünüyorlar ve bu geceki yorgun aramalarından sonra bile nöbet
tutmayacaklar.

"Açıklığa ulaştığınızda ayak seslerimiz duyulmasın diye yavaşça yürüyün.
Ama mağaranın ağzından çok uzakta ve ben şimdiye kadar hiç alarm
vermedim, çoğu zaman habersizce dışarı çıktım. Bana elini ver - hadi; şimdi başını eğ ve bu dar
açıklıktan geç. İşte, cennetin berrak yıldızlarının altındayız ve
işte güzel Mayflower'ım sabırla hanımını bekliyor.

"Evet, güzelim; bu gece daha ağır bir yük taşımalısın, ama bunu hanımının hatırı için memnuniyetle yapacaksın.

"Çık, iyi beyefendi; yakında tüm tehlikelerden uzak olacağız."

Paul, hafif bir binek atına binip, karanlık ormanda karmaşık patikalardan hızla geçerken, yanında karanlıkta sıçrayan ve atı yönlendiren peri benzeri bir figürle birlikte, bunun bir rüya olduğunu düşündü.

Gücünü kaybetmiş gibiydi.
Elleri gücünü
kaybetmişti ve tek yapabildiği, alışılmamış yüküyle birlikte hafifçe sıçrayan hayvanın
üzerinde oturmaya devam etmekti.
Sonunda açık bir koruluğa ulaştılar; karanlık, hareketsiz bir figür ay ışığında duruyordu.

"O o--benim Jack'im!" diye bağırdı peri, hafif bir hoş geldin çığlığıyla öne atılarak.

"Ey Jack, eski dostun Paul Stukely'i sana geri getirdim.
Ona da bana olduğu kadar iyi bakmalısın, çünkü bu gece ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya."

Bölüm 7: Korunanların Korunması.

"Hayır, karıcığım, neden onun için bekleyesin ki? Geceleri bu gezinme alışkanlıklarını edindiğinden beri ona güvenemezsin. Seni bu kadar rahatsız edeceklerse
onlara son vermeliyim. Çocuk yeterince güvende. Bu gece onun için neden endişeleniyorsun?"

Bu sözleri karısına söyleyen Çiftçi Devenish'ti, evin geri kalanı dinlenmek için çekildikten yarım saat sonra ve karısını hala şöminenin üstüne yığdığı ateşin yanında otururken buldu, sanki bir süre daha aşağıda kalmayı planlıyordu; aslında karısı ona niyetinin bu olduğunu açıkça söyledi, çünkü Jack içeri gelene kadar yatağa girmek istemiyordu.

"Bu gece onun için beklememi istedi," diye cevapladı, "ve daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Buna sevindim; çünkü çocuk için huzursuzdum, onu geceleri bu kadar sık ​​dışarı çıkarabilecek şeyin ne olduğunu merak ediyordum."

"Ah, kur yapmaya gidiyor, buna güvenebilirsin," diye güldü çiftçi içten bir şekilde; "ve köyümüzden olmayan, ama buradan oldukça uzakta yaşayan genç bir kıza kur yaparak, bağlı kalacağım.
Sustum ve çocuğun kendi yoluna gitmesine izin verdim. Konuşacak
zamanı geldiğinde, buna güvenin."

"Bu gece konuşacağına inanıyorum," diye cevapladı anne.
"Bana bir sürprizi olduğunu söyledi ve
geri dönene kadar oturmamı ve eğer seçiminden memnun kalmazsanız, arkadaşını sizinle birlikte bekletmemi rica etti. Kişi, gelinini konuşurken dinlemek için eve getirdiğini düşünebilirdi; ama o,
önce konuşmadan asla evlenmezdi. O iyi bir çocuk ve görevini yerine getiren biri ve ailesinin de bunu duymaya hakkı var."

Çiftçinin merakı duyduklarıyla uyandı ve karısının nöbetini paylaşmaya karar verdi. Tek oğulları Jack onlar için çok değerliydi ve kendi kalplerinde onunla gurur duyuyorlardı ve böyle bir oğlun daha önce hiç yaşamadığını düşünüyorlardı. İkisi de eski evini güzelleştirecek bir eş getireceği günü sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü kızı Joan'ın tatlı varlığını kaybetmişti; ikisi de Jack'in seçiminin ona layık olmayan
birinin üzerine düşeceğine inanmıyordu.

Çiftçi yanan şöminenin yanındaki sandalyesinde uyukluyordu. Kadın üst kattaki gizli bir kaptan büyük bir kitap aldı ve derin bir dikkatle okudu, ancak arada bir etrafına temkinli bakışlar
atıyordu, sanki yaptığı şeyden yarı yarıya korkuyormuş gibi. Dışarıdaki sessizlik yaklaşan ayak sesleriyle
çok geçmeden bozuldu; ve bir Donmuş zeminde at nalı sesi
gecenin sessizliğinde açıkça duyulur hale geldiğinde,
çiftçi karısı okuduğu kitapla birlikte
kaybolana kadar kapıyı açmayacaktı.

Bir dakika sonra, anne ve baba kapıda durup
bulutlu geceye, tamamen karanlık olmayan geceye baktılar.

"Aziz Anthony adına, iki at ve üç binici var," dedi çiftçi,
gözlerini fenerin parıltısından koruyarak,
karanlığa baktı.

"Jack, sen misin oğlum? Ve yanında getirdiğin
bu kimler?"

"Dostlar--çatının sığınağını ve korumasını talep eden dostlar, baba," diye cevapladı Jack kapıya doğru giderken;
ve sonra atının üzerinde taşıdığı bir yükün
çok ağır bir yük oluşturduğu görüldü. Ama diğer hafif
palfrey'den peri benzeri boyutlarda küçük ve zarif bir yaratık aşağı atladı ve Hanım Devenish kendini aniden hayatında gördüğü en tatlı, en güzel yüzle karşı karşıya buldu, yumuşak bir çift kol boynunu okşarcasına sararken.

"Sen Jack'in annesisin," dedi tatlı, yumuşak bir ses, kalbine dokunan, kendine güvenen ama çekingen bir çekicilikle. "Bana senden çok şey anlattı - bana bir anne olacağını söyledi. Ve ben hayatım boyunca bir anne özlemi çektim. Hiç olmadı. Kendi annem, ben ışığı görmeden neredeyse öldü. Bana beni seveceğini söyledi; ve ben seni uzun zamandır seviyorum. Ama şimdi kendimden değil, iyi tanıdığın zavallı çocuktan bahsetmeliyim. Paul Stukely'i sana geri getirdik. Ah, o zalim soyguncular - Black Notley çetesi - tarafından çok kötü muamele gördü! Yolun son millerinde ölü bir adam gibiydi. Ama Jack onun ölmediğini ve senin nazik yeteneğinin onu tekrar yaşatacağını söylüyor."

Ve Hanım Devenish kendisinin bir rüyada olup olmadığının farkına varmadan önce, kocası Paul Stukely'nin görünüşte cansız formunu eve getirmiş ve onu misafirperver
ocağın yanındaki meşe ağacının üzerine yatırmıştı.

Jack atlarla ahıra gitmişti; ancak hizmetçilerden biri uyanıp yardımına gelince, ateşin yanındaki partiye hemen katılabildi ve sevinçli ve kendine güvenen bir adımla öne çıkarak, peri kızının elini kendi eline aldı ve annesinin elinin içine koydu.

"Baba, anne," dedi, "gelinim olacak olan seni eve getirdim. Dinle, sana garip bir hikaye anlatacağım ve biliyorum ki, bundan pek haberi olmayan, tüm kötü ve zalim şeylerin ortasında garip ve zor bir hayat süren ve yine de bir kadında bulmak isteyebileceğin her şey olan birinden sevgini esirgemeyeceksin - gerçek, saf ve güzel olan her şey. "

Ve sonra Jack, bazen sınıfında bulunan türden kaba bir belagatle, soyguncunun kızına kur yapmasını anlattı; tanık olmaya zorlandığı sahnelerden, yaşamaya zorlandığı hayattan duyduğu nefret ve iğrenmeyi anlattı; sert babasının sert sevgisinin, onun elinde esnek bir malzeme olmadığını keşfettikçe yavaş yavaş azaldığını ve öfkeye dönüştüğünü, katı iradesine boyun eğmediğini anlattı; son zamanlarda onu korkunç Simon Dowsett ile evlendirmek istediğini ve sonunda sevgilisiyle tek başına kaçmanın onu bu kaderden kurtarabileceğini hissettiğini anlattı.

Sonra, Paul'ün uçuşun planlandığı gece yakalandığını anlattı; soyguncu çetesinin zulmüne nasıl yiğitçe meydan okuduğunu ve Eva'sının onu nasıl serbest bıraktığını ve onu buluşma yerine nasıl getirdiğini anlattı. Uçuşun ayrıntılarını önceden planlamışlardı ve ölüm
geri gönderilmek üzere; ama esirin serbest bırakılmasından sonra,
o kanunsuz çeteyle tekrar karşılaşma düşüncesi
aklına gelmedi.

Ve hikayeyi parlayan gözlerle ve
bir sürü bastırılmış öfke ve acıma
yayışıyla dinleyen çiftçi, aniden güçlü kollarını kızın zayıf vücuduna doladı ve ona iki yanağından
sımsıcak bir öpücük kondurdu.

"Sen iyi bir kızsın ve cesursun," dedi, "ve çatımın seni o kanunsuz adamlardan, zavallı ülkemizin
lanetinden koruyacak olmasından gurur duyuyorum.

"Jack, anneye kur yapmaya gitmen gerektiğini ve
eski yuvana bir gelin getirdiğinde çok mutlu olacağımı söyledim.
Ve bu cesur kız, Kutsal Kilise seni karı koca yaptığında bir gelin olacak; ve babası olduğu için onu daha az seveceğiz. Ateş Yiyen'in, dedikleri gibi, güzel bir kızı kaçırıp onunla evlendiğini hep duydum, kendisi gibi biri için binlerce kez fazla iyi; ve eğer bu zavallı kadının kızıysa, bu hikayeye inanabilirim. Ama o annesinin çocuğu, vahşi babasının değil ve biz onu kendi çocuğumuz gibi seveceğiz.

"Onu kalbine al, iyi anne. Cesur bir kız, kocasının evine sıcak bir
hoş geldiniz'i hak eder."

Nazik ama neşeli Eva, gecenin tehlikelerini cesaret ve kararlılıkla atlatmıştı, ama bu nazik sözleri duyduğunda gözlerinden yaşlar boşandı; ve Jack babasının elini sıkarken ve ona iyi niyeti için sıcak bir şekilde teşekkür ederken. Kız yüzünü Hanım Devenish'in omzuna gömdü ve bir kez daha
anne şefkatiyle sarıldı.

Ve sonra, Eva'nın Jack'in nişanlısı olarak evlat edinilmesi konusunu bu kadar çabuk ve mutlu bir şekilde hallettikten sonra, hepsi dikkatlerini birkaç dakikalığına neredeyse unutulmuş olan zavallı Paul'e çevirdiler. Çiftçi ve karısının uyuduğu odadan açılan bir dolaptan zar zor daha büyük, sıcak, küçük bir oda vardı ve orada her zaman beklenmedik bir misafirin gelişine karşı hazır bir yatak olduğundan, Paul hızla oraya götürüldü ve temiz ama kaba örtülerin arasına şefkatle yatırıldı. Sadece biraz inledi ve gözlerini hiç açmadı veya nerede olduğunu veya kimin tarafından bakıldığını fark etmedi; oysa yaralı sırtı ve omuzlarının görüntüsü kadından birçok acıma ünlemi, çiftçiden ise öfke ve kınama ünlemi çekti. Ne olduğunu anlamaları veya Paul'ün genç akrabasının (ona böyle sesleniyorlardı) aslında Galler Prensi, yani şu anda tahtta olan Henry'nin oğlu olduğunu ve bu iki gencin aslında aralarındaki bu sırla birlikte yaşayıp seyahat ettiklerini fark etmeleri biraz zaman aldı. Ancak Eva her ikisi hakkında da çok şey duymuştu ve prensin ülkedeki varlığının babası ve çetesine ilk olarak, soyguncu şefin hala sahip olduğu ve sakladığı tek inci tokasını gören ve hemen onun arkadaşını tanıyan seyyar satıcının şüpheleri aracılığıyla nasıl bildirildiğini; ve ikinci olarak, Paul'ün arkadaşının, kısa bir süre önce Fransa'ya gitmiş ve prensi orada görmüş çete üyelerinden biri tarafından Galler Prensi ile özdeşleştirilmesinden; iki genç arasındaki eski benzerlik, daha önce buna aldanmış olan çete tarafından iyi hatırlanıyordu; ve haftalardır kaçakların izini sürüyorlardı, ancak düşmanları kimliklerine ikna olmadan önce Figeon'dan ayrılmışlardı; ve Londra'da onları bulmak daha zordu. Eva tüm hikayeyi bilmiyordu; eksik halkaları daha sonra Paul sağladı; ama
grubun büyük bir kısmının onları şehirde aramaya gittiğini anlattı--bir anda atlı bir habercinin kaçakların kaçtığı haberini getirdiğini, tam da onları yakaladıklarından emin olduklarında--tüm yolların onlar için gözetlendiğini, ancak ormanda kalanların
yakından gözetleme yapmaları gerektiğini, aksi takdirde geldikleri
yoldan geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

Grup o gün boyunca farklı müfrezelerle ormanı taramıştı ve Paul'ü hava kararmadan hemen önce getirmişlerdi. Prens onların dikkatinden kaçmıştı ve Paul onların acımasız sorgulamaları altında sessizliğini korumuştu. Eva onun hakkında çiftçiden daha fazla şey bilmiyordu, ancak herkes onun kaçmış olabileceğine dair umut doluydu. Aslında ikisi için de iyi--eğer Paul saklandığı yeri biliyorsa--soyguncuların
elinden çıkmıştı. Çoğunun ona karşı beslediği kötü niyetten sonra, onun canını kurtarmasına asla izin vermezlerdi; ama
onlara sessizliğiyle meydan okumaya devam etseydi,
şaşkın öfkelerinin nereye kadar gideceğini bilmek mümkün değil.
Eva, geçmiş günlerde ürpermeden hatırlayamadığı şeyler duymuştu ve çiftçi ve Jack, sıkılı elleri ve sert yüzleriyle, ülke bu kanunsuz ve korkunç yağmacılardan kurtulana kadar
hiçbir taşı yerinde bırakmayacaklarına yemin ettiler.

"Yeterince dayandık; bu son!" diye haykırdı Figeon'un iri yarı sahibi. "Bütün kırsalı ayağa kaldıracağız; cesur Warwick Kontu'na bir heyet göndereceğiz; ona Paul'ün tarihini anlatacağız ve kendisinden bizzat gelmesini ya da beş yüz kişilik iyi askerinden oluşan bir birlik göndermesini ve bu haydutları kökünden yok etmesini isteyeceğiz. Eğer bu vahşetler York Hanedanı adına işleniyorsa, o zaman ben ve benimkiler bundan böyle Lancaster rozetini takacağız. Biz basit kırsal kesim insanlarının istediği şey, bu dağınık topraklarda düzeni sağlayabilen bir kral; ve eğer çatımızın altında yaşayan ve herkese karşı nazik ve lütufkar olan o cesur çocuk gelecekteki kralımızsa, Tanrı onu kutsasın ve korusun, derim ve asa uzun süre onun nazik ellerinde tutulsun!"

Ertesi gün Much Waltham köyünde en çılgın heyecan hakimdi. Jack, Paul'ün bir önceki gece soyguncuların elinden nasıl kurtarıldığını ve onların elinden nasıl zalimce bir muamele gördüğünü anlatmak için şafak vakti kız kardeşinin evine gitmişti. O gün, Paul adına gizli bir görev için Manastır'a gidiyordu, prens hakkında haber almak için; ve tüm kalpleri kazanan parlak saçlı çocuğun (Paul'ün akrabası, kendisine böyle deniyordu) gelecekteki Galler Prensi'nden başkası olmadığı öğrenildiğinde, basit ve sevgi dolu köylülerin kalpleri büyük bir tiksintiye kapıldı ve Lancaster'a olan sempatileri, bugüne kadar York'a sadık oldukları kadar sıcak oldu. Ancak saatin yakıcı hissi, bu kanunsuz soyguncu sürülerinin yağmalarını güçlü bir el tarafından bastırma arzusuydu. Oradaki tek bir ev bile onlardan
acı çekmemişti, tek bir çiftçi bile
tavuk tüneklerinin
soyulmasından veya hayvanların
geceleyin
kovulmasından
şikayetçi olmamıştı. Diğerlerinin anlatacak daha karanlık hikayeleri vardı; ve Will Ives yumruklarını sıktı ve Simon Dowsett ile eşit bir mücadelede yüz yüze gelecekleri günü görmekten gerçekten mutlu olacağına yemin etti. Ancak, askeri yardım almadıkları sürece, haydutlara ormanlık alanlarında saldırmaları imkansızdı; ve bir heyet derhal Londra'ya doğru yola çıkacak, güçlü kontun önünde işlenen tahribatın ve İngiltere'nin varisini tehdit eden ve henüz kaçamamış olabileceği ölümcül tehlikenin hikayesini anlatacaktı. Jack, hala Manastır'da olabileceği ve onu geri getirip sadık köylülerden oluşan bir grubun başına getirebileceği ve onu Londra'daki kraliyet babasına zaferle götürecekleri umudundaydı. Ancak bu umut kısa sürdü; çünkü Manastır'da aldığı haber, prensin çoktan uzaklarda olduğunu ve Fransa'ya doğru yola çıktığını söylüyordu. Önceki akşam tam alacakaranlıkta gelmişti ve maceralarını anlatıp kimliğini Başrahip'in memnuniyetine göre kanıtladığında, daha fazla tehlike onu tehdit etmeden önce onu güvenli bir şekilde
nakletmek için yoğun çabalar sarf edildi. Kardeşlerden birinin Başrahip için bir görev için kıyıya doğru yola çıkmak üzere olduğu ve bir rahip cübbesi giymiş olan Edward'ın onunla
en güvenli şekilde seyahat edebileceği ortaya çıktı. İkili için güçlü nallar hazırdı; ve çocuk iyi beslendikten ve ateşin yanında birkaç saat uyuduktan sonra, yoluna devam etmek için yeterince dinlenmiş oldu, sadece Başrahip'e zamanında
varırsa Paul'ü peşinden göndermesini veya bu mümkün olmazsa onu güvenli bir yerde saklamasını emretti. Jack oradan ayrılmadan önce, prensin yoldaşı olan kardeş, Edward'ın Fransa'ya giden küçük bir ticaret gemisine güvenli bir şekilde bindirildiği haberiyle geri döndü.
Gerekirse, ateşli bir Lancasterlı olan kaptanı, yolcusunu her türlü tehlikeden koruyacaktı.
Rüzgar elverişli ve hafifti ve hızlı ve güvenli bir geçiş için her türlü umut vardı.
Bu gün akşam karanlığı çökmeden Edward muhtemelen düşmanın çeliğinden gelebilecek her türlü tehlikeden uzak, Fransız topraklarına ayak basacaktı.

Haydut çetesinin kasıtlı olarak devrilmesine gelince, kardeşler bunu en içten şekilde onayladılar. Onlar da, Kutsal Kilise'nin verdiği korkuyla bir şekilde korunsalar da, bu kanunsuz adamların
cüretkarca davranışlarından zarar gördüler ve çetenin dağılmasını veya yok edilmesini memnuniyetle
göreceklerdi.

Başrahip, Jack mürettebat şefinin kızıyla evlenmek istediğini anlatırken başını hafifçe salladı; Ancak sevgili
tüm emrindeki belagatle davasını savunduğunda ve
acıklı sözlerle nazik kızın
kutsal olmayan çevresinin ortasında katlandığı sefaleti resmettiğinde, iyi kalpli
din adamı yumuşadı ve derhal Kardeş Lawrence'ı hizmetçiyi sorgulaması ve öğüt vermesi, itirafını dinlemesi ve onu suçlarından affetmesi için gönderdi ve sonra, her şey yolunda görünüyorsa, neredeyse evlilik töreninin kendisi kadar bağlayıcı olan ve genellikle duruma göre birkaç hafta veya ay önce yapılan nişan törenini yerine getirdi. Böylece Jack yüksek bir tüyle at sırtında uzaklaştı ve çiftliğe kadar Eva'sından o kadar durmadan bahsetti ki, iyi kardeş hizmetçinin erdemine ve bağlılığına önceden neredeyse ikna olmuştu ve birkaç saat sonra ellerini sadakatle birleştirmeye yeterince istekliydi. Bundan sonra, baba Kilise'nin öfkesini üzerine çekmeye hazır olmadıkça, kızına hak iddia edemez veya onu başka biriyle evlendiremezdi. Kızının yeri artık nişanlısının akrabalarıydı ve evlilik töreni gerçekleşene kadar orada kalacaktı ve bu da onu gerçekten çiftliğin kızı yapacaktı. Bu arada Paul bir süre çok hasta yattı ve onu neredeyse bir oğul gibi sevmeyi öğrenen iyi Hanım Devenish tarafından anne şefkatiyle bakıldı. Dayanıklı ve güçlü olmasına rağmen, çektiği yorgunluk ve acı onu yıkmıştı ve bir süre için onun hayatından korkmalarına neden olan
bir ateş basmıştı. Ancak dayanıklı yapısı düşmana karşı zafer kazanmıştı ve Figeon Çiftliği'nin eşiğine ilk adım attığı geceden itibaren bir hafta içinde aşırı zayıf ve hasta olmasına rağmen tehlikeden uzak olduğu kabul edildi.

Ev sahibinin yanında onu izlediği, baygın veya deliryumda olduğunu düşündüğü uzun gecelerde, Paul onun bildiğinden daha fazlasını görmüş ve duymuştu. Ev sahibinin sanki kendi kendine, dizinin üzerinde duran bir kitaptan garip ve güzel sözcükler okuduğunu duymuştu -- huzur, ışık ve teselli dolu gibi görünen ve yorgun beynine garip bir şekilde yatıştırıcı bir güçle
yerleşen sözcükler. Bu sözcüklerin bazıları ona pek de yabancı değildi -- en azından Latince karşılıklarını biliyordu; ama
bir şekilde günlük yaşam dilinde böyle söylendiğinde,
on kat daha fazla güçle ona ulaştılar, oysa
en tatlı, en derin ve en rahatlatıcı sözlerden bazıları
tamamen
yeniydi.

Ve gücü canlandıkça, Paul'ün bu tür sözlerden daha fazlasını duyma kaygısı da onunla birlikte büyüdü; ve bir sabah, dadısının yanında oturmuş
olup iğnesini uçururken, ona baktı ve şöyle dedi, "Artık kitaptan okumuyorsun ve ben o harika sözleri tekrar duymak istiyorum."

"Hiç duymadığını biliyordum."

"Evet, çok şey duydum ve acımı dindirdi ve bana mutlu düşünceler verdi. Güzel ve hoş bir kitap. Daha fazlasını duymayayım mı?"

"Keşke tüm dünya o kitabın hayat veren sözlerini duysa, Paul," dedi iyi kadın iç çekerek. "Ama bunlar
Wycliffe'in İncil'inden geliyor ve kutsal kardeşler bize bunun
hiçbirimizin okumaması gereken
kötü bir kitap olduğunu söylüyorlar."

"Bu kadar güzel sözcükler barındıran kötü bir kitap olamaz -Kutsal Kilise'nin kendisinin kullandığı
Latince sözcükler,"
dedi Paul kararlılıkla. "Okudukları sözcükleri öğretmeye ve açıklamaya çalışmak cahil ve cahil insanlar için kötü olabilir, ama sözcüklerin kendisi
iyi sözcüklerdir. Kitabı kendim göremez miyim?"

"Bunu yaparken ne kadar riskli olduğunu biliyorsun, Paul?"

"Evet; ama ben Kilise'nin iyi bir evladıyım ve bu kitabın ne tür bir kitap olduğunu görmekten korkmuyorum. Eğer kötüyse, daha fazlasını istemiyorum."

Kadın oturduğu yerden kalkıp bacanın hemen yanındaki duvardaki bir yaya dokunurken hafifçe gülümsedi. Kayan bir panel geriye doğru sıçradı
ve üzerinde büyük bir kitabın durduğu küçük bir rafı ortaya çıkardı, kadın kitabı Paul'ün ellerine bıraktı ve paneli hemen kapattı.

Paul hareketsiz yattı, ince elleriyle sayfaları çevirdi ve
Kilise'nin bu kadar kutsal görünen bir kitapta kınayacak ne bulduğuna hayret etti, huzur, iyi niyet ve en gerçek dindarlığı soludu; ancak evin dışında hafif bir hareketlenme ve aşağıdaki avluda at nallarının
tepinmesi, kadının ihtiyatlı bir içgüdüyle başını kaldırmasına ve Paul'ün kitabı aceleyle ama ihtiyatlı bir şekilde yattığı yastıkların altına itmesine neden oldu.

Evde garip sesler vardı ve kapıyı, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle içeri giren
Kardeş Lawrence açtı.
Arkasından farklı bir kıyafet giymiş ve Leighs Priory'deki kardeşlerin yüzlerinde görülen kırmızımsı neşeden hiçbiri olmayan üç uzun rahip geldi; en son olarak, yüzünde kurnaz ve kötü niyetli bir sırıtışla, küçük seyyar satıcıyı takip etti. Seyyar satıcı, Paul'ün gözlerinin sabit bakışıyla karşılaştığında biraz geri çekildi ve rahatsız oldu. Ancak uzun boylu rahiplerin en önde geleni, Paul ve hanımın kendisine yaptığı saygılı selamı pek duymadan seyyar satıcıya döndü ve şöyle dedi:

"Dostum, öne çık ve tanıklığını sun. Bu evde sapkın kitapların saklandığı bilgisini veren ve saklandığı yeri bilen sendin. Şimdi bizi oraya getirdiğine göre sözlerini tut; çünkü değerli kardeşimiz bu çatı altında yaşayanlar hakkında iyi konuşuyor. "

"Saygıdeğer efendim, orayı iyi biliyorum ve
orada her zaman saklı sapkın kitaplar olduğunu. Eğer
duvardaki şu yayı iterseniz, kendiniz göreceksiniz. Yasak İncil'i orada bulamazsanız, bana geveze ve yalancı deyin.",

Kardeş Lawrence hem sıkıntılı hem de meraklı görünüyordu, ancak
Madam Devenish'in yüzü tamamen sakindi ve Paul,
yüzünü basit bir hayret ve şaşkınlık ifadesine çevirdi.

Keşiş, seyyar satıcının talimatına itaat etti; gizli yay,
keskin bir tık sesi çıkardı ve kapı açıldı. Ancak küçük raf
çıplaktı ve hiçbir hikaye anlatmıyordu ve seyyar satıcının yüzü düştü.

"Kaldırıldı - bu ziyaretten haberdar oldular,"
diye kekeledi rahatsız olmuş adam; ancak Kardeş Lawrence sözünü kesti.

"Saygıdeğer efendim, bunun imkansız olduğunu biliyor," dedi, uzun boylu keşişe hitaben: "Bu ziyaretle ilgili hiçbir haber, bu sabah gelene kadar kulağımıza bile ulaşmamıştı. Bu ev kardeşliğimiz tarafından her zaman iyi düşünülmüştür ve diğer tüm evlerin yaptığı gibi
Kutsal Kilise'ye olan borcunu öder. Zihninizin tatmin olduğuna inanıyorum."

Rahip başını eğdi; ancak konuşamadan önce Paul yastıklarının üzerine
kalktı ve hızlı, ciddi bir tonda konuşmaya başladı.

"Kutsal baba, beni dinleyin, yalvarıyorum," dedi, "ve eğer iradesi olsaydı, aziz hükümdarımız Kral Henry'nin oğlunu öldürecek olan o hain adamın tanıklığına güvenmeyin.

"Hayır, kaçmasına izin vermeyin," diye bağırdı, adamın kapıya ulaşmaya çalıştığını gördüğünde, bu girişim Jack Devenish'in aniden ortaya çıkmasıyla hemen engellendi. Devenish, rahiplerin bu ani baskınını duymuştu ve orada neler olabileceğinden korkarak eve koşmuştu.

"Onu sıkıca tut, Jack," diye haykırdı Paul, giderek artan bir enerjiyle, "ben hikayemi anlatana kadar" ve hemen bu adamın prensi nasıl teşhis ettiğini ve onu düşmana satmaya çalıştığını, York Hanedanı'nın onun ölümünde zafer kazanması veya Lancaster davasını yıkımdan kurtarabilecek tek varisi olan varisi ele geçirmesi için nasıl çabaladığını canlı sözcüklerle anlattı. Hikaye derin bir ilgiyle ve azımsanmayacak bir sempatiyle dinlendi, çünkü prensin ziyareti, tehlikesi ve kaçışı ülkenin bu bölümünde biliniyordu ve her seviyeden din adamı İngiltere'nin varisinin güvende olmasından gerçekten memnundu, çünkü hepsi Kızıl Gül davasına derinden bağlıydı. Böylece Paul'ün hikayesi, ekmeğini yediği veya hayatını korumakla yükümlü olduğu kişilere ihanet ederek geçimini sağlayacak olan bu aşağılık adama karşı büyük bir öfke dalgası uyandırdı; ve Paul konuşmasını bitirir bitirmez Kardeş Lawrence
eldiveni aldı ve uzun boylu keşişe hitap ederek
Paul'ü işaret etti, o ise yastıklarının üzerinde bembeyaz ve güçsüz bir şekilde yatıyordu.

"Ve daha fazlasını dinleyin, saygıdeğer peder: şimdi sizinle konuşan bu genç, at sırtında giderken size bahsettiğim, işkenceye katlanan, prensin kaçtığını bildiği saklanma yerinin adını vermeyen kişidir. Onun olmasa genç Edward yine de bu haydutların eline düşebilirdi; çünkü onlar bizim Başrahipliğimizi gözetleyecek ve giden veya gelen herkese saldıracak ve tüm ülkeyi harap edeceklerdi, öyle ki keşişin kıyafeti bile onu koruyamaz veya gizleyemezdi. Ve bu çiftlikteki bu iyi insanlar onu haydutların elinden kurtaranlardı; çünkü bu güçlü gencin yardımı olmadan, tek başına kız, hasta ve baygın haldeyken, onu bu uzun ve yorucu millerce yol boyunca getiremezdi. Ve onu içeri aldılar; ve muhbirin sizi aşağılık bir sapkın olduğuna inandırmak istediği bu kadın, onu kendi annesi gibi emzirdi ve onu en başından geri getirdi. ölümün çeneleri. Ve
bir gün kraliyet Henry'nin ona alenen teşekkür edeceği bir hizmette bulunan kişi mi (çünkü bu solgun genç, genç Edward'a aşık bir kardeş gibidir ve tekrar gelip onu talep edip hak ettiği şövalyeliğini ona bahşedene kadar bize karşı özel sorumluluğudur)--o, oradaki şu herif gibi, kendi kralının oğlunu ölüme ihanet edecek olan bir aşağılık casus ve Yorkist maşasının kanıtlanmamış suçlamalarından mı acı çekecek? Böyle bir adamı yeryüzünden kaldırın derim; ve İngiltere'nin varisini koruyan ve bu cesur genci ölümden daha kötü bir şeyden kurtaranlar--diyorum ki, ülkelerine yaptıkları hizmet için huzur ve onur içinde yaşasınlar! Çünkü genç Edward kendi haline döndüğünde, ilk bakımının, ihtiyaç anında kendisine dost olanlara, kendilerine zarar vermek için bir şey yapanlara, eğer hala dünyayı işgal ediyorlarsa, ilk ceza olarak verileceğini biliyorum." 

Ve bununla birlikte, kendisine alışılmadık bir belagat kazandıran büyük bir öfkeyle hareket eden, genellikle neşeli olan kardeş, titreyen seyyar satıcıya anlamlı bir şekilde parmağını doğrulttu; ve onu yakasından tutan Jack, onu salladı ve şöyle dedi: 

"Onu köy meydanına götürmeme ve oradaki iyi insanlara hikayeyi anlatmama izin verin, o zaman daha fazla dünyayı işgal etmeyeceğini garanti ediyorum." 

"Ona ne isterseniz yapın," dedi uzun boylu keşiş, "o benim sorumluluğum değil; ve eğer söylenenler doğruysa, kaderini fazlasıyla hak ediyor."

Seyyar satıcı ağlayarak ve yalvararak götürüldü ve bir
saat geçmeden, cansız bedeni demirci ocağının yakınındaki bir meşe ağacına asıldı - tüm muhbirlere bir uyarı; ve o gittiğinde, uzun boylu keşiş daha şefkatli bir tavırla Paul'e döndü ve elini onun başına koyarak şöyle dedi:

"Sen sağlam bir çocuksun; ve sana gösterdikleri özen için bu dürüst insanlar Kilise'nin minnettarlığını hak ediyor. O ahlaksız adamın hiçbir
suçlamasına inanmıyorum. Bence burası Tanrısal bir ev,
Rabbin kutsal düzenlemelerinde haklı olarak onurlandırıldığı yer."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Paul hararetle.

Ziyaretçiler gayet memnun bir şekilde ayrıldılar; Paul ise büyük bir rahatlama
iç çekti ve herhangi bir şekilde düşünce, söz veya eylemle günah
işleyip işlemediğini merak etti. Ancak vicdanı rahattı; Tanrı'nın kendi Kitabından kutsal sözcükleri okumanın günah olduğunu göremiyordu. Bu tür
tartışmalı konular onun için çok zordu ve yorgun gözlerini
kapadı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. O çatı altında kaldığı sürece büyük İncil'i bir daha görmedi; ancak içindeki sözcüklerin çoğu
yüreğine kazınmıştı ve sonraki yaşamı boyunca adımlarına bir rehber ve yoluna bir ışıktı.

"Bugün bizi büyük bir tehlikeden kurtardın, Paul," dedi çiftçi o gece, gözlerinde bir nem ve neşeli yüzünde bir ciddiyetle. "Eğer sana barınak ve koruma sağladıysak,
senin koruman bizim için de aynı derecede harika oldu. "Burayı
evin yapmalısın, oğlum, ihtiyacın olduğu sürece."

Sonraki günler Much Waltham için heyecan doluydu. Essex halkının isteği büyük kont tarafından dinlenmişti ve kralın oğlunun bu kadar yakınlarda olmasına inanamasa da sonunda ikna oldu ve onu esir almaya çalışanlardan intikamını almak için yanıp tutuştu. Silahlı bir grup adam aşağı gönderildi ve orman yağmacılardan temizlendi - en azından bir süreliğine. Will Ives isteğini yerine getirdi ve Simon Dowsett ile göğüs göğüse bir mücadelede yüz yüze geldi; ve ikincisi istenmeyen lakabını hak etmek için her şeyi yapmış olsa da sonunda yenildi ve öldürüldü ve başı zaferle memleketine götürüldü, orada günün vahşi geleneğine göre köy meydanında bir mızrağa
açık bırakıldı.

Paul bu mücadeleyi duydu sadece rapora göre, çünkü yalnızca büyük mutfak yangınına kadar
gidebilmiş, Eva ile birlikte
zamanlarının büyük bir kısmını
günün sorularını hevesle tartışarak
geçirmişler. Grubun şefi olan babası, birkaç takipçisiyle birlikte kaçmış ve o bölgelerde bir daha kendisinden haber alınamamış. Kızı, onu daha fazla görmek istemese de, öldürülmediği için mutluydu; ve kısa bir süre sonra Jack ile evlendiler ve neredeyse Black Notley'deki soyguncuların arasında uzun yıllar yaşadığını unuttu.

Bölüm 8: Kırmızı Gülün Buluşması.

"Paul! Gerçekten sen misin? Şimdi gerçekten de memleketime
ulaştığımı hissediyorum. Ey Paul, senin için çok yoruldum. Neden planladığımız gibi
seni Fransa'ya kadar takip etmedim? Her gün senden haber
arıyordum ve hiçbiri gelmedi. Ama bu buluşma her şeyi telafi ediyor."

Paskalya gününün parlak şafağıydı ve Paul, bir gecelik zorlu bir yolculuğun ardından, Weymouth limanına çok da uzak olmayan Cerne Manastırı sınırları içinde duruyordu. Elleri, genç Edward'ın ellerinin arasında sıkıca tutulmuştu ve Edward, ışıldayan gözlerle yüzüne bakıyordu.

Artık kış aylarının kaçak Edward'ı değildi, asil yüzü ve figürü üzerinde Paul'ün gözlerinin sevgi dolu bir gururla durduğu, kraliyetçe donatılmış ve donatılmış bir gençti. Fransa'dan İngiltere'ye olan yolculuk yorgun ve fırtınalıydı - on yedi gün süren, ancak birkaç saat süren bir yolculuk - ancak Galler Prensi'nin parlak yüzünde yorgunluk veya hayal kırıklığı belirtisi yoktu. Beklemenin yorucu günleri sona ermişti. O ve annesi babasının kraliyet devletini paylaşmak ve kıyılardan - eğer gelirse - bugüne kadar Güller'in mücadelesinde zafer kazanmış olan cesur gaspçıyı kovmak için gelmişlerdi. Kalbi umut ve yüce bir amaçla yüksekten atıyordu; ve arkadaşları ve savaşçıları tarafından kendisine akın akın gelen istekli karşılamaların verdiği sevinçle, geçmişin tüm şüphelerini ve korkularını unuttu ve kendisini ülkesinin kurtarıcısı olarak gördü, tıpkı tüm
partisi tarafından görüldüğü gibi.

Eski yoldaşlar ve arkadaşlar birbirlerine gülümseyerek baktılar ve sanki Edward, Paul'de prenste olduğu kadar dış görünüşteki insanda da değişiklik fark etmiş gibiydi.

"Doğrusu Paul, son görüşmemizden bu yana adil talih sana gülümsedi. Ve şövalyeliğin altın mahmuzları da - hayır, şimdi, bunun anlamı ne, iyi yoldaş? Bu onuru almak için yan yana diz çökmemiş miydik? İlk başta beni geçtin mi?"

"Affedersiniz, sevgili efendim," diye cevapladı Paul, kızararak ve gülümseyerek; "Bu onuru başkalarından daha çok sizin elinizden almayı tercih ederdim. Ama yaralarım iyileşir iyileşmez büyük kont tarafından Londra'ya çağrıldım; ve kraliyet babanız bizzat bana haber vermek için beni dinledi (çünkü krallığı gizlice ziyaret ettiğiniz öğrenildi); ve ona tüm hikayemi anlattıktan sonra, o onuru bana kendi eliyle bahşetti. Sonra asil kont bana batı ülkesinde henüz ziyaret etmediğim ama keseme bir kez daha para
kattığı güzel bir malikane verdi. Ve ben, lütfunuzun sadık hizmetkarı olarak, taç güvenli bir şekilde başınıza yerleştirilene kadar sizi takip edip sizin için savaşmaktan başka bir şey istemem."

Ve dizini büktü ve dudaklarını prensin eline bastırdı.

Fakat Edward onu kaldırdı ve kolunu eski arkadaşının koluna doladı, onunla Abbey çayırının hoş yeşil patikası boyunca yürürken, ayrıldıkları andan bugüne kadar Paul'ün başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak duyana kadar tatmin olmadı ve soyguncuların mağarasında başına gelenleri ve oradan nasıl kaçtığını, oradaki nazik ve dürüst insanlar tarafından Figeon'da nasıl bakıldığını ve korunduğunu yoğun bir heyecanla dinledi. Genç Edward, parlayan gözlerle, "Ben kral olduğumda," dedi, "tekrar oraya gideceğim ve sizin ve benim için yaptıkları her şey için onları kraliyetle ödüllendireceğim. Beni hala sevdiklerine sevindim, en sonunda Lancasterlı olduğumu bilseler de. Ah, eğer benim talihimi takip etmeye ve beni kralları olarak kabul etmeye istekli olsalardı, sanırım diğerleri de çok geride kalmayacaktı! Ve Tanrı bana yardım ederse, onlara bir kralın nasıl bir adam olması gerektiğini göstermeye çalışacağım. "

Çünkü artık herkes tarafından
prensin babasının kral isminden daha fazlasına kesinlikle muktedir olmadığı tamamen kabul edilmişti ve prensin gerçek yönetici olacağı, naip ismiyle olacağı ve Lancaster'ın mücadelede zafer kazanması durumunda iktidar asasını onun veya annesinin elinde tutacağı iyi biliniyordu.

Ve henüz genç Edward'ın kalbinde zaferden başka hiçbir düşünce yer etmemişti. Büyük yenilmez kont onların tarafında savaşmıyor muydu? Ve Henry'yi bir kez daha tahta oturtmamış mıydı, kendisi için savaşacak bir askeri kaldığı sürece bir daha tahttan indirilmemeliydi?

Fakat Paul'ün kalbi bu kadar hafif değildi, prensin görüntüsü sadık coşkusunu uyandırsa da.

"Ey efendim, keşke daha erken gelseydiniz - York'un gururlu oğlu karaya çıkmadan önce gelseydiniz ve sancağına bir ordu çekseydiniz güçlü
takipçilerin! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama onun adı garip bir şekilde insanların kalplerini
harekete geçiren bir mıknatıs. Londra'dan ayrılmadan önce, rakip orduların birbirine yaklaştığını ve
savaşın daha fazla gecikmeyeceğini duydum. Sizi karşılamak için
uçup gitmeli miyim yoksa sizin adınıza kılıcı çekip
size zaferin muhteşem haberini getiren kişi olmaya mı çalışmalıyım bilmiyordum. Büyük kontun tekrar
muzaffer olacağını düşünemiyorum; ama bana emanet ettiği, batıya doğru acele edip
sizinle inişinizde buluşmaya çalışmam emrini içeren mesajlar, size savaş olasılıkları hakkında benim yapabileceğimden daha fazlasını söyleyecektir. İnsanların ağızları
söylentilerle
dolu. İnsan doğruyu yanlıştan nasıl ayıracağını bilemez. Ama Londra'dakiler--ay, tehlike de burada--biz Kırmızı Gül'den geçerken, hepsi surat asık bir şekilde duruyor ve neredeyse hiç kimse 'Tanrı kralı korusun' diye seslenmiyor. York'lu Edward şehre ulaşmayı başarırsa--"

"Ama başaramayacak--başaramayacak--başaramayacak!" diye haykırdı genç Edward,
parlayan gözlerle. "Ne! Büyük kayınpederimin gururlu
tepesi York'un hain ordusunun önünde eğilecek mi? Ayıp sana, Paul! Bana yenilgiden bahsetme. Hayır, bu mutlu Paskalya gününün kutsal ayinini dinledikten sonra, atlarımıza binip
-sen ve ben birlikte, Paul, daha önce yaptığımız gibi--gitmemize izin verelim ve
babam kralın muzaffer kampına girene ve onun cesur ordusundan alacağımız
mutlu karşılamayı duyana kadar dizginleri çekmeyelim.

"Ey Paul, şüphe ve umutsuzluk anlarım oldu, ama artık hepsi geçti. Krallığımı talep etmeye ve
güzel gelinimin alnına bir taç koymaya geldim. Ah, seni ona sunmalıyım - nazik Leydi Anne. Çok uzakta olmayacağını biliyorum.
Beni arayacak, uzun süre ayrı kalırsak da. Senin benim için yaptığın ve çektiğin her şey için sana teşekkür etmeli. Onun tatlı
tanınma sözlerini duyduğunda kendini bin kat daha fazla ödenmiş hissedeceksin."

Ve aslında, bir kez daha Manastıra doğru döndüklerinde, Paul, onlara yaklaşan, genç bir kızın narin ve zarif figürünü gördü, kızlık zarafeti ve güzelliğinin ilk kızarıklığında, yüzü uhrevi bir şekilde güzeldi, ancak, göründüğü kadarıyla, biraz da rahatsız edici bir melankoli ile renklendirilmişti, ki bu nadir güzelliğine garip bir acı veriyordu ve neredeyse, o zamanlar pek de farkında olmasa da, üzerinde asılı duran keder ve kaybın kıyametinden bahsediyor gibiydi.

Onunla genç Edward arasında geçen ciddi sadakat durumu, onları kısa süre sonra ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayacak olan evlilik yeminine neredeyse eşdeğerdi ve birbirlerine olan aşkları zaten karı koca aşkıydı. Nazik hanım, Paul'ün
ağzından dökülen
hevesli hikayeyi dinlerken, elini ona doğru uzattı ve
dizini bükmek üzereyken onu tatlı
gülümsemelerle kaldırdı ve sevgili efendisinin onu her zaman bir kardeş olarak ve yoldaşta sadık ve gerçek olan her şeyin örneği olarak nasıl övdüğünü anlattı. Böyle dudaklardan çıkan bu tür sözler Paul'ün yanaklarına çocukça bir kızarma getirdi ve sadakatinin bitmeyen
itirazları üzerinde utangaç bir şekilde sendeledi. Sonra, rahiplerin asil misafirlerine ayırdığı yemekhaneye vardıklarında, aniden durdu ve dizlerinin üzerine çöktü; çünkü onları karşılamak için yaklaşan uzun ve görkemli bir figürde, çocukluğundan beri görmediği büyük kraliçeyi tanıdı ve üzüntünün ve endişenin o asil yüze verdiği zararı veya günün uzun, sivri başlığıyla çoğunlukla örtülü olan saçların gümüş beyazlığını fark etmek için gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Kraliçe, Paul'ü kendi oğluna olan garip benzerliğinden hemen tanıdı ve nazikçe karşılandı. Fakat endişeli ve meşguldü, Paul'ün getirdiği mesajları okumaktan yeni kalkmıştı; ve doğal cesareti ve umutluluğu
umutsuzluğa kapılmasına izin vermese de, Kırmızı Gül davasının tehlike altında olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı, oysa genç oğlunun
yaşına rağmen yapamadığı gibi, düşmanın böyle bir kavşakta tek bir zaferinin ne kadar felaketli olacağının farkındaydı.

Rakip evlerin talihleri ​​dengede titriyordu.
Her ikisine de ilk kesin avantaj, diğerinin umutları için kesinlikle ölümcül olabilecek bir prestij ve
canlanma sağlayacaktı. Eğer o gün bir savaş yapılıyorsa veya yapılmak üzereyse, böyle bir savaş ya tüm umutlarına
ölüm darbesi ya da yakınlarda olan nihai bir zaferin garantisi olabilirdi.

Manastırdaki parti için garip bir Paskalya Günüydü. Ayini, uzun zamandır beklenen Fransa'dan gelen kafilenin karaya çıktığını duyan ve kraliçeye ve prense saygılarını sunmak ve Warwick'in kızı ve Edward'ın gelini olarak en büyük ilgi odağı ve önemli bir kişi olan Leydi Anne'nin güzel yüzüne bakmak için hevesle akın eden sadık taraftarların
hızla gelmesi izledi. Paul, nazik ve sevimli hanıma derinden aşıktı ve onun elinden birçok iltifat aldı. Genç prens hakkında bir görev verildi ve tüm gün onun yanında tutuldu.

Tüm gün sancaklarına katılmak için akın eden dostların sadık itirazlarını duymak gerçekten ilham vericiydi ve ışık sürdüğü sürece prens veya hizmetçi için Londra'ya gitmek mümkün değildi.

"Ama yarın sabah gün doğmadan yola çıkacağız," dedi Edward, gece için ayrılırken alçak sesle. "Kalbim bana bugün önemli bir şeyin gerçekleştiğini söylüyor. Haberi anneme ilk getirenler biz olacağız. Güneş sırtın üzerinden iyice doğmadan önce birkaç at ve birkaç silahlı adamla hazır olun ve zafer habercileriyle buluşmak için yola koyulacağız ve
onları yanımıza alıp hoş haberlerini ileteceğiz."

Paul, o anın sevincinde belirsiz korkularını unutmuştu
ve o gece gözlerini neredeyse hiç kapatmadı, sadakatle sevdiği prensin gelecek zaferini düşünüyordu. Günün ilk parıltısıyla
ayağa kalktı ve eyerdeydi ve
şafağın pembe parıltısı doğanın güzel dünyasını dönüştürüp onu
tuz gibi bir güzelliğin tarif edilemez ışıltısıyla giydirdiğinde, o ve prens manastırdan bir mil uzaktaydılar,
temiz sabah havasında, kendi başına yaklaşan zaferin habercisi gibi görünen neşeli bir ruh coşkusuyla dörtnala gidiyorlardı.

"Cennet bile Kırmızı Gül'ün üniformasını giymiş!" diye haykırdı Edward, doğunun canlı kırmızısına işaret ederken neşeyle; ve Paul
gülümsedi ve dadısının dizinin dibinde öğrendiği eski atasözünü aklından çıkarmaya çalıştı, kırmızı bir sabahın karanlık ve kasvetli bir günün habercisi olduğu yönünde.

Londra'ya giden büyük yola doğru yaklaşık beş mil ilerlemişlerdi --o zamanlar öyle düşünülüyordu, o günlerin engebeli yollarına yol demek pek doğru olmazdı-- Paul'ün hızlı gözleri hareket eden küçük bir toz bulutu gördü ve dizginleri çekerek elini gözlerine gölge yaptı. Edward onun örneğini izledi ve birlikte durup baktılar, kalpleri sempatik bir heyecanla çarpıyordu. Önümüzdeki birkaç dakika onlar için ne kadar zafer veya umutsuzluk barındırabilirdi! Çünkü bu atlıların bindiği aceleden, haber getirenler oldukları açıktı ve eğer haber getiriyorlarsa, büyük olasılıkla Kral Yaratıcı ve önce yarattığı ve sonra
kovduğu kralın ilk kez düşman saflarında duracağı bir savaşın habercileriydi. Birlikte zafer kazanmışlardı; düşman olarak karşılaştıklarında sonuç ne olacaktı?

Atlılar giderek yaklaşıyordu, belirsiz sabah sisinin arasından beliriyor ve oradan iki yorgun, bitkin figür çıkıyordu, atları köpükle beneklenmiş, burun delikleri geniş, göğüsleri kabarıyor, her türlü sıkıntı belirtisi gösteriyorlardı; ve Paul, binicilerden birinde Warwick Kontu'nun bir takipçisi olduğunu fark ederek, onu ismiyle çağırdı ve ona haberlerini iletmesini söyledi.

"Kayboldum - kayboldum - her şey kayboldu!" diye haykırdı adam, arkadaşının kimliğinin farkında olmadan Paul'e dönerek; "savaş verildi
ve kaybedildi. Ordular Barnet Heath'te karşılaştı. Warwick Kontu, büyük kont orada öldürüldü. Majesteleri Kral Henry, York'lu Edward'ın elinde tekrar bir
tutsak. Bugün Londra'ya muzaffer girişini yapıyor, Londra kapılarını ona neşeyle
açacak ve onu kral olarak kabul edecek."

Paul bu sözleri duyduğunda kaskatı ve hareketsiz oturdu. Yanında taşa dönmüş gibi oturan genç Edward'a bakmaya cesaret edemedi. Arkadaşı konuşurken nefes almak için bir anlığına fırsat bulan ikinci haberci, şimdi korkunç haberin bir kısmını iletti. Güçlü kontun gerçekleştirdiği yiğitlik harikalarını görmüştü. O savaşçının ölümüne tanık olmuştu - savaşçı ırkından birine yakışır bir ölüm. Görgü tanıklarının tanıklığı şüphe götürmezdi. O ölümcül gün yine Kızıl Gül davasına düşmancaydı ve savaşa tanıklık eden ve savaşa katılanların, savaş alanından
apar topar kaçarken attıkları hüzünlü çığlık, "Kayboldu - her şey kaybedildi! Lancaster Hanedanı
tamamen devrildi!" olmuştu.

Küçük alay hüzünle dönüp Manastıra geri döndü. Edward bütün bu zaman boyunca tek bir kelime bile etmemişti ve artık kim olduğunu öğrenen haberciler arkaya düştüler ve
huşu içinde bir sessizlik gördüler. Ama hikayeleri anlatılmıştı. Yeterince şey söylemişlerdi. En kötüsü açığa çıktı ve Paul bile
bir teselli sözcüğü söylemeye veya güzel mirasının böylece
elinden kayıp gittiği görünen prensin
aklından neler geçtiğini öğrenmeye cesaret edemedi.

Havada heyecan, belirsizlik ve gerilim vardı ve
sessiz küçük birlik manastırın avlusuna
ulaşmadan önce bile hevesli biçimler dışarı
aceleyle çıktı ve kraliyet Margaret'in uzun ve heybetli figürü kapıda belirdi. Belki de
küçük grubun sessizliğinde ve şaşkın bakışlarında bir şey
bir felaket hikayesi anlatıyordu, çünkü kraliçe beyazlayan bir yüzle
merdivenlerden aceleyle aşağı indi ve oğlu eyerinden atlayıp
kolunu onun etrafına doladı, sanki şimdi üzerine
düşen şoktan onu korumak istercesine.

"Bana her şeyi anlat," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Beni merakta bırakma.
Konuş, sana emrediyorum, oğlum."

"Bir savaş yapıldı ve kaybedildi," diye cevapladı Edward, mekanik bir şekilde konuşarak. "Müttefikimiz ve dostumuz Warwick Kontu, umutsuz bir
mücadelede öldürüldü. Babam düşmanın elinde tutsak. York'lu Edward bile şu anda Londra'ya muzaffer bir giriş yapıyor,
onu açık kollarla karşılayacak."

Edward daha fazla bir şey söylemedi; aslında tüm hikayesini anlatmıştı ve bu, zaferden bu kadar emin bir şekilde İngiliz topraklarına ayak basan mutsuz kadın için yeterli olmuştu. Kısa, alçak bir çığlık attı, uzuvlarından
sarsıcı bir ürperti geçti ve baygın bir şekilde yere düştü. Bu haykırış, kraliçeyi yakından takip edip yolcuların haberlerini öğrenen birinin soluk dudaklarında yankılandı; ve Edward, gelini kollarına almak için döndü,
ve asil babasının, efendisinin tacını kaybettiği ve Kırmızı Gül'ün en sıcak umutlarını yerle bir eden ölümcül tarlada nasıl ölü yattığını duyduğunda gözyaşları hızla aktı.

"Tekrar gemiye binelim," dedi Margaret, uzun baygınlığından kurtulurken. "Dava umutsuz bir şekilde kaybedildi. Warwick öldürüldü. Şimdi kime güveneceğiz? Fransa'ya geri dönelim ve onursuz başlarımızı orada saklayalım. Babamın sarayı bizi hala kabul edecek ve belki de zamanla bir zamanlar prens ve hükümdar olduğumuzu unutmayı öğrenebiliriz."

Gerçekten de kibirli ve savaşçı Margaret'ten garip sözler; ama
o anda gururlu ruhu ezilmiş ve kırılmış gibi görünüyordu ve ona umut ve cesaret dolu sözlerle cevap veren genç Edward'dı.

"Hayır, anne," dedi, "Plantagenet Hanedanı'nın düşmana sırtlarını dönüp
utanç verici bir şekilde kaçtıkları, takipçilerini katliam ve yıkıma terk ettikleri söylenmesin. Bu diyarın huzurunu bir daha asla bozmamak bizim için iyi olabilirdi; ama Kızıl Gül'ün sadık taraftarlarını bayrağımıza çağırdıktan sonra, güvenli bir yere kaçıp
onları Edward'ın gazabına ve zulmüne bırakmak bize düşmez. Hayır; tek bir savaş--tek bir yenilgi--davamızı kaybetmemize neden olmaz. Babam yaşıyor; onu umutsuz esaret altında günlerini geçirmeye mi bırakacağız? Ben yaşıyorum;
doğduğum taç için bir darbe indirme hakkım yok mu?

"Cesaret, tatlı anne. Sen bir kralın kızısın. Daha önce de insanları
zafere götürdün. Her şeyin kaybolduğunu söyleme, düşünme. Gelin, İngiltere tacını
ismin ve sahip olduğumuz haklı davanın gücüyle kazanalım ve bundan böyle hiç kimse bir uyruğun İngiltere'nin hükümdarını kendi isteğiyle taçlandırıp tahttan indirdiğini söylemesin."

Bu sözler, birçok yiğit şövalye ve asilzadenin destekleyip yankıladığı, Margaret'in kırık ruhunu kaldırdı ve bir kez daha
umutlanmaya başladı. O gün hızlı adımlarla Beaulieu Manastırı'na gittiler, o günlerde çok ünlü bir sığınaktı, kalıntıları hala New Forest'ta görülebilir; ve orada grup, kraliyet grubu Weymouth'a ulaşmadan önce Portsmouth'a ayak basmış ve korkunç kaybını yeni duymuş olan dul Warwick Kontesi'ni buldu. Kızını bir kez daha yanında görmek ve gözyaşlarını birbirine karıştırmak, hem kontes hem de Leydi Anne için bir teselli oldu; ancak diğerlerinin önünde geçmişteki talihsizlikler için ağlamaktan daha zorlu bir iş vardı ve kraliyetin geri çekilmesi
Lancastrian genel olarak tanındı, birçok sadık taraftar
sadakatlerini sunmak ve davaya bağlılık sözü vermek için akın etti.

Bunların en önemlisi, ailesi her zaman Kırmızı Gül'e sadık kalmış olan genç Somerset Dükü'ydü, ki bu da olabilirdi.
Anjou'lu Margaret'in İngiliz sarayında erken kazanmış olduğu popülerlikten
bir kısmı, Somerset'e olan güveni ve sevgisinden kaynaklanıyordu ve oğlu onun davasında ateşli olabilirdi.

Margaret'in kendisi hala alışılmadık bir depresyondaydı, ancak ateşli genç dükün tasvirleri kalbini çok etkiledi.
Onunla birlikte kralın üvey kardeşi Jasper Tudor geldi ve batı eyaletlerinin sadakatinin parlak resimlerini çizdiler; ve büyük bir birlik grubunun onu desteklemek için toplandığı
Galler'in; ve eğer onlarla bir birleşme sağlayabilirse,
tüm ülkenin yakında kendisinin olacağını ve
Londra kapılarındaki düşmana
şartları dikte edebileceğini söyledi.

Margaret'in esnek mizacı bu şekilde alınan teşvikle
arttı ve Edward'ın kalbi umutla
yüksekten attı. Grup batıya doğru yürüyüşlerine başladı ve Nisan ve Mayıs'ın parlak günlerinde
gülümseyen topraklarda at sürdüler, herkesten hoş geldin ve övgü aldılar ve geçtikleri her kasabadan küçük gruplarına takviyeler aldılar. Onların nihai başarıya güvenmeyi öğrenmeleri şaşırtıcı değildi. Genç prens, yanında Paul ile birlikte, her gün takipçilerinin saflarında dolaşır, geçtiği herkese parlak, cesur sözler söyler ve belki de sadece genç ve açık yürekli ve şımarık olmayanların yapabileceği gibi birliklerinin kalbini kazanırdı. Ona göre bu, bir asker toplama yürüyüşünden daha çok bir zafer ilerlemesi gibi görünüyordu.

Ancak Margaret'in alnı sık sık endişeyle kararırdı. Dünyanın hala kral olarak bahsettiği York'lu cesur Edward'ın, ona böyle seslenirdi; ve onun onların
peşinde olacağını biliyordu. Herhangi bir gün onun sancaklarının arkalarını tehdit ettiğini görebilirlerdi ve hala Gal ordusu biraz uzaktaydı; ve bir kavşak gerçekleşene kadar, hayatlarının bile
güvende olduğu söylenemezdi.

Sonra Gloucester'da ciddi bir engel onları karşıladı. Yer kralın kardeşi için tutulmuştu ve kapılar kararlı bir şekilde ona
kapatılmıştı. Severn'in derin ve tehlikeli sularını geçmeyi burada hesaplamıştı ve bu şekilde engellenmesi girişimin
mahvolması anlamına gelebilirdi. Galler'in koruyucu dağları
zaten görünürdeydi; ancak nehrin geçişi ona
reddedilirse onlara nasıl ulaşabilirdi?

Paul o gün tek başına yola çıkmıştı ve kraliçe
kendisini surlu kapılara atlayıp bir giriş talep ettiğinde orada değildi, ancak bu talep ona kesin ve saygılı bir şekilde reddedilmişti.

Ama onu biraz olsun rahatsız eden haberler öğrenmişti ve tam dörtnala geri dönüp saflara
dönüp, düşmanca şehrin çatık siperlerine
karanlık kaşlarla bakan
prensi aradı.

"Efendim, bu gecikmeye tahammülü yok," diye haykırdı, Edward'ın yanına dizginleri çekip hızlı hızlı fısıldayarak. "York ordusu sadece yirmi mil uzakta ve bizi sıcak bir şekilde takip ediyor. Hareketlerimizle ilgili kesin haberler aldılar ve nehrin karşısına geçip oradaki dostlarımızla buluşamazsak, arkadan yakalanacağız ve çok dezavantajlı olacağız. Düşmanlarımız üzerimize gelmeden önce dostlarımıza ulaşmak için her türlü siniri zorlamamız gerekiyor."

"Bundan şüphem yok," diye cevapladı Edward sakin bir şekilde, ancak Paul'ün anlamadığı bir bakışla; "ama önümüzde geniş nehir akıyor ve
köprü bize kapalı. Önce bu asil şehri ele geçirmezsek,
düşmana dönüp onunla yüzleşmeli ve onunla çok zorlu şartlarda savaşmalıyız."

Paul bu haberi duyduğunda yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve sessizce prensin emriyle önde gelen soyluların ve generallerin sıcak bir tartışma için bir araya geldiği
noktaya kadar onu takip etti. Edward'ın tam üzerlerinde olduğu haberi saflar arasında bir
yangın gibi yayıldı ve kraliyet Margaret'i de dahil olmak üzere en deneyimli liderlerin hepsi, bir savaşa girme riskini almamanın, bunun yerine hızla ve gizlice mevcut konumlarından çekilmenin ve Edward'ın zaferle kızarmış ve kana susamış kıdemli birliklerinin saldırısıyla karşılaşmamanın daha iyi olacağı görüşündeydi, ta ki dayanıklı dağ müttefikleri onlara katılmayı başarana kadar.

Ancak genç ve ateşli ruhlar için kaçış düşüncesinde iğrenç bir şey vardı ve Somerset Dükü bu kavgaya hevesliydi.
Eğer cesurca hareket edip saldırıya acele ederlerse kolay bir zafer kazanacaklarını savundu. Kaçmak ölümcüldü; askerleri
cesaretini kaybedecek ve eriyip gidecekti. Düşmanları açıkça
zafer kazanacak ve tüm adamlar onlara çekilecekti. Uzun yürüyüşten
yorgun olan Edward'ın askerleri, gafil avlanacaktı.
Böyle kritik bir kavşakta korkaklık yapmaktansa, savaşı göze almak bin kat daha iyiydi.

Ve bu aceleci sözler genç ruhları da beraberinde
getirdi. Prens kılıcını çekti ve safların arasından geçerek
askerlerin savaşmayı mı yoksa kaçmayı mı seçeceklerini sordu.
Böyle bir çağrıya birden fazla cevap bulmak neredeyse imkansızdı. Kılıçlarını çektiler ve onunla yaşamaya ya da ölmeye yemin ettiler ve o anın coşkusu öyleydi ki herkes kendini kaptırdı; ve hemen Tewkesbury'ye yürüyüş emri verildi, orada kendilerine yaklaşan mücadelede avantaj sağlayacak bir yer
bulunabileceği düşünülüyordu.

Askerler günün erken saatlerinde uzun bir yürüyüş yapmışlardı, ancak aralarındaki on mili Tewkesbury'de neşeli bir çeviklikle geçtiler. Paul ve prens ilerleyen ordunun
önderinde yan yana at sürüyorlardı ve Edward, kaderinde bir kriz olduğunu hissediyormuş gibi parıldayan gözlerle önüne baktı.

"Sonunda, sevgili Paul, uzun zamandır yapmayı amaçladığımız gibi, dünyayla sonuçları denemek için yola çıkıyoruz," dedi garip, parlayan bir gülümsemeyle. "İnancım gereği eylem saatinin gelmesinden memnunum. Başka bir güneş batmadan önce, İngiltere tacını daha önce hiç olmadığı kadar
sağlam bir şekilde birinin başına oturtacak bir darbe vurulmuş olacak. Tanrı, haklı davanın
zafer kazanmasını sağlasın! Ama çatışma hangi yöne giderse gitsin, bu dağılmış ülkenin huzur ve sükunet bulmasını ve benim
ya mücadelede galip gelmemi ya da bir askerin mezarını bulmamı diliyorum. Paul,
sana söz verir misin, sadık yoldaş, düşmanın eline
diri diri düşmeden önce, şövalye kılıcını
kendin
kalbime gömeceksin? Beni sabırlı babamın kaderinden kurtarmak gerçek bir kardeşin görevi olurdu. Tahttan indirilmeyi ve esareti
üstlendi; ama sanırım ben perişan olup ölmeliyim ve ben çok daha
çok--"

Paul'e anlamlı bir bakış attı; fakat genç şövalye
ciddi ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Efendim, benden gücümün yetmeyeceği bir şey istemeyin. Günah işlemeden
ellerimizi Rab'bin meshedilmişine kaldıramayız ve ben de
sizin istediğinizi yapamam. Ölümü veya esareti sizinle memnuniyetle paylaşırım
veya sizi kurtarmak için kanımın her damlasını harcarım; fakat bundan
fazlasını hiçbir sadık şövalye vaat edemez. Eğer bunda bir kusur edersem beni affedin efendim."

Fakat Edward zırhlı elini kendi parlak, tatlı gülümsemesiyle uzattı ve konuşurken elinde tuttuğu Paul'ün elini kavradı.

"Haklısın, Paul, haklısın. Belki de
korkakça bir düşünceydi; çünkü bir prens herhangi bir olumsuz
talih darbesine hazır olmamalı mıydı? Ama sen benimle birlikte savaşa gir.
Her zaman yapmayı umduğumuz gibi, yan yana savaşalım.
Keşke gerçekten kardeşim olsaydın, uzun zamandır aşık olduğun gibi. Ve eğer sen kaçarken ben düşersem,
annem ve nazik Anne'ime haberi vermek senin görevin olsun; çünkü bana göre,
ansızın veya şefkatsizce söylense, kalpleri
üzüntüyle kırılırdı."

Paul bu sözü gönüllü olarak verdi, ancak
böyle bir haberi taşımak için yaşaması ona pek mümkün görünmüyordu, çünkü
prens'ini düşmanın çeliğinden kurtarmak için bin kere ölmeyi göze almıştı. Ve sonra, ciddi yüzler ama cesur kalpler ve bulutsuz kaşlarla, yoldaşlar yan yana Tewkesbury kasabasına doğru at sürdüler,
ordu ise yarım milden daha az bir mesafedeki
Home Ground adlı küçük bir yükseltinin zirvesine
siper kazdı.

Rakip ordu çoktan toplanıyordu ve Yorklu birlikler
güneydeki eğimli araziyi işgal etti, adı da Red Piece'di. Lancasterlılar durumdan en iyi şekilde yararlanıyordu,
kısmen gerçek ve
kısmen yapay siperler ve hendekler arasında yerleşmişlerdi; bu da düşmanın herhangi bir saldırısını
zor ve tehlikeli hale getirecekti.

"Böylece konuşlanmış bu cesur adamları buradan sürmenin zor olacağını düşünüyorum," dedi Edward, Paul'e, ikisi de günün sonunda kampın etrafında dönerken. "Sadece dik durmaları ve
pozisyonlarını korumaları gerekiyor, o zaman her şey yoluna girecek. Ah, gece geçmiş olsaydı,
ve yeni bir gün gelmiş olsaydı! Keşke bu mücadelenin
sonunu görebilseydim. Keşke geleceğin perdesi bir anlığına
kalkabilseydi. "

Ama gelecek sırlarını iyi saklıyor - bizim için öyle - ve
genç ve yüksek ruhlu genç prens, üzerinde asılı duran kara bulutu
görmedi. Askerler onu tezahürat ve dualarla karşıladı; generaller diz çöküp tacını geri kazanmak için ölmeye yemin ettiler. Batmakta olan güneşin ışığı, yakında insan kanıyla
kırmızı olacak olan alanı aydınlattı ve kilisenin hemen yanından gelen akşam
çalgısı barışçıl çağrısını
çaldı.

Edward etrafına baktı ve elini şefkatle Paul'ün omzuna koydu.

"Bu güzel bir dünya," dedi düşsel bir şekilde. "Acaba dünyanın ötesinde, bunu geride bırakanlar için, ki yarın pek çok kişi bunu yapacak."

Paul tek bir kelime etmedi, ama bakışlarını sonsuz sevgiyle karşılık verdi ve ikisi birlikte şehre geri döndüler.

Bölüm 9: Tewkesbury

Tewkesbury savaşının nasıl kaybedilip kazanıldığı çok iyi biliniyor,
burada ayrıntılı bir açıklama yapılmasına gerek yok. Lancaster ordusunun Yorklu gaziler karşısında sahada tutunup tutunamayacağı
şimdiye kadar bilinmeyecek; ancak ateşli ve aceleci Somerset Dükü, kötü hesaplanmış şevkiyle takipçilerine savaşı
zorlayan kişi, şüphesiz ki ortak sağduyunun emirlerini ölçüsüz ve pervasızca hiçe sayarak onlara günü kaybettirdi. Mücadeleyi mühimmat atarak başlattıktan sonra,
Ana Saha'daki siperlerini terk edip adamlarını açık alana taşıyıp karşı orduya hücum edecek kadar çılgına dönmüştü. Burada sadece Edward'ın kompakt ordusuyla karşılaşmadılar,
aynı zamanda küçük bir ormanda olası bir pusuya karşı nöbet tutmaları söylenen bir mızrakçı bölüğü tarafından yanlardan ve arkadan yakalandılar; Ancak, ateşli Somerset'in hiç aklına gelmeyen
bir şeydi.

Kargaşaya sürüklenen Lancasterlılar bozguna uğradı ve karışıklık, ateşli genç dükün başka bir aceleci
hareketi ile daha da kötüleşti. O ve uçan askerleri Tewkesbury kasabasına geri çekilip pazar yerine vardıklarında,
Lord Wenlock ve adamlarını orada boş ve hareketsiz otururken buldular,
sanki yapacakları hiçbir iş yokmuş gibi.

Liderlerden birinin bu olağanüstü ilgisizliğinin sebebi artık asla bilinmeyecek. Güller'in çekişmesinin laneti, ihanet ve taraf değiştirmenin her zaman şüphelenilmesiydi ve çoğu zaman da haklı bir nedenden dolayı, daha önce dost ve müttefik olmuş adamlar arasında. Somerset Dükü hemen Lord Wenlock'un davaya ihanet ettiği sonucuna vardı ve oturduğu yerde öfkeyle ona doğru at sürerek savaş baltasıyla beynini dağıttı, tek bir soru bile sormaya bile ara vermedi.

Bu olayı gören her iki liderin takipçileri yeni bir dehşete kapıldılar. "İhanet, ihanet!" diye yüksek sesle haykırarak silahlarını indirdiler ve nereye gittiklerini bilmeden kaçtılar ve geri çekilme, her bir adamın kendi hayatını kurtarmayı düşündüğü karmaşık bir bozguna dönüştü.

Kısacası, Tewkesbury savaşının acıklı hikayesi böyleydi. Ancak biz, günün ana gidişatından daha çok, eğer tek tek kahramanlık ve bağlılık eylemleri günü kurtarabilseydi, Tewkesbury'nin ölümcül meydanının bile kaderini değiştirebilecek olan, ilgili belirli kişilerin bireysel maceralarıyla ilgileniyoruz.

Prens, endişeli annesinin varsaydığı gibi, St. John's Longstruther'ın askeri Başrahibi'nin gözetimi altında, ordunun ana gövdesinde konuşlanmıştı. Ve yanında sadık gölgesi Paul vardı; o günkü ciddi amacı, savaş boyunca prensin yanında kalmak ve onu kendi hayatı pahasına bile olsa zarardan korumaktı. Paul'ün üzerine garip bir önsezi düşmüştü ve başka bir günün ışığını görmeyi pek beklemiyordu; ancak hastalanma önsezisini arkadaşından cesurca sakladı ve ikisi de gülümseyen yüzlerle saflara girdiler ve düşmanın karşıt hatlarına kararlı ve yüce bir cesaretle baktılar. Sonra prens arkadaşına döndü.

"İlk savaşımız, iyi Paul; çünkü çocukken savaşırken görmüş olsam da,
daha önce hiç katılmamıştım. Bugün yan yana at sürdüğümüz için mutluyum.
Sadık halkımıza, savaşın kaderi ne olursa olsun, İngilizlerin sert darbeler vurabileceğini ve
asla düşmana sırtlarını dönmediklerini gösterelim. Eğer zafere ulaşamazsak,
Paul, ikimizin de bir ölçüde övünebileceği
kral kanını utandırmayacak bir cesaretle ölüme gidelim."

Sonra silahlarına baktılar ve sessizce oturup,
ne olacağını beklediler.

Belki de şiddetli bir savaşa katılanlar, ayrıntılar hakkında diğerlerinden daha az şey biliyorlardır. Paul, kendisi ve etrafındaki adamların, prens hala yanındayken, bulundukları küçük tepeden aşağı, Yorkist ordusunun sıkışık saflarına doğru hücum ettiklerinin farkındaydı. Ordu, pozisyonunu koruyordu ve onların gelişini soğukkanlı bir şekilde bekliyordu. Paul'ün düşünmeye veya akıl yürütmeye vakti yoktu, yoksa avantajlı bir pozisyonu terk etmenin ve kendilerini düşmanın önünde böylesine dezavantajlı bir duruma sokmanın aceleciliğine kesinlikle şaşırırdı. Tek bildiği, dükün bölüğünün önce hareket ettiği ve düşmana saldırdığı ve askeri keşişlerinin arkadaşlarını takip edip desteklemeleri için emir verdiğiydi; bu, stratejik olarak konuşursak, hareketin doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın bir an bile tereddüt etmeden yapıldı. Ve sonra, her şey bir anda olmuş gibi göründü, prens ve yoldaşı kendilerini şiddetli bir arbedenin içinde buldular, bir süre el ve ayaklarını zor hareket ettirebildiler, adamların ve atların baskısı altında sıkıştılar, ancak düşmana doğru hevesle ilerleyen dostları ve yoldaşları tarafından çevrelenmişlerdi. Bağrışlar ve haykırışlar havayı yırttı, bazen iyi yönlendirilmiş bir darbenin hedefine ulaştığını söyleyen çığlık veya inlemeyle karıştı. Baskı daha yoğun ve sonra daha az yoğun oldu; ön saflardan birkaç binicisiz at, bir tür çılgın dehşetle yollarını zorlayarak, ezilmenin arasından geri döndüler; ve Edward, savaş baltasını eyer yayının üzerindeki yerinden kaparak başının üzerinden savurdu ve yoldaşına bağırdı:

"Beni takip et, Paul! Düşman orada yatıyor. Bugün babamın özgürlüğü ve tacı için bir darbe indireceğim, ister yaşayayım ister öleyim."

Yol artık açıktı ve Paul düşman saflarına yakın olduklarını açıkça gördü. Ama geri çekilme yoktu, istese bile; kanı kaynamıştı ve prensin olası tehlikesine dair korku bile onu hücumdan alıkoyamazdı. Prensin kim olduğunun bilinip bilinmediğini ve genç Edward'ın düşmana böyle saldırarak özel bir tehlikeyle karşı karşıya kalıp kalmadığını bilmiyordu. Ama artık düşünmesi gereken yer değildi - harekete geçme zamanı gelmişti; ve Edward'ın örneğini izleyerek, çatışmanın tam ortasına daldı, hücumunun coşkusu ve öfkesi önündeki herkesi devirdi ve saflar arasında bir geçit açmak için adam ve atı kesti, prens de onu yakından takip etti. Yalnız değillerdi. Cesur küçük bir topluluk onları takip ediyordu ve "Bir Edward, bir Edward, bir Galler Prensi!" diye bağırıyorlardı. rakip savaşçıları o an için hiçbir şeyin dayanamayacağı bir öfkeyle yere serdi. Bir savaş narasında veya vatansever bir şarkıda kesinlikle manyetik bir şeyler vardır, çünkü onu kullananlara o an için yenilmez görünen bir şevk ve güç verir.

Paul ve prens için sanki gün neredeyse kazanılmış gibiydi.
Nereye dönerlerse dönsünler ölüm ve yıkım getirdiler.
Üzerine hücum ettikleri ordunun kanadı sallantıda ve düzensizdi;
piyadeler atlıların şiddetli hücumu karşısında geri çekildi ve
karşı taraftaki süvariler çoğunlukla alanın başka bir yerindeydi.

Paul ve prensin etrafındakiler "Zafer, zafer!" diye bağırdılar; ve coşkulu ve heyecanlı gençlere sanki gün çoktan onlarınmış gibi geldi. Galler Prensi'nin adı herkesin ağzındaydı. Her asker düşmanına saldırırken bağırıyordu ve düşman onun önünde geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. İleri ve sürekli ileri, hevesli küçük grubu, ordunun ana gövdesinden tamamen ayrılana kadar bastırdı; ve o izole çatışmaya katılanların hepsi o kadar emindi ki, günün kaderi Lancaster Hanedanı'nındı, konumlarının tehlikesi prensin takipçilerinden hiçbirini etkilemedi, ta ki rakiplerinin darbeleriyle zayıflayana ve kendi hücumlarının coşkusuyla yorgun düşene kadar; bir an nefes almaktan memnun olan düşman onları rahatsız etmedi.

Savaş alanında bile birkaç kelime değiş tokuş edilebilecek duraklamalar vardır ve prens, görkemli bir zaferin ön tadıyla (ona öyle geliyordu) kızarmış, yanan gözlerle Paul'e döndü.

"Savaş gerçekten de görkemli bir oyundur, Paul. Başka bir yerde
olamazdım. Ama sen kanıyorsun - yaralısın. Bana
nerede olduğunu söyle. Yaralandığını bilmiyordum. Şehre geri dönmeli ve orada tedavi görmelisin."

"Hayır, hiçbir şey; hissetmiyorum bile. Bana kimin vurduğunu veya ne zaman vurduğunu bilmiyorum. Bu atkıyı koluma bağlayacağım ve her şey
iyi olacak. Ve efendim, kendimiz hatlara dönmemizin iyi olacağını düşünmüyor musun? Kraliyet annen ve Leydi Anne'e bugün düşman hatları içinde çok fazla maceraya atılmayacağına söz verdim. Ama tüm bu suçlamalar savaşın
sıcağında hafızamdan silindi."

"Ay, ve benim yerim burasıydı, iyi askerlerimin ortasında. Ah,
harika bir gündü! Lancaster bunu sonsuza dek hatırlayacak. Ve
bak Paul--bak nasıl da yükseklerde uçuyorlar! Savaşın nasıl
kızgınlaştığını ve bir uçuşa dönüştüğünü gör! Her yerde aynı. Kırmızı Gül
zafer
kazanıyor. Gururlu York uçmaya zorlanıyor. Onlara katılıp
tekrar zafere mi götürelim? Onları şehrin
duvarlarına kadar kovalıyorlar."

Paul gösterilen yöne baktı ve yüzünde bir değişiklik oldu.
Açık havada büyümüş ve çocukluktan itibaren avcılık ve şahin avcılığıyla uğraşmış olanlara sıklıkla gelen o harikulade, uzun ve keskin görüşe sahipti. Prens sadece
uçan kalabalığı gördü, bunun York askerleri olduğuna karar verdi; ancak Paul daha fazlasını ayırt edebiliyordu. Renkleri ve taktıkları rozetleri görebiliyordu ve yüreği burkulurcasına
Kırmızı Gül'ün takipçilerinin York'lu Edward'ın zırhlı savaşçılarının önünde uçtukları korkunç gerçeğini fark etti.

Yüzündeki değişim genç Edward'ın keskin
gözünden kaçmadı ve nedenini hemen anladı. Kendi yüzündeki parlak kızarıklık
sönüverdi ve bakışları tekrar aynı yöne döndü.

Ah! Artık çok açıktı; çünkü bozgunun açıkça kasaba yönünde olduğu ve kaçanlar Yorklular olsaydı kendi hatlarına ulaşmak için ters yöne gideceklerini anlamak kolaydı.

Bir an prens ve tebaası büyülenmiş gibi oturup derin bir sessizlik içinde o korkunç manzarayı izlediler. Fakat sonra kendi konumlarının tehlikesi ve eğer durum onları çevreleyen düşmanları tarafından fark edilirse prensi tehdit eden ölümcül tehlike, Paul'ün üzerinden canlı ve korkunç bir şimşek gibi geçti.

Döndü ve elini prensin omzuna koydu.

"Efendim," dedi, "burada fazla oyalanamayız. Yoldaşlarımızı geri kazanmalı ve onları toparlayıp toparlayamayacağımıza bakmalıyız. Her şey kaybedilmiş olmayabilir,
ama burada kalmak delilik olur. Takipçilerimizi bir araya çağırayım ve düşmanın arasından kendi hatlarımıza geri dönelim.
Burada olmak güvenli değil."

Edward cevap vermedi. Zaferle kızarmış ve umutla parlayan yüz, şimdi umutsuz bir umudu anlatır gibi görünen o sert hatlardaydı. Onların tehlikesini Paul kadar net bir şekilde gördü; fakat
eğer gün kaybedildiyse, hayatının hala içinde bütün olmasının ne önemi vardı? Konuşurken sessizce arkadaşına doğru çevirdiği yüz sanki yıllar içinde yaşlanmış gibiydi. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, kendi taraflarındaki felaketin bilgisi prensi takip eden askerlere yayıldı ve yenilgiye sıklıkla eşlik eden ve onu daha da kötüleştiren o ani moral bozukluğu adamları ele geçirdi. Daha ağır silahlarını fırlattılar ve "İhanet, ihanet!" diye bağırarak -çünkü bir yerlerde bir oyun oynandığından emindiler- her biri kendi hayatından başka hiçbir şey düşünmeden tek başına kaçtı.

Paul ve prens böylece kendilerini düşmanca bir ordunun ortasında yalnız buldular -Paul'un hizmetine bağlı yarım düzine kadar güçlü askerin varlığı dışında, ki bu da dünyevi refaha ulaştığından beri kendi silahlı adamlarının hizmetlerini üstlenebilecek ve sürdürebilecek konumdaydı. Genç efendilerini sevmeyi öğrenen bu sadık dostlar, inatla eyerlerinde oturdular, hayatlarını pahalıya satmaya ve mümkünse efendilerini ve savaştan sağ çıkan prensi kaçırmaya hazırdılar. Fakat onlar da durumun ne kadar umutsuz olduğunun farkındaydılar; ve şimdi etraflarını sarmaya başlayan düşmanlarının tehditkar ve muzaffer bakışları, diğerlerinin Yorkist hizbin savaşı çoktan kazandığını anladığını gösteriyordu.

"Kral Edward, Kral Edward!" diye bağırdılar, sert askerler silahlarını yeniden kavrarken. "Kırmızı Gül'e! Tüm sahte
prenslere! Ülkenin huzurunu bozacak hainlere! Kral Edward, Kral Edward!"

Prens Paul'e baktı ve Paul de prense. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu.

"En azından hayatlarımızı pahalıya satacağız," dedi genç Edward alçak sesle. "Sadık yoldaşım, Kırmızı Gül'e olan sadakatin
senin için üzücü bir şeydi. Keşke seni
bir prensin verebileceği kadar onurla ödüllendirebilseydim; ama--"

"Benim için, efendim, senin yanında ölmek yeterince onurdur--eğer mümkünse, hayatını kurtarmak için ölmek," dedi Paul. "Böyle konuşma, yalvarıyorum. Hayatımın mutluluğu kendimi senin hizmetkarın olarak adlandırmaktı. Senin yanında ölen mutlu bir ölüm olacak."

"Hizmetkar değil--yoldaş, arkadaş, kardeş," dedi Ed Ward, elini bir kez daha uzatarak, Paul'ün asla unutamayacağı bir bakışla. "Daha fazla,
Paul. Ben adamı oynamalıyım; ve bu tür sözler derine işler ve
gözlerime yaşlar getirir. Paul, savaşta garip şanslar vardır ve
sen hayatta kalabilirsin ve ben öldürülebilirim:
Eğer öyleyse, anneme ve karıma (çünkü o benim için öyledir,
ben de onun aşık kocasıyım) Plantagenet Hanedanı'nın bir prensi olarak
öldüğümü söyle - kılıç elimde ve yüzüm düşmana dönük. Anneme
böyle bir ölümün sürgünün onursuz bir hayatından daha iyi olduğunu söyle ve
benim için ağlamamasını söyle.
Bundan başka bir dünyada buluşacağız, savaşın çekişmesinin duyulmadığı
ve düşmanların kötülüğünün bizi takip etmediği. Orada buluşmamızı dört gözle beklesin. Gerçekten de,
dünyasal bir taçtan daha iyi bir ihtimal olurdu, ki bence onu takan kişinin
başında ağır bir şekilde oturuyor."

Paul hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşacak kadar kendine güvenemiyordu ve
aslında kısa soluklanma sona ermişti. Düşman yüksek ve tehditkar
bağırışlarla sadık küçük çeteyi kuşatıyordu ve
alanın diğer tarafından
bir grup atlının
onlara doğru dörtnala koştuğunu görebiliyordu, sanki prensin varlığından haber almışlar gibi.

Yaralı ve o ilk yiğit saldırının yükünü
çekmiş olmanın verdiği bitkinlikle Paul yine de dişlerini sıktı ve son bir umutsuz miting için kendini hazırladı.
Düşmanların saflarını yarıp kasabayı ele geçirebilirlerse, en azından
o an için güvende olabilirlerdi; ve kendisi ve hizmetkarlarının amacı da buydu. İsteksiz prensi, en azından onu çelikten veya kurşundan kurtarmak mümkünmüş gibi, baltalar ve mızraklarla
ortaya koyarak, onu çevreleyen canlı duvarda yolunu açmaya başladı. Ve iyi atlar binicilerinin dürtmelerine o kadar yiğitçe karşılık verdi ve geçitlerini kapatan yayaların kafalarına yağan darbeler o kadar şiddetliydi ki, bir an için sanki geri döneceklermiş ve genel bozguna katılmamış yoldaşlarının korumasını kazanacaklarmış gibi göründü. Ama ne yazık ki! Yayalar önlerinden çekilse de, tarlada hızla ilerleyen atlı askerler, hemen takip ettikleri hattı gördüler ve onları engellemek için dörtnala koştular. Paul, genç kanının öfkesiyle tek başına öne atıldı ve en öndekine o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki baltası rakibinin kafasına saplandı ve onu çıkaramadı. Adam eyerinde sendeledi ve neredeyse Paul'ü sürükleyerek düştü, Paul hala baltayı tutuyordu; ve kendini toparlayamadan veya kılıcını çekemeden önce, yarım yirmi kadar atlı tarafından saldırıya uğradı.

Bir an için üzerine
yağmur gibi yağan acımasız darbelerin, onu yere
vurduğunun farkındaydı; boğulmuş, ezilmiş, hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar çaresiz ve güçsüz hissediyordu. İçinden hızlı acı ürpertileri geçiyordu,
yıldızlar gözlerinin önünde
dans ediyordu; ve tüm bu karışıklık ve
sıkıntı içinde, prensi tehdit eden korkunç bir tehlikenin farkındaydı--kendi hayatını riske
atarak onu kurtarmaya yemin ettiği tehlike. Üstünde ve etrafında gibi görünen düşmanlarla şiddetle ve körü körüne mücadele etti,
rüzgarı vücudundan savurdu ve
boğazını demir bir kelepçeyle tuttu. Bilinci hızla
onu terk ediyordu. Dans eden yıldızlar kaybolmuş,
arkalarında en
kara karanlığı bırakmışlardı. Kendi hayatını öğütüyormuş gibi görünen zinciri kırmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve ardından kesinlikle ölümün kendisi gibi olan
bir boşluk alanı izledi.

Paul'ün zamanın uçup gittiğine dair tüm bilincine rağmen, gözlerini bir kez daha gün ışığına açması dakikalar, saatler, günler hatta yıllar alabilirdi; ancak bunu yaptığında, bir çift dost gözün endişeli bakışıyla karşılaştı ve
dudaklarına güçlü bir ruhun
tutulduğunu hissetti, bu ruhu içtiğinde, sisleri
kovup ona tekrar duyularını geri verdi.

Etrafına baktı ve kendini kanlı bir tarlada, ölü ve yaralı bir şekilde yatarken buldu. Kendi güçlü hizmetkarlarından birinin koluyla destekleniyordu; ve birkaç yaralı adamdan veya ölü cesetten başka kimse yakınlarda değildi. Bir anda her şey geri geldi - kavga,
sözde zafer, feci yenilgi; ve yüksek sesle inledi,
ve ayağa kalkmak için mücadele etti.

"Prens!" diye bağırdı, fiziksel ve zihinsel ızdırapla keskinleşmiş bir tonla, "prens!--nerede o?"

"O bir esir; ama yara almadan kurtuldu. Cesur bir şövalye onu aldı. Adamlarından birinden isminin Sir Richard Crofts olduğunu öğrendim; ve siz yere düştükten sonra adamlarına seslendi ve prense
hiçbir zarar vermeyeceğini söyledi. Esir alınacak ve krala getirilecekti - ona böyle seslendi; ve prensi, ister diri ister ölü olsun, kendisine getiren kişiye yılda yüz pound verileceğini ve prensin hayatının bağışlanacağını ilan etti. Bunu, bir süre benimle birlikte kalan ve ona verdiğiniz yarayı
sarmak ve neredeyse sizi
boğmaya başlayacak olan miğferinizi çıkarmama yardım eden adamdan öğrendim.

"Prens için korkmayın, iyi efendim. Hayatı güvende; ve şüphesiz asil görünümü, şimdi kral dedikleri kişinin gözünde ona itibar kazandıracaktır.

"Hayır, neden benimle mücadele ediyorsun? Daha ayakta bile duramıyorsun.
Nereye gideceksin? Binicisi olmayan bir at yakalayıp
seni şehre götüreyim. Bana kalırsa liderler kilisede kraliçeyle birlikte sığınak bulmuşlar. Sen de onlara katılsan iyi olur."

"Ay, bana bir at bul," dedi Paul, hafif ama şiddetli bir emirle;
ve hizmetkarı emrini yerine getirmek için ayrılırken kılıcına sıkıca yaslandı. Kendini hırpalanmış, yaralı hissetse de içgüdüsü ona, daha sonra yaraları sertleşmeye ve kasları iradesine itaat etmeyi reddetmeye başladığında bunu yapmanın imkansız olacağı şekilde şimdi hareket edebileceğini söyledi. Hiçbir kemiği kırılmamıştı. Hala ayaklarını tutabiliyor ve kollarını kullanabiliyordu; ve sadık hizmetkar bir at getirip efendisinin binmesine yardım ettiğinde, Paul, başı dönmüş, güçsüz ve acı çekiyor olmasına rağmen, yine de gereken yere kadar at sürmek için bir yol bulabileceğini hissetti. Çok da uzakta olmayan bir çadırın üzerinde süzülen kraliyet flaması, gücü onu terk etmeden önce hedefine ulaşabileceğini söylüyordu. Tekrar katıldığı ateşli ruh ona geçici bir güç verdi. Ne yapmak istediğini neredeyse bilmiyordu, sadece Edward'ın huzuruna getirildiğinde prensinin yanında durması ve orada başına bir şey gelirse, o ölümcül gün yaşadığı tehlikeyi paylaştığı gibi bunu da onunla paylaşması gerekiyordu. "Kendini kurtar, iyi Adam," dedi bir keresinde bindiğinde hizmetkarına; "Ben prensi takip edeceğim. Ama düşman hatlarına
yaklaşma, yoksa başına bir bela gelir."

Ve şaşkın hizmetkar tek bir
tepki sözcüğü bile söyleyemeden, Pavlus atına mahmuzlar takmış ve düşman kampına doğru dörtnala
gitmişti.

Hatların içinde bir savaşa özgü karmaşa vardı ve
hiç kimse, miğferi geride kalmış ve
zırhası aldığı sert darbelerle ezilmiş ve şekli bozulmuş,
hangi orduya ait olduğunu gösterecek hiçbir şeyi olmayan hırpalanmış biniciye aldırış etmiyordu.
Askerler
kılıçlarına yaslanmış ve günün talihini hevesle tartışıyorlardı; ve Edward'ın kraliyet çadırının etrafında yoğun bir kalabalık toplanmıştı, meraktan, söylendiğine göre - ve Paul bu sözleri duydu - genç Edward'ın, Sir Richard Crofts tarafından saflara getirildiği, "Prens" lakaplı Edward'ın hükümdarın elinden nasıl bir karşılama göreceğini görmek için.

Onunla ilgili bildiri kampta yaygın olarak biliniyordu ve herkes prensin hayatının güvende olduğunu söylüyordu; ancak babasının esaretini paylaşacak mıydı yoksa Fransız annesiyle birlikte krallıktan mı sürülecekti, kimse cevaplayamadı.

Ve Paul sessizce ve hızla yanından geçti, kimsenin onu dinlemediği veya kendisini hesaba çekmesi için meydan okumadığı için mutluydu.

Sonunda kalabalığın dışına ulaştığında atından indi ve eğer mümkünse kendi efendisini bulmak için atını serbest bıraktı, Paul hevesli seyirci topluluğuna doğru ilerlemek üzereyken, bir el koluna dokundu; ve aniden döndüğünde, kendisini
beyaz yüzü ve genişlemiş
gözleri aşırı duygu ve sıkıntıyı dile getiriyormuş gibi görünen narin bir uşakla karşı karşıya buldu. Konuşmaya veya bir soru sormaya fırsat bulamadan, uşak ona seslendi;
ve ses kulaklarına çarpar çarpmaz Paul irkildi ve
daha önce olduğundan daha da solgunlaştı; çünkü o müzikal
tonları daha önce de duymuştu ve önündeki güzel uşakta, dehşet ve dehşet içinde, nazik Leydi Anne'i tanıdı - genç Edward'ın
gelinisi - burada, düşman kampının kalbinde, yalnız ve korumasız.

Tanındığını gördü ve elini dudaklarına koydu, sessizliğin bir işareti olarak. Paul,
diline gelen kelimeleri bastırdı ve ona sessiz bir hayretle baktı.

"Uzak duramadım," diye fısıldadı, "bana her şeyin kaybolduğunu ve onun geri dönmediğini söylediklerinde. Tek yol buydu. Kargaşa ve çekişmede
hiç kimse bana kulak asmadı. Her şeyi duydum. Onun
tutuklu olduğunu duydum--York'lu Edward'ın huzuruna çıkarılacağını. Paul, senin
yakınlarında olacağını biliyordum. Eğer yaşıyorsam, seni
bulacağımı biliyordum. Bak, onlar bizi dinlemiyor. Dost mu yoksa düşman mı olduğumuzu umursamıyorlar. Beni kalabalığın arasından geçir; beni ona götür. Seninle
güvendeyim. Hepimiz birlikte ölelim."

Paul, bu olağanüstü
karşılaşma karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüştü, sadece sessizce itaat edebildi. Her şey iğrenç,
baskıcı bir rüya gibiydi. Yavaş yavaş o ve arkadaşı kalabalığın arasından geçerek kraliyet çadırının dışında nöbet tutan silahlı nöbetçilerin hattına ulaştılar. Burada, Paul öne çıkıp cesurca şöyle demeseydi duraklamak zorunda kalacaklardı:

"Ben tutuklunun hizmetkar uşağıyım ve onun yanında durup kaderini paylaşma hakkını talep ediyorum, ne olursa olsun. İzin verin ben ve bu çocuk, rica ederim, ona gidelim. Onunla birlikte hayatlarımızı feda etmekten daha çok istediğimiz bir şey yok."

Nöbetçiler çifte şüpheyle baktılar. Silahsız durumları ve Paul'ün gözle görülür şekilde hırpalanmış hali, bunların tehlikeli komplocular olmadığını söylüyordu; ve kaybedilmiş bir davaya bağlılık, cesur adamların cömert duygularını her zaman harekete geçirir. Ancak, çiftin, tam bu anda Edward'ın silahsız bir şekilde ortaya çıkması, ancak diğer yandan gereken onur ve nezaketle karşılanması, esir alan kişinin ona eşlik etmesi ve az önce aldığı bir çağrıya itaat ederek onu kralın çadırına götürmesi olmasaydı, isteklerine ulaşıp ulaşamayacakları şüpheli olabilir. Nişanlısını gördüğü anda, yeryüzünde hiçbir güç, çocuksu elbisesinin altında sadık bir kadının kalbinin attığı güzel yüzlü uşağı tutmaya
yeterince güçlü olamazdı. Kılık değiştirmiş genç kız öne atıldı ve sözde efendisinin ayaklarına çöktü, elini yakaladı ve öpücüklerle örttü, şefkatle adını mırıldandı.

Edward onu anında tanıdı - Paul bunu hemen anladı; Ancak keşfin şoku sinirlerini yatıştırdı, çünkü kızın kendisini
tehlikeye soktuğunu fark etti ve kendisi bunu yapamayacak durumdayken onu kurtarabilecek birini aradı. Tam o anda, kalabalık konuşamaz halde, küçük sahneden etkilenmiş ve şaşkın bir şekilde dururken ve bu kadar güzel bir çocuğa ve bağlılığı bu kadar cesurca sergilenen birine
sert davranmak istemezken, Paul öne çıkıp Edward'ın önüne çıkma fırsatını yakaladı.

Prensin yüzünde anında bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Burada olacağınızı bilebilirdim--en ölümcül tehlike anında en yakınınızda. Paul, başıma ne gelirse gelsin, ona iyi bakın." Prens alçak sesle söylenirken diğer zamiri kullanmaya cesaret edemedi. "Onu güvende tutun. Anneme götürün; o onu tehdit
edilen tehlikeden koruyacaktır."

"Yapacağım, efendim, yapacağım," dedi Paul; ve titreyen sayfanın şeklini kaldıran oydu ve üçü birlikte
rahatça
kraliyet huzuruna itildiler - Sir Richard nazik bir
doğaya sahip bir adamdı ve bu iki gencin (onları varsaydığı gibi) kampın tehlikelerine göğüs gererek,
kırgın hükümdarın önünde hayatı için hesap vermek üzere
çağrıldığında prensleriyle birlikte olmak için
gösterdikleri bağlılıktan etkilenmişti.

Edward, genç Plantagenet prensi önüne getirildiğinde, soyluları,
kardeşleri ve karısının akrabalarıyla çevrili olarak çadırında duruyordu. Belki de İngiltere,
şimdiki kralından daha iyi bir adama sahip değildi,
kendisinin etrafında duranların hemen hemen hepsinden başı daha uzundu, zincir elbisesi tavrının onuruna ve yakışıklı ama derin çizgili yüz hatlarına
katkıda bulunuyordu, şimdi sert bir hoşnutsuzlukla yerleşmişti, aynı anda hem alışılmadık bir güzelliğin hem de gururlu ve amansız bir doğanın belirtilerini gösteriyordu.

Genç Edward, hizmetçiler tarafından birkaç adım öne getirildi; Paul ise arka planda duruyordu, prensinin yanında olmayı özlüyordu, ancak efendisinin ona son sorumluluğu olan Anne'in titrek bedenini desteklemek zorundaydı.

"Bu, Galler Prensi diye yalan yere çağırdıkları genç mi?"
dedi Edward, bir adım daha yaklaşarak ve asil çocuğa kibirli bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Bana karşı bayraklar açarak nasıl böyle küstahça krallığıma gelmeye cesaret ediyorsun?"

"Babamın krallığını ve kendi mirasımı geri almak için," damarlarında zincirlenmiş ve tutsak olmasına rağmen korkusuz Plantagenet kanı akan kral gençliğin cesur ama tereddütsüz cevabıydı. Edward'ın kartal gözü uğursuzca parladı ve silahsız tutsağına doğru bir adım daha atarak, demir eldiveniyle yüzüne vurdu. Bir anda bir düzine kılıç kınlarından fırladı. Kana susamış soylular sanki tahttan indirilen hükümdarın oğluna yapılacak acımasız saldırının tek işaretini bekliyor gibiydiler. Bu saldırı, tarihin bir sayfasında
çok karanlık bir leke bıraktı.

Paul, silahsız olmasına rağmen, prensiyle birlikte ölmek için öne atılırdı.

Ancak kollarında şimdi ölü bir ağırlık gibi yatan anlamsız yük tarafından engellendi. Kralın darbesiyle uşak hafif bir çığlık
attı; ve o katil silahlardan ilki genç sevgilisinin göğsüne saplandığında, bir taş gibi yere düştü, ya da düşecekti ama Paul kolunu onun etrafına attı ve o da göğsünde baygın bir şekilde yattı.

Bir an için karanlık geri döndü ve onu yuttu ve ne korkunç bir şey olduğunu bilmiyordu; ama
yüksek bir ses prensin artık yaşamadığını ilan ettiğinde, Paul'ün üzerine vahşi bir öfke düştü ve o, orada sakin ve gülümseyerek, korkunç öfkesi ve gücüyle dururken hançerini göğsüne saplayarak o ölümün intikamını almak için ayağa kalktı.

Paul bu vahşi eylemi gerçekleştirmeye çalışsaydı, o gün çadırda kader dolu bir cinayet işlenecekti; ama Anne'nin bilinçsiz kollarının sıkı sıkıya tutunmasından kurtulurken bile, sevgili prensinin söylediği o son sözlerin hatırası geldi. Genç gelin onun ilk bakımı olmalıydı. O, güvenli bir sığınağa taşınmalıydı; bunu yaptıktan sonra, efendisinin ölümünün intikamını almak için öne çıkacaktı. Ama prensin görevi yerine getirilmeliydi.

Bilinçsiz bedeni kollarında kaldırarak, çadırdan
sorumsuzca yürüdü. Şimdi yapılan eylem kampta bir dehşet ürpertisi yarattı ve adamlar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve bunu görmek için orada durdukları için utandılar.

Efendisinin
sonuna kadar yanında duran
uşak çocuğu kollarında taşıyan sadık hizmetçinin geçişine karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kalabalığın arasından geçmeleri için yer açıldı; ve sendeleyerek ilerleyen Paul, şaşkınlığına ve rahatlamasına
karşı kendi hizmetçisinin hazır bir atla
onu beklediği bir noktaya ulaştı.

"Kiliseye, kiliseye," diye fısıldadı Paul mekanik bir şekilde
atarken, hâlâ bilinçsiz yükünü kollarında tutarak.

Ve sessizce onay işareti yaptı; çünkü kilisenin duvarları arasında, yenilgi haberini ilk duyduğunda oraya sığınacak olan zavallı Margaret'i bulacağını biliyordu.

Sessizce ve bir rüya gibi, atlılar geçtiler ve sonunda
küçük kilisenin kapısında dizginleri çektiler, orada bir rahip duruyordu, elinde Ekmeğiyle, gerekirse savaşın çaresiz kurbanları ve onları vahşice takip edenler arasında durmaya hazırdı.

Paul'un yüzünü tanıyordu, kollarında taşıdığı cansız şekli tanıdı ve sessizce bir dua işaretiyle geçmesi için ona yol verdi.

Paul içeri girdi. Orada, sunağın yanında kraliçeyi gördü, kederinin büyüklüğüyle eğilmişti, çünkü o korkunç trajedinin ilk söylentisini yeni duymuştu.

Yaklaşırken biri onunla konuştu ve kraliçe döndü, ayağa kalktı ve
hızla öne çıktı.

"Paul," dedi, "Paul--söyle bana--doğru mu?"

Paul ona donuk gözlerle baktı.

"Sana karısını getirdim," dedi. "Bu onun son göreviydi.
Şimdi geri dönüyorum. Onu öldürdüler; beni de öldürsünler."

Çaresiz yükünü kraliçenin kollarına bıraktı, döndü ve birkaç belirsiz adım
attı ve sonra çaresizce yere düştü.
Prens için yaşayarak hayatının amacını yerine getirmişti; ama
onun için de boş yere ölmesi ona verilmemişti.

Bölüm 10: Prensin İntikamı Alındı.

Paul Stukely, Tewkesbury sahasında galibin defnelerine
kara bulaşan çirkin suçun, hemen ardından gelen günlerde York Hanedanı'ndan bol bol intikam aldığını görecek kadar yaşadı. Kendisi, davalarının sonunda kaybedildiğini gören sadık silahlı adamları tarafından götürüldü; ve haftalar sonra, onu pençesinde tutan şiddetli ateş azaldığında ve etrafındakilerin yüzlerini bir kez daha tanıdığında ve başına ne geldiğini sorabildiğinde, büyük Warwick Kontu tarafından kendisine bahşedilen kendi küçük malikanesine götürüldüğünü gördü; bu malikane, belki de tam da belirsizliği ve kendisinin malikanesinden dolayı, sessizce onun ellerinde bırakılmıştı; çünkü eski sahibi Tewkesbury tarlasına düşmüştü ve Paul'ü huzurlu mülkiyetten rahatsız edecek hiçbir hak iddia edilmemişti.

Kendine geldiğinde, yalnızca prensin değil, kraliyet babasının da öldüğünü duydu; kraliçe, Margaret olarak hâlâ onun tarafından çağrılırdı, Fransa'ya dönmüştü; ve Kırmızı Gül davası umutsuzca söndürülmüştü. Böylece Paul, gençliğin ayrıcalığı olan umutla, Tewkesbury trajedisinin anısının
üzerine
attığı ruhsal çöküntüden
derece derece iyileşti ve kamusal meselelere karışmadan veya günün yakıcı sorularına katılmadan, akıllıca ve nazik bir şekilde yönettiği küçük topraklarına
sağlıklı bir ilgi duymayı öğrendi. Ona göre Edward her zaman zalim bir tiran ve gaspçıydı ve her zaman da öyle olmalıydı; ancak York Hanedanı'nın prensleri dışında kimse tahtın varisi
olmadığı için,
çekişmenin yeniden başlamasının hiçbir olası amacı olamazdı.

Paul, sakin batı kırsalındaki evinde, olayların ilerleyişini izledi ve York Hanedanı'nın varislerinin başına gelen trajedilerde, genç Lancaster prensinin
çirkin cinayeti için Cennet'in intikamını gördü.

Kendisine ilk vuranlardan biri olan Clarence Dükü,
kralın, kardeşinin hoşnutsuzluğuna kurban gitti ve
gizlice Kule'de öldürüldü. Edward'ın kendisi doğal bir ölümle ölmüş olsa da, çocuklarının ilerlemesi için en değerli planlarından bazılarının başarısızlığa uğraması nedeniyle duyduğu üzüntünün onu
çağının en parlak döneminde kestiği söyleniyordu. Ve kendi genç oğullarının başına, rakip hükümdarın oğluna verdiğinden daha karanlık bir kader geldi:
çünkü Lancaster'lı Edward, bir asker gibi ölmüştü, gün ışığında kılıçla açıkça öldürülmüştü; katilin çocukları ise
bir hapishanenin taş duvarları arasında öldürülmüş ve kaderleri yıllarca
korkunç bir gizemle örtülmüştü.

Bu uğursuz ırktaki bir sonraki ölüm, Kral Richard'ın kendi oğlunun, yaşının onuncu yılında ölümüydü. Gloucester Dükü olarak, eli ona vurmak için kaldırılmamış olsa bile, genç Edward'ın ölümünü görmek için kenarda durmuştu. Daha sonra, öldürülen prensin nişanlısı olan mutsuz Leydi Anne'i gönülsüzce kendisiyle evlenmeye zorlamıştı. Tahta çıkmak için kardeşinin çocuklarını öldürmüş ve tahtta kalmak için birçok başka suç işlemişti; ve kendi oğlu -bir diğer Galler Prensi Edward-, her iki ebeveyninin yokluğunda, sanki buna bağlı garip veya acı verici bir durummuş gibi, zamanın tarihçileri tarafından "mutsuz" olarak adlandırılan ani bir ölümle karşılaşmaya mahkumdu: ve son olarak, karısı ve çocuğu olmayan yalnız hükümdar, zalim ve keyfi yönetiminin kendi soylularının ve genel olarak tebaasının göğüslerinde uyandırdığı acımasız düşmanlığın ve güvensizliğin meyvelerini toplamaya çağrılmıştı. Artık evli bir adam olan ve kendi çocuklarını
büyütmekte olan Paul Stukely, kamusal olayların gidişatını yoğun bir ilgiyle izliyordu; ve Henry of Richmond (Edward the Third'ün oğlu John of Gaunt'tan gelen doğrusal bir soyundan geliyor) kanlı tiran Sir Paul Stukely'e karşı ayaklanmayı yönetmek için ikinci kez karaya çıktığında ve cesur küçük bir takipçisi ilk katılanların arasında ve Bosworth'un kanlı sahasında yürüdüğünde, Paul Tewkesbury trajedisinin intikamının tamamen alındığını hissetti. O, Henry Tudor'un hemen yanında, çaresizlik içindeki zavallı hükümdarın son çılgınca saldırısı yapıldığında ve Richard, Henry'nin kişisel hizmetkarlarından birçoğunu düşmanıyla göğüs göğüse çarpışmak için atlarından düşürdükten sonra, Sir William Stanley'in saflarından ayrılışına tanıklık ettiğinde ve son nefesinde "İhanet, ihanet!" diye bağırarak düştüğünde oradaydı. Tacını ihanet, zulüm ve en karanlık türden ihanetle elde eden kişi, başkalarının ihanetine kurban gitmeye mahkumdu. Paul, parçalanmış cesedin bir atın sırtına atıldığını ve
utanç verici bir şekilde tarladan taşındığını gördüğünde, cennetin Tanrısının gerçekten aşağı baktığını ve yasalarını hiçe sayanları intikamıyla ziyaret ettiğini ve York Hanedanı'nın bu son oğlunun sefil ölümüyle Kırmızı Gül davasının yeterince intikamının alındığını hissetti.

Birkaç yıl sonra, parlak yaz mevsiminde, Yedinci Henry'nin siyasi yönetimi, bitkin ülkeyi uzun iç savaşın tahribatından kurtarmaya çalışırken, Sir Paul Stukely ve on ve on iki yaşında yakışıklı, yakışıklı iki oğlu, St. Albans yakınlarındaki hoş malikanesinden Essex bölgesinin bir kısmına kadar uzanan küçük bir yolculuk yapıyorlardı (şimdi buna böyle demeliyiz, ancak heyecanlı ve mutlu çocuklara uzun bir yolculuk gibi geliyordu.

Paul, bu son yıllarda refah içinde yaşamıştı. Kral, erken sadakatini St. Albans'a yakın bir arazi ve güzel bir malikane bağışlayarak ödüllendirmişti, karısını ve ailesini oraya götürmüştü, böylece kral tarafından Westminster'a çağrıldığında onlara kolayca ulaşabilecekti. Evin atmosferi onun için saraylarınkinden daha değerliydi ve artık kendi evinden, kralına karşı görevinin onu mecbur kıldığı kadar uzakta değildi. Ancak son zamanlarda kamu görevleriyle çok meşguldü ve kendisine söz verdiği tatil uzun zaman önce gelmişti. İki büyük oğlu Edward ve Paul'e, bir gün onları, günlük işi bittikten sonra "küçük prens"in hikayesini anlatmaları için dizinin üzerine çıktıklarında bahsettiği yerleri ziyaret etmeye götüreceğine dair bir söz vermişti. Paul
kendisi de o bildik yerleri tekrar ziyaret etmek ve evsiz gezginle arkadaş olanlardan herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını ve bugünün bronz tenli ve zengin şövalyesini tanıyıp tanımayacağını görmek için can atıyordu.

Ve şimdi bildik bir yere giriyorlardı; ve baba oğullarına gözlerini açık tutmalarını söyledi, çünkü Much
Waltham köyü çok uzakta olamazdı ve ormanın bu bölümündeki her patika, geçmiş günlerde kendisi ve prens tarafından geçilmişti.

"Çekiç sesi duyuyorum," diye bağırdı genç Paul büyük bir heyecanla. "Ah baba, çok yaklaşıyor olmalıyız! Bir demirci ocağı gibi. Eminim Will Ives veya babası olmalı.
Ah, hadi hemen gidelim ve görelim!"

Atlılar genişleyen orman yolundan ilerlediler ve gerçekten de kendilerini Much Waltham köyünü çevreleyen küçük açıklıkta buldular. Yaşlı Paul her şeyi ne kadar iyi hatırlıyordu! Köy kilisesi, demirci dükkânı ve alçak
saman çatılı evler, küçük bahçeler, şimdi kasvetli kış aylarında gördüğünden daha parlaktı; tüm yer artan bir konfor ve refah havası taşıyordu.

Ocağın içindeki alev neşeyle yanıyordu ve içeride, parlak kıvılcımlar
yayan parlayan bir metalin üzerinde sıkı bir şekilde çalışan aktif bir figür ortaya çıktı. Sir Paul öne doğru at sürdü ve yüzünde bir tanıma gülümsemesiyle kapıda durdu. Demirci, yolcunun kendisinden herhangi bir hizmet isteyip istemediğini görmek için öne çıktı, ancak aldığı selamlama karşısında biraz şaşırdı.

"Eh, değerli Will Ives, zaman sana
bana davrandığından daha nazik davrandı, sanırım. Kasım ayından bu yana,
on yedi yıl önce, ilk kez bu demirci ocağına uğradığımda, güzel eşinle birlikte, Figeon'un Çiftliği'ne kadar yardımını almak için,
biraz değişmişsin. Neden, ve işte Hanım Joan'ın kendisi; ve o güzel çocuğun ikinizin de oğlu olduğunu garanti ediyorum.

"Size de iyi günler, güzel hanım! - En son görüştüğümüzde bu kadar yıl geçmesinin buralara bir ziyarette bulunmamı
beklememiştik. Ama talihin çarkı birçok garip dönüş yapar ve ben
buradan çok uzak bölgelerde ikamet ettim. Ama bu delikanlılar
onları Much Waltham ve Figeon'un Çiftliği'ne bir ziyarete götürene kadar bana huzur vermediler. Oradaki tüm sakinleri eskiden olduğu gibi sağlıklı ve dinç bulacağıma ve ölümün
başka yerlerde bu kadar meşgulken
bu huzurlu yerden geçip
gittiğine inanıyorum."

Bu güzel şövalyenin, yanında yarım düzine silahlı adam ve yanında iki güzel çocukla birlikte at sırtında gezen sakinleri tarafından, oradaki erkeklerin ve kadınların hatırladığı ve çocukların kalplerine yakın bir
romantik kahraman olarak bahsettiği Paul Stukely'den başkası olmadığı anlaşıldığında, yerin heyecanı büyük oldu. Haber köyde orman yangını gibi yayıldı ve yaşlı ve genç, şövalye oldukça küçük bir kalabalığın merkezi haline gelene ve heyecanlı ve mutlu çocuklar bu tanıdık hikayeyi bu dost canlısı yabancıların dudaklarından tekrar tekrar duyana kadar dışarı akın etti.

Sonunda küçük süvari alayı Figeon'un Çiftliği'ne doğru hafif eğimden yukarı doğru hareket ettiğinde, oldukça büyük bir muhafız ona eşlik etti. Joan, atını hizmetçisine emanet eden ve tanıdık patikada yürürken yaya olan şövalyenin yanında gururla yürüyordu; ve o, kızaran ve solgun yanaklarıyla Tewkesbury hikayesini dinlerken, çocuklar küçük kalabalığın içindeki herkese sorular soruyor ve babalarına ihtiyaç anında iki kez sığınak olan çiftliğin ilk görüntüsünü elde etmek için hevesle ilerliyorlardı. Yaşlılar, güçsüz ve bitkin olsalar da, hala yaşıyorlardı ve
dışarı çıkmaktan veya evde herhangi bir aktif işle uğraşmaktansa, ocak başındaki yanan ateşin yanında, koltuklarda günlerini geçirmeye daha meyilliydiler. Jack Devenish ve karısı Eva, evi ve çiftliği yönetiyor ve eski isme bir itibar kazandırmak için güçlü ve kalabalık ailelerini yetiştiriyorlardı. Misafirlerini karşılamak için aceleyle dışarı çıkan Jack'in kendisiydi -yaklaşmalarına dair bir söylenti daha önce de duyulmuştu-- gülümseyen karısı ise bir zamanlar böylesine acınası bir durumdan ve ölümcül bir tehlikeden kurtardığı bronz şövalyeyi karşılamak için kapıda duruyordu. Figeon's Çiftliği'ndeki herkes tarafından nasıl da hoş karşılanmışlardı! Ve
çocuklar için evin her yerinde koşup görmek ne kadar da keyifliydi -- babalarının uyuduğu odayı, Bayan Joan'ı kaçırmaya gelen
hırsızı
attığı pencereyi ve
arama ekibi gelmeden önce hazinesi şans eseri boşaltılmış olan girintinin arkasında yatan küçük sürgülü paneli görmek!

Sonra, ertesi gün, ziyaret edilecek Manastır vardı ve
Birader
Lawrence ile tanışılacaktı ve
Paul'un bir zamanlar bir esir olarak sürüklendiği ve
hırsızlar tarafından çok kaba bir şekilde muamele gördüğü Black Notley'deki mağarayı ziyaret etmek için ormanda uzun bir yolculuk yapılacaktı.
Günler iki çocuk için heyecan ve zevkle doluydu ve Paul'ün kendisi için de pek az değildi, ancak Galler Prensi Edward ile olan romantik arkadaşlığının olayını hatırladığında zaman zaman onu
etkileyen hafif bir melankoli havası vardı.

Ve sonunda maceralarını eşlerine ve annelerine anlatmak için eve döndüklerinde, Much Waltham'da Stukely'lerin geçmiş günlerde ev sakinlerinin evin reisine sağladığı koruma için her zaman hissedecekleri minnettarlığın birçok önemli kanıtını geride bıraktılar; ve kulübe ve çiftlikteki şöminelerin etrafında, uzun yıllar boyunca yaşlıların hevesli çocuklara anlattığı en sevilen hikaye, Gül Savaşları günlerindeki macera, tehlike ve bağlılık hikayesiydi; o yerde buna "Paul ve Prens'in Hikayesi" adı verilirdi.

Notlar. {1} Lichfield o günlerde kendisine ilçe deme hakkına sahipti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WARS OF THE ROSES***


******* This file should be named 15769.txt or 15769.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/6/15769



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

