*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Germany, The Next Republic? (Almanya, bir sonraki cumhuriyet?)
Yazar: Carl W. Ackerman
Yayın Tarihi: May 5, 2005  [eBook #15770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Germany, The Next Republic?, by Carl W.
Ackerman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Germany, The Next Republic?


Author: Carl W. Ackerman

Release Date: May 5, 2005  [eBook #15770]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY, THE NEXT REPUBLIC?***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15770-H.htm veya 15770-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/7/15770/15770-h/15770-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/7/15770/15770-H.zip)





Almanya, bir sonraki cumhuriyet?

ile

Carl W. Ackerman

New York
George H. Doran Şirketi

1917







"Almanya, bir sonraki cumhuriyet?" yazar çünkü yazar
bunun ABD'nin hedefi, savaşı ve
müttefikleri.  Kaiser, generalleri ve şimdiki
Liderler, dünyanın karşılaşacağı Almanya'nın kaderini kontrol ediyor
Savaş sırasında taşımak zorunda olduğu aynı terörizm.  Kalıcı
Barış bir cumhuriyetin kurulmasını takip edecek.  Ama Almanca
Liderler olana kadar insanlar mevcut hükümeti devirmeyecek
yenildi ve itibarsız.  Bugün Reichstag Anayasal
Herr Scheidemann başkanlığındaki komite,
Organik yasa ama şimdiye kadar tüm teklifler sadece geçicidir.  Dünya
Halk yönetinceye kadar Almanya ile barışı düşünmeyi göze alamaz.
Amerika Birleşik Devletleri ve müttefikleri bunu Almanlara ne kadar erken söylerse
İnsanlar resmen ne kadar erken barış yaşarız.





[Frontispiece: "Doğruluk Ligi" tarafından dağıtılan bir belge]





Önsöz

29 Haziran 1914'te Gazetelerin Beyaz Saray'daydım
Avusturya Archduke ve Archduchess'in suikastını bildirdi.
Ağustos ayında, savaşın ilk beyanları alındığında, ben
Birleşik Basın Dernekleri tarafından savaşan "kapsamak" için atandı
Büyükelçilikler ve ben her gün İngiliz, Fransızca, Belçika, İtalyanca ile tanıştık,
Alman, Avusturya-Macar, Türk ve Japon diplomatları.  Ne zaman
Başkan Wilson New York'a, Roma, Gürcistan'a, Philadephia'ya ve
Savaşın patlak vermesinden sonra diğer şehirler,
Washington Muhabirleri.  Bu yolculuklarda ve Washington'da i
Başkanı gözlemleme, yöntemlerini inceleme fırsatı buldu ve
fikirler ve Avrupa büyükelçilerinin yorumunu duymak.

İngiltere'nin von Tirpitz blokajı Şubat ayında duyurulduğunda,
1915, sadece bir ay kaldığım Londra'ya gitmem istendi.
Mart 1915'ten diplomatik ilişkilerdeki araya kadar savaştım
Merkezi Güçler içindeki Birleşik Basın Muhabiri.  İçinde
Berlin, Viyana ve Budapeşte, en yüksek hükümet yetkilileriyle tanıştım,
önde gelen iş adamları ve finansörler.  Devlet sekreterlerini tanıyordum
Jagow ve Zimmermann; Almancayı ilk süren General von Kluck
Ağustos 1914'te Paris'e karşı Ordu; General von Falkenhayn, eski
Genelkurmay Başkanı; Philip Scheidemann, Reichstag lideri
Sosyalistler; Kont Stefan Tisza, Macaristan ve Sayım Bakan Başkanı
Albert Apponyi.

Merkezim Berlin'deyken,
Belçika, Fransa, Polonya, Rusya ve Roumania'nın cephesi.  Ben on kez
Önemli askeri nişanlar sırasında savaş alanlarında.  Verdun,
Somme Battlefield, General Brusiloff'un Avusturya'ya karşı saldırısı ve
Romania'nın işgali, neredeyse bir asker kadar gördüm.

_Lusitania_'nın batmasından ve eleştirelin başlangıcından sonra
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler James W. ile sürekli temas halindeydim.
Gerard, Amerikan Büyükelçisi ve Dışişleri Bakanlığı.  Ben takip ettim
Amerikan siyasi müdahalesinin Şubat ayına kadar etkileri yakından
10, 1917. Hollanda ve Danimarka'ya sık sık ziyaretler bana
Bu ülkelerin Başkan Wilson ve
Amerika Birleşik Devletleri.  Büyükelçi Gerard ile Washington'a giderken tanıştım
Berne, Paris ve Madrid, yetkililer ve insanlar
Bu ülkelerdeki işler.

Yani, savaşın başından bugüne kadar
Almanya ile ilişkilerimiz geliştikçe stratejik puanlar
doruk. Savaşın başında Almanya'ya sempati duydum,
Ama Berlin'deki gelişmeleri izlerken sempatim tiksinti değişti
Alman halkını dünya vatandaşlarından dar görüşlü olarak değiştirin,
Acımasız bir hükümetin aldatıcı araçları.  Almanya'nın kanun kaçağı gördüm
kendini.  Başkan Wilson'ın notlarının etkilerini gördüm.  Gördüm
Amerikan karşıtı propaganda başlıyor.  1915 Almanya'sının kaybolduğunu gördüm.
Kanunsuz Almanya'nın doğumunu gördüm.

Bu kitapta okuyucuyu Washington'dan Berlin'e götürmeye çalışacağım
Ve tekrar geri, diplomatikimizin başlangıcını ve sonunu göstermek için
Alman hükümeti ile ilişkiler.  Amerika Birleşik Devletleri'ne inanıyorum
iki yıllık sabır ve not yazma ile, başarmak için daha fazlasını yaptı
militarizmin yok edilmesi ve düşünce özgürlüğünü teşvik etmek
Almanya yaklaşık üç yıllık kavgalarda müttefiklerden daha fazla.  .
Amerika Birleşik Devletleri Alman halkının kendileri için düşünmesine yardımcı oldu, ancak
Uluslararası ilişkilerdeki çocuklar, insanlar kısa süre sonra kabul etti
Hükümeti düşünmek.  Fikirlerini zorlamak yerine
Sonuçlar belirgin olana kadar yöneticilerin üzerine,
Kör inançları askeri tanrılarına.

Amerika Birleşik Devletleri şimdi Almanya ile savaşıyor çünkü emperyal
Hükümet bunu istedi.  Amerika Birleşik Devletleri harekete yardımcı olmak için savaşta
Almanya'daki demokrasi için; Alman halkının onların
kendileri için düşünmeli.  Demokratik düşüncenin tohumları
Wilson'ın Almanya'da ekilen notları büyüyor.  Eğer İmparatorluk
Hükümet insanları çok fazla inanç haline getirmemişti
Düşünme anavatan için tehlikeli olurdu, Amerika Birleşik Devletleri
Bugün Kaiser hükümeti ile savaşta değil.  Şimdi tek bir şey
İnsanların kendileri için düşünmeleri gerektiğini fark edecekler
Bir ulus ve ırk olarak var olmak istiyorlar.  Bu bir askeri
Yenilgi, Kaiser, von Hindenburg'un savaş alanlarında bir yenilgi ve
Ren Vadisi mühimmat çıkarları.  Sadece belirleyici bir yenilgi
Halkın ülkenin liderlerine olan güvenini sallayın.  Sadece yok edilmiş
Alman ordusu liderliği, insanları erkek grubunu devirmesini sağlayacak
Almanya'nın bugünkü siyasi düşüncesini kim yapıyor.

            C.W. A.

New York, Mayıs 1917.




     * * * * * * * * * *

"İbrahim Lincoln, bu cumhuriyetin yarı köle var olamayacağını söyledi.
yarı özgür.  Şimdi, benzer netlikle, dünyanın
Yarı Almanca ve yarı özgür olamaz.  Bir son vermeliyiz
Üstün ırkın kanlı doktrini-bu anarşiye
Alman gerekliliğinin her şeyden önce yasa olduğu inancında ifade edildi.  Biz
Almanca acımasızlık fikrine bir son vermek zorunda.  Koymalıyız
her iktidar kullanımını yapmanın doğru olduğu doktrinin sonu
herhangi bir adalet kısıtlamasına bakılmaksızın, onurun mümkündür,
insanlığın. "

            _New York Tribune,
              7 Nisan 1917._

     * * * * * * * * * *




İçerik


Önsöz

Bölüm

    I. Kamuoyunun seferberliği
   İi.  "Korsanlar başka bir tarafsız gemiyi batır"
  III.  Kiel ve Berlin arasındaki uçurum
   IV.  Amerika'ya Karşı Nefret Kampanyası
    V. Von Tirpitz ve von Falkenhayn'ın çöküşü
   VI.  Yeni yönelim dönemi
  Vii.  Köpüren ekonomik yanardağ
 VIII.  12 Aralık Barış Sürüşü
   İx.  Denizlerin Bernhardi
    X. Yasadışı Millet
   Xi.  Amerika Birleşik Devletleri Savaşta
  Xii.  Başkan Wilson

EK




Çizimler


"Hakikat Ligi" tarafından dolaşan bir belge-Kırmızı Kanlı El
Bağımsızlık Bildirgesi. . . Önsöz

Yazarın pasaportunun ilk sayfası

"Berlin" ekstra

Kan-traffickers

"Işık ve Gerçek" dergisinin ilk sayfası

Amerikan karşıtı propaganda belgesi

Gott Strafe İngiltere

Bu, her Almanca'nın sahip olduğu von Hindenburg'un fotoğrafı
EV

Bir bakışta yemek durumu

Papa Başkan Wilson ---- "Barış Angel nasıl uçabilir, Bay. Başkan, her zaman ceplerine mermi koyduğunuzda? "

"Tanrı Alman halkının düşmesine izin vermeyecek"

Yeni Hava Hava Pelerin

Alman denizaltıları tarafından arkadan batan gemilerin tonajını gösteren grafik
Amiral Hollweg'in kitabı

Berlin "Deutsche Tages-zeitung" da bir reklam
Kitap-Başkan Wilson anlamına gelen "Başkan Bluff"

Kaiser'in Ordu ve Donanmaya Yeni Yıl Siparişi

Schwab. WILSON-"Cennet uğruna, büyük küçük lider,
Burada sigara içersen bütün yer patlayacak! "

"Yeni Eski Başkan. Long Live America! Long Canlı Barış!
Mühimmat fabrikalarını yaşa! "

Wilson Will

Yazarın 5 Nisan 1916'da Reichstag'a giriş kartı

Büyükelçi Gerard Paris'e geliyor

General von Kluck'tan bir kart sonrası




Almanya, bir sonraki cumhuriyet?


Bölüm I

Kamuoyunun seferberliği

BEN

Berlin'deki Haupttelegraphenamt (Baş Telgraf Ofisi)
Almanya'nın tüm telgraf sisteminin merkezi.  Büyük, tuğla
Franzoesischestrasse'de bina, gece gündüz korunan
askerler.  Binanın dışındaki kaldırımlar barikatlıdır.  Olmadan
Kimsenin giremeyeceği bir pas.  Berlin'deki yabancı muhabirler,
gazetelerine gönderilecek telgraflar vardı, onları sık sık aldı
Dışişleri Bakanlığı Baş Telgraf Ofisi'nin şahsen
onları dış dünyaya giderken hızlandırın.  Sansürlü Sevkıyatlar
bir yabancı ofis zarfında mühürlendi.  Bu kimlik bilgisi ile
Muhabirlerin binaya ve odaya girmesine izin verildi.
Tüm telgraflar askeri yetkililer tarafından kabul edilir.

Berlin'de iki yıllık kalımda Telegraph ofisine gittim
her hafta birkaç kez.  Sık sık ordu iken beklemek zorunda kaldım
Sansür gönderimlerimi oku.  Bu odadaki büyük bir bülten tahtasında, ben
Bilgi için yayınlanan belgeler
telgraf yetkilileri.  İlk bekleme sürelerimden birinde okudum
Savaşın başındaki olaylarla ilgili orijinal belge.
Bu, Post Müdürü tarafından imzalanan daktilo yazılmış bir mektuptu ve
Telgraf.  Her zaman bir asker eskortu tarafından izlendiğim için yapabilirim
Asla kopyalamayın.  Ama okuduktan sonra çok yakında ezberledim
dönemler dahil her şey.

Bu belge aşağıdaki gibidir:


  Imperial Post & Telegraph Ofisi
        2 Ağustos 1914.

  Duyuru No. 3.

Baş Telgraf Ofisi'ne:

Bugünden itibaren, Almanya arasındaki yazı ve telgraf iletişimi
bir yandan:

  1. İngiltere,
  2. Fransa,
  3. Rusya,
  4. Japonya,
  5. Belçika,
  6. İtalya,
  7. Karadağ,
  8. Servia,
  9. Portekiz;

Öte yandan kesintiye uğradı çünkü Almanya bir
savaş durumu.

(İmzalı) Posta ve Telgraf Direktörü.


Asla yayınlanmayan bu bildirim, yöneten adamın
İmparatorluk hükümetinin görev ve telgraf hizmeti
2 Ağustos 1914'te Almanya'nın düşmanları kim olurdu.  On bir
Almanya'nın düşmanları sadece Roumania ve Amerika Birleşik Devletleri
dahil.  Posta ve Telegraph'ın müdürü ne yapacağını biliyorsa
Bekleyin, İmparatorluk hükümetinin bildiği kesin.  Bu
Duyuru, Almanya'nın dokuz farklı ile savaş beklediğini gösteriyor
ancak o sırada bülten kurulunda yayınlandı
Haupttelegraphenamt, ne İtalya, Japonya, Belçika ne de Portekiz
savaş ilan edildi.  İtalya yaklaşık bir buçuk yıla kadar savaş ilan etmedi
Daha sonra, yaklaşık iki yıl sonra Portekiz ve Japonya
Aralık 1914.

Bu belge, Almanya'nın hazırlıklarına ilginç bir ışık tutuyor
Dünya Savaşı için yapılmış.

Tüm savaşanların beyaz, sarı, gri ve mavi kitapları
Savaşın başlangıcından sonra yayınlanan, sadece girişimlerle ilgilendi
savaşı önlemek için bu ulusların.  Ülkelerin hiçbiri henüz yok
Savaş için nasıl hazırlandığını göstermek için yayınlanmış beyaz kitaplar ve yine de her
Avrupa'daki ulus bir Avrupalı ​​için bekliyor ve hazırlanıyordu
Çatışma. Winston Churchill, ilk efendisi olduğunda
Savaşın başında, İngiltere'nin filosunun
harekete geçirildi.  Fransa, güçlendirmek için milyonlarca frank katkıda bulunmuştu.
Almanya silahların çoğunu yapmış olmasına rağmen, Polonya'daki Rus sınırı.
Belçika'nın Kaiser'ın dediği şeye sahipti, "aşağılık küçük bir ordu" ama
Askerler işgalciler geldiğinde nasıl savaşacağını biliyorlardı.  Almanya'nın yeni vardı
42 cm. silahlar ve servis gibi faaliyet gösteren bir demiryolu ağı
Rus ve Fransız ve Belçika sınırları arasında.  1870'ten beri
Avrupa savaştan bahsediyordu.  Çocuklar yetiştirildi ve eğitildi
bir gün savaşın geleceği inancına.  Çoğu insan düşünüldü
Her biri istemese de kaçınılmaz.

Ağustos 1914'ün heyecan verici günlerinde,
Washington'da savaşan elçilikler ve lejyonlar.  Ne M.
Jusserand, Fransız Büyükelçisi veya Sir Cecil Bahar Pirinç,
İngiliz Büyükelçisi, ne de Kaiser
Temsilci, o zaman Washington'daydı.  Ama birkaç hafta değildi
Üçü de Avrupa'dan bu ülkeye acele edene kadar.  Neredeyse
Savaşların ilk eylemi elçilerini Washington'a göndermekti.

Bu adamlarla tanıştığımda bir anlamda bir kamuoyu temsilcisiydim
Her gün savaşanların görüşlerini bildirmek için
Amerikan gazetelerinin okuyucuları.  Bir gün İngiliz Büyükelçiliği
Beyaz kitabın ve harika olan birçok belgenin kopyaları verildi
İngiltere savaştan nasıl kaçınmaya çalıştığını göstermek için yayınlamıştı.  İçinde
Daha sonra büyükelçi von Bernstorff ile konuşmalar, bana verildi
Alman bakış açısı.

O zamanlar beni etkileyen şey bunların arzusuydu
yetkililer Amerikan halkından önce görüşlerini alacaklar.  Ama neden
Bu büyükelçiler hükümetlerinin bakış açılarını mı istediler?
Burada anladınız mı?  Amerika Birleşik Devletleri neden seçildi
Diğer nötrler?  Eğer tüm savaşçılar gerçekten savaştan kaçınmak istiyorsa,
Neden yirmi yıl önce başlamadılar, önlemek için, yerine
buna hazırlanmak için?

Tüm yetkiler resmi belgelerini bir birincil için yayınladı
Amaç-kamuoyu kazanmak.  İlk olarak, her biri için gerekliydi
Ülke, kendi halkını ülkelerinin olduğu konusunda ikna etmek için
saldırıya uğradı ve liderlerinin kaçınmak için mümkün olan her şeyi yapmıştı
savaş.  Avrupa'da bile insanlar bir sebep olmadan savaşmazlardı.  .
Alman hükümeti insanlara ordunun seferber edilmedikçe
Rusya hemen Doğu Prusya'yı istila eder ve ele geçirir.  İngiltere,
Fransa ve Belçika halkına Almanya'nın dışarıda olduğunu açıkladı.
Belçika ve Fransa yoluyla dünyayı fethetin.  Ama beyaz kitaplar
Avrupa'da tek başına dağıtılmamış; Yüzlerce tarafından gönderildi
binlerce kişi Amerika Birleşik Devletleri
Dil, böylece tüm dünyanın halkı onları okuyabilir.

Sonra Müttefikler ve Merkezi Güçler arasındaki savaşlar başladı
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Askerler savaş alanlarında savaşırken
Belçika, Fransa, Doğu Prusya ve Polonya, eşit derecede acı bir mücadele
Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürüldü.  Avrupa'da nesne duracaktı
işgalciler.  Amerika'da amaç kamuoyu idi.

Savaşın başlangıcından birkaç ay sonra değil efendim
Edward Gray ve Şansölye Von Bethmann-Hollweg ne tartışmaya başladı
İki ülke bundan kaçınmak için savaştan önce yapmıştı.  Tek şey
Her iki ulus da Lord arasındaki 1912 konferansıydı
Haldane ve Şansölye.  Bu,
önlenecek bir anlayışa gelmek için önde gelen iki savaşçı
kaçınılmaz kan dökülmesi.  Bu konferansların tartışmaları yakında
İnsanların acılarından dolayı Avrupa'da susturdu
birbirine göre.  Nefret ilahisi Alman halkını ve
Zeppelin baskınları, kararlılık tohumlarını ekmeye başlamıştı.
İngilizlerin kalpleri.  Savaşın neden olduğu hakkında konuşmak için çok geçti
önlenmedi. Yani her savaşan seti
ne yapıldığını göstermek için savaşın başında resmi belgeler
bundan kaçının.

Bu beyaz kitaplar kamuoyunu kazanmak için yazılmıştır.  Ama neden
insanlar hükümetlerinin güvenine girdi mi?  Neden
İngiltere, Fransa, Almanya ve Rusya hükümetleri öyle olmamış olsaydı
1914'ten önce Frank?  Neden hepsi yapmakla ilgileniyorlardı
İnsanlar ne olacağı ve nasıl olacağı konusunda spekülasyon yapıyorlar?
Tüm uluslar neden şüpheyi teşvik ediyordu?  Neden her zaman yaptılar
Birbirlerinin nedenlerini ve eylemlerini sorgular mı?  Öyle mi
dünyanın hükümetlerden daha hızlı ilerlemesi ve bu
Hükümetler aniden kamuoyunun en büyüğü olduğunu fark ettiler
dünyada faktör?  Her biri bir savaşın yürütülemeyeceğini biliyordu
kamu desteği olmadan ve her biri sempatinin
Dış dünya, kamuoyuna işten daha çok bağlıydı veya
askeri ilişkiler.


II

Amerika savaştan nasıl şok oldu

Temmuz 1914'ten önce, Amerikan halkı çok az düşünmüştü
bir Avrupa savaşı hakkında.  Avrupa'nın savaş partileri ve finansörleri
Çatışma için uzun zamandır hazırlanıyordu, buradaki insanlar vardı
Barış hakkında düşünüyordum.  Amerikalılar daha fazlasını tartıştılar
Savaştan daha uluslararası barış ve tahkim olanakları.
Avrupalılar savaş beklentisi dışında hiçbir şey yaşamadılar.  Hatta
İnsanlar düşmanların kim olabileceğini biliyorlardı.  Alman hükümeti,
Posta ve Telgraf Direktörünün Duyurulması Şovlar, Dokuzunu biliyordu.
Savaş öncesi olası düşmanlar ilan edildi.  Yani doğaldı,
İlk raporlar ABD'ye ulaştığında,
Avrupa'nın en büyük güçleri, insanlar
şok ve dehşete kapılmıştı.  Ve binlerce için doğaldı
Başkan Wilson'ı sunma talepleriyle kuşatmaları için
Arabulucu olarak hizmetler.

Savaş da Avrupa'daki tatil sezonunda geldi.  90.000'den fazla
Amerikalılar savaş bölgelerindeydi.  Dışişleri Bakanlığı sular altında kaldı
telgraflar.  Senatörler ve kongre üyelerine etkilerini kullanmaları istendi
mahsur Amerikalılara eve yardım etmek için para almak için.  235 ABD
Diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinden Amerikalıları bulmaları istendi
ve rahatlıklarını ve güvenliklerini görün.  Amerikalılar nasıl olduğunu anlayana kadar değil
Yakından ilişkiliydiler, Avrupa ile kendilerini hayal edebiliyorlardı
savaşa doğrudan ilgi duyuyor.  Sonra borsa başladı
Takla.  New York Borsası kapatıldı.  Güney Amerika sordu
Kredi ve Malzemeler için New York ve tarafsız Avrupa ve Çin
Uzak Doğu'da, savaşı içinde tutmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne baktı
sınırlar.  Sam Amca dünyanın atlası oldu ve neredeyse her
Belligerent, bu hükümeti diplomatik devralmasını istedi.
Düşman ülkelerinde konsolosluk çıkarları.  Diplomasi, Ticaret, Finans
ve nakliye aniden bu ülkeye bağımlı hale geldi.  Sadece değil
savaşçılar ama nötrler bir ulusun liderliğini aradı
tamamen askeri ve
deniz operasyonları.  Dünyanın gözleri Washington'a odaklandı.
Hükümetin resmi başkanı olarak Başkan Wilson,
acılarında onlara yardım edecek ve dinlemek için tek adam olarak
İtirazları.  Savaşan hükümetler protestolarını ele aldı
ve Wilson'a notları.  Belçika kazanmak için özel bir komisyon gönderdi
Başkanın kulağı.  Dünyadaki barış arkadaşları, hatta
savaşan ülkelerde olanlar, rehberlik için Wilson'a baktı ve
yardım.

Ağustos 1914'te Başkanın Karısı Bayan Woodrow Wilson
tehlikeli derecede hasta.  Her gün Beyaz Saray'daydım
United Press için gelişmeler. 5'inci akşam
Ağustos Sekreteri Tomulty muhabiri aradı ve onlara şunu söyledi.
savaştan derinden sıkıntılı olan ve
Karısının hastalığı nedeniyle kişisel olarak acı çekmek,
Karısının başucu aşağıdaki mesaj:


"Lahey için Güçlerden birinin resmi başkanı olarak
Sözleşme, III. Madde uyarınca benim ayrıcalığım ve görevim olduğunu hissediyorum
Bu sözleşmenin, size en ciddi ruhu olarak söylemek gerekirse
Çıkarlarda hareket etme fırsatını karşılamam gereken arkadaşlık
Avrupa barışının, şimdi veya başka herhangi bir zamanda
size ve endişe duyan bir vesileyle daha uygun düşündüm
Bana şükran ve mutluluk için kalıcı bir neden sağlayacak bir yol.

         "(İmzalı) Woodrow Wilson."


Başkan Sekreteri bunu Almanya imparatorlarına ve
Avusturya-Macaristan; İngiltere Kralı, Rusya Çar ve
Fransa Başkanı.  Başkanın kısa notu akoruna dokundu
tüm dünyanın sempatisi; Ama savaşı durdurmak için çok geç kaldı.
Avrupalı ​​devlet adamları bir çatışmaya hazırlanıyordu.  Kamuoyu ile
Her ulusun sahip olduğu destek, her hükümetle savaşmak istedi
Bir zafer vardı.

Başkan Wilson'a hitap eden ilk şeylerden biri
Sadece Avrupa'nın değil, Amerika'nın kamuoyunun değil, aradığı gerçeği
bir sözcü.  Taft'ın aksine kamuoyuna öncülük eden Roosevelt'in aksine
Onu göz ardı eden Wilson, en büyük gücün tutumunu aldı
Dünya kamuoyu idi.  Kamuoyunun daha büyük olduğuna inanıyordu
Başkanlıktan daha.  Amerikan halkı adam olduğunu hissetti
görüşlerini yorumlamayı ve ifade etmeyi seçmişti.  Wilson'ın politikası
kamuoyunun Amerika'yı yönetmesine izin vermek.  İki geçirenlerimiz
Almanya'daki yıllar bunu çok net bir şekilde görebiliyordu.

Başkan, uluslararası politikası için tahtayı duyurdu.
Amerikan Barolar Birliği'nin yıllık toplantısında konuştu
Washington, savaş başladıktan kısa bir süre sonra.

[İllüstrasyon: yazarın pasaportunun ilk sayfası.]

"_ Dünyanın görüşü dünyanın metresidir_" dedi,
"Ve uluslararası hukuk süreçleri,
Görüş iradesi çalışır.  Beni etkileyen şey sürekli düşünce
Bu, hepimizin oturduğu barda mahkeme.  Senin derdim
Bu tesadüfen dikkat çekmediği duruma dikkat edin
sıradan kanıt kuralları; bazen bana önerdi
sıradan kanıt kuralları, bazı büyüme belirtileri göstermişti
antika.  Söylentiler dahil her şey bu mahkemede duyuluyor ve
Yargı standardı, ifadenin karakteri değil
tanığın karakteri.  Güdüler açıklandı, amaçlar
tahmin edildi ve bu görüş nihayet kabul edildi, ki bu
Hukukta en iyi kurulmuş değil, belki de en iyi bütünlükte kurulan
karakter ve ahlak.  Yavaş yavaş olan süreç budur
İradesini dünyada çalışmak; Ve dikkat etmemiz gereken şey
Sesli eylem ilkeleri kadar kıskanç ilgi alanları değil.  .
İlgisiz kurs, takip etmek için en büyük kurs yalnız değildir; Ama o
uzun vadede takip etmek için en karlı kurs.  Eğer yapabilirsen
Karakterinizi oluşturun Kredinizi oluşturabilirsiniz.

"Beni anla beyler, bu mevcudiyete girmiyorum
yasayı etkilemek.  Günümüz için, koşulların gücü ile ben
Kısmen yasanın somutlaşması ve
Kendimi reddet.  Ama bu niyetini yapmak istiyorum, bu
Dünya değişiminin zamanı, o zaman sadece bulacağımız zaman
Nasıl, hangi ayrıntılarda ve insanın gerçek gerçekleri ne ölçüde
Hayat ve insanlığın gerçek ahlaki yargıları hüküm sürüyor,
belediye yasamızın içine bakmak ve yargıların olup olmadığını görmek
Yasa, insanlığın ahlaki yargılarıyla kare yapılır. Ben için
Doğruluk ruhunun,
Eşit elle verilen adaletin ruhu, inanan umut ruhu
İnsan yaşamının mükemmelliği ile yasanın mükemmelliği
kendisi.

"Özel yaşam gibi kamusal yaşam, çok sıkıcı ve kuru olurdu
insan ruhunun temel güzelliğine ve
İnsan ruhunun eyleme ve içine çevrilmesi gerektiğine inanıyorum
Yönetmelik.  Bütün değil.  İlerleyebileceğinden daha hızlı gidemezsin
Kitlenin ortalama ahlaki yargısı, ama en azından hızlı gidebilirsiniz
Bu gibi, ve ortalamanın gerisinde kalmadığınızı görebilirsiniz.
Kitlenin ahlaki yargıları.  Hayatımda her türlü ile uğraştım
ve erkeklerin koşulları ve ben ahlaki alevinin
Yargı, mütevazi yaşamın adamında da parlak yanıyor ve sınırlı
Bilgin ve iş adamında olduğu gibi deneyim.  Ve onu istiyorum
Ses her zaman duyulacak, bir tanık olarak değil, kendi başına konuşmak değil
dava, ama sanki genel olarak erkeklerin sesimiş gibi, mahkemelerimizde
Adalet ve avukatların sesi, yasanın ne olduğunu hatırlayarak
oldu.  Umudum şu ki, derinliklere karıştırılıyor
Yaşadığımız zamanın olağanüstü koşulları,
Bu adımlardan kurtulun, bu vizyonun yenilenmesi
Erkeklerin eski günlerde başlamış olabileceği yasa
İlahi Vasfın Kayıtları ile iletişim kuran kehanetler. "

Bu savaştan önce, çok az ülke kamuoyuna dikkat etti.
Fransa muhtemelen yeni başlıyordu.  1914'ten yaklaşık yirmi yıl önce,
Fransa medeniyetini Rusya, İtalya, Balkanlar'a uzatmaya başladı
ve Suriye.  Roania'da bugün, biri neredeyse Fransızca duyar
Roumanian konuşuldu.  Bükreş'teki avukatların yüzde doksanı
Paris'te eğitildi.  Roumania'daki doktorların çoğu Fransa'da okudu.
Fransa etkisini eğitim ile yaydı.

Savaşçıların kamuoyunu harekete geçirmeye çalıştığı gerçeği
Amerika Birleşik Devletleri lehine 1914'ün bir kilometre taşı olduğunu gösteriyor
Uluslararası İlişkiler.  Bu ilk kez herhangi bir yabancı güçtü
bunun iyi niyet-kamuoyu-için savaşmaya çalıştı
ulus.  Hükümetlerin kendileri halkın değerini fark ettiler
kendi sınırlarında görüş, ama savaş başladığında fark ettiler
Komşularının alemlerinin içinde de bir güç olduğunu.

Amerika Birleşik Devletleri ve
Başkan Wilson'ın yaptığı ilk şey, tüm yayınlamaktı
Amerikan hükümetine sahip olan belgeler ve makaleler
tartışma ile ilgili.  Başkanın verdiği tanıtım
Bu hükümet ve İngiltere arasındaki diplomatik yazışmalar
Washington'da vurgulanan gemilerin arama ve ele geçirilmesi üzerinde
dış ilişkilerimizde eğilim.  İngiltere'nin başında
Tarafsız Avrupa'ya yük taşıyan Amerikan tüccarlarının ele geçirilmesi
Ülkeler, Dışişleri Bakanlığı bireysel protestolar yaptı, ancak dikkatsiz
Londra yetkilileri tarafından onlara ödendi.  Sonra Amerika Birleşik Devletleri
kamuoyu tanıtımla başarmaya çalışan müzakereler
Önceki diplomatik not alışverişi yapamadı.

Başkan'ın bu eylemini "Diplomasi üzerine bir başyazıda tartışmak
Karanlıkta, "New York _World_ dedi:


"Başkan Wilson'ın İngiliz hükümetini protestosu açık,
Tarafsız ülkelerin ticaret haklarının ılıman, saygılı iddiası
savaş zamanında.  Sadece yerleşik politikasını temsil etmez
Amerika Birleşik Devletleri ancak Büyük Britanya'nın yerleşik politikası.  Sesler
pratik olarak tüm Amerikan halkının görüşü ve çok az
Savaş zamanında bile,
Başkan tarafından onaylanan ilkeler.  Yine de ciddi bir yanlış anlama
riske attı çünkü karanlıkta faaliyet göstermek diplomasi alışkanlığıdır.

"Neyse ki, Başkan Wilson, notu kamuoyunu önledi.
yayılmadan orijinal yanlış anlama. Ama ders olmamalı
Orada dur.  Bay Wickersham'ın yakın zamanda belirttiği gibi, Dışişleri Bakanlığımız
_world_'e yapılan bir mektupta, hiçbir zaman yerleşik bir politikaya sahip olmadı.
Diplomatik işlerimizle ilgili tanıtım.  Mavi kitap veya beyaz yok
Kitaplar hiç yayınlandı.  Ülkenin elde ettiği bilgiler olmalı
Departman dışına çıkarıldı.  Bu bizim diplomatik politikamız oldu
bir asırdan fazla ve devam ederse bir gün
felaketle bitir. "


1912'de Atlanta'da konuşan Başkan Wilson, bunun
Hükümet asla fetihle başka bir bölgeyi alamazdı.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Meksika'yı eklemeye çalışabilir.  Daha sonra, Kongre'den yürürlükten kaldırılmasını istemek
Panama Tolls 1912 Yasası, Başkan Avrupa'nın iyi iradesini söyledi
tarafından elde edilen ticari avantajlardan daha değerli bir varlıktı
ayrımcı mevzuat.

Böylece Başkan Wilson'ın ilk yönetiminin başlangıcında yabancı
Bay Wilson'ın güce inandığını anlama yetkileri verildi
kamuoyu; bir aracı olarak tanıtımı tercih ettiğini
Gizli müzakerelerle yapılamayanları başarmak; O
Eklemeye inanmadı ve herhangi bir zamanda hazır olduğunu
savaşı sona erdirmeye yardım edin.


III

Ablukadan önce

Başkan Wilson'ın savaşın ilk altı ayında politikası
tarafsızlık ve tarafsızlık.  İlk diplomatik
Washington'da yöneticinin samimiyetini sorgulamak için temsilci
Dr. Constantine Dumba, sürgün edilen Avusturya-Macaristan büyükelçisi
asil olmadığı için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi ve,
Bu nedenle, Amerikan yollarını daha iyi anlayabilir ve yorumlayabilir!  O
Bir gün Wilson'ın tarafsız olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu.  Sahip olduğunu söyledi
Başkanın İngiliz yanlısı olduğu söylendi.  Dedi ki,
Başkanın şimdiye kadar yaptığı her şey,
Entente.  Biz konuşurken cumhurbaşkanının ne olduğunu hatırladım
Stenograf Charles L. Swem, bir gün yeniye giderken dedi
York ile York.

"Başkanın sahip olduğu her konferansta hazırım," dedi.  "BEN
Tüm dikte et.  Bence Amerika'nın en tarafsız insanı.
Onun şu ya da bu şekilde bir fikir verdiğini hiç duymadım ve eğer
Kesinlikle bilecektim. "

Dr. Dumba'ya bu hikayeyi anlattım, onu ilgilendiren ve hayır yaptı
Yorumlar.

Neredeyse her gün Beyaz Saray'da olduğum için bir fırsatım oldu
Başkanın arayanlara ve arkadaşlara ne söyleyeceğini öğrenin, olmasına rağmen
bilgileri kullanmak için nadiren ayrıcalıklıydı.  Şimdi bile hatırlamıyorum
Başkanın bana izlenimini veren tek bir ifade
bir grup savaşanla taraftı.

Başkanın samimiyeti ve tarafsızlık arzusu vurgulandı
"benim vatandaşlarım" e itirazında.

"Amerika Birleşik Devletleri halkı," dedi, "birçok kişiden alındı
uluslar ve esas olarak şimdi savaşta uluslardan.  Doğal ve
en çok çeşitli sempati ve
aralarında arzu ve koşulları ile ilgili arzu
anlaşmazlık.  Bazıları bir ulusun, diğerlerinin diğerinin, başarılı olmasını isteyecek
önemli mücadele.  Tutkuyu heyecanlandırmak kolay ve zor olacak
Alla.  Heyecan verici olanlar ağır bir
sorumluluk, sorumluluk insanlardan daha az bir şey yok
ülkelerine olan sevgisi ve sadakati olan Amerika Birleşik Devletleri'nin
Hükümet onları onuruna bağlı Amerikalılar olarak birleştirmeli ve
Önce kendisinden ve çıkarlarını düşünme sevgisi, bölünebilir
Savaşta yer alan düşmanca görüş kampları, birbirlerine karşı sıcak
Kendisi, eylemde olmasa da, dürtü ve görüşte.

"Düşüncem Amerika. Konuşuyorum, eminim, ciddi
Bu büyük ülkenin her düşünceli Amerikalının dilek ve amacı
elbette düşüncelerimizde ve
Kalpler, bu tuhaf duruşma döneminde kendini göstermeli bir ulus uyum
diğerlerinin ötesinde, rahatsız edilmemiş yargının güzel duruşunu sergilemek için,
öz kontrol haysiyeti, tutkulu eylemin verimliliği; A
ne başkalarına karşı yargılanmayan ne de rahatsız olmuş ulus
kendi danışmanları ve kendini formda tutan ve ne olduğunu yapmak için özgür
Dürüst ve ilgisiz ve barış için gerçekten hizmet edilebilir
dünya."

Birçok Amerikalı savaşın başlarında bile ABD'nin
Belçika'nın işgaline karşı protesto etmiş olmalı.  Diğerleri düşündü
Hükümet, savaş malzemelerinin gönderilmesini yasaklamalıdır.
savaşçılar.  Amerika _was_ Avrupa'daki büyük sorunlara bölündü, ancak
Amerikalıların büyük çoğunluğu cumhurbaşkanı ile inanıyordu,
Sam Amca'nın işgal edebileceği en iyi hizmet barışa yardımcı olmak olacaktır.

Şubat 1915'e kadar, von Tirpitz denizaltı ablukasının
İngiltere ilan edildi, sadece Amerikan çıkarları, Amerikan yaşamları değil,
savaşa çekilmişti.  Ama Alman amiralliği duyurduğunda
İngiliz sularındaki bu tarafsız ve savaşan gemilerin
uyarı yapmadan battı, yeni ve beklenmedik bir engel vardı
tarafsızlık.  Açık denizler İngiliz kadar Amerikalıydı.  .
Okyanuslar hiçbir ülkenin mülkiyeti değildi ve adil bir şekilde kullanılamadılar
Her iki savaşçı tarafından acımasız savaş için savaş alanları.

Bu nedenle Almanya, Amerikan tarafsızlığına meydan okuyan ilk kişi oldu.
Almanya, Amerikan yaşamlarını ilk tehdit eden oldu.  Almanya,
Wilson için ilk hor gören ilk, cumhurbaşkanı ve
insanlar, politikaları değiştirmek ve Amerikan tarafsızlığını yeni bir
ve ciddi tehlike.




Bölüm II

"Korsanlar başka bir tarafsız gemiyi batır"

4 Şubat 1915'te _reichsanzeiger_, resmi gazetesi
Almanya, 18'inci tarihten itibaren bir duyuru yayınladı
Şubat "Büyük Britanya ve İrlanda'yı çevreleyen tüm sular
İngiliz kanalının tamamı bir savaş alanı olarak ilan edildiğinden.
Bu sularda bulunan düşman ticari denizcinin tüm gemileri
yok edildi ve tehlikeden kaçınmak her zaman mümkün olmayacak
Mürettebat ve yolcular.

"_Eutral nakliye, savaş alanında da tehlikede
31 Ocak 1915'te İngiliz Amiralliği tarafından verilen gizli emir,
tarafsız bayrakların kötüye kullanılması ve deniz şansı ile ilgili
savaş, düşman gemilerine yönelik saldırıların Mayıs
Nötr gemilere zarar verir.

"Doğusunda Shetlands'in kuzeyindeki nakliye rotası
Kuzey Denizi ve kıyı boyunca otuz mil uzakta
Hollanda tehlikeli olmayacak. "

Duyuru, Amiral von Pohl tarafından imzalanmasına rağmen
ADMIRALTY PERSONEL, Abluka'nın gerçek yazarı Grand Amiral Von'du
Tirpitz.  Duyurunun açıklanmasında Cermen-müttefik,
Tarafsız ve düşmanca güçlere,
Paragrafı takip eden:


"Alman hükümeti niyetini zamanında duyurdu, böylece
Nötr_ gemileri gerekli önlemleri alabilir
buna göre.  Almanya, tarafsız güçlerin göstermesini bekliyor.
Almanya'nın hayati çıkarları için de aynı husus
İngiltere ve vatandaşlarını ve mülklerini bundan korumaya yardımcı olacak
alan.  Çıkarlara göre olması gerektiği gibi, bu daha fazla bekleniyor
bu yıkıcı savaşın bittiğini görmek için tarafsız güçlerin
olası."


12 Şubat'ta Amerikan Büyükelçisi James W. Gerard, Handed
Dışişleri Bakanı von Jagow ABD'nin şunları söylediği bir not:


"Bu hükümet, bu olasılıkları bu kadar ciddi bir endişeyle görüyor
onun ayrıcalığı ve gerçekten de görevi
Koşullar, İmparatorluk Alman hükümetinden dikkate almasını istemek
Eylem alınmadan önce kritik durum
Bu ülke ile Almanya arasında ortaya çıkabilecek ilişkiler
Alman deniz memurları, öngörülen politikayı gerçekleştirirken
Amiralty'nin Bildirisi, United'ın herhangi bir tüccar gemisini yok etmek
Amerikan vatandaşlarının ölümüne neden olur veya neden olur.

"Elbette Alman hükümetine,
Yüksekte nötr gemilerle başa çıkmada savaşan tek hak
Bir abluka ilan edilmedikçe denizler ziyaret ve arama ile sınırlıdır.
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
bu durumda önerildiğini anlamıyor.  Beyan etmek ve
bir gemiye giren herhangi bir gemiye saldırma ve yok etme hakkını kullanın
İlk önce doğru bir şekilde belirlemeden açık denizlerin öngörülen alanı
savaşan uyruğu ve kargasının kaçak karakteri,
Deniz savaşında o kadar benzeri görülmemiş bir eylem olurdu ki bu hükümet
İmparatorluk Alman hükümetinin bu konuda inanmak konusunda isteksiz
Case bunu mümkün olduğunca düşünüyor. "


13 Şubat 1915'te New York'tan ilk Amerikalıya yelken açtım
Yolcu Tirpitz blokajını çalıştırmak için.  20 Şubat'ta biz
Queenstown'u geçti ve geceleri İrlanda Denizi'ne girdi.  Olmasına rağmen
ay ışığı ve bizim hakkımızda kilometrelerce, gemideki her ışık görebiliyorduk.
Yeşil ve kırmızı liman ve sancak fenerleri dışında söndürüldü.
İrlanda Denizi boyunca yelken açarken, sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde bir miskrat olarak
Ay ışığında yüzer, bir kablosuz mesaj aldık
Mersey Nehri'nin ağzından çalışan denizaltı,
İngiliz yük gemisi.  Kaptan'dan İngiliz Amirallik tarafından soruldu.
Motorları durdurun ve siparişleri bekleyin.  Bir saat içinde bir devriye botu
Pilot bir sonraki aşamaya gelene kadar bize yaklaştı ve bizi eşlik etti
Sabah.  Gemide kimse uyumadı.  Liverpool'a çok az şey bekleniyor
Canlı, ama ertesi öğleden sonra sayısız rahattan birinde güvende olduk
O büyük limanın rıhtımları.

Birkaç gün sonra Londra'ya geldim.  Fleet Street'te yürürken
Newsboys, turuncu renkte taşıyan basın odalarından acele ediyordu
Büyük siyah tipte kelimelerle pankartlar: "Korsanlar başka bir
Tarafsız gemi. "

Mart ortasına kadar Londra'da kaldım, en vahşi
İngiltere kıyılarındaki tehlikeler hakkında söylentiler ayaktaydı ve
Almanya'nın raporları üzerinde herkesin heyecanlı ve beklendiği yer
açlıktan ölüyordu.  Arkadaşlar ve doktorlar tarafından gitmemeye çağırıldı
Almanya çünkü evrensel olarak İngiltere'de inanılıyordu.
Savaş çok kısa sürede sona erecekti.  15 Mart'ta geçtim
Tilbury'den Rotterdam'a.  Tilbury'de duba köprüleri gördüm
Thames, devriye tekneleri ve denizaltı kovalayıcıları ileri geri koşarak
Nehre gelmeye çalışabilecek U-Boats'ı izlemek.  BEN
_Batavia IV_ gece geç saatlerde ve Gravesend'i gün ışığında bıraktı
Ertesi sabah Hollanda için.  Herkes güvertede arıyordu
denizaltılar ve madenler.  O gün kanal küçük bir kadar pürüzsüzdü
göl, ancak denizaltıların görebileceği korkunç beklentisi
Hollanda gemisi her yolcunun denizaltı savaşının gerçek olduğunu hissettirdi
Korkunç olduğu için.

17 Mart'ta, küçük Alman sınır kasabasına gelen
Bentheim, zaten markalı olan insanlarla ilk kez tanıştım
İngiliz ve Fransızlar tarafından "Hunlar ve Barbarlar" olarak.  Memurlar ve
Ancak insanlar, göründükleri şey değildi.  Hiç biri
Almanya açlıktan ölüyordu.  Yetkililer ve müfettişler saygılı ve
Hasta ve sadece İngilizleri değil, sadece İngilizleri almama izin verdi
Gazeteler, ancak Almanları Korsan olarak resmeden pankartlar. İki
Günler sonra, zavallı yaşlı kadınlar Unter Den Linden aşağı yürürken
zaten Newsboys'un yerlerini alıyordu, Alman ekstraları satıyordu
Akış başlıkları: "İngiliz gemileri battı. Denizaltı savaşı başarılı."
_Lokal anzeiger_ binasının önünde büyük bir kalabalık okumuştu
Von Tirpitz blokajının ilerlemesi ile ilgili bültenler.

O gün öğle yemeği için sahip olduğum kadar çok yiyecek seçtim
Londra.  Eksik olan tek şey, Almanya için beyaz ekmekti.
Savaşın başlangıcında, sadece Kriegsbrot'un (savaş ekmeği) pişirilmesine izin verdi.

Tüm Berlin sokakları kalabalık ve meşguldü.  Askeri otomobiller,
Otomatik kamyonlar, büyük hareketli minibüsler, özel otomobiller, taksi kabloları ve
Arabalar acele etti.  Askerler ve memurlar, görünüşe göre
Binlerce tarafından yukarı ve aşağı geçit töreni yapıyorlardı.  Mağazalar meşguldü.  Berlin
diğer sermaye kadar normal gibi görünüyordu.  Güven bile
Zaferdeki Almanya beni etkiledi, böylece ilk gönderimlerden birinde ben
söz konusu:


"Almanya günümüzde onun tüm çabaları her zamankinden daha emin
Onu ezecek düşmanlar boşuna kanıtlamalıdır.  Üç katlı bir saldırı ile,
Flanders, Galiçya ve Kuzeybatı Rusya'da başarılı bir şekilde
kovuşturuldu, burada her ikisinde de burada sergilenen bir coşku ruhu vardı
Karıştırma günlerini bile aşan askeri ve sivil çevreler
Savaşın patlak vermesinden hemen sonra.

"Bayraklar her yerde günümüzde uçuyor; Almanya'nın İmparatorluk Standartları
ve Avusturya baskın olsa da
Türk Hilal.  Alay geçtikten sonra gruplar alay olarak oynuyor
Şehirden öne sürüklenecek.  Wilhelmstrasse aracılığıyla
Askerler taşındı, şapkaları ve silahları kokulu çiçeklerle dekore edilmiş ve
Anneler, kız kardeşler ve sevgililerle yapışıp teşvik ediyorlar. "


Ben gelmeden birkaç hafta önce Almanlar sevkiyattan heyecan duyuyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden müttefiklere silah ve mühimmat, ancak
Berlin'de olduğum zaman durum değişmiş gibiydi.  Açık
4 Nisan'da ortaya çıkan aşağıdaki gönderiyi telgraf ettim.
_Evening Sun_, New York:


"Almanya'yı birkaçını süpüren Amerikalılara karşı düşmanlık ruhu
Haftalar önce kaybolmuş gibi görünüyor.  Berlin'deki 1.400 Amerikalı ve
Almanya'nın daha küçük şehirlerinde şikayet etmek için çok az nedeni var
Kısacı tedavi.  Berlin'e gelen Amerikalılar
Resepsiyonlarının dostluğu hakkında özel bir yorum.  .
Almanlar özellikle nazik davrandılar.
milliyetleri.  İzin verdiği için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hissetmek
Müttefiklere gönderilecek kollar hala var, ama bulamadım
Bu his Almanlar arasında geniş.  İki Amerikalı Doktor
Alman kliniklerinde okumak, yaralı askerlerin her zaman
'Amerikanische Keugel' (Amerikan mermileri) hakkında konuşun, ama bu benim
satışa karşı en açık sözlü kişilerin
Amerikalı üreticilerin müttefiklerine mühimmat Amerikalı
Berlin Sakinleri. "


İki hafta sonra durum önemli ölçüde değişti.  24'ünde
Telgraf: "Amerika Birleşik Devletleri'nin acı eleştirisine rağmen
Trafiği mühimmatta bitirmeyi reddettiği için Alman gazeteleri,
yarı resmi olarak bunun gerçek görüşleri temsil etmediğini açıkladı
Alman hükümeti.  Sansüre izin vermesi talimatı verildi.
Bu konuda kendilerini açık bir şekilde ifade edecek gazeteler
Sekreter Bryan'ın von Bernstorff Note'a cevabı, ancak
görüşlerinin popüler görüşü ve editoryali yansıttığını vurguladı
Hükümet değil, konunun tarafı.

"Dün saldırısını takiben _lokal anzeiger_
diyor ki:

"'Amerika Birleşik Devletleri'nin cevabı Almanya'ya sürpriz değil.
Doğal olarak, Almanya'ya gelişen bir ticaretin
Savaş mühimmatları katı tarafsızlığa uygundur. Alman
Tartışma uluslararası hukuk uygulamasına dayanıyordu, ancak
Amerikan cevabı, sahip olduğu ticari avantajlara dayanıyordu.
mühimmat nakliyecileri. '"

24 Nisan von Tirpitz Günü idi.  Girişin yıldönümü idi
elli yıl önce Alman Donanması'ndaki büyük amiralin ve
Kabine'deki ilk çıkışının on sekizinci yıldönümü,
Alman Deniz Bakanı.  Boyunca muazzam bir sevinç vardı
Prusya doğum gününü geçiren ülke ve Amiral
Donanma Departmanı, tebrikler ile boğulmuştu.  Başkanlık
Kaiser, telgraflar Almanya'daki her yetkiliden geldi.  Basın ödendi
Abluka yüksek bir övgü, bunun sadece ona bağlı olduğunu ilan ederek
İngiltere'nin denizaltılar tarafından çok terörle kapıldığı.

Dikkat çekici olandan etkilenene kadar çok uzun zamandır Almanya'da değildim
Hükümetin sansürle kamuoyu üzerindeki kontrolü
basmak.  İnsanlar istisnasız olarak okudukları her şeye inanıyor
gazeteler.  Ve kısa süre sonra sansürün çok alışık olduğunu keşfettim
aynı standartları uyguladığı Alman editörlerle uğraşmak
yabancı muhabirler.  Bir muhabir ne değil
gözlemlendi ve duyuldu, ancak sansürlerin Amerikalı okuyucuları istediği şey
Almanya'yı duyun ve bilin.

[İllüstrasyon: Berlin "Ekstra"]

Fransa, St. Quentin'deydim (1917'de Almanlar
Çekme Setinde Set) Aşağıdaki General Von'un merkezinde, ne zaman
8 Mayıs'ta _lusitania_ torpido edildiği konusunda haber geldi.  Ben okudum
Geldikçe bültenler.  Almanların yorumlarını duydum
bir düşman ülkesinde savaş yapıyorlardı.  Onlar konuşurken dinledim
Amerikalı ve diğer kadın ve çocukların kaybı.  Ne zaman şaşırdım
bir kadının _lusitania_ üzerinde daha fazla hakkı olmadığını söylediğini duydum.
Somme'de bir mühimmat vagonu olurdu.  Benden önceki gün
Alman cephesindeki ilk satır siperlerdeydi
Peronne'den Albert'e giden yol.  O zaman bu savaş alanı,
bir buçuk yıl sonra
Tarihteki en büyük katliam, bu kadar sessiz ve güzeldi
Kuzey Fransa'nın pitoresk ülkesi barış zamanlarındaydı.  Sadece birkaç
Siperler ve dikenli tel dolaşımları olay yerini gölgede bıraktı.

9 Mayıs'ta Brüksel için St. Quentin'den ayrıldım.  Burada izin verildi
Genel Hükümet, görüşlerini yansıtan bir sevkiyat göndermek için
Fransa'da Alman ordusu _lusitania_'nın batması hakkında.  yazdığım
Ne düşündüğüm adil bir makale.  Bültenin nasıl yayınlandığını söyledim
Hotel de Ville önünde; Memurlar ve Askerler Nasıl Yürüyor?
ön tarafa durup durdu, okudu, gülümsedi ve her birini tebrik etti
Diğer çünkü Donanma sonunda ordunun "savaşı kazanmasına" yardım ediyordu.
Yaşam kaybı konusunda pişmanlık ifadesi yoktu.  Bunlar
Memurlar ve askerler çok fazla ölü, asker ve sivil görmüştü,
Belçika ve Fransa'da erkekler ve kadınlar ne ölüm ne de cinayet
onları şok ettim.

Telgraf askeri sansür tarafından onaylandı ve
Berlin.  Belçika'da iki gün daha kaldım, Louvain'e gittim ve yalancı
ve 12 Mayıs Berlin'e ulaştı.  Ertesi gün yabancıda öğrendim
Göndemimin durdurulduğu ofis, çünkü
Alman hükümetinin kablosuz tarafından resmi olarak gönderdiği görüşler
Washington'a ve Amerikan gazetelerine.  Bunun olduğunu hissettim
Haksız, ama sansüre maruz kaldım ve itirazım yoktu.

Bu olayı unutmadım çünkü çarpıcı bir fark gösterdi
Almanya için savaşan ordu arasındaki görüş ve
Ordunun ne açıklayıp mazur gören dışişleri bürosu ve
Donanma yaptı.  Ordu her zaman Belçika'daki olayları haklı çıkardı, ancak
Dışişleri Bakanlığı yapmadı.  Ve bu beni yapan ilk olaydı
Birleşmesi gereken Almanya'da bile,
görüş farklılıkları. Eylül 1915'te Alman ordusu Rusya'ya karşı hareket ederken
Artan bir deniz gibi, Vilna yakınlarındaki öne gitmeye davet edildim.
Aradan geçen aylarda,
ABD'de artan öfke olası çünkü Amerika Birleşik Devletleri
Müttefiklere silah ve mühimmat gönderilmesine izin verdi.  Haziran ayında
Dışişleri Bakanı von Jagow ile röportaj yapmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tutumuna karşı protesto edildi ve
Amerika'nın Almanya'nın yaptığı kadar tarafsız davranmadığını
İspanyol-Amerikan Savaşı.  Andrew D. White'ın kitabının 168. sayfasını atıfta bulundu
Büyükelçi Beyaz, Almanya'yı bir Almanca'ya izin vermemeye ikna ettiğini söyledi
Mühimmat ile yüklü ve İspanya'nın yelken açması için sevk edildi.  Düşündüm
Almanya Amerika'ya karşı böyle bir tutum benimsemiş olsaydı,
Almanya'ya adalet Washington aynı pozisyonu benimsemelidir.  Sonrasında
Von Jagow bana Dışişleri Bakanlığı'na sahip olan gerçekleri verdi ve
Bana Bay White'ın kitabını ödünç verdikten sonra verilere baktım.  Buldum
Bay White'ın Dışişleri Bakanlığı'na şunu bildirdiği şaşkınlığım için
Hamburg'dan bir mühimmat gemisi yelken açtı ve
Donanma ataşesi onu yapmasını istemiş olsa da protesto etti.  .
Otobiyografisinde von Jagow ve Bay White'ın ifadeleri
Gerçeklere katılıyorum.  Almanya İspanya'ya mühimmat gönderdi, ancak
Wilhelmstrasse, Bay White'ın kitabını Krupp'ın kanıtı olarak kullanıyordu
İlgi alanları 1898'de düşmanımıza tedarik etmedi.
Eylül Önemli Rus kalesi olan Kovno'ya girdim, sekiz gün
Ordu onu ele geçirdikten sonra.  Ben eşlik ettim, diğerleriyle birlikte
yabancı muhabirler, bir kaleden diğerine ve 42
santimetre. Silahlar yok olmuştu.  Yakalanan 400 makineli tüfek gördüm ve
1.300 parça ağır topçu.  Bir gece, bir akşam yemeğinde,
Memurlar,
Rusya'ya malzeme sevkiyatı.  Birleşik Devletler ise dediler
Rusya'ya yardım etmemiş olsaydı, o ülke direnemezdi
işgalciler.  Gerçekleri bilmiyordum, ama kabul ettim
ifadeler.  Makineli tüfekler gösterildiğinde onları inceledim ve
400'ün her birinin Essen veya Magdeburg'da yapıldığını keşfetti,
Almanya.  Her topun yapıldığı 1.300 topçudan
Almanya birkaç İngiliz gemi silahı hariç.  Kovno tarafından güçlendirildi
_German_ Topçu, Amerikalı değil.

Birkaç gün sonra Vilna'ya girdim; Bu seferle birlikte hareket ediyordum
İlerleme sütunu.  O gece akşam yemeğinde General Von Weber ile
Şehrin komutanı, Amerikan silahları ve mühimmat konusu
yine büyüdü.  General Ruslardan yakaladıklarını söyledi
bir Amerikan makineli tüfek.  Onu getirdiklerini ekledi
Smorgon Amerikalıları gösterecek.  Bize pula ulaştığında yazılmış
İngilizce olarak, Vickers Limited tarafından üretildiğini gösterdi,
İngiltere.  İngilizce okuyamamak, bildiren memur
Yakalama silahın Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldığını düşündü.

Geçen Aralık ayında Roania'da General von Falkenhayn'in ordularını takip ettim
Bükreş Kaleleri.  Şükran Günü'nde otomobilden geçtim
Schurduck Pass.  Roumyalılar savunmuş veya denemeye çalışmışlardı
Savun, bu yol zırhlı silahları birinden birinin tepesine monte ederek
Transilvanya Alpleri'nde dağ aralıkları.  Bütün bir pozisyonu inceledim
burada ve tüm taretler Almanya'da yapıldı.

Müttefiklere silah ve mühimmatın sevkiyatından şüphe etmedim
onlara büyük bir yardım olmuştu.  (Daha sonra Paris'te söylendi, yolumda
Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikan için olmasaydı
Mühimmat fabrikaları Fransa uzun zaman önce yenilirdi.) Ama
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız olmadığını iddia ettiğinde
Bu gönderilerin Amerikan limanlarından ayrılmasına izin vermek, Almanya
Kendi kollarının ve mühimmat fabrikalarının ne yaptığını unutmak
Almanya'nın Düşmanları_. Krupp çalıştığında Rusya'yı sattığında
Kovno, Alman hükümeti bu silahların karşı kullanılacağını biliyordu
Bir gün Almanya, çünkü Almanya dışında hiçbir ulus Rusya'ya saldıramaz
O şehir yoluyla.  Krupps, Roumania'ya savaş malzemeleri sattığında,
Alman hükümeti, RouMania müttefiklere katılırsa bunları biliyordu
Malzemeler Alman askerlerine karşı kullanılacaktır.  Ama hükümet
Bu gerçekleri Alman gazetelerinde bildirmemeye dikkat edin.  Ve olsa da
Dışişleri Bakanı von Jagow, Büyükelçi Gerard'a bunun
uluslararası hukukta bir değişikliği haklı çıkarmak için hiçbir şey yoktu
Washington'un pozisyonu von Jagow'un ifadelerinin
Almanya'da yayınlandı.

Almanya'nın Bay Wilson'ın müdahalesi üzerindeki kızgınlığını anlamak için
Denizaltı savaşı, üç şey dikkate alınmalıdır.

1. Müttefiklerin tüm Almanların "Hunlar ve Barbarlar" olduğunu iddia ediyor.

2. Marne Savaşı ve silah ve mühimmatın sevkiyatı
Amerika Birleşik Devletleri.

3. Ordu ve Donanma ve
Dışişleri Bakanlığı.


BEN

Müttefiklerin Almanya'ya karşı kullandığı bir silah daha etkili oldu
diğerlerinden daha basında.  İngiliz ve Fransızca suçlandığında
Almanlar "Barbarlar ve Hunlar" olarak, "korsanlar" ve "medeniyetsiz" olarak
Avrupalılar, Almanları hızlı bir şekilde kesti; Erkekleri ve kadınları etkiledi
O kadar korkunç ki Almanlar bu saldırılardan onlardan daha fazla korkuyorlardı
Düşmanlarının askeri gücü.  Bu kolayca anlaşıldı
Bir kişi savaştan önce Almanların gurur duyduğunu fark ettiğinde
Kendileri ticaretleri ve medeniyetleri-Kultur.
Savaştan önce, dünyaya her Alman tarafından ulusun ne olduğu söylendi
Yoksullar için yapılır; Bilim adamlarının araştırmalarda ne yaptıkları
iş ve erkeklerin işlerini genişletmede ne gibi ilerleme kaydetti
rakipler pahasına ticaret.

Bazı hükümet yetkilileri gelecek olan felaketi öngörürken
Bu ulusal kibir tüm dünyadan önce geçitlenirse, Almanya'ya,
Tavsiyeleri ve avukatları göz ardı edildi.  Başkonsolos Kiliani,
Savaştan önce Avustralya'daki baş Alman yetkilisi, bana
Dışişleri Bakanlığına tekrar tekrar Alman iş adamlarının
sahip oldukları şeylerin çoğunu överek kendi fırsatlarını yaralamak
bitti ve ne yapacaklardı.  Bütün dünyaya devam ederse dedi
Almanya aleyhine lig edilecekti; Bu kamuoyu öyle olurdu
Alman mallarına karşı piyasalarını kaybedecekleri konusunda güçlü.
Almanya tüm dünyayı bu aptalca ticari gücünden korktu
palavra.

Savaş patlak verdiğinde ve Almanlar olduğu için saldırıya uğradığında
Belçika'da medeniyetsiz, antlaşmaları kırmak ve göz ardı etmek için
dünyanın görüşü, Alman kibirinin olması doğaldı
kızardı.  Almanlar Tanrı'dan ve kamuoyundan başka bir şeyden korkmadı.  Onlar
ordılarına bu kadar yüce inanç olsaydı,
Dünyada prestijde kaybettikleri şey.  Bu bir
Alman halkının savaş olduğu bir adam gibi ortaya çıkmasının nedenleri
ilan edildi.  Dilediler ve dünyaya olduklarını göstermeye hazırdılar
Şimdiye kadar yaratılan en büyük insanlar.


II

Marne savaşını neden kaybettiklerinin Alman açıklaması
İlginç, yenilginin açıklaması nedeniyle yalnız değil, ama
Çünkü neden silah ve mühimmat sevkiyatının
Amerika Birleşik Devletleri orduya çok zehirli bir hap vardı.  Kısa bir süre sonra
Berlin Dr. Alfred Zimmermann'a varış, sonra Dışişleri Bakanı uyarınca,
savaştan sonra Almanya'daki en büyük skandalın
Mühimmat sıkıntısının nedenlerinin araştırılması
Eylül 1914. Almanya'nın harika bir şekilde hazırlandığını inkar etmedi
savaş.  O zamanlar görevin müdürünün ne olduğunu bilmeli ve
Telegraph, 2 Ağustos 1914'te duyuru yazdığını biliyordu
No. 3. Alman ordusu aynı şeyi bilmeli ve varsa
Savaş için hazırlanmış, her Alman kabul ettiği gibi, o zaman hazırlıklar
dokuz ulusla savaşmak için yapılmış.  Ama Almanya'nın bir şey vardı
Zimmermann, dikkate alınamadı, dedi.
Amerika Birleşik Devletleri'nden malzeme sevkiyatı.  Sonra orada, orada
Marne Savaşı'nın kaybolmasının iki nedeni vardı: bir, çünkü
Yeterli mühimmat yoktu; Ve iki, çünkü rezervler
Rusya'nın Doğu Prusya istilasını durdurmak için gerekiyordu.  Ona sordum
Almanya'nın muazzam mühimmat mağazaları olup olmadığı
Savaş başladı.  Kısa bir süre için yeterli mühimmat olduğunu söyledi
kampanya, ancak savaş bakanlığının yeterli olmadığı
Mühimmat fabrikaları malzemeleri korumak için.  Bunun olduğunu söyledi
Bakan General von Herringen'in çöküşünün nedeni
Düşmanlıkların başlangıcında savaş.

General von Kluck yaralandıktan ve villasına döndükten sonra
Berlin'in bir banliyösü Wilmersdorf, bahçesinde onunla yürüyüşe çıktım
ve Marne'yi tartıştı.  Zimmermann'ın ne söylediğini doğruladı.
mühimmat sıkıntısı ve rezervlerinden vazgeçmesi gerektiğini ekledi
Kaiser tarafından sürme emredilen General von Hindenburg
Doğu Prusya'dan Ruslar.


III

Savaşın en başında, hiçbir niyet olmasına rağmen
Dış dünyaya ulaşmasına izin verilen, acı bir tartışma vardı
Dışişleri Bakanlığı arasında, Şansölye Von'un başkanlığında
Bethmann-Hollweg; Grand Amiral von başkanlığında Donanma Departmanı
Tirpitz ve General Von Moltke, Genelkurmay Başkanı.  .
Şansölye üç gün Alman ordusunun seferberliğini geciktirdi.  İçin
Bu asla ordu tarafından asla affedilmeyecek ve asla affedilmeyecek
yetkililer.  Temmuz ve Ağustos aylarının karıştırdığı günlerde
General von Moltke, von Tirpitz, von Falkenhayn, Krupps ve Ren
Valley endüstriyel liderleri savaş ve istila için istila ediyorlardı
Belçika'dan Kaiser, Şansölye ve
Dışişleri Bakanlığı Sir Edward Gray'in bir barış için önerilerini dikkate alacak
Konferans.  Ama kaiser, daha çok bir asker olan
Devlet adamı, askeri arkadaşlarıyla birlikte.  Savaş açıktı, sadece değil
Almanya ve Entente arasında, ancak Dışişleri Bakanlığı ve
Ordu ve Donanma.  Temmuz 1914'te başlayan bu iç savaş
Almanya'nın en acı mücadelesi ve zaman zaman olasılıklar
bir tarafı diğerine.  Ordu, diplomatları çarpmakla suçladı.
savaşa başlamak.  Dışişleri Bakanlığı bunun şehvet olduğunu söyledi
Askeri liderleri zehirleyen güç ve zafer
savaş.  Belçika Dışişleri Bakanlığı'na karşı işgal edildi.
Ancak şansölye gerçek istila ile karşı karşıya kaldığında ve
Antlaşmanın ihlali, durumun zorla zorlandı,
ünlü konuşmasını yapmak için Kaiser'e karşı konumu ve sorumluluğu
İçinde bulunduğu Reichstag'da: "Acil durum hiçbir yasa bilmiyor."

Ama Müttefik Filosu Alman gemilerini açık denizlerden süpürdüğünde ve
uluslararası ticaretini düşünen bir ulus izole
En büyük varlıklarından, aralarında gelişen önemli bir düşmanlık
Ordu ve Donanma.  Ordu Donanmayı durgunlukla suçladı.  Von Tirpitz,
tüm deniz politikasını büyük bir donanmaya dayandırmış, özellikle
Savaş gemisi ve kruvazör birimleri, askeri arkadaşlarıyla karşı karşıya kaldı
Hazır olmadığı suçlamasıyla.  1908 gibi erken von tirpitz
denizaltının inşasına karşı çıkmıştı.  Reichstag'da konuşmak
Deniz ödenekleri tartışıldığında, Almanya'nın güvenmesi gerektiğini söyledi
Denizaltı üzerinde değil, bir savaş gemisi filosunda.  Ama onu gördüğünde
Alman sularında harika aktif olmayan donanma, denizaltı fikrine geçti
İngiltere'nin ablukası.  Şubat 1915'te onun
Kaiser'in rızasıyla İngiltere'nin denizaltı ablukası, ancak
Dışişleri Bakanlığı'nın onayı olmadan. Bu zamana kadar, "Gott Strafe England" çığlığı en çok olmuştu
Almanya'da popüler savaş bağırıyor.  Von Tirpitz Abluka Duyurusu
Bu battlecry'yi gerçekleştirdi.  Onu ulusal kahraman yaptı.  Alman
o zaman üç farklı sansürün altında olan basın,
Von Tirpitz Planına gece boyunca tüm destek.  Donanma
O zaman bile sadece İngiliz karşıtı değil, aynı zamanda
Amerikan karşıtı, her gemiyi açık denizlerde batırmak istedi.  Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri protestolarını 12 Şubat'ta Alman Donanması
görmezden gelmek istedim.  Dışişleri Bakanlığı dinlemeye meyilliydi
Başkan Wilson'ın argümanları.  İnsanlar bile, onlar
denizaltı savaşı için hevesli, eğer
Bunu önleyebilirler.  Von Tirpitz Basın Bürosu,
Planına halkın muhalefeti,
Amerika, müttefiklere malzeme ile yardım etmekte tarafsız değildi,
Amerikan karşıtı kampanya.  Büyükelçi bir gece doruğa geldi
Gerard bir tiyatro partisine katılıyordu.  Kutuya girerken
hakaret sözleri bağıran bir grup Alman tarafından tanındı çünkü
İngilizce konuştu.  Sonra bir başkası Amerika'nın olmadığını belirtti
Silah ve mühimmat göndererek nötr.

Dışişleri Bakanlığı ertesi gün özür diledi ama Donanma değildi.  Ve,
Dışişleri Bakanı von Jagow'un tavsiyelerini dinlemek yerine,
Donanma, saldıran gazetelere ilham verici makalelerin sütunlarını gönderdi
Başkan Wilson ve Almanlara Amerika Birleşik Devletleri'nin
eylemde değilse, Entente'ye ruh olarak katılmıştı.




Bölüm III

Kiel ve Berlin arasındaki uçurum

Savaşın başında, Reichstag'daki Sosyalist Parti bile
hükümet kredileri seçti.  Basın ve insanlar oybirliğiyle
hükümeti destekledi çünkü çok korkutucu bir korku vardı
Rusya Almanya'yı istila etmek üzereydi ve İngiltere ve Fransa
anavatanı ezmek için bir araya geldi.  Sorusuna kadar
Denizaltı savaşı ortaya çıktı, zaten
Ordu ve Donanma Klesi ve Dışişleri Bakanlığı arasında gelişti
insanlar arasında genel değil.  Ordu Paris'i almamış olmasına rağmen,
Belçika'nın büyük bir kısmı ve Kuzey Fransa'nın sekiz ili
işgal edildi ve Ruslar Doğu Prusya'dan sürüldü.  .
Alman halkı başarılı olduklarına inanıyorlardı.  Ordu memnun kaldı
Yaptıkları ve gelecek için harika planları vardı.  Yemek ve
Ekonomik koşullar değişikliklere kıyasla çok az değişti
1917'den önce gerçekleşecekti. Malzemeler akıyordu
Tüm tarafsız Avrupa ülkelerinden Almanya.  İngiltere ve Rusya bile
tarafsız ülkeler aracılığıyla dolaylı olarak Almanya'ya mal satıyorlardı.
Önemli İngiliz ürünleri ve Amerikan ürünleri geldi
Hollanda yoluyla, çünkü İngiliz iş adamları
işlem ve İngiliz hükümeti henüz keşfetmediği için
Abluka sızıntıları.  Berlin'deki tereyağı arzının üçte ikisi
Rusya'dan geliyor.  Danimarka bakır gönderiyordu.  Norveç gönderiyordu
Balık ve değerli yağlar.  İsveç at ve sığır gönderiyordu.  İtalya
meyve gönderiyordu.  İspanyol sardalyaları ve zeytinlere ulaşıyorlardı
tüccarlar.  Savaş biçiminden memnun olmamak için hiçbir neden yoktu
gidiyordu.  Ve ayrıca, Alman halkı düşmanlarından nefret ediyordu, böylece
Liderler neredeyse belirsiz bir destek için sürekli desteğe güvenebilir
dönem.  "Hun ve Barbar" ın çığlığı savaşla cevaplandı
Ağla "Gott Strafe İngiltere."

Nisan ayının ikinci kısmı öne ilk gezimde harika yemek yedim
Charleville, Fransa'daki Merkez (Grosse Haupt Quartier) Binbaşı
Nicolai, Genelkurmay Başkanlığı Şefi.
Ertesi gün, diğer muhabirlerle birlikte, konuklarız
General von Moehl ve Peronne'deki personeli.  Peronne'den gittik
Somme cephesi St. Quentin'e, Namur ve Brüksel'e. Askerler
hevesli ve mutluydu.  Bol miktarda yiyecek vardı ve önemli
iyimserlik.  Ama zafere olan güven asla olduğu kadar büyük değildi
_Lusitania_'nın batmasından hemen sonra.  İşaret etti
Savaşın gelecekteki trendinde kriz.

Bu zamana kadar insanlar kavga hakkında çok az şey duymuştu
Donanma ve Dışişleri Bakanlığı arasında.  Ancak yavaş yavaş söylentiler yayıldı.
Daha önce kamuoyu için bir çıkış olmasa da,
_Lusitania_ sorunu daha kapsamlı ve daha fazla güçle tartışıldı
nedenlerini açıklamak için yayınlanan beyaz kitaplardan
savaş.

Evrensel kendine güven duygusu ile, doğaldı
insanlar sınırsız bir talep etmek için donanma ile yan yana olmalıdır
denizaltı savaşı.  Amiral von Bachmann ilk önce sipariş verdiğinde
Lusitanya'yı batırmak için deniz teğmen Otto Steinbrink,
Donanma, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir ülkeye meydan okumaya hazırdı.
itiraz edebilir.  O da von Tirpitz'in çok yakın olduğunu biliyordu.
Kaiser ve Kaiser'in yaptığı her şeydeki desteğine güvenebilirdi.
Donanma, Lusitanya'nın torpidolarının çok korkacağına ve
Tarafsız nakliyenin çekingen ve düşman olacağına dair dünyayı terörize edin
Halklar, Almanya'nın denizlerdeki gücünden etkilenecekti.  Büyükelçi
Von Bernstorff, Dışişleri Bakanlığı tarafından bildirimler koyması emredilmişti.
Amerikan gazeteleri Amerikalıları bu gemilerden uyarıyor.  Şansölye
Ve Sekreter Von Jagow, Amiralliği durdurmanın bir yolu olmadığını biliyordu,
Ve mümkünse Amerikan yaşamlarının kaybından kaçınmak istediler.

Raporlar olduğunda dünyayı çevreleyen öfke fırtınası
binden fazla kişinin Lusitania'da hayatını kaybettiğini basıldı,
Berlin Dışişleri Bakanlığı'nda sempatik bir yankı buldu.  "Başka bir donanma
Glunder, "yetkililer dedi-tartışmalı. Dışişleri Bakanlığı yetkilileri
Sıkıntılarını gizlemeye çalıştı çünkü yetkililer tek şeyi biliyordu
Şimdi yapabilecekleri şey bir özür için hazırlık yapmak ve denemekti
Donanmanın yaptıklarını mümkün olan en iyi şekilde mazeret etmek.  17.
Başkan Wilson'ın net bir gökyüzünden bir gök gürültüsü gibi bir yıldırım gibi
İlk Lusitania notu.


"Şimdiye kadar kabul edilen insancıl ve aydınlanmış tutumu hatırlamak
Uluslararası yaşam konularında emperyal Alman hükümeti,
özellikle denizlerin özgürlüğü ile ilgili olarak; Öğrenmek
Alman görüşlerini ve Almanca etkisini tanımak
Adaletin tarafına her zamanki gibi uluslararası yükümlülükler
ve insanlık; "not oku" ve talimatları anladım
İmparatorluk Alman hükümetinin deniz komutanlarına
Deniz Kodları tarafından öngörülen insan eyleminin aynı düzlemi
Diğer ülkelerden, Birleşik Devletler Hükümeti,
İnanın-şimdi kendini inanmaya getiremez-bu eylemler
Modernin kurallarına ve uygulamalarına ve ruhuna kesinlikle aykırı
Savaş bu büyüklerin karşısına veya yaptırımına sahip olabilir
devlet. . . .  Açıkça denizaltılar kullanılamaz
Son birkaç hafta gibi tüccarlar kaçınılmaz bir
Adalet ve insanlığın birçok kutsal ilkesinin ihlali.  Amerikan
Vatandaşlar, gemilerini alma konusunda tartışılmaz hakları içinde hareket eder ve
Meşru işlerinin onları çağırdığı her yerde seyahat ederken
açık denizler ve bu hakları iyi bir şekilde haklı göstermelidir
hayatlarının yapılan eylemler tarafından tehlike altında kalmayacağına dair güven
Evrensel olarak kabul edilen uluslararası yükümlülüklerin açık ihlali
Ve kesinlikle kendi hükümetlerinin sürdüreceği güvenle
onları haklarının kullanılmasında. "


Ve sonra Bay Gerard, Von Jagow'a sonuç verdi
şu kelimeler:


"Bu (Amerika Birleşik Devletleri) güvenle, bu nedenle emperyalin
Alman hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemlerini reddetecek
tazminat kadar tazminat yapacaklarından şikayet ediyor
önlemsiz olan yaralanmalar için mümkün ve
Açıkçası bir şeyin tekrarlanmasını önlemek için hemen adımlar atın
İmparatorluk Almancası için savaş ilkelerinin yıkıcısı
Geçmişte hükümet çok akıllıca ve çok sıkı bir şekilde iddia edildi.  .
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri İnsanları İmparatorluk Almanlarına bakıyor
Bu hayati önem taşıyan sadece, hızlı ve aydınlanmış eylem için hükümet
konu. . . .  Pişmanlık ifadeleri ve tazminat teklifleri
Yanlışlıkla batırılmış nötr gemilerin vakası, tatmin edebilirler
Yaşam kaybı sonuçları yoksa, haklı çıkaramaz veya
gerekli doğal etkisi olan bir uygulamayı affedin
tarafsız uluslar veya tarafsız kişiler yeni ve ölçülemez risklere.  .
İmparatorluk Alman hükümeti Birleşik Hükümeti beklemeyecek
Herhangi bir kelimeyi veya herhangi bir eylemi atlamak için,
ABD'nin haklarını koruma ve onun
vatandaşlar ve özgür egzersiz ve zevklerini korumak. "


Tarihte asla tarafsız bir ulus birleşik olarak bir başka suçlamadı
Devletler ilk _lusitania_ notunda Almanya'yı hemen olmadan yaptı
savaşa gidiyor.  Çünkü Dışişleri Bakanlığı tepkisinden korkuyordu
insanlar üzerinde, gazetelerin yayınlamasına izin verilmedi
Donanmanın ve Dışişleri Bakanlığı'nın basın büroları olana kadar metin
editoryal yazarları harekete geçirdi ve bir tanıtım kampanyası planladı
Notun yayınını takip edin.  Ancak Donanma ve Dışişleri Bakanlığı
ne yapılması gerektiğine katılmayın.  Donanma Wilson'ı görmezden gelmek istedi.
Deniz subayları Başkan Wilson'ın süreksizliğine güldü ve
Dışişleri Bakanlığı,
Donanma Departmanı _Lusitania_ Donanması
isteği kabul etmeyi reddetti.

Bu süre zarfında Dışişleri Bakanlığı ile sürekli temas halindeydim ve
Amerikan Büyükelçiliği.  Sık sık Donanma Departmanına gittim ama
Her zaman söyleyecek bir şeyleri olmadığını söyledi.  Ancak ortaya çıktığında
Lusitanya üzerinde diplomatik ilişkilerde bir mola verebilir.
Kaiser, Şansölye'yi konferans için büyük merkeze çağırdı.
Bu arada Almanya, Amerikan notuna verdiği cevabı erteledi çünkü
Donanma ve Dışişleri Bakanlığı hala Loggerheads'teydi.  31 Mayıs'ta
Von Jagow, bir röportajda ona alıntı yapmama izin verdi:


"Amerika, elimizde herhangi bir yoldan vazgeçmemizi pek bekleyebilir.
Düşmanımızla savaşın.  Kendimizi savunmak bizim için bir prensiptir.
olası her yol.  Eminim Amerikalılar yeterince makul olacak
İki ülkemizin _lusitania_ konusunu tartışamayacağına inanmak için
_UnTil her ikisi de aynı gerçeklere sahiptir_. "


Amerikan halkı Almanya'dan bir cevap talep ediyordu ve çünkü
Hükümetin iki şubesi ne olması gerektiği konusunda anlaşamıyordu
dedi von Jagow zaman kazanmak için bir şeyler yapmak zorunda kaldı.  Almanya, bu nedenle,
28 Mayıs'ta verdiği yanıtta gönderildi
_Lusitania_ Amerikan Hükümeti'nin dikkate alınması için
Almanya'nın "
_lusitania_'nın batması ile bağlantılı olarak yapılan talepler
Amerikan hükümetinden bir cevap alınana kadar. "
Donanma ile Dışişleri Bakanlığı arasındaki uçurumun
her zamankinden daha geniş.  Dışişleri Bakanlığına giden Büyükelçi Gerard
Her gün, yetkilileri antagonize ettiklerine ikna etmeye çalışmak
tüm dünya _lusitania_ sorusundaki tutumları ile geri döndü
Zimmermann ile bir konferanstan bir gün sonra büyükelçilik ve
Amerikan'dan karikatür ve kupürlerden oluşan bir hurda kitabı hazırlayın
gazeteler. Yorumları yapıştırarak iki sekreter işe koyuldu,
Amerikan görüşünü yansıtan röportajlar, başyazı ve çizgi film
hurda kitap.  Alman Dışişleri Bakanlığı'nın büyük bir basına sahip olmasına rağmen
Departman Çabaları daha çok dışarıyı döşemeye adanmıştı
Alman görüşlerine sahip dünya,
Alman hükümetinin bilgileri.  Bu bilgiye inanıyorum
Alman diplomatlarına ses çıkmasında ölçülemez bir fayda olacak
Amerika'da kamuoyu duyarlılığının derinlikleri olan Gerard, kitabı
Von Jagow kişisel olarak.

Bu arada Büyük Merkez'de çok sayıda konferans yapıldı.
Barışı korumak isteyen finansörler, iş adamları ve diplomatlar
Amerika Dışişleri Bakanlığı ile birlikte.  Her Amerikan karşıtı etkisi
Merkezi güçlerde Donanma ile güçleri birleştirdi.  _Lusitania_
Not basıldı ve ortaya çıkan kamuoyu tartışması daha büyüktü
Ağustos 1914'te savaşın ilk beyanlarını takip edenden.
Hükümetinin söylediği her şeyi daha önce kabul etmiş olan insanlar,
kendileri için düşünmeye başladı.  Biri neredeyse eleştiri duydu
_lusitania_ olayının övgüsü.  İlk kez kavga,
Dışişleri Bakanlığı ve Amirallik arasında beslenen,
ülke çapında oldu ve Almanya genelinde güçler bir tarafla dizildi
ya da diğeri.  Ancak Donanma Departmanı ikisinin zekice idi.
Basın Bürosu, denizaltıların
İngiltere'nin haftada bir milyon dolar kaybına neden oluyor.  Bunu söylediler
Her hafta Amirallik iki U-Boats başlattı.  Belirtildi
Amiral von Tirpitz'e güvenilir raporlar,
Denizaltılar iki hafta içinde İngilizce'nin kalbine terör vurmuşlardı
gemi sahipleri.  Gazeteler harika manşetler altında basılmış: "Ücretli
Yorulmaz U-Boats, "Gemilerin isimleri ve tonajı kaybetti. Basın
Büro, Büyük Britanya ve Fransa'daki gıda fiyatlarındaki artışa işaret etti.
Halk, denizaltı istismarlarında kişisel bir gurur duymak için yapıldı.
Ve aynı zamanda Donanma Editör Yazarları eski olanı gündeme getirdi
İnsanları daha da imha etmek için Amerikan silahları ve mühimmat sorunu.

Böylece Başkan Wilson'ın _lusitania'da yazdığı ilk not
Dava sadece Donanma ve Dışişleri Bakanlığı arasındaki kavgayı getirmekle kalmadı
doruğa ama Alman halkına ilk fırsatı verdi
politika ve doğru soruları tartışmak zorunda kaldı.

Mühimat çıkarlarının her biri hakim olduğu Ren Vadisi'nde
Hayatın aşaması, Donanma en sadık destekçilerini buldu.  İçinde
Hamburg ve Bremen gibi nakliye merkezlerinde eğitim çevreleri,
Frankfort ve Berlin'in finans bölgelerinde dışişleri bürosu
desteğini aldı.  Basın ve Reichstag bölündü.  Destek
Dışişleri Bakanlığı _lokal Anzeiger_, _berliner tageblatt_,
_cologne gazette_, _frankforter zeitung_, _hamburger
Fremdemblatt_ ve _vorwaerts_.

Donanma, Kont Reventlow'un desteğine sahipti.
_Deutsche tageszeitung_, _taeglische rundscha_, _vossische
Zeitung_, _morgen post_, _b. Z. Am Mittag_, _Muenchener
Neueste Nachrichten_, _rheinische Westfaelische Zeitung_ ve
Önde gelen Katolik Organ, _koelnische Volks-zeitung_.

Hükümet yetkilileri de bölündü.  Şansölye von
Bethmann-Hollweg,
Amerika Birleşik Devletleri.  Von Jagow, Zimmermann, Dr. Karl tarafından desteklendi
Hazine Sekreteri Helfferich; Sömürge Bakanı Dr. Solf;
Dr. Siegfried Heckscher, Reichstag Komitesi Başkan Yardımcısı
Dış ilişkiler; ve Philip Scheidemann, çoğunluğunun lideri
Reichstag'daki Sosyalistler.

Muhalefet Grand Amiral von Tirpitz tarafından yönetildi.  O desteklendi
General von Falkenhayn, Field Marshal von Mackensen ve All Ordu tarafından
Generaller; Amiraller von Pohl ve von Bachmann; Binbaşı Bassermann, lider
Reichstag'daki Ulusal Liberal Parti'nin; Dr. Gustav Stressemann,
Reichstag üyesi ve Kuzey Alman Lloyd Direktörü
Vapur şirketi; ve von Heydebrand, sözde "taçsız kralı
Prusya, "Prusya diyetini kontrol ettiği için.

Bu güçler birbirlerine karşı iç mücadele daha devam etti
her zamankinden daha acı.  Başkan Wilson kesin olarak ısrar etti
Almanya'dan vaatler ama Amirallik hala üst el vardı.
Dışişleri Bakanlığı için en iyisini yapmak dışında hiçbir şey yoktu
olası mazeretler ve Wilson'ın onlara zaman vermek için sabrına bağlı
eyere gir.  Ancak Donanma Departmanı çok emindi
Kaiser'in yaptığı her şeyde desteği vardı,
Denizaltılara _arabic_ batırmaları talimatı verildi.

Başkan Wilson'ın _arabic_ davasındaki notu tekrar getirdi
Almanya içinde bir kafaya denizaltı anlaşmazlığı.  Konferanslar yine
Büyük Karargah'ta düzenlendi.  Şansölye, von Jagow, Helfferich, von
Tirpitz ve diğer liderler Kaiser tarafından çağrıldı.  28.
Ağustos Aşağıdakileri Lahey'e kurye ile göndermeyi başardım
Gönderme:


"Kaiser, Alman Şansölyesi'nin desteğiyle Dr. Von
Bethmann-Hollweg, şimdi yaptığı savaşı kazanması bekleniyor.
Sonsuza dek yerleşecek Almanya'nın denizaltı savaşının modifikasyonu
_lusitania_ ve
_arabic_.  Hem Şansölye hem de von Jagow en endişeli
Washington'un istediği tartışmalar bir kerede ve her zaman bitirmek
Amerika'nın Dostluğu. "(Chicago'da yayınlandı _tribune_, Ağustos
29, 1915.)


"Denizaltının Yaratıcısı Von Tirpitz başkanlığındaki Deniz Bölümü
politika, Alman denizaltılarının eyleminin herhangi bir şekilde reddedilmesine karşı çıkacaktır.
Ancak Kaiser'ın Şansölye ve
Dışişleri Sekreteri, dengeyi lehine sallayarak almayı düşünüyor
von Bethmann-Hollweg'in gelecekte gemilerin
torpido olmadan önce uyardı. "


Bir gün Dışişleri Bakanlığına gittim ve yetkililerden birine i söyledim
Amerikan halkı ne kadar zor bir zaman biliyorsa
Dışişleri Bakanlığı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu,
Admiralty'ye karşı Dışişleri Bakanlığı.  Yanımda kısa bir sevkiyat aldım
ki ondan geçmesini istedim.  Bunu anlayışla sansürledi
Sevkiyatın okunması durumunda adını asla açıklamam
Almanya.

Birkaç gün sonra Manchester, İngiltere, _Guardian_ geldi
Makalem aşağıdaki gibi başlıyor:


  Hollweg'in melodi değişikliği

  Kağıt artıklarına saygı

  Denizde Hukuk

  Denizaltı tarafından uyarıda ısrar ediyor

  Tirpitz Partisi Dövüldü

  Kaiser yeni politikayı onaylamayı bekliyor

  "New York, Pazar.

"United'ın Berlin muhabiri Bay Carl W. Ackerman'dan kablolar
Burada yayınlanan basın, gerçek krizin izlediğini belirtin.
_Arabic_, Amerika'da değil, Almanya'da.  Şöyle yazıyor:

"Berlin Dışişleri Bakanlığı denizaltıya değişmez
_arabic_ olayı tarafından kanıtlandığı gibi etkinlik ve
Bu hükümet departmanının girişimi, hemen adımlar
Amerikan Büyükelçisi Bay Gerard ile alınmıştır.  Bunların doğası
Müzakereler hala Alman halkı tarafından bilinmiyor.

"En yüksek otoritede, herr von jagow, sekreter
Dışişleri ve Şansölye von Bethmann-Hollweg oybirliğiyle
Amerikan zorluklarını bir kez ve herkes için çözme endişelerinde,
her durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğunu korumak.

"Kaiser'in İmparatorluk tarafından önerilen kursu onaylaması bekleniyor
Şansölye, denizaltının herhangi bir reddetmesine açık muhalefete rağmen
Alman amiralinden sürekli olarak ortaya çıkan faaliyetler. "Şansölye, Almanya'yı rekor olarak yerleştirmek için son derece arzu ediyor
deniz savaşı konusunda uluslararası hukuk gözlemcisi ve
Dava, gelecekte denizaltıların kapsamlı bir şekilde olacağı talebini kazanacak
Torpidolarını veya kabuklarını ateşlemeden önce düşman gemilerini uyarın.

"Resmi çevrelerde,
Şansölyenin adımları bir emsal yaratır, ancak bunun olacağı konusunda hemfikirdir
Muhtemelen Amerika ile ilgili tüm komplikasyonları kapatın,
Başkan Wilson's'ın ardından huzursuz kalan _lusitania_ davası
Almanya'ya son not.

"Böylece Amerika Birleşik Devletleri mevcut tutumunu onaylarsa
Şansölye Bu adım, tüm durumu temizlemeye yardımcı olacaktır ve
Von Bethmann-Hollweg ve von Jagow politikasını önemli ölçüde güçlendirin,
Amerika ile barış için derin bir arzu. "


Bu gönderim basıldıktan sonra Fran Von'un evine çağrıldım
Schroeder, istihbarat ofislerinden birinin Amerikan doğumlu karısı
genel personel.  Yüzbaşı Vanselow, Amirallik Şefi
İstihbarat departmanı, oradaydı ve beraberinde getirmişti
Manchester _Guardian_.  Bana bilgiyi nereden aldığımı ve kimin sorduğunu sordu
sevkiyatı geçmişti.  Donanmanın kollarında olduğunu ve
Genel Telgraf ofisine Almanya gibi
Sıkıyönetim kapsamındaydı, hiçbir telgraf yapılmayacaktı.
Kelimeler denizaltı, donanma, amirallik veya deniz veya donanmanın herhangi bir memuru
İkinci bir sansür için Amiraliteye atıfta bulunmadan.
Bu emir, yabancının sansür güçlerini pratik olarak geçersiz kıldı
Ofis.  Donanma departmanının yine eyerde olduğunu gördüm ve
Şansölyenin barışı sürdürme çabalarının
Sonuçta başarılı.  Ancak Büyük Genel Merkezdeki konferanslar sürdü
beklenenden daha uzun.  Sahip olduğumuz ilk haber
Sekreter von Jagow'un Kaiser'ı bilgilendirmiş olduğu yerdi.
sorun yaratabilecek bir şey yapmadan önce istifa ederdi
Amerika Birleşik Devletleri.

Almanya denizaltı sorunu ile tamamen açıldı.  Bir süre
Mümkün olan tek ayarlama ya von için gibi görünüyordu
Tirpitz gitmek ve onunla politikaları ya da von jagow ve
Şansölye ile ilgili bir rüptür tehlikesi ile gitmek
Amerika.  Ama von Tirpitz istifa etmeyecekti.  Büyük karargah bıraktı
Berlin için ve arkadaşlarına bakacağını söyledi
Donanma kendine uygun.  Ancak desteğini alan şansölye
büyük nakliye çıkarları ve finansörler, olası bir araç gördü
Amiral von Pohl'u şef olarak istifa etmeye zorlayarak von tirpitz'i kontrol etmek
Amirallik personeli.  Sonunda Kaiser'ı kabul etmeye ikna ettiler
istifası ve Admiral von Holtzendorff'u halefi olarak atadı.
Von Holtzendorff'un kardeşi Hamburg-Amerikan hattının direktörüydü
ve A. Ballin'in samimi bir arkadaşı, genel müdürü
şirket.  Şansölye, bir arkadaşına sahip olarak
Admiralty personelinin şefi, denizaltısına hiçbir emir verilmeyecek
Komutanlar Şansölyenin isteklerine aykırı, çünkü
Alman Donanması Departmanı Kurallarına Amirallik Şefi
Personel tüm deniz planlarını onaylamalı ve filo için tüm siparişleri imzalamalı
Komutanlar.

Bu süre zarfında Dışişleri Bakanlığı'nı korkutan tek şey
Başkan Wilson'ın diplomatik ilişkileri kırabileceği korkusuydu
Dışişleri Bakanlığı farklılıkları çözme fırsatı bulmadan önce
Amerika Birleşik Devletleri ile.  Bu nedenle Büyükelçi Gerard tutuldu
Almanya'daki iç gelişmelerden Wilhelmstrasse tarafından tavsiye edildi ve
onları tam olarak ancak gizli olarak Wilson'a bildirmeleri istendi.  Yani, sırasında
Amerikalılar Almanya ile bir mola talep ederken bu kriz çünkü
Almanya'nın Başkan Wilson'ın notlarına devam eden meydan okuması,
Amerikan Hükümeti, Dışişleri Bakanlığına daha fazla zaman verildiyse
Temizlik evinde başarılı olma şansı vardı. Bir rüptür
O zaman Dışişleri Bakanlığı'nın tüm çabalarını yok ederdi
Alman askeri makinesini sınırlarda tutun.  Olurdu
Aşırı atılan von Jagow ve von Bethmann-Hollweg ve von Tirpitz'e
Şansölye ve von Heydebrand olarak
Dışişleri Bakanı olarak Prusya diyeti.  O zaman tüm demokratik
Almanya güçleri Dışişleri Bakanlığı ile dizildi.  İnsanlar
Belçika için kızardı, para kaybeden finansörler,
tonajı savaşan veya tarafsız kilitlenmiş nakliye ilgi alanları
Harbors, sosyalistler ve endişeli ve dua eden insanlar
barış, dışişleri bürosuna ve Washington'a bakıyordu
kırmak.




Bölüm IV

Amerika'ya Karşı Nefret Kampanyası

Almanya Amerika Birleşik Devletleri için dostluğunu dile getirirken
_Lusitania_'nın batmasını takiben yazılan her not,
Hükümet gizlice ülkeyi diplomatik bir mola için hazırlıyordu
bir kopma durumunda ilişkiler veya savaş için.  Alman yetkililer
insanlar Bay Wilson ve ondan şüphelenmedikçe
Silah sevkiyatı ve
Müttefiklere mühimmat, kamuoyunda bir bölünme olurdu
Ve hükümet birleşik desteğe güvenemezdi
insanların.  Çünkü hükümet insanlar için düşünceyi yapıyor
onlara noktaya gelmeden önce ne düşüneceklerini söylemeli
bir sorunu kendileri tartışmak.  Amerika ile bir savaş veya bir mola
1915'teki diplomatik ilişkiler,
İnsanların Wilson'dan nefret etmeye teşvik edilmemiş olsaydı, açıklayın.  Bu yüzden
Almanya Amerika'da bir propaganda bürosu sürdürürken
Almanya ve iyi ilişkileri sürdürmek için Almanya'da başladı.
Wilson, The American Press, The United'a karşı kapsamlı propaganda
Devletler büyükelçisi ve genel olarak Amerikalılar.

Bu adım orduda gerekli değildi, çünkü ordu subayları arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin acı ve nefreti daha derin ve daha fazlası
diğer savaşanların nefretinden daha geniş.  Neredeyse hiç olmadı
Amerikalı muhabirlerin öne gitmeleri mümkün
hakaret edilmek.  Amerikan ordusu bile, gittiklerinde
Cephe, ordu subaylarının hakaretlerine boyun eğmek zorunda kaldı.  Sonra
_Arabic_'in batması
Amerikan Büyükelçiliği genel personel tarafından Rusya'ya gitmeye davet edildi.
Mareşal von Mackensen'in askeri operasyonlarını inceleyin.  Onlar
Almanca eski ataşesi Baron von Maltzahn tarafından eşlik edildi
Paris'te Büyükelçilik.  Polonya'nın en büyük şehirlerinden biri olan Lodz'da,
merkeze alındı.  Mackensen'i bilen von maltzahn
Şahsen, Mareşal Ofisleri Tarlası'na çağrıldığını,
Genelkurmay'ın emirleri altında altı Amerikan Ordusu subayına eşlik etti,
Başkomutan'a sunmak istedi.  Von Mackensen
Amerikalılarla tanışmayı umursamadığını ve Von'a söyledi
Maltzahn yapabileceği en iyi şeyin eşlik etmek olacağını
Gözlemciler Berlin'e geri döndü.

Asker ekler Berlin'e ulaşır ulaşmaz ve bunu
Washington geri çağrıldı.

     * * * * * * * * *

  Kan-traffickers

  Üç bin mil uzakta öldüren korkaklar,
  Örtüli formların uzun çizgilerini artar!
  Seninki bu iş, olabildiğince gizleyin;
  Fakat açgözlülüğünüz için dünya şimdi barıştaydı.

  Ay aylarca sayısız bacanız kükreme,-
  Nesnenizi ve güdü kazancınızı öldürmek;
  Paranıza bak,-Gore ile ıslak
  Hiçbir şey onu iğrenç lekeden temizleyemez. Dünyadaki bu iğrenç cehennemi uzatan sen,
  Yerli toprağınızın bir kelimesini yapmak,
  Zenginliğinizden çıkarılmış, değeriniz ne kadar önemsiz!
  Erkeklerin elinizle temastan nasıl küçüldüğünü görün!

  Kanlı altınızda kirlilik var,
  Pact'inizde ölümle yolsuzluk var,
  Yalanın içinde onursuzluk var, çoğu zaman,
  "İnsanlığın"!  Boş nefes.

  Yüksekte yığılmanız ne kazandırmalı?
  Yetim üreticileri! Birkaç milyon daha fazla,
  Onlarla yüzleşmeniz gerektiğinde-ölmeye neden olduğunuzlar,
  Ve Tanrı Sizden Puanınızı Ödemenizi İstiyor?

  O alay edilmedi; İntikam doth uyku değil;
  Gazap fincanı yavaşça doldurmanıza izin veriyor;
  Ne eklediğiniz, bu da toparsınız;
  Tanrı'nın yasası kararlıdır,-"Öldürmeyeceksin"!

  İfla etmemeyi düşünün:-"Yalnız hareket etmedim,"
  "Özel izin verir" ve "Ölülerim azdı";
  Her biri kotası; Sen kendin!
  Etsiz parmaklarının size nasıl işaret ettiğini görün!

  Bu toptan cinayetin tonozlarını vermişsin
  Sadece gereksiz kazanç artışları,
  Bu kanla ıslatılmış tarlalardaki cesetlerinizi sayın!
  Duymak . . . ölümüne kadar. . . Kurbanlarınızın acı inliyor!

  Sonra, geceleri, uykusuz, dua etmekten korkun,
  Yatağınızın yanında kalın, koyu kırmızı akarsu çizimini izleyin.
  Ve günün şafağına kadar dehşetle çığlık at
  Seni ölü yığınlarında övüyor!

  John L. Stoddard.


  Hakikat Ligi
  Almanya Başkanları:
  Berlin W
  40 Potsdamer str.

  4 Temmuz 1916. Barthe & Co., Berlin W. tarafından basılmıştır.

     * * * * * * * * *

Ama von Mackensen veya diğer ordu subaylarının tek zamanı bu değildi,
Amerika Birleşik Devletleri için saygısızlıklarını gösterdi.  Varşova'nın düşmesinden sonra
Bir grup Amerikalı muhabirden merkeze gitmesi istendi
General Von Besseler, daha sonra Polonya Genel Valisi olarak adlandırıldı.
General onları Polonya kalesinin bahçelerinde aldı
merkezi olarak ele geçirmişti; Hollandalılarla el sıkıştı, Danimarka,
İsveç, İsviçre ve Güney Amerika gazetesi erkekleri ve sonra önce
Polonya sarayına geri dönmek için topuklarını açarak
Amerikalılar ve dedi ki:

"Sana gelince, yapabileceğiniz en iyi şey,
Ülke Silahları ve Mühimmat nakliyesini durdurmak için. "

General Brusiloff'un saldırısı sırasında diğerleriyle birlikte davet edildim
Muhabirler Wohlynian savaş alanlarına gitmek için
Almanlar Avusturya cephesini yeniden düzenlemişti.  Yakın küçük bir kasabada
Stochod Nehri Albay von Luck tarafından yemeğe davet edildik.  Oturdum
Burada yeniden yapılanmadan sorumlu olan Albay'ın karşısında.
Yemek boyunca o kadar çok aşağılayıcı açıklama yaptı ki memur
Kimin eskortumuz konuşmanın eğilimini değiştirmek zorunda kaldı.  Önce
Albay dedi ki:

"Söyle bana, Berlin'de böyle hakaret ediyorlar mı?"

Berlin'de böyle bir antagonizmle nadiren karşılaştığımı söyledim; o
esas olarak Amerikan karşıtı ordu idi.

"Eh, diplomatlar ve ordu arasındaki fark bu. Eğer
Ordu, muhtemelen savaş edeceğimiz hükümeti yönetiyordu.
Amerika uzun zaman önce, "dedi, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

_Lusitania_'nın batmasından kısa bir süre sonra deniz propagandası
Büro bronz madalyaları vardı ve hediyelik eşya dükkanlarında satışa sunuldu
Almanya genelinde.  Büyükelçi Gerard bir gün, alışveriş yaparken
Mor mürekkeple damgalanmış kelimelerle biraz para, elli bir işaret faturası
Yüzün karşısında:

"Tanrı İngiltere ve Amerika'yı cezalandır."  Birkaç hafta boyunca bu lastik damga
çok etkili kullanıldı.

Donanma Departmanı da Amerika'ya saldırmanın başka bir yolunu da fark etti
Ve özellikle Berlin'deki Amerikalılar,
İngilizce konuşan herkes bir düşmandı.  Sonuç, çoğu
Amerikalılar halka açık bir şekilde yüksek sesle konuşmamaya son derece dikkatli olmak zorundaydı
yer.  Amerikalı muhabirler genel olarak bile uyarıldı
Personel cephede İngilizce konuşmuyor. Bazı muhabirler
Almanca konuşmayan savaş alanlarına götürülmedi çünkü
Dışişleri Bakanlığı hakaretlerden kaçınmak istedi.

_Lusitania_ ve
Diplomatik ilişkilerin kıdemini çoğu için bir terör dönemiydi
Almanya'daki Amerikalılar.  Sadece Almanya'ya bu kadar sempatik olanlar
Amerikan karşıtı olduklarını orada yaşamanın hoş olduğunu buldu.  Bir gün
Gizli dosya odasında çalışan Amerikalı kızlardan biri
Amerikan Büyükelçiliği, bir Almanca tarafından ağlayana kadar yüzüne tokatlandı.
Sivil kıyafetlerde, çünkü metroda İngilizce konuşuyordu.
Başka bir zamanda önde gelen bir Amerikalı iş adamının karısı tükürdü
İngilizce konuştuğu için bir halk otobüsünden kovuldu ve kovuldu.
Sonra bir grup kadın onu caddede kovaladı.  Başka bir Amerikalı
Friedrichstrasse'de yürürken kadın bir asker tarafından bıçaklandı
İngilizce konuştuğu için bir arkadaşımla.  Ne zaman devlet
Departman Büyükelçi Gerard'a konuyu getirmesi talimatı verdi.
Dışişleri Bakanlığı'nın dikkati ve bir özür istemek için wilhelmstrasse
soruşturma için konuyu genel personele yönlendirdi.  .
Asker tutuklandı ve gizlice muayene edildi.  Birkaç haftadan sonra
Dışişleri Bakanlığı, bıçaklayan adamın
Kadın gerçekten bir asker değil, Kızıl Haç işçisiydi.  Oldu
yaralandığını ve onun ne olmasından sorumlu olmadığını açıkladı
yaptı.  Ancak kadının ve diğer tanıkların ifadesi,
Amerikalıya saldırdığı sırada adamın giyindiğini gösterdi
Gri olan ve yanılamayan bir askerin üniforması
Kızıl Haç işçisinin siyah üniforması.

Berlin'de sık sık söylendi, "Almanya İngiltere'den nefret ediyor, Fransa ile savaşıyor,
Rusya'dan korkuyor ama Amerika'dan nefret ediyor. "Kimse değil, Amerikan bile
Yetkililer, sorguladı.

Nefret kampanyası meyve taşıyordu.

Ocak 1916'da Berlin'de _light adlı bir yayın vardı
ve hakikat_.  İngilizce ve Almanca on iki sayfalık bir daireseldi
Başkan Wilson ve Amerika Birleşik Devletleri'ne saldıran.  Kopyalar tarafından gönderildi
Tüm Amerikalılara ve yüz binlerce Alman'a posta gönderin.  Oldu
"Hakikat Ligi" tarafından düzenlendi ve dağıtıldı.  En çok
Savaşın başlangıcından beri Almanya'da basılan sansasyonel belge
Almanya'nın huzur içinde olması gereken bir güce karşı.  Sayfa 6
efsane altında iki resim içeriyordu:

    Wilson ve basını Amerika değil


Altında bu paragraf vardı:


"Bir Amerikan Gösteri-27 Ocak'ta,
Alman İmparatoru, Almanca ile dekore edilmiş muazzam bir defne çelengi ve
Amerikan bayrakları, Amerikalılar tarafından anıtın eteklerine yerleştirildi.
Büyük Frederick (Berlin'de).  Amerikan bayrağı içine girdi
Siyah krep.  Frederick, ilk tanıyan ilk kişi
özgürlüğünü kazandıktan sonra genç cumhuriyetin bağımsızlığı
İngiltere'nin boyunduruğu, kalbinin kanının bedeli
Yıllarca mücadele.  Halefi Wilhelm II, minnettarlığı alır
Amerika'nın ikiyüzlü ifadeleri ve savaş malzemeleri şeklinde
ölümlü düşman. "

[İllüstrasyon: "Işık ve Gerçek" dergisinin ilk sayfası]

Bir fotoğraf çelenkti.  Diğeri bir grup gösterdi
Otuz altı kişi, çoğunlukla erkekler, heykelin önünde duruyor
Çelenk yerleştirilmişti.

Büyükelçi Gerard "gösteriyi" öğrendiğinde,
heykel ve oradan hemen Dışişleri Bakanlığına,
Dışişleri Bakanı von Jagow.  Gerard, anında kaldırılmasını istedi
çelenk.  Von Jagow bir "soruşturma" sözü verdi.  Bu arada Gerard
Hakikatin _League'in kişisel bir soruşturmasına başladı.
hakareti satın aldı ve oraya yerleştirdi.

Günler, haftalar, hatta aylar geçti.  Von Jagow hala sahip olmayı reddetti
Çelenk çıkarıldı. Sonunda Gerard Dışişleri Bakanlığına gitti ve Von'a söyledi
Jagow, o gün götürülmedikçe kendisi alacağını
Ve kurye ile Washington'a gönderin.  O akşam Gerard yürüdü
heykel.  Çelengi kaybolmuştu.

Haftalar haftaya göre lig propagandasına devam etti.  Gerard devam etti
soruşturma.

4 Temmuz 1916'da başka bir genelge dağılmış yayınlandı.  Sayfa 1
Büyük bir siyah haç.  2. ve 3.
"Bağımsızlık Bildirgesi",
kanlı bir el.  4. sayfada ağır siyah sınırda çevrili dokuz
Terimler'in "Kan Trafiği" başlıklı öğretim görevlisi John L. Stoddard'ın ayetleri.
(Bu bölümün başında basılmıştır.)

Lig, "Alman-Amerikalılara" özel bir itirazda bulundu.  Almanya,
Önceki bir makalede belirtildiği gibi, bazılarına güveniyor
Müttefikleri olarak Alman-Amerikalılar.  Bir gün büyükelçisi Gerard bir
"Gerçeğin Tüm Dostlarına İtiraz" başlıklı dairesel.  Aynı şey
Almanca ve İngilizce'de yüz binlerce posta listesine gönderildi.
Bu okumadan alıntılar:


"Eğer herhangi biri yabancı topraklarda sesini yükseltmek için çağrılırsa
gerçeğin nedeni, tanık olabilen yabancıdır.
savaşın patlak vermesinde Alman halkının oybirliğiyle yükselmesi
sürekliliği sırasında tutum.  _ Bu özellikle için geçerlidir.
Alman-Amerikan_.

"_ İki kıtadan oluşan bir vatandaş, karakterinin olduğu gibi orantılı olarak
Alman ilkelerine sadık kaldı, burada hem burada
Söyleyecek doğru kelime. . . ._

"Sayısız milyonlarca erkek iğrenç bir şekilde bakmaya zorlanıyor
gösteri.  _, Amerika'daki bazı bireylerin; kime
Great Nation, bir
az sayıda milyoner ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler
Dört Temmuz 1776'nın saygın belgesi boşa çıkar-
ve beyaz ırkın doğum hakkını uzaklaştırmaya cesaret etmek. . . .  Biz
Birleşik Almanların ve Yabancıların Seslerinin
Gazetelerdeki editoryallerin işe alınan yazarlarından daha fazla ağırlık değil;
ve bağımsız olan erkeklerin sözlerinin bunu yapamayacağını
Sübvansiyonlu bir basının yıkıcı çalışmalarına devam etmesi imkansız. "

Gerard'ın soruşturması
Berlin, hakikatin _League'i finanse ediyordu; William adında bir adam
Amerikalı olarak poz veren F. Marten, baş ve editörler
ve yayın yazarlarına _light and thices_ yardım ediliyorlardı
Dışişleri Bakanlığı Basın Bürosu ve genel personel tarafından korunmaktadır.  Bir
Berlin'deki Amerikalı diş hekimi Dr. Charles Mueller,
lig.  Amerikan doğumlu karısı Bayan Annie Neumann-Hofer
Reichstag'dan Neumann-Hofer sekreterdi.  Gerard başka bildirdi
Dışişleri Bakanlığı'na isimler ve yetkisinden uzaklaşmasını istedi.
Alman hükümetine yardım eden Amerikalıların pasaportları
propaganda.

"Lig" büyükelçinin çabalarını duydu ve
"Big Bertha" sorunu Gerard'ı açığa çıkaracaktı.  Birkaç
Aylar Propagandacılar veri toplamak için çalıştılar.  Bir Gün Gerard
Ligin ofislerine gitmeye ve insanlara bakmaya karar verdi
yönetiyor.  Açıklamaları sırasında büyükelçi,
Dışişleri Bakanlığı ligi bastırmak için bir şeyler yapmadı
Hemen, yeri yakardı.  Ertesi gün Marten ve onun
İş arkadaşları, Yüksek Mahkeme Kraliyet İdaresi'ne gitti,
1 numaralı, Berlin'de ve avukatı aracılığıyla cezai bir suçlama yaptı
Büyükelçiye karşı "kundaklama tehdidi".

Ertesi gün Almanya "
Gerçek, "diyor:


"Doğruluk Ligi'nin en derinlerine göre imzalanmış komitesi
Pişman, üyelere Büyükelçi Gerard'ın sahip olduğunu bildirmek zorunda kaldı
kundaklama tehdidini içeren bir ceza suçlamasına katılın. . . . Tüm Amerikan vatandaşlarına artık böyle davranan bir büyükelçi soruluyor
tamamen gereksiz bir resmi tehdidi anında onurlandırılmamış
Savaş, bir ülkeyi gibi bir ülkeyi temsil etmeye layık kabul edilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri."


Başkan Wilson'ın denediği gerçeği olmasaydı
Almanya'yı etkilemek için,
Amerikan ve Tarafsız Yaşıyor Açık denizlerde, her şey
Dikkat etmek için çok saçma oldu.  Ama Almanya izlenimi yaratmak istedi
Başkan Wilson'ın Amerika için konuşmadığı halkı arasında,
ve büyükelçinin fark edilemeyecek kadar önemsiz olduğunu.

Bu olaydan sonra Gerard, von Jagow'u tekrar aradı ve istedi.
Üçüncü _light ve hakikat sayısının derhal bastırılması.  Önce
Von Jagow, Bayan Neumann-Hofer'ın eski ona döndü
propagandacılar ve itiraf ettiler.  İtirafının eyalette olduğuna inanıyorum
Departman, ama bana söylediği buydu:


"Marten bir Alman ve orduya hiç çağrılmadı çünkü
Genel personel onu bu Amerikan karşıtı yönlendirmeye devretti
propaganda.  [Büyükelçilikten bir gün önce konuşuyorduk
Büyükelçi ayrıldı.] Marten bazı çok yüksek yetkililer tarafından destekleniyor.  O
Şansölye, General Von'dan tebrik mektupları var
Falkenhayn, Count Zeppelin ve diğerleri propaganda kitaplarından biri için
'Alman Barbarlar' başlıklı.  Bence Crown prensi onun
destekçiler, ama bunu hiç kanıtlayamadım. "


4 Temmuz 1915'te, Hakikat Ligi "yeni" dediği şeyi yayınladı
Bağımsızlık Bildirgesi. "Bu Almanca ve
Ülke çapında İngilizce.  Şu şekildeydi:

     * * * * * * * * *

Yeni Bir Bağımsızlık Bildirgesi

Bu harika sözler dövüldüğünden beri yedi puan yıl geçti
Bizi birçok ateşli savaş alanında bir ulusa yönlendirdi.

O gün güçlü erkeklerin güçlü sesleri dünyada çaldı,
Erimiş sözleri ışıkla alevlendi ve kolları görünür olanı kırdı
dayanılmaz bir esaret zincirleri.

Ama şimdi savaş alanlarından gelen parlama dökümünün kırmızı refleksinde
Avrupa, kurnazca atanan görünmez çelikler
Özgürlük utanç verici bir şekilde belirginleşti.  Kulaklarında çıngıraklar
dünya.

Özgürlüğümüz bir kez daha kayboldu.  Yine de eski düşmanımız kalıyor
Toprağımızda ve daha önce küstah gemilerde yüksek yerlerde büyülenmiş
kapılarımız.  Sadece bir kez daha sömürge olmakla kalmadık, aynı zamanda
Konular,-Gerçek konular için istekli olmaları ile bilinir
boyun eğme.

Bu kahraman ulusun kalbindeki Amerikalılar şimdi herkes için mücadele ediyoruz
kendimiz sevgili tuttuğumuzu, ama asla olmadığımız gibi ihtimallere karşı
yüzleşmeye zorlanan, bu gerçeği cesaret kırıcı ama açılmamış olarak algılayın
görüş.

Evden uzakta, her zamanki gibi, her zamanki gibi,
kara.  Ama ağır kalplerle bunun şimdi bir
ciddi ve eski bir şeyin içi boş alay konusu.  Daha fazla
Sunaklara tütsü yaktığımız gerçeğiyle birlikte.
İngiliz Baal.

Bağımsızlık Günü Bağımsızlık Olmadan!  Denizlerin Özgürlüğü reddetti
Bizi tüm toprağımızın barışçıl ticareti için ve bizi sadece
Birkaç erkeğin katil kaçakçılığı!

Bağımsızlık Günü, uzaylı ama dostça arazide bizim için şafak oldu.  Var
bize en azından zihnimizin bağımsızlığını getirdi.

En çok yanlışlık kampanyasının iğrençliklerinden arınmış
Başlayanları ve buna inananlar, biz de var
Kendimizi birçok tehlikeli yanılsamanın paçavralarından çıkardı.  Görüyoruz
Amerika bir bütün olarak ve bunu ölümcül ve korkunç bir netlikle görüyoruz.

Bir kez daha düşünce, konuşma özgürlüğümüzün
Ticaretin ilişki, tehdit altında, nay, zaten bir kişi tarafından ele geçirildi
Asla bizim arkadaşımız olamayacak eski düşman.

Aşağılama ile ilkelerimizi, adalet duygumuzu görüyoruz
ayak altında. Felon kollarının vahşi süzülmesini sürükleyecek şekilde görüyoruz
Dev komplo ve suçun uçurumuna topraklarımız.

Altın, katil demir ve dehauched kağıdın faul ittifakını görüyoruz
biz satıldık.

Barışın müjdelileri olarak iddialarımızın ve hırslarımızın
Savaş ve insan acılarından kâr ettiğimiz sürece canavarca.

Mills'imizde kaynakları olan bu kan nehirlerini görüyoruz
katliam.

Bağımsızlık günü şaşkına döndü.

Amerika için ciddi ve önemli bir saat,

Halkımızın net ve kaçınılmaz bir şekilde konuşması gereken bir gün
Ses ya da utanç içinde sessiz otur.

İlkimizi kutlamamaya cesaret edemediğimiz harika bir saat
Bağımsızlık Bildirgesi, çünkü zaman geldiğimiz zaman geldi
Yenilenen cesedin üzerinde yeni bir tane ilan edin.

Berlin, 4 Temmuz 1915.

Amerikan karşıtı propaganda belgesi

     * * * * * * * * *

Ancak Hakikat Ligi, karmaşık bir şubeydi
propaganda sistemi.  Neredeyse tamamen finanse edilirken
Almanya'da yaşayan Alman-Amerikalılar Amerikalılarını koruyan
kendilerini veya çocuklarını ordu dışında tutmak için pasaportlar
Bu büro yayınları Dışişleri Bakanlığı tarafından onaylandı
sansürler.  Organizasyon ile bağlantılı Almanlar altındaydı
Genel personelin veya donanmanın yönü.

Propagandanın gerçekten başarılı olması için bazı tohumlar
Hoşnutsuzluk Amerika Birleşik Devletleri'nde, Güney Amerika'da ve
Meksika ve İspanya ve diğer Avrupa tarafsız ülkelerinde.  İçin
Bu dış propaganda, para ve bir organizasyona ihtiyaç vardı.  .
Krupp mühimmat çıkarları parayı ve dışişini sağladı
Organizasyon.

Yaklaşık iki yıl boyunca Amerikan basını düzenli olarak baskılar
Yurtdışı Haber Ajansı'ndan.   Bazıları "resmi" olduklarına inanıyordu.
Bu sadece yarı doğruydu.  Krups bu haberi finanse ediyordu
dernek.  Hükümet desteğini vermişti ve iki kablosuz
Sayville, Long Island ve Tuckerton, N.J.
Amerikan topraklarında "dayanaklar".  Bu istasyonlar da bir parçaydı
Krupp, Essen veya Kiel Tersaneleri'ndeki fabrikalar olarak çalışıyor.
Krupp ile beslenen, Krupp'a ait, Krupp kontrollü olanı yayacaklardı
Yurtdışı haber ajansının haberleri.

Denizaşırı sevkiyatlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ulaştığında
Gazeteler onları adalet ruhu içinde bastı.  Diğerini verdiler
yan ve başlangıçta az ya da çok doğruydular.  Ama ne zaman
İki ülke arasındaki uluslararası ilişkiler kritik hale geldi
Berlin'de haberler çarpıtılmaya başladı.  Her krizde, o zaman olduğu gibi
_arabic_, _ancon_, _sussex_ ve diğerlerinin batması
gemiler, Alman sansürü Amerikalı muhabirlerin
Haberleri Almanya'da toplarken göndermek ve "Haberler" yerine geçerler.
Krupp çıkarları ve İmparatorluk Dışişleri Bakanlığı
Amerikan halkı inanmak için.  Aralık 1916, Alman generali
Personel sınırsız bir denizaltı savaşı, özel kullanım planlamaya başladı
burada duyarlılık yaratmak için "denizaşırı haber ajansı" ndan yapılmıştır
Başkan Wilson'a karşı.  Tutmak için umutsuz çaba sarf edildi
Amerika Birleşik Devletleri Diplomatik İlişkileri Çıkarma.  Aralık ve
Amerikan Gazetelerindeki Haberler Gönderilerin Ocak ayı son kayıtları
Berlin, denizaşırı ajansın hepsinden daha aktif olduğunu gösteren
Berlin'deki Amerikalı muhabirler.  Dışişleri Bakanı Zimmermann,
Sekreterler Von Dem Busche ve Von Stumm sık sık röportajlar yaptı
sözde "Yurtdışı Haber Ajansı temsilcileri".  Oldu
Hamburg-Amerikalı tarafından desteklenen belirli bir Krupp planının hepsi
ve Kuzey Alman Lloyd vapur şirketleri, görüşlerini bölmek için
Amerika Birleşik Devletleri, böylece Başkan Wilson desteklenmeyecekti
Diplomatik ilişkileri kırdı.

Almanya, işaret ettiğim gibi, iki yüzlü bir
propaganda. Amerika Birleşik Devletleri'nde ajanları aracılığıyla çalışırken ve
Rezervistler, Almanya'nın dostça olduğu izlenimini yaratacaklar,
Hükümet, Alman halkını savaşa hazırlamaya çalıştı.  Politika
Amerikan halkının Almanya'nın asla hiçbir şey yapmayacağına inanmasını sağlamaktı
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa getirmek, ancak Almanları ikna etmek
Amerika'nın tarafsız olmadığı ve Başkan Wilson'ın
Alman ırkına karşı planlama.  Almanya Janus başlıydı.  KAFA
1 numaralı dedi ki:


"Amerika, sen harika bir ulussun. Arkadaşlığını istiyoruz ve
tarafsızlık.  Yakın iş ve kan ilişkilerimiz var ve bunlar
kırılmamalı.  Almanya, düşmanlarının barbar ulus değil
onu hayal et. "


2 numaralı baş, Alman halkına doğru döndü, dedi ki:


"Almanlar, Başkan Wilson Alman karşıtı. Bizi önlemek istiyor
Sınırsız bir denizaltı savaşı başlatmak.  Amerika hiç tarafsız olmamıştı
Çünkü Washington mühimmat fabrikalarının
Müttefikler.  Bu fabrikalar akrabalarınızı öldürüyor.  Milyonlarımız var
Bizi destekleyecek Alman-Amerikalılar.  Uzun sürmeyecek
Meksika Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş ilan edecek ve rezervistlerimiz
Meksika için savaşın.  Wilson diplomatik kırarsa korkmayın
ilişkiler. "


Amerika'nın Alman basın istilası savaşın başında başladı.
Dr. Dernburg ilk elçiydi.  Aynı şekilde New York'a gönderildi
Dışişleri Bakanlığı yetkilileri ve aynı Krupp çıkarları
Denizaşırı ajans.  Burada başarısız olduktan sonra Berlin'e döndü.  Oradaydı
Amerika'da Alman propagandasını kurtarmak için tek bir şey.  Bu
Sayville ve Tuckerton Kablosuz İstasyonları Mobolise ve Almanya
hemen.

Savaşın başında, İngiliz sansürler
Almanya'daki Amerikalı Muhabirler,
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla Berlin hükümeti
United Press, Associated Press ve _Chicago Daily News_ -
Sayville üzerinden kablosuz haberler gönderin.  İlk başta bu haber
Berlin'deki bu derneklerin ve gazetelerin muhabirleri.  Daha sonra,
Bireysel muhabirler daha fazla yer talep etmeye başladığında
Kablosuz, bu makalelere ortaklaşa gönderilen haberler kesildi.  Bu
Resmi olmayan Amerikan Makaleleri Ligi'ne "Savaş-Birlik" deniyordu.  .
Bu birliğin gönderdiği haber almandı, ancak eğitimli tarafından yazıldı
Amerikalı yazarlar.  Hükümet bu hizmetin değerini gördüğünde
Amerika Birleşik Devletleri kendi kablosuz haberleri göndermeye başladı.  O zaman
Krupp çıkarları ortaya çıktı ve denizaşırı haber ajansı organize edildi.
O anda ABD'nin Krupp istilası başladı ve
Yalnızca bu propaganda dalına yılda 800.000 puan katkıda bulundu.

Dr. Hammann, on yıllık Berlin Dışişleri Bakanlığı Başkanı
Propaganda Departmanı, Yurtdışı Haberlerinin Başkanı seçildi
Ajans.  400.000 marka abone olan Krupp çıkarları
Her yıl bu ajansa, aynı miktarı yeniden düzenlenenlere abone etti
şirket.  Sonra, başka bir ajansın organize edilebileceğine inanmak,
Transocean haber ajansına 400.000 puan daha fazla abone oldu.  Çünkü
Yetkililer arasında çok fazla acı ve rekabet vardı
İki endişe, hükümet devreye girdi ve denizaşırı haberleri bilgilendirdi
Trans-okyanus ise sadece "siyasi haberler" gönderebileceği ajans
Sayville ve
Tuckerton.

Ancak bu haber sadece ABD için değildi.  Krupp'ın gözleri
Meksika ve Güney Amerika'daydı, bu yüzden ajanlar atandı
Washington ve New York, Krupp-Bred kablosuz haberleri yeniden göndermek için
Güney Amerika ve Meksika'ya kablolu York.  Açıkçası aynı haber
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen Meksika'ya telgraf edilemedi
ve Güney Amerika, çünkü Almanya'nın bunlara karşı farklı bir politikası vardı
Ülkeler.  Amerika Birleşik Devletleri sınırsız bir
denizaltı savaşı.  Meksika ve Güney Amerika değildi. Brezilya, hangisi
Büyük bir Alman nüfusu var, tek eklenmemiş bir Alman olarak kabul edildi
koloni.  Bu nedenle Brezilya'ya verilen haberler,
New York'a haberler.  Bazı renkler Berlin'de yapıldı; bazıları
Krupp'ın ajanları tarafından New York.  Almanya anti-biriminin bir sonucu olarak
Güney Amerika ve Meksika'daki propaganda devletleri, bu ülkeler
Berlin ile diplomatik ilişkileri kırdığında Başkan Wilson'ı takip edin.
Kamuoyu duyarlılık Almanya'ya karşı olsa da, bir
Belirli bir derece, Amerika Birleşik Devletleri için antagonistik.

Açıkçası, Almanya'nın ona yardım etmek için bu ülkede arkadaşları olması gerekiyordu,
Ya da yapılanlar doğrudan Almanca'ya kadar izlenecekti
Devlet.  Böylece Almanya istekli Alman-Amerikalıları finanse etti
propaganda planları.  Ve çünkü hiçbir Alman okyanusu geçemedi
Falsifiye bir nötr pasaport ile Almanya
Bilgi getirmek için Amerikan pasaportları olan Alman-Amerikalılar.
Bu Alman Amerikalılar, bazı Amerikalılarla işbirliği yapıyor
Berlin, Dışişleri Bakanlığı, Ordu ve Donanma ve
Hükümetin arkasındaki gerçek gücün etkili Reichstag üyeleri
Burada basın ve kamuoyu değil, dokuz milyon
Almanya ile doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili olan Amerikalılar.  Sırasında
Bu sefer hükümet,
Hükümetin onları bir
Alman varlığı bir denizaltı krizi olduğunda.

Eski Amerikan Türkiye Büyükelçisi Henry Morgenthau geçtiğinde
Berlin aracılığıyla ABD'ye giderken,
O zamanlar Dışişleri Bakanı altında olan Zimmermann.  Kurs sırasında
Sohbetlerinden birinin Zimmermann, ABD'nin
Almanya ile asla savaşa gitme, "çünkü Alman-Amerikalılar
İsyan. "Bu Zimmermann'ın hobilerinden biriydi. Zimmermann diğerlerine
Başkan Wilson'un Amerikalı yetkililer ve yabancı muhabirler
ABD'yi savaşın eşiğine getiremezdi,
Çünkü "Alman-Amerikalılar çok güçlüydü."

Fakat Zimmermann bu ifadeleri kendi otoritesi üzerine yapmıyordu.
Buradaki koşullar hakkında çok tavsiye edildi.
Alman casus sistemi ve Berlin'e gelen Alman-Amerikan elçileri tarafından
Alman-Amerikalıların burada siyasette yaptıkları ilerleme raporu
ve Kongre'de.

Zimmermann çok "ölü emin" idi.
Amerikalıların bir kez bir kez sadakatsiz olmaları
Büyükelçi Gerard Wilson'ın sadece blöf yaptığına inandığını söyledi
Denizaltı notları.  Zimmermann Dışişleri Bakanı'nın altındayken
onu çok sık görürdü.  Konuşması sorular içerecekti
Bunlar gibi:

"Peki, İngiliz Başkanınız Nasıl? Başkanınız neden yapmıyor?
İngiltere'ye karşı bir şey mi? "

Zimmermann, Kaptanlar Von'un çalışmalarıyla her zaman yakın temas halindeydi
Papen ve Boy-Ed bu ülkedeyken.  O onlardan biriydi
Berlin'deki küçük intriguer grubunun baş destekleri
Alman propagandası burada.  Zimmermann, Baron Mumm Von'u tutan adamdı
Tokyo'nun eski büyükelçisi Schwarzenstein, Dışişleri Bakanlığı
Amerika'da yabancı propaganda ve entrika şefi olarak Berlin ve
Çin.  Mumm burada birkaç yıl önce bakan olağanüstü olmuştu
Ve Almanya'nın yöntemlerinin en iyi amaca nasıl kullanılabileceğini biliyordu,
yani Amerikan duygularını bölmek.  Sonra Zimmermann başarılı olduğunda
Jagow Mumm'u devirdi çünkü mumm daha yüksek popüler hale gelmişti
Devlet yetkilileri.

Berlin'de bir gün, eski Alman ordusunun hatırlanmasından hemen önce
Ve Washington'da deniz ekleri, Zimmermann'a Almanya'nın olup olmadığını sordum
Bu adamların ne yaptığını onayladı. O Almanya'yı yanıtladı
Yaptıkları her şeyi onayladı "çünkü daha fazla bir şey yapmamışlardı
Amerika'yı savaşın dışında tutmaya çalışmaktan; Amerikan mallarını önlemek için
Müttefiklere ulaşmak ve Almanları ve Alman kökenlerini ikna etmek
mühimmat fabrikalarında çalışmamak. "Aynı hafta bir
Berlin Cafe İki Rezerv Deniz Memurları Yok Etme Planlarını Tartışın
Müttefik gemiler Amerikan limanlarından yelken açıyor.  Bu adamlardan biri bir
Newport News'de stajyer bir astardan kaçan subay.  Kaçtı
İtalya yoluyla Almanya'ya.  O öğleden sonra büyükelçiyi gördüğümde
Gerard ona bu iki adamın konuşmasını anlattım ve ayrıca ne
Zimmermann söylemişti.  Büyükelçi yeni talimat almıştı
Washington'dan Boy-Ed ve von Papen hakkında.

Gerard öfkeliydi.

"Git Zimmermann'a söyle," dedi, "Tanrı aşkına Amerika'yı yalnız bırakma.
Eğer bunu sürdürürse bizi savaşa sürükleyecek.  Amerika Birleşik Devletleri
Süresiz olarak bu tür bir şeye dayanmayacak. "

O akşam Dışişleri Bakanlığına geri döndüm ve Zimmermann'ı gördüm
birkaç dakika.  Ona neden huzur içinde olan Almanya olduğunu sordum
Amerika Birleşik Devletleri ile, onun elinden gelen her şeyi yapmak için yapıyordu
savaş.

"Neden, Almanya sizi savaşa gitmek için hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı.
"Başkanınız savaş istiyor gibi görünüyor. Almanya neyin sorumlu değil
Alman-Amerikalılar yapıyor.  Onlar sizin vatandaşlarınız, bizim değil.
Almanya bu insanların yaptıklarından sorumlu tutulmamalıdır. "

Amerikan hükümetinin tamamen olmasaydı
Zimmermann'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki entrikaları hakkında tavsiyelerde bulunuldu
Yüzünde kabul edilebilir.  Amerika Birleşik Devletleri Almanya'nın
Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman-Amerikalılarla doğrudan müzakereler yapmak.
Erkekler Lider'den Giriş Mektupları ile Almanya'ya geldi
Alman-Amerikalılar burada, almaya çalışmak için ifade edilen amacı
Almanya propagandasını burada durdurmak için.  Yaptıkları şey temin etmekti
Almanya, Alman-Amerikalıların Amerika Birleşik Devletleri'ne asla izin vermeyeceği
savaşa çekilmek.  Yüksek önerileri nedeniyle
Buradaki Almanlar bazılarının Kaiser ile izleyicileri vardı.

Almanya, devlet olarak bazı Amerikalıları finansal olarak destekliyordu
Bölümün Amerikan'a verilen kontrollerin kanıtı var
Propaganda ve casus çalışmaları için vatandaşlar.

Genel Müdür Heinkencken'in bir örneği şahsen biliyorum.
Kuzey Alman-Lloyd, Berlin'de bir Amerikalıya 1000 dolar verdi.
Amerikan koşulları hakkında raporlar.  İsimden bahsedilemez çünkü
İşlemi kanıtlayacak kayıt yok, ancak adam
Bu parayı almak bana geldi ve benden 250 dolar iletmemi istedi.
Anne Birleşik Basın Ofisi aracılığıyla.  Reddettim.

Zimmermann, Almanya'nın tehdit edici propagandasını fark etmeye başladığında
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'nın Amerikan mülküne karşı arazileri
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaştan uzaklaştırmayı başaramayan, başladı
Savaş etkinliğini dört gözle beklemek.  Çoğu Alman'ın yaptığı gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin güç alabilmesi uzun zaman alacaktı
Avrupa savaş üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olmak için yeterli sayıda.
Genelkurmayla ve Lig Meksika'ya Donanma ile planlamaya başladı
Amerika'ya karşı iki amaç için.  Birincisi, Almanya bir savaşın
Meksika Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nı burada meşgul edecekti.
Ayrıca, Zimmermann sık sık arayanlara Amerika Birleşik Devletleri ise
Meksika ile savaşa gittim, Amerikan fabrikaları için mümkün olmazdı
Müttefiklere çok fazla mühimmat ve çok fazla malzeme göndermek.

Alman gözleri Meksika'ya döndü.  Başkan Wilson tanıyor olmaz
Başkan olarak Carranza, Almanya resmi bir tanınırlık izledi.
Washington'da Meksika temsilcisi olan Zubaran Capmany
Carranza'nın bakanı olarak Berlin'e gönderildi.  Varıştan hemen sonra
Zimmermann onunla müzakerelere başladı.  Müzakerelerin Raporları
Washington'a gönderildi. Dışişleri Bakanlığı,
Amerika Birleşik Devletleri "Meksika Problemini" hemen çözdü
Meksika üzerinden bize saldırmaya hazırlanacaktı.  Alman rezervistleri
Bir an önce Meksika'ya gitmeye hazır olmaya devam etti.  Saymak
Von Bernstorff ve ABD'deki Alman konsolosları
talimat verdi ve genel müdür olarak görev yapan Bernstorff
Kuzey ve Güney Amerika'daki Alman çıkarları,
Latin-Amerikan ülkelerinde Alman yetkililer.  Aynı zamanda
Alman mali çıkarları bankalar, çiftlikler ve madenler satın almaya başladı
Meksika.




Bölüm V

Von Tirpitz ve von Falkenhayn'ın çöküşü

_Arabic_'in batmasından sonra Alman Dışişleri Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve Amerikalı muhabirlere
denizaltı savaşı yöntemleri değiştirilecek ve gemilerin
torpido olmadan önce uyardı.  Ama Donanma bunu duyduğunda
Dışişleri Bakanlığı, Bay Wilson'ın yaptığı protestoları dinlemeye meyilliydi
Muhalefetini gizleme girişimi yok.  Gottlieb von Jagow,
Dışişleri Bakanı, Kaiser'in samimi bir arkadaşı olmasına rağmen
Ve Alman ordusundaki bir subay, kalbinde bir pasifistti.  Her zaman
Bir fırsat sundu, barış güçlerini harekete geçirmeye çalıştı
Barış yapmak için dünyanın.  Zaman zaman Alman finansörleri
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki propaganda liderleri ve etkili
Tarafsız Avrupa ülkelerindeki Almanlar barış "hissi" gönderdi.
Von Jagow, barışın ne kadar erken yapıldığını fark etti, o kadar iyi olur
Almanya için olun ve Dışişleri Bakanlığı için daha kolay olur
Askeri partiyi evde yen.  Daha fazla zafer olduğunu gördü
ordu vardı ve daha fazla zafer duyabilir, insanlara
Genel personel daha şehvetli bir yorgunluk savaşı için olacaktır.  Ordu
Liderler her zaman daha fazla güven duydular.
Dışişleri Bakanlığı'ndan daha dünya.  Ordu Avrupa haritasına baktı
Ve altında yüz bin mil kare toprak gördüm
meslek.  Dışişleri Bakanlığı, Almanya ile ilişkisi ile
dünya.  Von Jagow, her yeni mil kare bölgenin kazandığını biliyordu
sadece Alman kanının maliyetiyle değil, aynı zamanda
Daha korkunç kamuoyu maliyeti ve Alman yurtdışında etkisi.  Ancak
Almanya sıkıyönetim altındaydı ve Dışişleri Bakanlığı'nın söyleyecek bir şeyi yoktu
askeri planlar hakkında.  Dışişleri Bakanlığı'nın da söyleyecek çok azı vardı
Deniz savaşı.  Donanma, denizaltıları olabildiğince hızlı inşa ediyordu
ve kaybedilen gemilerin sayısı, insanları inanmaya teşvik etti.
denizaltı savaşı daha yoğunlaştı, savaş o kadar hızlı olur
Almanya'nın lehine bit.  Böylece Donanma batan gemileri ve güvenmeye devam etti
Dışişleri Bakanlığı üzerine mazeret yapmak ve Amerika'yı savaştan uzak tutmak için.

Dışişleri Bakanlığı tarafından yapılan taahhütlerin tekrarlanan ihlalleri
Amerika Birleşik Devletleri Amerikan kamuoyunu beyaz sıcağa uyandırdı ve
Sadece öyle, çünkü buradaki insanlar gerçek olduğunu anlamadılar
Denizaltı krizi Başkan Wilson ve Berlin arasında değildi, ancak
Amiral von Tirpitz ve Sekreter von Jagow ve onların
takipçiler.  Başkan Wilson, sabrının sınırındaydı.
Almanya ve Alman halkı,
uzun süredir alındı, ilham veren düşünceyi kabul etmeye başladı
Donanma ve Wilson'ın yenilgisi için çalıştığına inanmak
Almanya denizaltı faaliyetlerine müdahale ederek.

22 Şubat 1916'da gönderimlerimden birinde dedim ki: "Hasta
_Lusitania_ müzakereleri sırasında Amerika'ya Karşı Tutum,
Günümüzde açık, popüler duygu nedeniyle artık yok
Amerika'nın Almanya'nın planlarının çoğunu zaten engellediğini. "
Başkan Wilson olmadıkça Berlin'deki gözlemcilere göründüğü zamanı
bir sonraki denizaltı Alman hükümetinden daha fazla sabır gösterebilir
Kaza ilişkilerde bir mola verecekti. Bu konuda yorum yapmak
ertesi gün _indianapolis news_ göndermek şunları söyledi:


"Bu ülkede insanlar tüm sabrın gösterildiğini düşünüyor
Hükümetleri tarafından.  Tarihin bu görüşü sürdüreceğine inanıyoruz.
Neredeyse on ay önce 100'den fazla Amerikan vatandaşı kasten
Alman hükümeti tarafından ölüme yapıldı, çünkü
Denizaltı Komutanı talimatlar altında hareket etti ve Almanya'nın reddettiğini
Katil eylemin eylemi olduğu gerekçesiyle reddetmek
Alman hükümeti.  Yine de, bunca zamandan sonra _lusitania_ davası
Hala huzursuz.  Yönetim, muhteşem
Kendini kısıtlama, Almanya'daki kamuoyunun
normal ve bu nedenle elinden gelen her şeyi
Mümkün olduğunca kolay hale getirerek bir yerleşime giden yolu düzeltin
İmparatorluk hükümeti adil taleplerimizi karşılamak için.  Gerçekten de başkan
kendini evde ciddi eleştirilere maruz bırakacak kadar ileri gitti.  Biz
Hemen sonra olsaydı, sürdürülebilirdi
_Lusitania_'nın batması, diplomatik ilişkileri kırdı.

"Ama kendi ülkesinde kamuoyuna karşı öne çıktı, bekledi
bir cevap için on ay ve onuruna yapabileceği her şeyi yaptı
Buradaki duyguyu yumuşatmasından dolayı.  Yine de bir yerleşimin arifesinde
Bu, insanlarımızın çoğu için tatmin edici olmazdı.
yasadışı olarak kınadığımız politikayı açıkladı ve bu açıkça
yasadışıdır.  Berlin'deki sorun görememek için bir yetersizlik
_lusitania_ saldırısında yanlış bir şey veya
Bu ülkede onun tarafından karıştırılan korku duygusu.  Fikir görünüyor
Korkuluk politikasının en yüksek seviyeye kadar uzatılabileceği için
Amerikan halkını hiçbir şekilde şok etmeden denizler.  Hiçbir şey gelmedi
Berlin'den herhangi bir suçluluk hissini gösteren
Alman halkı veya hükümeti.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, aksine, eylem
Tarihin en siyah suçları.  Ve yine de, bu duyguya rağmen, biz
Almanların on ay boyunca sabırla bekledi
Hükümet adalet yapar ve sitem adını temizlerdi.  Henüz şimdi
Bize 'hasta tutumu' gösteren Almanya olduğu söyleniyor,
uzun süredir acı çeken yönetimimizin
mantıksız ve sabırsızdı.  Bu kararı olmayacak
Tarih, kendi halkımızın kararı olmadığı için.  Yaptık
Almanya'da var olan koşullar için her ödenek
Sıkıntısından yararlanmayı kararlı bir şekilde reddetti.  Şüphiyoruz
Dünyada gösterecek başka bir hükümet var
Sabır ve ılımlılık, provokasyon altında, gösterilen
Bu _lusitania_ müzakerelerindeki Amerikan hükümeti tarafından. "


Editoryali ertesi gün geri döndüren von jagow'a gönderdim
Arama kartlarından biri hakkında kısa yorum: "Çok teşekkürler."

Bu süre zarfında Reventlow ve diğer deniz yazarları
Başkan Wilson'ın yaptığı her şeye "blöf" olarak adlandırın.  Ne zaman Col. E. M.
House 1916'nın başlarında Berlin'e geldi, yetkilileri etkilemeye çalıştı
Bay Wilson'ın sadece blöf değil, aynı zamanda
Amerikan halkı, uğraşırken yaptığı her şeyde onu destekleyecekti
Alman hükümeti.  Bay Gerard da yabancıyı etkilemeye çalıştı
Ofis ama sadece o şube ile başa çıkabildiği için
Hükümet, Donanmanın izlenimini değiştiremedi, ki
Wilson asla Almanya'ya karşı kesin bir tavır almazdı.  8.
Şubat, _london times_, aşağıdaki sevkiyatı yazdırdı
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmişti:


"Bay Gerard, başa çıkmada yeterince güçlü olmamakla suçlanıyor
Berlin Dışişleri Bakanlığı ile.  Berlin'de eleştirildi
tam tersi.  Sık sık onun da olduğu belirtildi
agresif.  Büyükelçinin pozisyonu, Bay
Wilson'ın fikirleri. Bu yüzden günlerce ve haftalarca yetkilileri etkilemeye çalıştı
durumun ciddiyeti ile.  Kritik noktada
Müzakereler Çeşitli gayri resmi diplomatlar gelmeye başladı ve
Ciddi müzakerelere müdahale etti.  Bunlardan biri bir politikacıydı
Bay Bryan'ın kimlik bilgileri sayesinde birçok üst düzey yetkiliyle tanıştı ve
Başkan Wilson'ın 'ev için notlarını yazdığını bildirdi
tüketim.'  Ancak Bay Gerard, Washington'a ne olduğunu bilmesi için başvurdu.
Bu Amerikalı'nın Bay Bryan'ın otoritesi ile hareketleri ile kastedildi.
Sekreter Bryan'ın istifa etmesinin nedeninin başlangıcıydı.

"Sekreter Bryan ayrıca eski Büyükelçi Dumba'ya
Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'ya karşı asla pozisyon almazdı
_Lusitania_ notunda öyle ima edildi.  Dumba bunu telgraf etti
Viyana ve Berlin hemen bilgilendirildi.  Bay Gerard'ın yüzünden
Dışişleri Bakanı ile kişisel dostluk ve kişisel ilişki
Von Jagow ve Dışişleri Bakanı Zimmermann altında, tanıştı
Sekreter Bryan'ın hareketi ile.   Başkan Wilson'a telgraf etti ve
Sonuç, Bay Bryan'ın istifası idi. "

Aralık ayında _ancon_ torpido edildi ve resmen açıklandı
Yasa, bir Avusturyalı denizaltı komutanıydı.  Wilson's
Viyana'ya not, Avusturya-Macaristan ve
Almanya çünkü o zamanlar Avusturya ve Macaristan
Almanya'nın denizaltı yöntemleri.  Her ne kadar denizaltılar
Akdeniz Avusturya bayrağını uçuruyorlardı, Almanlardı
denizaltılar ve mürettebat üyeleri Almanca idi.  Hayat boyunca
İmparator Franz Josef'in ikili monarşisi yönetildi,
Viyana, ancak Budapeşte'den Macar Premier Kont Stefan Tisza tarafından.
O sırada Budapeşte'deydim ve bir akşam Kont Tisza'yı gördü.
ana kısmının karşısında kayalık uçurumun üzerinde duran saray
Budapeşte ve Tuna Vadisi'ne kilometrelerce bakan.
Tisza ve tüm Macarlar, o olmadan önce Amerikan yanlısı
Alman yanlısı.

"Avusturya-Macaristan ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sorun düşünmek
Saf saçma, "dedi sessiz ama güçlü bir şekilde." Yapmalıyım
Ancak, Amerikalıyı almak için çok şaşırdıklarını itiraf et
Not.  Niyetimizden çok uzak, herhangi bir kavgaya girmek
Amerika.  Belki de kavga dememeliyim, çünkü olmayacağını biliyorum
Bu olsun, ama elbette meseleler bize tamamen bağlı değil.  Orada
_ancon_ sorusu üzerinde herhangi bir sorun için bir sebep yoktur.  Olmalı
tatmin edici bir şekilde yerleşti, "dedi," sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nin bakış açısı, ama bizim açımızdan. "

_Ancon_ krizi Dışişleri Bakanlığı'na yeni ve beklenmedik getirdi
Destek.  Macaristan Amerika ile bir anlaşmazlığa karşı çıktı.  İlkinde
Yer, Macarlar Almanlardan daha çok sevgi dolu bir insandır,
ve Macaristan'da Kamuoyu Ülkeyi Kurallar.  Bir
Tisza partisine sadık olan güçlü hükümet basını,
Kont liderliğini takip eden eşit derecede güçlü muhalefet basını
Albert Apponyi ve Kont Julius Andrassy, ​​en popüler iki adam
Macar kamu hayatı.  Apponyi bana bir keresinde şunu söyledi
Hükümet Tisza tarafından kontrol edildi.
muhalefetle.  Sürekli antagonizminin
Liberaller ve Demokratlar hükümeti sınırlar içinde tuttular.

Macarlar _ancon_ onuruna göre lekeye kızdı
Olay ve Berlin'i varsaymaya zorlamanın eşiğindeydiler
Batma sorumluluğu ve konuyu ayarlayın.  Ama Berlin
_ancon_ suçu gerçek katillere akredite edilmişse
başka bir ve belki de ölümcül bir kriz getirecekti
Amerika Birleşik Devletleri.  Böylece Viyana sorumluluk üstlendi ve cezalandırmaya söz verdi
gemiyi torpido eden denizaltı komutanı.

Macaristan'dan gelen bu muhalefet Alman Donanması'nı aştı ama
çaresiz. Başkan Wilson'ın etkilerinin artan korkusu
Notlar Amerikalılar ve dış tarafsız dünyaya sahipti
Von Tirpitz'e daha fazla güç kazanmasına muhalefet etti.  Çaresizlik içinde
Von Tirpitz ve takipçileri Amerikan karşıtı propagandayı genişletti ve
Von Bethmann-Hollweg'e kişisel saldırılar başlattı.

Bu iki adam arasındaki acı o kadar büyük hale geldi ki hiçbiri
eğer kaiser ile görüşmek için büyük merkeze giderse
Diğer oradaydı.  Kişisel muhalefet,
Kaiser her iki adamı da kabinesinde tutamadı.  Von tirpitz, kim
denizaltı nedeniyle Alman halkının kahramanı olduğunu düşündüm
politika, o kadar çok güce sahip olduğuna inanıyordu ki,
Kaiser'ın insanlar üzerinde sahip olduğu ve imparatoru korkutuyor
Şansölye ve
Amerika Birleşik Devletleri, insanlar Hohenzollern hanedanını devirecekti.
Ama von Tirpitz özellikle çok sayıda kişisel düşman yapmıştı
finansörler ve iş adamları.  Yani Kaiser, devreye almak yerine
Şansölye, von Tirpitz'den istifa etmesini istedi ve Amiral von'u atadı
Capelle, Donanma Sekreteri ve bir arkadaşı
Şansölye, von Tirpitz'in halefi olarak.  Amiral von Mueller, şef
Kaiser'in her zaman büyük merkezde olan deniz kabini
Deniz İşleri Kişisel Danışmanı Von Tirpitz'e karşı çıktı ve
Von olduğunu söyleyerek onu büyük karargah konferanslarında maruz bıraktı
Tirpitz, denizaltı sayısına ilişkin Donanmanın rakamlarını tahrif etmişti
İngiltere'nin ablukası için kullanılabilir.  Von Capelle von Mueller'i destekledi
Ve Reichstag'daki von Tirpitz'in arkadaşları bir
Hem Şansölye hem de Von'larının atılması için açıklama
Capelle, Almanya'nın denizaltı savaşına devam edemeyeceğini açıkladı
Gerekli eksiklik nedeniyle hangi von tirpitz başladı
Denizaltılar.

Bu, Dışişleri Bakanlığı'nın ilk büyük zaferiydi.  Demokratik
Almanya'da bir yılı aşkın bir süredir von tirpitz ile savaşan kuvvetler
sevinçliydi.  Almanya'da bunu fark etmeyen her biri
Askeri partinin Kaiser ve hükümet
yerinden çıktı, hükümet şimdi nefes alabiliyor mu?
rahatlar ve hepsinin ayarlanması için planlar yapmaya başladı
Amerika Birleşik Devletleri ile farklılıklar ve ilhaksız barış için.
Von Tirpitz, Almanya'daki tüm güçlerin desteğine sahipti
Belçika'nın ilhakını ve en zengin kısımlarını dört gözle bekliyor
Kuzey Fransa.  Von Tirpitz, isteyen adamlar tarafından desteklendi.
Almanya'nın doğu sınırı Polonya ve Litvanya'ya kadar uzandı.

Amerikalılar bile çok sevindi.  Washington ilk kez başladı
On bir aylık sabrın meyve verdiğini görün.  Ama bu dönem
yüceltme çok uzun sürecek şekilde mahkum değildi.  Şansölye olurken
Berlin'deki Donanma Departmanında evi temizlemişti
Kiel.  Orada yapan amiraller ve memurlar vardı
Donanma için hazırlıklar.  Onlar konuşan adamlardı
Denizaltı komutanları kanunsuz denizlerine başlamadan önce
Yolculuklar.

24 Mart'ta tüm dünya başka bir U-bot suçu nedeniyle şok oldu.  .
_Sussex_, bir Fransız kanallı vapur, folkstone ve
Dieppe, uyarı yapmadan torpido edildi ve Amerikalılar arasındaydı
Yolcular öldürdü ve yaralandı.  Haber Berlin'e ulaştığında, sadece değil
Şansölye ve Dışişleri Bakanlığı şok ve dehşete kapılmıştı, ama
Amerikan Büyükelçiliği, şansölyenin gerçekten demek isteyip istemediğinden şüphe etmeye başladı
Gerard'ı gizlice bildirdiğinde söyledikleri, şimdi von
Tirpitz gitmişti, denizaltılardan yeni bir tehlike olmayacaktı.
Yeni Admiralty yönetimi bile,
Alman denizaltısı sorumluydu. 5 Nisan'a kadar Berlin'deki herkes için olacağı açıktı.
Amerika Birleşik Devletleri ile başka bir denizaltı krizi ve
Almanya'daki gerici güçler,
Şansölye.  Her şeyi yapan Dr. Von Bethmann-Hollweg
Birinin barış önermesini sağlamak mümkün, ele almaya karar verdi
Reichstag yine Almanya'nın barış hedefleri üzerine.  İlan edildi
Gazeteler sadece birkaç gün önceden.  Bilet talebi
Giriş o kadar harikaydı ki, sabahın erken saatlerinde planlanan
Bu tür yoğun kalabalıklar için Reichstag binasını çevreledi
Polisin, askeri otomobillerin olabilmesi için pasajlar yapmak zorunda olduğunu
Yetkilileri oraya getirmek için binaya ulaşın.

Odanın kendisi kirişlere kalabalıktı.  Katında
House neredeyse her üye onun koltuğundaydı.  Rostrumda
Birkaç yüz ordu ve deniz memuru, kabinenin tüm üyeleri,
önde gelen iş adamları ve finansörler.  Her biri girişi bekliyordu
Şansölyenin büyük beklentileri ile.  Ulusal Liberaller, kim
Muhafazakarların Belçika'nın ilhakı için istila ediyordu,
İngiltere'ye, sosyalistlere karşı daha güçlü bir savaş politikası isteyen
Alman halkı için gelecek için gerçek garantiler ve barış istedi
ilhak olmadan, sessizce koltuklarına oturdu endişeyle bekliyor
Şansölye'nin tüm istekleri karşılaması beklenen sözleri.

Şansölye odaya rostrumun arkasından girdi ve
ön platform sırasındaki masasına geçti, evin baktığı ve
Galeriler.  Başkan Kaempf tarafından yapılan birkaç ön açıklamadan sonra,
Şansölye ortaya çıktı.  Şansölye soluna, salonun arkasına yakın
Sosyalist meslektaşları arasında gergin, kararlı ve meydan okuyan bir
radikal.  Ortak bir askerin üniforması giymişti.  Rağmen
Birkaç ay öndeydi ve ateş hattında vardı,
pratikte her biri
Hizmet gören asker süslenmişti.  Kıyafetleri
Kirli, pantolon ağır askeri botların tepesine dolduruldu.  Onun
Kalın, kıvırcık saçlar buruştu.  Reichstag'ın bu oturumunda
Şansölye, Dr. Karl Liebknecht ile ilk karşılaşacaktı,
Askerinin üniformasıyla ilgili sosyalist radikal
Şansölyenin söylediği her şeye meydan oku.

Şansölye, diğerlerine başladığında adresine başvurarak başladı.
Alman ordusunun güçlü askeri konumuna.  O önledi,
Yavaş yavaş, barış konusuna.  Şansölye dediğinde: "Biz
Barışçıl işle istediğimiz şeyi alabilirdi.  Düşmanlarımız seçti
Savaş. "Liebknecht keskin, tiz sesiyle araya girdi," _you_ seçti
Savaş! "Büyük heyecan ve tıslama vardı; Başkan
sipariş için.  Üyeler bağırdı: "Onu dışarı at!"  Ama Liebknecht orada oturdu
her zamankinden daha kararlı.

Şansölye, ulaşana kadar birkaç dakika devam etti.
Belçika'da bir Flaman ulusunun kurulmasının tartışılması, ne zaman
Liebknecht tekrar kesintiye uğradı, ancak şansölye devam etti: "Beyler,
Bize karşı tekrar birleşmeyecek komşuların
bizi boğuyor, ama öyle ki onlarla ve bizimle birlikte çalışabiliriz ki
Karşılıklı avantajımız. "Bir alkış fırtınası bu sözü selamladı.
Liebknecht yine ayağa kalktı ve bağırdı, "O zaman düşeceksin
onlara!"

"Bundan kaynaklanacak olan Avrupa, en devasa
Krizler, birçok açıdan eskisine benzemeyecek, "Devam et von
Bethmann-Hollweg.  "Dökülen kan asla geri dönmeyecek;
Boşa harcanan servet geri dönecek ama sadece yavaş.  İçinde
Her durumda, içinde yaşayan herkes için, barışçıl bir Avrupa
iş gücü.  Bu savaşı sona erdirecek barış kalıcı olmalı ve
taze bir savaşın mikropunu içermemek, ancak bir final ve
Avrupa İşlerinde Şeylerin Barışçıl Düzeni. "

Alkış iyi bir başlangıç ​​yapmadan önce
Sosyalistlerin rütbesi yine ayağa kalktı, bu sefer "Libreal
Önce Alman halkı! "

Şansölyenin konuşması boyunca,
Sussex.  Şansölye, dünyayı çevirebilirse endişeliydi
Sussex'ten daha büyük barış sorununa dikkat edin, ancak
Dünya o kadar da eğimli değildi.  18 Nisan'da Amiral Von'a sordum
Admiralty personeli şefi Holtzendorff,
_Sussex_.  İki gün sonra alıntılandığım röportajı onayladı
O'nun dediği gibi:


"_Sussex_'yi batırmadık. Buna ikna oldum
Bu savaşta olan her şey.  Kesin okumayı okursanız
Talimatlar, her denizaltı komutanının tam emirleri
_sussex_'nin torpidosunun imkansız olduğunu anlayın.  Çoğu
Denizaltılarımız İngiliz gemilerini yuvarlamaktan döndüler.  Onlar
İngiltere ve Amerika arasında giden yolcu gemilerinin görkemli puanları ama
Bunlardan birine dokunulmadı.

"Kesinlikle mürettebatları ve yolcuları uyarmayı kabul ettik.
Yolcu astarları.  Her şekilde bu vaatte yaşadık.  Biz
İngiltere'ye bağlı nötr gemiler uyarmadan torpido için değil.
Denizaltılarımız şimdiye kadar her birine saygı duydular ve
Kuzey Denizi, Kanal ve Atlantik'te puanlarla karşılaştı. "


Büyükelçi Gerard'ın Von Jagow Sekreteri'ni verdiği gün aynı gün
Dışişleri Bakanı altında Lansing'in notu Zimmermann von'u onayladı
Holtzendorff röportajı.  Zimmermann kendisini buna inandıramadı
Bir Alman denizaltısı sorumluydu ve hükümet
tüm sorumluluğu reddet.  Ama böyle ikna edici raporlar başladı
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve tarafsız Avrupa ülkelerinden geliyor
bir Alman denizaltının sorumlu olduğunu,
Hükümet, denizaltı sorununu büyük bir şekilde ortaya çıkarmak zorunda kaldı
Karargah.  Von Holtzendorff röportajı
Amerika Birleşik Devletleri bir sansasyona neden oldu çünkü Almanya sürdürdüyse
Amirallik personelinin şefinin
Dışişleri Bakanlığı'nın onaylanması, diplomatik ilişkilerde bir ara verebilir
kaçınılamaz.  Sekreter Lansing, Büyükelçi Gerard'ı telgraf etti
Dışişleri Bakanlığına von ifadelerinin olup olmadığını sorgulayın
Holtzendorff, Alman hükümetinin görüşlerini temsil etti.  Gerard
Beni elçiliğe çağırdı ama ben gelmeden önce Dr. Heckscher
Reichstag Dış İlişkiler Komitesi geldi.  Gerard beni içeri aradı
Heckscher'ın Von Holtzendorff olduğunu bilip bilmediğimi sormak için varlığı
Röportaj, diplomatik ilişkilerde bir mola verecek
hemen reddedildi.  Dr. Heckscher'a Zimmermann'ı bilgilendirmesini söyledi
Amirallik personeli şefi Almanya'yı yönetecekse
Hükümetinden onu akredite etmesini isteyeceği dış politikalar
Dışişleri Bakanlığı'na değil, deniz yetkilileri.  Heckscher yapmaz
Zimmermann'ın röportajı onayladığı ifademe inan ve
Gerard'a çok kısa sürede dışişleri bürosunun
Von Holtzendorff'un ifadelerini reddetti.  Yabancıya vardığında
Ancak ofis, Zimmermann sadece Amiral'i reddetmeyi reddetti
ancak Heckscher'a aynı görüşlere sahip olduğunu bilgilendirdi.

Başkan Wilson sabrının sonundaydı.  Muhtemelen başladı
Büyükelçi Gerard'ın raporlarına güvenip edemeyeceğinden şüphe duyuyor
Almanya'daki demokratik güçlerin öne çıkma şansı vardı
Askeri kastın.  Wilson tutumunu açıkça gösterdi
_Sussex_ not:


"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti çok sabırlıydı.
trajediden sonra bu üzücü trajedi deneyiminin aşaması var
en düşünceli düşüncelerle yönetilmeye çalıştı
benzeri görülmemiş bir savaşın olağanüstü koşulları ve
İnsanlar ve hükümet için çok gerçek dostluğun duyguları
Almanya. Ardışık açıklamaları ve güvenceleri kabul etti
elbette tüm samimiyette verilen imparatorluk hükümetinin
iyi niyet ve umuduna karşı bile olacağını kanıtladı
İmparatorluk hükümetinin eylemleri sipariş etmek ve kontrol etmek için mümkün
Deniz komutanlarının politikasını tanınanlarla kara kara aktarma
Milletler yasasında somutlaşan insanlığın ilkeleri.  Yaptı
benzeri görülmemiş koşullar için her ödenek ve
gerçekler belirgin hale gelene ve sadece duyarlı olana kadar bekleyin
bir yorum.  Şimdi bunu kendi başına bir saygı duyuyor
İmparatorluk hükümuna o zamanın geldiğini söyleme hakları.  BT
onun için aldığı pozisyonun acı verici bir şekilde belirgin olduğu
en baştan kaçınılmazdır, yani denizaltının kullanımı için
Düşman ticaretinin yok edilmesi zorunludur, çünkü
istihdam edilen gemilerin karakteri ve çok yöntemler,
Elbette istihdamları,
İnsanlığın ilkeleri, uzun süredir yerleşik ve tartışılmaz
Nötrlerin hakları ve savaş dışı olmayanların kutsal dokunulmazlıkları.

"Eğer hala İmparatorluk Hükümeti'nin yargılanması amacı ise
Ticaret gemilerine karşı acımasız ve ayrım gözetmeyen savaş
Hükümetin ne olduğuna bakılmaksızın denizaltının kullanımı
Amerika Birleşik Devletleri, kutsal ve tartışılmaz kuralları dikkate almalıdır.
uluslararası hukuk ve evrensel olarak tanınan insanlığın dikteleri,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sonunda sonuca zorlanıyor
İzleyebileceği bir kurs var.  İmparatorluk olmadıkça
Hükümet şimdi derhal bir terk etmeyi beyan etmeli ve etkilemelidir.
Yolcu ve yüke karşı mevcut denizaltı savaşı yöntemleri
Gemiler taşıyan ABD hükümeti yok
Seçim Ama Alman hükümeti ile diplomatik ilişkileri koparmak
tamamen.  Bu eylem Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
en büyük isteksizlikle düşünür, ancak almayı kısıtlanmış hisseder
insanlık ve tarafsız ulusların hakları adına. "


Von Jagow'dan sonra Dışişleri Bakanlığı Telegraph Bürosu
şu anda hala bulunan büyük merkeze
Kaiser ve General Von'un bilgileri için Charleville, Fransa
Falkenhayn.  Berlin'deki herkes için tekrar değil, sadece değil
Denizaltı sorunu büyük karargahta tartışılacaktı, ancak
Kaiser, şansölye ve arasında karar vermeye zorlanacaktı.
Demokratik destekçileri ve von Falkenhayn ve Askeri Partisi.
Konferansın toplanmasından önce Genel Müdürlük,
Beş devlet bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı, Donanma, Bakanlık
savaş, hazine ve iç.  Bunların başındaki bakanlar
Departmanlardan, onların görüşüne göre
Amerika ile tartışma ayarlanmalı mı yoksa denizaltı mı
Savaş devam etmeli.  Dr. Karl Helfferich, Şansölye Yardımcısı
ve İçişleri Bakanı, Dışişleri Bakanı von Jagow ve Count von
Maliye Bakanı Roedern, zorluğu ayarlamak için cevap verdi.  .
Ordu ve Donanma aslında şunları söyledi: "Durmadan ayarlayabilirseniz
denizaltı savaşı ve Amerika Birleşik Devletleri ile kırılmadan
Bu yüzden."

Nisan ayının ikinci kısmı Kaiser tüm bakanlarını çağırdı ve
onun önde gelen generalleri onun olarak kullandığı Fransız şatosuna
Charleville'deki karargah.  Bu şehir en pitoresklerinden biridir
Kuzey Fransa'nın işgal edilmiş bölgelerindeki şehirler.  Üzerinde bulunur
Meuse bankaları ve birçok tarihi, eski kalıntı içeriyor.  Bire
Kasabanın sonu, bir hendekle çevrili büyük bir taş kaledir.  Bu
Almanlardan sonra genel personelin merkezi yapıldı
Fransa'nın bu bölümünü işgal etti.  Tren istasyonunun yakınında bir
Kamu Parkı.  Yüz yüze bir Fransız şato, güzel, rahat bir
Ev.  Bu Kaiser'in ikametgahıydı. Buna giden tüm sokaklar
Yönetmenler tarafından yönlendirildi ve korundu.  Kimse geçemez
Genelkurmay Başkanı'ndan özel bir yazılı izin olmadan.
Von Falkenhayn, güzel Chateaux'un bir diğerinde yakınında evini vardı
Orası.  Genelkurmay'ın her departmanının şefi
barış zamanında evlerde evlerde prens moda
Seçkin Fransızlar.  Charleville'de kaldı
yüz Fransız vatandaşı, çünkü açıkçası Fransız halkı
Almanya'nın düşmanları, ileri geri gitmesine izin veremedi
Alman militarizminin merkezi olan şehir.

Bakanlar Kaiser'in karargahına vardığında, Majesteleri
her birinden denizaltı savaşı hakkında tam bir rapor yapmasını istedi
Departmanını etkiledi.  Dr. Helfferich'ten girmesi istendi.
Alman finansmanı sorusu ve Amerika'nın ona ilişkisi.  Dr.
Solf, çok iyi bir arkadaşı olan sömürge bakanı
Büyükelçi Gerard, denizaltı savaşı sorununu tartıştı.
Almanya'nın bir dünya gücü olarak konumu ile ilişkisinin ayarı.
Amiral von Capelle, Kaiser'ın önüne geçti.
gemilerin battığı, tonajları, faaliyet gösteren denizaltı sayısı,
yapım aşamasında sayı ve kaybedilen sayı.  General von Falkenhayn
askeri durum hakkında bildirildi ve varsayımsal tartıştı
Amerikan müdahalesinin ne olacağı konusunda soru
Avrupa savaş tiyatroları.

Konferanslar devam ederken, Dr. Heckscher ve Sekreter
O zamanlar bir mola vermekten kaçınmak için endişeli olan Zimmermann
Amerika Birleşik Devletleri, Büyükelçi Gerard'ın olup olmayacağı konusunda
Kaiser ile görüşmek için büyük merkeze gitmeye istekli.  .
Dışişleri Bakanlığı aynı zamanda konuyu general için önerdi
Personel ve birkaç saat içinde Bay Gerard,
Charleville.  Büyükelçi gelmeden önce Kaiser tüm
Bakanları ortak bir oturum için birlikte ve onlardan bir
argümanlarının kısa özeti.  Bu bir barış toplantısı değildi.  Olumsuz
Sadece denizaltı savaşının muhalifleri ama savunucuları hepsini harekete geçirdi
Kaiser'in onayını kazanmak için son bir girişimde güçleri.  Onun
Majesty, şu anda Amerika ile barışa eğilimliydi ve
Şansölye ve Dr.
Helfferich sundu.  Ancak, bu toplantıda, Helfferich
Acımasız torpido olan ahlaki etkiyi konuşmak ve işaret etmek
Gemilerin tarafsız ülkelerde olması, von Falkenhayn kesintiye uğradı
Özlü ifade ile:

"Nötrler? Nötrler lanet olsun! Savaşı kazanın! Görevimiz kazanmak.
Kazanıyoruz ki bizimle tarafsız kalacağız; Eğer kaybedersek kaybederiz. "

"Falkenhayn, dışişleri konusunda bilgili olduğunuzda senden isteyeceğim
Konuşun, "Kaiser'i kesintiye uğrattı." Devam et, Dr. Helfferich. "

Beyefendi, von Falkenhayn emperyal azarlamayı kabul etti, ama
Kısa bir süre sonra istifası gönderildi.

Bu konferansların bir sonucu olarak ve
Büyükelçi Gerard, Sekreter Von Jagow 4 Mayıs'ta Büyükelçiyi teslim etti
Başkan Wilson'ın _sussex_ Ultimatum'a yanıt olarak Almanca notu.  İçinde
Bu iletişim Almanya dedi:


"Gücünün tamamen bilincinde olan Alman hükümeti iki kez
Son birkaç ayın seyri tüm dünyadan önce kendini ifade etti
hayati çıkarlarını koruyan bir barış sonuçlandırmaya hazırlandığı gibi
Almanya.  Bunu yaparken, bunun olmadığı gerçeğini ifade etti
Barış Avrupa halklarından daha da engellenmişse hatası.
Buna bağlı olarak daha büyük bir gerekçe iddiasıyla, Alman
Hükümet, insanlık ve tarihten önce isteksizliğini ilan edebilir
Yirmi bir aylık savaştan sonra sorumluluğu üstlenin
Denizaltı sorusu üzerinde ortaya çıkan tartışma
barışın bakımını ciddi şekilde etkileyebilecek dönüş
Bu iki ülke. "Bu fikir tarafından yönlendirilen Alman hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri _ Bu talimatlar Alman denizine verildi
genel uluslararası temelin kurallarının komutanları
Durma, arama ve imha ile ilgili ilkeler gözlemlenebilir
savaş bölgesindeki tüccar gemilerinin ve bu tür gemilerin
Gemi olmadıkça uyarı vermeden ve insan hayatını kurtarmadan batırın
Kaçma veya Direniş sunma girişimleri_. "


Savaşın başında bir grup askeri liderdi
General von Moltke, General von Falkenhayn, General Von'dan oluşuyor
Mackensen, General von Herringen, Grand Amiral von Tirpitz ve birkaç
Kaiser'in devam etmesi için hüküm süren Prusya askeri klikinin
Avusturya tahtına varisinin suikastından sonra savaşa ve
karısı.  Müttefikler yayınlarında, basında ilan edildi
ve parlamentolarda yok etmek ve devirmek için savaşıyorlardı
Almanya'da kamuoyu olmadan savaş verebilecek askeri parti.
Milyonlarca müttefik asker harekete geçirildi ve neredeyse bir
Almanya, Avusturya Macaristan, Bulgaristan ve
Hindi.  Ağustos 1914'ten beri yirmi bir süre boyunca savaşıyorlardı
aylar ve hala kavgaları paramparça olmamış veya tutmayı zayıflatmamıştı
Askeri partinin insanlar ve Kaiser üzerinde olduğu.  Von
Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Tirpitz ve von Falkenhayn
Almanya'nın organize gücünün zil kızları, daha önce düşmemişti
savaş alanındaki silahlı düşmanlar ama silahsız bir ulusdan önce
tek silahı kamuoyu olan başkan_.  İlk olarak, von tirpitz
Düştü çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okumaya hazırdı.  Sonra geldi
Von Falkenhayn'ın çöküşü, çünkü
Devletler ve tüm nötrler.  Elbette bir ulus ve bir hükümet sonra
On üç aylık sabır ve umut,
Tüm kamuoyu, bazen daha etkili olan bir silahtı
başka bir şey.  Bay Wilson ve Dışişleri Bakanlığı
Almanya'ya yönelik politikalarının sonuçta başarılı olduğunu hissetmek
tek başına, içgüdüsel denizaltı sorunu çözdüğü için, ama
Almanya'daki demokrasi güçlerine yardım etmişti.  Çünkü,
Von Falkenhayn ve von Tirpitz'in çöküşü, sadece bir tane vardı
Almanya'da tanınan otorite.  Şansölye ve
Dışişleri Bakanlığı, neredeyse oybirliğiyle sosyalistler tarafından destekleniyor ve
Alman hükümetinde reform yapmak için işte olan liberal güçler.

Ama bu Mayıs 1916'da, Kaiser'dan neredeyse sekiz ay önceydi
_ zihnini değiştirdi ve tekrar olan insanları desteklemeye karar verdi
Bütününe karşı acımasız, öldürücü, meydan okuyan bir savaş için istila etmek
World_, eğer dünya katılacak kadar "aptal" olsaydı.




Bölüm VI

Yeni yönelim dönemi

Dr. Karl Liebknecht, 4'te şansölyeye meydan okuduktan sonra
Nisan ayının askeri yetkililerin saldırı nesnesi oldu.  .
Şansölye, Dışişleri'nin gerçek bakanı olmasına rağmen,
Ayrıca, orduda ve özel bir Liebknecht gibi büyük bir general
Reichstag'da olduğu gibi büyük bir generalle konuşun
Prusya Ordusunda Kurallar ve Emsaller.  Ordu göndermeye hazırdı
Ateş ekibine Liebknecht ve onlar sadece kısa bir süreydi
Onu tutuklama fırsatı buldum.  Liebknecht, bazılarında isyanlara başladı
Mühimmat fabrikaları ve bir gece Potsdamer Platz'da giyinmiş
Sivil kıyafetler, "Hükümetle Down" diye bağırdı ve başladı
yoldan geçenlere hitap etmek için.  Hemen hükümet tarafından ele geçirildi
Her zaman onu takip eden ve polise götüren dedektifler
istasyon.  Evi arandı ve duruşma makalelere başladığında,
orada bulundu, askeri mahkemenin önüne koyuldu.
Hükümete karşı planlıyordu.  Duruşma gizlidi ve
Polis tüm sokakları mahkemeden dörtte bir mil uzakta abluka etti
Nerede yargılandı. Bir hafta süren yargılamalar boyunca
Gazetelerin yalnızca tarafından dağıtılan bilgileri yazdırmasına izin verildi
Wolff Telgraf Bürosu.  Ama Liebknecht için halkın sempati böyleydi
Monte edilmiş polisin şehir gününün her yerinde tutulması harika ve
Bir araya gelebilecek kalabalıkları kırmak için gece.  Kapalı kapıların arkasında,
Sadece bir avukatla arkadaşlarına danışma fırsatı olmadan
Hükümet tarafından onu savunmak için atanan Liebknecht,
İki yıl sıkı emek.  Tek suçu konuşmaya cesaret etmiş olmasıydı
Reichstag'da daha radikal sosyalistlerin bazılarının görüşleri.

Liebknecht'in hapsedilmesi diğer sosyalist ajitatörler için bir dersdi.
Mezunlarının açıklanmasından sonraki gün, neredeyse
Berlin ve çevresindeki her mühimmat fabrikası.  Spandau'da bile, sonraki
Almanya'daki en büyük mühimmat imalat şehri essen için, birkaç
Bin işçiler tezgahlarını protesto olarak bıraktı, ancak Alman halkı
Polis ve kendi ordularından böyle korkunç bir korku var
sadece bir gün vurdukları ve bir sonraki sıraya geri döndükleri organizasyon
önceki olaylar hakkında.

Almanya'da olduğunu belirtmek için başka bir örnek olmasaydı
Demokrasi için çekirdek bu bir gibi görünüyor.  Biri söyleyebiliriz,
Ayrıca, Liebknecht gibi liderler yardım edilebilirse, hareket
Daha fazla özgürlük daha başarılı olabilir.

Alman halkının Alman cevabını kabul etmesi çok zordu
Başkan Wilson'ın _sussex_ notuna.  İnsanlar acı çekti
Amerika Birleşik Devletleri.  Wilson'dan nefret ettiler.  Ondan korkuyorlardı.  Ve fikir
dizini nefret ettikleri bir adama büken Alman hükümetinin
yüksek sesle protestolar için yeterli neden.  Bulunan insanlar arasında bu duygu
Bol çıkış.  Her zaman kulakları olan denizaltı savunucuları
yere, bu halktan yararlanabileceklerini gördüm
Şansölye ve Dışişleri Bakanlığı pahasına hissetmek.
Prens von Buelow, eski şansölye, çoğunu harcayan
İtalya'yı savaştan uzak tutamadıktan sonra İsviçre'de geçirdiği zamanı,
"Deutsche Politik" başlıklı bir kitap yazmıştı.
von Bethmann-Hollweg'in uluslararası politikalarının iddianamesi olun.  Von
Buelow psikolojik anda Berlin'e döndü ve
Kuvvetleri Şansölye'ye karşı harekete geçirin.

[İllüstrasyon: Gott Strafe England.]

_Sussex_ anlaşmazlığı sona erdikten sonra sosyalist organ _vorwaerts_,
Destekleniyor Philip Scheidemann, çoğunluğunun lideri
Sosyalistler, hükümetin barışa doğru bazı adımlar atmasını istedi.
Ancak genel personel beklenen müttefiklere hazırlanmakla çok meşguldü
Barış veya iç hakkında düşünmek için zamanı olmadığı için saldırgan
sorular.  Von Falkenhayn istifa ettiğinde ve von Hindenburg geldiğinde
Onu başarmak için harika karargah, iki general ilk kez karşılaştı
aylarca zaman.  (İkisi arasında acı bir his vardı.) Von
Falkenhayn, ofisi halefine teslim ederken şunları söyledi:

"Ekselansınız şimdi bu pozisyonu ele geçirme cesareti var mı?"

"Her zaman cesaretim var, Ekselansları," diye yanıtladı von
Hindenburg, "Ama askerler değil."

Reichstag'da sadece bir gerçek Demokrat parti oldu.  O
sosyalist.  Bir olarak poz veren Ulusal Liberal Parti
reform organizasyonu, gerçekte partiden başka bir şey değildir
mühimmat ve savaş endüstrileri tarafından kontrol edilir.  Bu çıkarlar ne zaman
denizaltı savaşının o kadar kısıtlı olacağını duydum
Pratik olarak ihmal edilebilir, aralarında hoşnutsuzluk tohumları ekmeye başladılar.
Mühimmat üreticileri.  Bu ilgi alanları,
Denizaltı savaşı tekrar tartışılacaktı.  İlk planları
Şansölyeyi devirmeye çalışın. Başarılı değillerse
Demokratik hareketten yararlanmayı amaçlayan
hükümeti kabul etmeye zorlamak için Almanya'ya yayılmak
danışmak için Dışişleri üzerine bir Reichstag komitesinin oluşturulması
Dışişleri Bakanlığı Uluslararası Politika ile ilgili tüm sorular,
Denizaltı savaşı da dahil olmak üzere tartışmaya hazırdı.  İlk Politikaları
Temmuz başında yargılandı.  Bu maddeyi Almanca notunda ele geçirmek
Almanya'nın vaatlerini değiştirmek için kendini özgür tutacağını söyledi.
_SUSSEX_ Dava İngiltere'ye karşı başarılı olmazsa,
Donanma, ABD'yi yenilenen denizaltı ile tehdit etmeye başladı
Başkan Wilson Büyük Britanya'ya karşı hareket etmedikçe savaş.

12 Haziran'da bu etkinliklerin bazılarını bildirmek, _evening Ledger_
Philadelphia, gönderdiğim aşağıdaki sevkiyatı bastı:


"Berlin, 12 Temmuz.-Şansölye von Bethmann-Hollweg'in devrilmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve
Alman denizaltılarının üç ay içinde ortaya çıkması,
Başkan Wilson karşı harekete geçmedikçe von tirpitz destekçileri burada bugüne
İngiliz abluka.

"Muhafazakar Parti üyeleri ve ilhakları destekleyen üyeler
Almanya tarafından fethedilen bölge tahminine katıldı.  Dediler
Amerika'nın görüşü göz ardı edilecektir.

"Dışişleri Bakanlığına yakın özel bir kaynak bu ifadeyi yaptı
Savaşın olduğu bir zamanda Bethmann-Hollweg'i kaldırma girişimi ile ilgili
bir krize yaklaşıyor:

"'Amerika'nın önümüzdeki üçünde İngiltere'ye karşı bir şeyler yapmadığı sürece
Aylar şansölyeye karşı acı bir mücadele olacak.  Biri yapamaz
Böyle bir muhalefete karşı kendi tutup tutamayacağını söyleyin.
Alman-Amerikan ilişkilerinin geleceği Amerika'ya bağlıdır. '

"Bir aleyhinde öne çıkan adama karşı bu siyasi güdüye rağmen
_lusitania_ krizinde Amerika Birleşik Devletleri ile ara, Amerikalılar buradan
Bethmann-Hollweg'in yine muzaffer olacağına inanın.  Hissediyorlar
Şansölye bir karar için halka başvurursa
desteklenir.

"Şansölyeyi devirme mücadelesi şimdi bu tür oranlara ulaştı
Müttefik saldırıyı ilgilendirmesi.  Saldırılar
Şansölye, görünüşünden bu yana yavaş yavaş daha cesur büyüdü.
Prens Buelow'un 'Deutsche Politik' kitabı, çünkü bu kitaba inanılıyor
Buelow'un Şansölye ve Adım Koruyucu Kampanyasının açılışı olmak
Bethmann-Hollweg tarafından başarılı olana kadar işgal ettiği pozisyona geri dön
1909'da.

"Alman cevabından bu yana hareket daha güçlü büyüdü
Başkan Wilson'ın ültimatumu gönderildi.  Muhafazakarlar kabul etti
Koşullu bir madde içeren Almanca notu ve bunlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye karşı hangi adımları atacağını görmek için bekliyor.

"Son birkaç gün içinde durumu liderlerle tartıştım
Reichstag'daki birkaç partinin.  Ulusal bir liberal üyesi
Eskiden von Tirpitz ve Von'un destekçisi olan Reichstag
Tirpitz denizaltı politikaları, Buelow'un başarısının gösterdiğini düşündüğünü söyledi
Amerika'ya karşı muhalefet ölmedi.

"'Kim bir sonraki cumhurbaşkanınız olacak-Wilson veya Hughes?' diye sordu,
Ve sonra, bir cevap beklemeden devam etti:

"'Hughes ise Wilson'dan daha kötü olamaz. Yapabileceği en kötü şey
Almanya'ya savaş ilan etmek ve kesinlikle bu tercih edilir
Mevcut Amerikan tarafsızlığı.

"'Bu olması gerekiyorsa, donanmamızdaki her biri bağırır ve kusar
Şapkası, çünkü İngiltere'ye karşı sınırsız deniz savaşı anlamına gelir.  Bizim
Mevcut Donanma, notlar ağında tutulur.

"'ABD'nin ne yapabileceğini düşünüyorsunuz? Bir
Müttefiklere yardım etmek için ordu.  Amerikan'daki gemilerimize el koyabilirsiniz
limanlar, ancak bunları malzeme ve mühimmat taşımak için kullanmaya çalıştıysanız
Müttefikler onları batırırız.

"Sınırsız bir denizaltı savaşını sürdürerek, 600.000 ton batabiliriz
Aylık Gönderim, Lider'in tüm Ticaret Filolarını Yok Edin
Güçler, İngiltere'yi felç edin ve savaşı kazan. O zaman hepsine başlarız
Tüccarlar herhangi bir ulustan daha hızlı inşa edin ve konumumuzu geri kazan
önde gelen bir ticari güç olarak. '

"Şansölyenin arkadaşları hala Başkan Wilson'ın bir
İngiltere'ye karşı güçlü bir duruş, böylece büyük ölçüde güçleniyor
Bethmann-Hollweg'in pozisyonu.  Şu anda kampanyaya karşı
Şansölye, iç politikaları ile yakından bağlantılıdır.
Muhafazakarlar ve büyük arazi sahipleri.  İkincisi savaşıyor
Bethmann-Hollweg çünkü insanlara vaat etti.
Kaiser, savaştan sonra franchise reformlarının yürürlüğe girmesi. "


Bu sevkiyat hakkında yorum yapan New York _World_ dedi:


"Çok uzun zaman önce,
Notların iktidarsız yazısında yüksek sesle jeer yönetim.  Ve
İdarenin destekçileri arasında bile tedirgin oldu
Notlarımız olduğunu hissetmek _ad nauseam_.

"Yine de bu plodding ve olmayan notlar Almanya'da bir duygu uyandırıyor
Bir alaydan çok farklı.  Bizim için kırgın saygı
Notlar, Reichstag'ın bir üyesi tarafından takdirle özetlendi.
United Press'in muhabiri acı bir şekilde haykırdı: 'Şimdiki
Donanma bir ağda yapılır. '

"Nets, eklem düdükleri kadar muhteşem olmayabilir, ancak
biraz daha medeni ve genellikle daha verimli. "


Alıntılanan Ulusal Liberal Reichstag üyesi Dr. Gustav
Stresemann.  Stresemann, Almanya'nın en kötü gericilerinden biridir
Ama ilerici olarak poz vermeyi sever.  O ilk adamlardan biriydi
Reichstag'ın dış ilişkiler üzerine bir komite oluşturduğunu önerin
Dışişleri Bakanlığı ile danışın ve eşit karar gücüne sahip olun.

Prusya diyetinin sosyalist milletvekilleri birkaç ay boyunca
seçim reformları talep ediyor.  Talepleri çok ısrarcıydı
Bir yıldan fazla bir süre önce Şansölye, Kaiser'in adresini okuduğunda
Berlin'deki konut sarayındaki taht odasından milletvekillerine,
Prusya'da Seçim Reformları-savaştan sonra.  Ama sonunda
Yaz Sosyalistler derhal seçim reformları talep etmeye başladılar.  İle
Şansölye ve hükümeti, ulusal
Liberaller, her zaman bilerek aynı talepleri yaptı
Hükümet hiç denedi, Reichstag çoğunluğunu sallayabilirler
Teknikler tarafından teklife karşı.

Yaz ayları boyunca hükümet
Savaş amaçlarının sürekli tartışılması.  Birden fazla gazete
talep etmek veya bir ifadenin talep ettiği için bastırılmış
Hükümetin Belçika ve Kuzey Fransa ile ilgili konumu.  .
Almanya içindeki barış hareketi sıçrama ve sınırlarla büyüdü.  Sosyalistler
Hükümet tarafından derhal harekete geçti.  Muhafazakarlar,
Ulusal Liberaller ve Katolik Partisi barış istedi ama sadece tür
Almanya'nın Entente'ye zorlayabileceği bir barış.  Şansölye
ve diğer Alman liderler yaz boyunca tekrar denedi ve
Dış dünyayı barışla ilgilendirin ama şu anda İngiliz
ve Somme'ye Fransız saldırıları dikkat çekiyordu ve
tüm dünyanın kaynakları.

Almanya'daki bu çelişkili hareketler anlaşılmadan önce
Savaş zamanında Almanya örgütü hakkında bir şeyler bilmeli.

Almanya'nın askeri liderleri olduğunu görünce
Paris'i yakalamak veya Londra'yı yok etmek küçüktü ve bir Alman
Cermonik barış terimlerini geri kalanında tutacak zafer
Dünya, neredeyse imkansızdı, gözlerini çevirdiler
Avusturya-Macaristan, Bulgaristan, Balkanlar ve Türkiye.  Friederich Naumann,
Reichstag'ın İlerici Partisi üyesi, bir kitap yazdı
"Orta Avrupa", kuzeyden uzanan büyük bir ulusu tanımlamak
Almanya, tüm Avusturya-Macaristan da dahil olmak üzere denizden Bağdat'a
Sırbistan ve Romania ve Türkiye, Berlin ile başkent.  Oldu
Kaiser'in Almanya'nın güçlerini ona çevirdiği bu hedefe doğru
emretmek. Almanya dünyayı yönetemezse, eğer Almanya yapamazsa
Posta ve Telgraf Direktörü dokuz ülkeyi fethetin
2 Ağustos 1914'te sıraya girmişti, o zaman Almanya en azından
İkili monarşiyi, Balkanları ve Türkiye'yi fethetin ve hatta
Bu koşullar savaştan ondan daha büyük bir ulus çıkıyor
girdim.  Ama bu amaca ulaşmak için bir şey olması gerekiyordu
emin.  Orduların ve donanmaların kontrolü ve yabancı
Bu hükümetlerin politikaları.  Eski Kaiser Franz Josef bir adamdı
bir bebek kadar kıskançlık olduğu her şeyi koruyan oyuncaklarını korur.
Bir zamanlar yaşlı hükümdarına Almanya ve
Avusturya-Macaristan tampon olarak büyük bir Polonya Krallığı kurabilir
Nation, eğer Galiçya'yı sadece bunun devletlerinden biri olarak bırakırsa
Krallık, çocukça tarzında cevap verdi:

"Ne, bu Prusyalılar tacımdan başka bir inci almak istiyor mu?"

Haziran ayında Avusturya-Macaristan genel personeli bir saldırı gerçekleştirdi
Trentino'daki İtalya'ya karşı Almanlardan daha fazla başarı ile
beklenen.  Ancak Avusturyalılar Rusya'yı hesaplamamışlardı.  İçinde
Temmuz General Brusiloff, Avusturya kuvvetlerine saldırdı.
Lusk mahallesi, bir bohemi ikna etmeyi veya rüşvet vermeyi başardı
Ordu Kolordusu Çöl için ve Avusturya pozisyonlarından başladı
eğimli arazi üzerinde sel.  Brusiloff sadece yüzlerce almakla kalmadı
bin mahkum.  Sadece Avusturya hatlarını netleştirmedi
Ama Avusturya Ordusunu bir birim olarak iyice demoralize etti ve yok etti
Dünya Savaşı'nda.  Von Hindenburg,
Alman genel personel, binlerce asker göndermek zorunda kaldı.
Wohlynian savaş alanları Rus istilasını durdurmak için.  Ama von
Hindenburg,
Böyle bir şeyin tekrar gerçekleşmesi ve Kaiser'ı bilgilendirme olasılığı
sadece genel personel şefi olarak devam edeceğini
Almanya'ya müttefik olan tüm orduların şefi haline getirilmesi koşuluyla.  Bir
Pless'teki Silicia'daki Great Merkez'de Konferans, ofislerin bulunduğu yer
Field Mareşali görevlendirildiği anda Fransa'dan taşındı,
Hindenburg, merkezdeki tüm silahlı kuvvetlerin lideri oldu
Avrupa.  Böylece bir vuruşla, gerçekten Rusya, Almanya'nın yardımıyla
Avusturya-Macaristan'ı fethetmeyi ve ondan uzaklaşmayı başardı
Sahip olduğu tüm güçlere, deniz ve orduya komuta edin.  -Den
Aynı zamanda Bulgar ve Türk orduları elden çıkarıldı
Von Hindenburg.  Şimdiye kadar Prusyalılar için çok iyi.

Ancak merkezde hala bazı bağımsız güçler kaldı
Güçler.  Macaristan Prusya'nın teklifini yapmaktan memnun değildi.
Macarlar Berlin'in emirleri altında yaşamaya hazır değildi.  Bile
Birkaç ay önce Alman İçişleri Bakanı
Berlin'de tüm yiyecekleri harekete geçirmek için bir konferans aradı.
Merkezi güçler, Macarlar soyacak bir plana katılmayı reddetti
Onları kıskançlıkla korudukları ve kurtardıkları yiyeceklerden biri
savaşın.

İkili monarşide, özgürlük seven birçok insan var
bir teslimatçı için özlem.  Macaristan bir zamanlar Rusya'dan korkuyordu ama sadece
Çar yüzünden.  Arasındaki gerçek ve en güçlü demokratik güç
Cermen müttefikleri Budapeşte'de bulunuyor.  Şehir bilmiyorum
İnsanların böyle özgürlük sevgisine sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri dışında
ve kamuoyunun bu kadar büyük bir rol oynadığı yer.  Budapeşte, savaşta bile
Times, Avrupa ve Macaristan'ın en keyifli şehirlerinden biridir, hatta
Geçen Aralık ayı geç saatlerde Prusya fikirleri tarafından kontamine değildi.  BEN
Rus mahkumların sokaklarda yürüdüğünü ve karıştığını gördüm
Macar askerleri ve insanları ile.  Amerikan Konsolosu Genel Tabut
Budapeşte'de yedi bin müttefik konu olduğunu bana bildirdi
rahatsız olmayan.  İngilizce ve Fransızca çok daha popüler
Almanlar. Bir gün Budapeşte'deki ilk ziyaretimde bir polis sordum
Almanca Hotel Ritz'in önü, "Reichstag nerede?"  O salladı
başı ve trafiği düzenleyen işine devam etti.
sokak köşesi.  Sonra ona yarısından İngilizce ve yarısını Fransızca sordum
Parlamentonun olduğu yer.

Geniş bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Ah, Mösyö, Voila, bu cadde senin
Doğru, vis.

Müttefik saldırı Somme'de başladıktan sonra von'un eski arkadaşları
Prens von Buelow tarafından desteklenen Tirpitz, karşı bir saldırı başlattı
Şansölye, yenilenmiş canlılığa sahip.  Bu sefer kararlıydılar
ne pahasına olursa olsun onu devir.  Ren Vadisi'ne elçiler gönderdiler.
Krupp mühimmat fabrikaları hakimdir.  Bu elçiler başladı
Şansölyenin ABD'ye karşı tutumuna saldırarak.  Onlar
Almanya'nın savaşı kazanamayacağına dikkat çekti
İngiltere'yi yendi ve herhangi bir Almanca'nın tek olduğunu görmek kolaydı
İngiltere'nin saldırıya uğrayabilmesi denizlerden geliyordu; Bu kadar
İngiltere'nin filosu ya da savaşa devam edebileceği tüccar gemileri vardı
ve müttefikleri tedarik etmeye devam edin.  İşaret edildi
Mühimmat üreticileri de, zaten birleşik ile savaşıyorlardı
Devletler; ABD'nin bu kadar muazzam malzemeleri gönderdiğini
Entante, denizaltılar bunları durdurmak için kullanılmadıkça
Almanya'nın sarf malzemeleri kesinlikle karada yenilecekti.  Ve öyleydi
karada bir yenilginin sadece Almanca yenilgisi anlamına gelmediğini açıkladı
Ordu ama mühimmat çıkarlarının yenilgisi.

Nisan - Aralık 1916 arasında da broşür dönemiydi.
Bir broşür yazabilen veya yayınlayabilen herkes bunu yaptı.
Sansür, pek çok insanı ve birçok kuruluşu yasaklamıştı
Bu yöntemleri seçtiklerini herkese açık olarak ifade etmekten
fikirlerini özel olarak dolaşıma.  Broşürler basılabilir
Gizlice ve her ikisinden de kaçınmak için postalar aracılığıyla dağıtıldı
sansürler ve hükümet.  Yani Almanya'daki her biri almaya başladı
İçindeki tüm kötü niyetler ve şikayetler hakkındaki belgeler ve broşürler
Almanya.  Bunu yapmayan tek kişi hakkında
Sosyalistler.  Bir organizasyon olan "Alt-Deutsch Verband"
Almanya'nın büyük sanayi liderleri,
Berlin _tageblatt_ ama yönetmenler yayınlamak istediğinde
Yanıtla sansürler yasakladı.  Yani, Alt-Deutsch Verband bir
Broşür ve Almanya genelinde yayın gönderdi.  Bu arada
Şansölye ve hükümet, bir şey yapılmadıkça
Hükümetin baltalayan bu gizli güçlerle mücadele etmek
etkisi, Almanya'da olabilecek bir patlama olacak
ciddi sonuçlar üretin.

Bu süre zarfında Sosyalist Parti,
sahip olmak.  Liebknecht hapishanedeydi ama küçük bir radikal grubu vardı
kim unutmamıştı.  Sosyalist partiyi bir bütün olarak istediler
Liebknecht'i serbest bırakmak için bir şeyler yapmak.  Parti daha önce bölünmüştü
Geçen yaz ilerlemesi, bu yüzden ikisini birleştirmek için çaba sarf edildi
gruplar.  Reichstag binasında iyi bir konferansta
eski farklılıkları unutmayı ve güçleri birleştirmeyi kabul etti
Hükümet kışa kadar, barışın yapılabileceği umulduğunda.

Savaş sırasında çeşitli zamanlarda Sosyalist Parti zor oldu
hükümet önlemleri üzerinde anlaşma zamanı.  Sosyalistler oy verirken
oybirliğiyle başlangıçta savaş kredileri için, bir yıl sonra
zihinlerini değiştirmişlerdi ve sonra
Hepsi bir hata yapmamışlardı.  Getiren sorun buydu
Sosyalistlerin saflarındaki ilk bölünme hakkında.  Zaman geldiğinde
1916 Hükümete daha fazla kredi oy vermek için Sosyalistler
toplantı.  Üç günlük acıdan sonra rütbeler bölündü. Bir
Scheidemann başkanlığındaki grup hükümeti desteklemeye karar verdi ve
Lider olarak Herr Wolfgang Heine ile başka bir grup oy vermeye karar verdi
savaş kredilerine karşı.

En yetenekli ve en güçlü sosyalist olan Scheidemann
Almanya, delegelerin çoğunluğunu taşıdı ve
kamuoyunun büyük kısmı tarafından desteklenmektedir.  Ancak Heine vardı
Dr. Haase ve Eduard Bernstein gibi erkeklerin desteği
halkla önemli bir etki ama organizatör olmayan veya
Scheidemann gibi agresif eylemler yapabilen erkekler.  Kadarıyla
Hükümetin planlarını etkilemek, sosyalist bölünme
çok fazla değil.  Almanya'da böyle yaygın bir korku var
Hükümet ve en radikal sosyalistlerin bile
Hükümete karşı çıkmakta tereddüt edin.  Savaş zamanında Almanya altında
Askeri yetkililerin ve hatta Reichstag'ın tam kontrolü,
yasama organının olması gereken, gerçekte savaş sırasında
Times sadece kapalı bir şirket
Devlet.  Reichstag'ın herhangi bir sorudaki tutumu değil
Parti toplantılarında veya oturumlar sırasında belirlendi.  Önemli
Kararlar her zaman büyük karargahta ulaşılır.
Şansölye ve askeri liderler.  Sonra şansölye geri döner
Berlin, parti liderlerini sarayına çağırıyor,
Hükümet arzuları ve liderlerden desteklerini istemeden,
Onlara _that_ _von Hindenburg_ beklediği şeydir.  Olduğunu biliyorlar
Onlara seçenek kalmadı.  Scheidemann her zaman bu konferanslara katılır
Sosyalist temsilci olarak çünkü şansölye
Sosyalist İşçi Partisi olarak adlandırılan sözde
Barış isteyen ve ne zaman ulaşan sosyalist radikaller
Artık hükümeti destekleyemiyorlar.

Berlin'in liderlerinden birinin editörünün davetiyesinde bir gece
Sosyalist bir radikal olan gazeteler, gizli bir oturuma katıldım
Sosyalist İşçi Partisi.  Bu toplantıda mevcut üç vardı
Almanya'nın liderlerinden birinin başkanı Reichstag üyeleri
iş organizasyonları, iki gazete editörü, bir işçilik ajitatörü
güçleri harekete geçirmek için sanayi merkezlerine seyahat ediyordu
savaşın devamına karşı çıktı ve oldukça iyi bilinen
Bazı hükümet karşıtı broşürlere ilham veren sosyalist yazar
İsviçre'de basıldı ve posta yoluyla Almanya'ya gönderildi.  Biri
Mevcut iş adamları Kaiser'in bir kitlesine sahipti ve
Hükümdar'ın ona barış olanakları hakkında söylediklerini bildirdi.
Rapor sosyalistlere oldukça cesaret vericiydi çünkü Kaiser
Bir fırsat olur olmaz huzur vereceğini söyledi.  Ancak
Bu sosyalistlerin Kaiser'in vaatlerine pek inanmadığı ve
Şaka yollu iş adamına Kaiser onu bir olarak dekore edip etmediğini sordu.
Seyircinin sonucu!

Bu toplantının asıl amacı,
Amerikan organizasyonu ile Alman halkı
Barışı zorlamak.  Charter üyesi olan Amerikalı bir iş adamı
Amerikan organizasyonu, amaçlarını açıklamak için oradaydı.
Lig.  Toplantı, birçok Almanca'da yayınlanmaya karar verdi
Açıklayıcı makaleler mümkün olduğunca gazeteler.  Gazete editörü
Mevcut onları hazırlamaya söz verdi ve çeşitli yayınlarını çağırdı
Dergiler.  İlk makale _die welt am montag_
Berlin'in haftalık gazeteleri.  Bir dizi tarafından kopyalandı
İmparatorluk boyunca ilerici gazeteler ama dikkat çektiğinde
Askeri ve deniz yetkilileri bu propaganda bir
Herhangi bir gazetenin herhangi bir referans vermesini yasaklayan sipariş verildi.
Barışı zorlamak için lig.  Amerikan karşıtı editoryal yazarlar
ligin içinde bulunduğu etkiye dair kısa bildirimler yazmaya ilham verdi.
İngiltere tarafından desteklenen Almanya'ya karşı bir lig olmak ve
Amerika Birleşik Devletleri. Yaz ve sonbahar boyunca çeşitli gazetelerde ortaya çıktı,
Etkili _frankfurter zeitung_, ilham makaleleri dahil
sanayi merkezlerini ilhak etme olasılıkları ve
Belçika'nın önemli limanları.  Münih ve Leipsic'te Dr.
Bonn Üniversitesi'nden Schumacher, "Antwerp, onun
Almanya'nın ekonomik yaşamı için dünya konumu ve önemi. "Bir diğeri
Ulrich Bauschey adında yazar bir dizi gazete ve dergi yazdı
Almanya'nın Antwerp'e ihtiyacı olacağını göstermek amacıyla makaleler
Bu savaştan sonra Holland, İngiltere ile başarılı bir şekilde rekabet etmek için
ve dünya ticaretinde Fransa.  Arasındaki farkın
Ren Valley sanayi şehirlerinden ulaşım maliyeti
Antwerp ve Ren Vadisi'nden Hamburg'a ulaşım maliyeti
Ve Bremen, Alman ürünlerinin olmasını sağlayacak kadar harika olurdu.
Amerika'da Almanya'nın düşmanlarının ürünlerinden daha az para için satıldı.

Bu makaleler, "
"Açıkçası, müttefikler denizleri kontrol edecek olsaydı
Savaş, savaş sırasında olduğu gibi, Almanya
bazı olmadıkça dünya ticaretinin yeniden kurulması
Tüccar filosunun açık denizlerde özgür olacağına dair güvence
başka herhangi bir ulus.  Savaş sırasında Almanya harika bir
Denizlerin özgürlüğü hakkında anlaşma.  _Lusitania_ torpido edildiğinde
Von Jagow bir röportajda Almanya'nın özgür için savaştığını söyledi
deniz ve İngiltere'nin kontrolüne saldırarak Almanya
tüm dünyanın çıkarları.  Ama Almanya gerçekten samimi değildi
Denizleri özgür tutmak hakkında söyledikleri.  Almanya'nın gerçekten ne istediğini
Denizlerin barış zamanında özgürlüğü değildi çünkü denizler
Savaştan önce ücretsiz.  Almanya'nın istediği savaşta özgür denizlerdi
zaman,-kendi tüccar gemilerinin Almanya'dan herhangi birine gitme özgürlüğü
dünyanın bir parçası ve mutlak dışında her şeyle geri dön
kaçak.  Almanya'nın nesnesi harika bir donanma inşa etmekten kaçınmaktı
Tüccar filosunu hepsini adayabilmesi için koruyacak kadar
Ordu organizasyonuna enerjileri.  Ama denizlerin özgürlüğü bir
Popüler ifade.  Dahası, Alman halkına neden
Denizaltı savaşları insanlık dışı değildi çünkü gerçekten savaşıyordu
Açık denizlerde tüm ulusların özgürlüğü için!

[İllüstrasyon: Bu von Hindenburg'un fotoğrafı
Almanca'nın evinde.]

Bu kamuoyu tartışmaları devam ederken,
Şansölye büyümeye başladı.  Reichstag'ın karşılaştığı açıktı
yine Eylül ayında acı ve belki de belirleyici olurdu
Von Bethmann-Hollweg ile savaşın.  Almanya'daki bölünme öyle oldu
insanların eski parti çizgilerini ve
Gazeteler ve parti liderleri "Bethmann partileri" ve
"Von Tirpitz Partisi."  Denizaltının acımasızca kullanılması gerekip gerekmediği
Tüm nakliye karşı kamuoyu bölünen meseleydi.  .
Şansölyeyi destekleyen aynı demokratik güçler
Diğer kavgalar tekrar Dışişleri Bakanlığı ile dizildi.  Gericiler
gerçekten mücadeleye yol açan Binbaşı Bassermann'ı destekledi
Şansölye.  Bu dönemde Şansölye ve Dışişleri Bakanlığı
Savaş ne kadar uzun sürerse, von Tirpitz Partisi
çünkü insanlar daha umutsuz büyüyordu ve
Donanmanın propaganda çığlığı, "İngiltere ile Down."  .
Şansölye ve Dışişleri Bakanlığı bir kez daha dünyaya ulaşmaya çalıştı
Barış hakkında konuşun.  Amerika'daki cumhurbaşkanlığı adaylıklarından sonra
Basın, Amerikan barışının olanaklarını tartışmaya başladı
araya girmek.  Herkes kampanyanın ve seçimlerin
Amerika'nın barış beklentileri üzerinde önemli bir etkisi olacaktır. Theodore Wolff, Berlin'in editörü _tageblatt_,
Şansölyenin Gazete Çevrelerinde Baş Destekçisi,
Bir dizi makalenin yayınlanması,
Charles E. Hughes, Almanya'nın seçimi daha fazlasına güvenebilecek
Amerika'dan ve barış üzerine yardım.  Müttefikler
Somme'ye çarpmak ve getirmek için her çaba gösteriliyordu
Bu savaşlar bittiğinde bir tür barış tartışmaları hakkında.

20 Eylül'de Berlin'de bir Sosyalist Kongresi düzenlendi.
Şansölyeyi desteklemek için Sosyalist Parti'yi birleştirmek amacıyla.
Bütün ülke sosyalist tartışmaları izliyordu çünkü her
Sosyalist Parti'nin gerçek görüşünü temsil ettiğini hissetti.
insanlar.  Birkaç günlük tartışmadan sonra tüm hizip farklılıklar
yamalı ve sosyalistler sağlam bir cephe sunmaya hazırdı
Dövüş 28 Eylül'de Reichstag'a geldiğinde.  27.
Berlin Hotels, olasılıkları üzerinde heyecanla vızıldamaya başladı.
Şansölyeyi devirme.  Mücadele ulusal tarafından yönetildi
Liberaller ve Merkez Parti Grupları.  Dr. coerting tarafından önerildi,
Güven eksikliğine oy vermek için Hannover'den endüstriyel lider
Şansölyede.  Karşılıklı büyük mühimmat tarafından desteklendi
ilgi alanları ve von tirpitz kalabalığı tarafından.  Reichstag toplanmadan önce
Şansölye, son konferans için büyük merkeze gitti.
Kaiser ve Field Mareşal von Hindenburg.  Gitmeden önce baktı
Sanki şansölye devrilecekmiş gibi.  Ama geri döndüğünde
onu destekleyen Reichstag liderlerini çağırdı ve
Liberal gazetelerin editörleri.  Şansölye onlara von
Hindenburg onu destekleyecekti.  Ertesi gün editörler bir
Gazete sayısı, von Hindenburg ve Şansölye
fikirlerinde birleşti.  Bu en başarılı stratejikti
Şansölyenin yapmış olduğu hareket, çünkü halk çok güvene sahipti
Von Hindenburg'da Von'a karşı olduğunu öğrendiğinde
Tirpitz Şansölye muhalefetinin omurgası kırıldı.  Açık
28.
Düşman ve savaşan bir meclisle karşı karşıya kalan üyelerle karşılaştı
Yaptığı her şeyde onu desteklemeye hazır.  Ancak Şansölye
gök gürültüsünün bir kısmını muhalefetten çıkarabileceğini fark etti
İngiltere'ye karşı güçlü bir açıklama yaparak.  "İngiltere ile aşağı"
Popüler Cry, Şansölye'nin sözlerinin açılış konuşmasıydı.  Bunda
En azından kamuoyu duyarlılığını bir süre birleştirmeyi başardı ve
Hükümeti destekleyen siyasi partiler.

Birkaç gün sonra Binbaşı Bassermann'ı ofisinde gördüm.
Reichstag ve ona sınırsız bir denizaltı kampanyasının olup olmadığını sordu
Warfare, Reichstag'ın eyleminden sonra devam edecek
Şansölyeye güveni ifade etmek.  Dedi ki:

"Buna Dışişleri Bakanlığı, Deniz Bakanlığı ve
genel personel.  İngiltere bizim baş düşmanımızdır ve tanımalıyız
Bu ve onu yen. "

Elleri cebinde, yüzü aşağı bakarak, onu harekete geçirdi
ofis ve birleşik tarafsızlığın acı bir ihbarına başladı
Devletler.  Ona denizaltı savaşını tercih edip etmediğini sordum.
Amerika Birleşik Devletleri ile bir mola verdi.

"Amerika ile barış ve dostluk içinde yaşamak istiyoruz," diye başladı.
Kuşkusuz burada acı his var çünkü Amerikan malzemeleri ve
Mühimmat düşmanlarımızın savaşa devam etmesini sağlar.  Amerika yapmalıysa
İngiltere'yi uluslararası hukuka itaat etmeye, özgürlüğü geri kazanmaya zorlamayı başardı
denizlerin ve İngiltere'ye karşı Amerikan enerjisine devam edin
nötrlerin vahşeti,
İki ülke arasındaki siyasi durum.  Amerika yapmazsa
Bu o zaman bunu denizaltımızla yapmalıyız. "

Ekim ayında Dışişleri Bakanlığı tarafından bir grupla gitmeye davet edildim.
Essen, Köln ve Rhine Valley Industrial'a muhabirler
merkezler.  Essen'de Baron von Bodenhausen ve diğer yöneticilerle tanıştım
Krupps.  Industrie Klub'daki Dusseldorf'ta çelikle yemek yedim
Almanya'nın ve Homburg-on-the-Rhine'de Ağustos Thyssen'i gördüm,
Almanya'daki en zengin adamlardan biri ve onda bir kişinin sahibi olan adam
Almanya'nın kömür ve demir alanları.  Bununla ilgili en etkileyici şey
Yolculuk, bu adamların sınırsız gerekliliği hakkında söyledikleriydi
savaş.  Tanıştığım her insan şansölyeye karşı çıktı.  Nefret ediyorlardı
çünkü savaşın başında seferberliği geciktirdi.  Onlar
Belçika'nın işgalini çağırdıklarını belirtti çünkü Belçika
Hemen istila edilmemiş olsaydı, Fransa Ren'i ele geçirebilirdi
Vadi ve Almanya'nın savaş mühimmatları üretmesini imkansız hale getirdi
ve böylece bir savaşla savaşmak.  Bir lehine olduklarını söylediler
İngiltere'ye ve tüm gemilere karşı sınırsız, acımasız denizaltı savaşı
Britanya Adaları'na gidiyor.  Görüşleri en iyi şekilde temsil edildi
_rhieinische Westfaelische Zeitung_'da görünen ilhamlı editoryal
belirtildiği:


"Savaş bitirmek için yapılmalıdır. Almanya ya da İngiltere
Kazan ve Ren'deki ilgi alanları,
Almanya kazandı. "


"Sizce Almanya Amerika ile savaş istiyor mu?" Thyssen'e sordum.

"Asla!" onun empatik tepkisiydi.  "İlk olarak, çünkü düşmanlarımız var
Yeter ve ikincisi, barış zamanlarında,
Amerika her zaman en arkadaş canlısıdır.  Onların devam etmelerini istiyoruz
savaş. "

Thyssen'in sözleri,
Bu şehirlere gelmeden önceki hafta General
Von Hindenhurg'un baş asistanı ve iş arkadaşı Ludendorf, oradaydı
Endüstriyel liderleri daha fazla mühimmat üretmelerini sağlayın.  Von
Falkenhayn bu bölümde birçok düşman yapmıştı çünkü kestiği
Bu adamlar para kaybedene kadar mühimmat üretimi.  Yani
Von Hindenburg'un yaptığı ilk şey, mühimmat için tüm siparişleri ikiye katlamaktı
ve savaş malzemeleri ve Ludendorf'u sanayi merkezlerine göndermek için
Hükümete karşı olan erkeklerle barış.

Böylece Mayıs'tan Kasım'a kadar Alman siyaseti
dönüşüm.  Kimse tam olarak ne olacağını bilmiyordu,-öyle
Birçok çelişkili görüş.  Siyasi partiler, sanayi liderleri ve
Basın o kadar bölünmüştü ki, bir şeyin olması gerekecekti
bitmek ya da Alman siyasi örgütü bir kaya vurur ve gider
parçalara.  Sosyalistler hala seçim reformları talep ediyorlardı
savaş.  Ulusal Liberaller Reichstag için ilgi çekicidir
Dışişleri Bakanlığı ile eşit otoriteye sahip olmak için komite
uluslararası ilişkilerin tüm meseleleriyle.  Toprak sahipleri
Hükümetin çok fazla yemeğe el koyduğu için para kaybetmek
Sadece von bethmann-hollweg'i eleştirmekle kalmaz, aynı zamanda yiyecekleri geride bırakır
daha yüksek fiyatlar için mümkün olduğu gibi.  Sanayi liderleri
para kaybetmek çünkü von falkenhayn mühimmat emirlerini azaltmıştı,
von Hindenburg'un adımı nedeniyle sadece kısmen tatmin olmuştu çünkü onlar
savaş yoğunlaşmadıkça hükümetin
süresiz bu tür malzemelere ihtiyaç duyar.  Onlar da tutumunun
Başkan Wilson bu kadar yaralanmıştı.
Almanya savaşı belirleyici bir şekilde kazanmadıkça, tarafsız dünya,
Dünya bağlantıları sonsuza dek kaybolacaktı ve
savaştan sonra baştan başlamak zorunda kaldı.  Bu çıkmazın karşılaştığı,
Tüm nakliyelere karşı acımasız bir denizaltı savaşı talep ettiler
sadece İngiltere'nin değil, diğer tüm gücün acı çekmesi gerektiğini sipariş edin,
Çünkü düşmanların daha fazla gemisi ve mülkiyeti daha fazla yok edildi
Dünyanın geri kalanıyla şansları eşitlenecek
Savaş bitti. Gıda koşulları daha da kötüleşiyordu, insanlar
daha memnun olmak; Savaş alanlarındaki kayıplar dokunuyordu
neredeyse her aile.  Depresyon büyüyordu.  Herkes bunu hissetti
Hemen bir şeyler yapılması ve yapılması gerekiyordu.

Basın, bu ayların aylarına "yeni
oryantasyon. "
Şansölye barışı önerdiğinde on ikinci Aralık ayına kadar doruk
Müttefiklere konferanslar.




     * * * * * * * * *

     Ne yiyemez veya içemezsin

     Almanya'da tamamen tükenmiş gıda maddeleri

  1. pirinç.                     12. Fındık.
  2. Kahve.                   13. Şeker (çok sınırlı
  3. Çay.                          Kişi sayısı satın alabilir
  4. Kakao.                        Bir poundun dörtte biri
  5. Çikolata.                    haftada yaklaşık bir kez).
  6. Zeytinyağı.                14. Maltlı süt.
  7. Krem.                    15. İkisinden yapılmış bira
  8. Meyve aromaları.             malt veya şerbetçiotu.
  9. Konserve çorbalar veya 16. havyar.
     Çorba küpleri.               17. Dondurma.
 10. Şuruplar.                   18. Macaroni.
 11. Kurutulmuş sebzeler,
     fasulye, bezelye, vb.


     Ne yiyebilirsin

     Yalnızca kartlarla elde edilebilir yiyecek

  1. Ekmek, kişi başına haftada 1.900 gram.
  2. Et, kafa başına haftada 250 gram (1/2 pound).
  3. Yumurta, her iki haftada bir kişi başına 1.
  4. Tereyağı, kişi başına haftada 90 gram.
  5. Süt, sadece on yaşın altındaki çocuklar için günde 1 litre
     ve geçersizler.
  6. Patates, daha önce haftada 9 kilo; son zamanlarda
     Almanya'nın birçok yerinde patates yoktu.
  7. Şeker, eski ayda 2 pound, şimdi 4 pound,
     Ama bu uzun sürmeyecek.
  8. Marmelat veya reçel, her ay bir pound.
  9. erişte, ayda kişi başına 1/2 pound.
 10. Sardunes veya konserve balık, ayda küçük bir kutu.
 11. sakarin (şeker yerine kömür katranı ürünü),
     Ayda yaklaşık 25 küçük tablet.
 12. Yulaf ezmesi, yetişkinler için ayda 1/2 pound veya 1 pound
     On iki yaşın altındaki çocuklar için ayda.


     Ne yiyebilirsin

     Paralı herkesin satın alabileceği yiyecekler

  1. Kazlar, pound başına 8 ila 10 puan (1,60 $ ila
     Pound başına 2 $).
  2. Vahşi Oyun, Tavşanlar, Ördekler, Geyik, vb.
  3. Jambon ve pastırma gibi kaçak et, pound başına 2,50 dolar.
  4 Sebzeler, havuç, ıspanak, soğan, lahana, pancar.
  5. Elma, limon, portakal.
  6. Yemek pişirmek için tohumlardan ve köklerden yapılmış şişelenmiş yağ
     Pound başına 5 dolara mal olan amaçlar.
  7. Sirke.
  8. Taze balık.
  9. Balık sosisi.
 10. Turşu.
 11. Ördek, Tavuk ve Kazlar, Ayaklar ve Kanatlar.
 12. Kara Kargalar.


     Bir bakışta yemek durumu

     * * * * * * * * *




Bölüm VII

Köpüren ekonomik yanardağ

1915'te Almanya'ya girdiğimde her yerde bol miktarda yiyecek vardı ve
Fiyatlar normaldi.  Ama bir yıl sonra durum değişti, böylece
Gıda kartı sayısı-Almanya'nın ekonomik barometresi-artmış
sekiz kez.  Mart ve Nisan 1916 yılının en kötü aylarıydı
Ve birçok insan yemek için yeterli yiyecek almakta zorluk çekti.
Hükümetin olduğu gibi artan memnuniyetsizlik vardı
Yemek sorununun halledilmesi, ancak halkın umudu merkezlendi
Sonraki hasat.  Nisan ve Mayıs aylarında denizaltı sorunu ve Amerikan
Kriz halkın dikkatini gıdadan siyasete dönüştürdü.  Temmuz'dan
Ekim Somme savaşları, insanların zihinlerini orduya odakladı
operasyonlar.  Yiyeceklerin kıtlığı hükümetin artmasına rağmen,
Basında ilham veren makaleler aracılığıyla, insanlara
Hasat o kadar büyüktü ki daha fazla yiyecek zorluğu olmayacaktı.

Almanya, yemek durumuna ciddi dikkat etmeye başladı,
Yılın başlarında, Doğu Prusya başkanı Adolph von Batocki
Ve büyük bir arazi sahibi, gıda diktatörü yapıldı.  Aynı zamanda orada
çeşitli devlet gıda departmanları düzenlendi. Bir
Yağ toplamak için İmparatorluk Bürosu; etin sorumluluğunu üstlenecek başka
tedarik; Sütü kontrol etmek için bir diğeri ve
Sebzeler ve meyve.  Almanya pratik olarak sosyalist bir devlet haline geldi
Ve bu şekilde hükümet sosyalizmin büyümesini takip etti
insanlar arasında.  Hükümetin attığı en önemli adım
Popüler olarak "Z. E.
G. "Bu organizasyonun ilk nesnesi,
tarafsız ülkeler.  Daha önce Alman tüccarlar
Hollanda, İsviçre ve İskandinav ülkeleri malzeme satın almak için.
Bu tüccarlar almak için birbirlerine karşı teklif veriyorlardı
Endişeleri için ürünler.  Bu şekilde yiyecek çok daha fazlasını yapıldı
Bir alıcının dışarı çıktığı için pahalı
Almanya.  Böylece hükümet tüm firmaların yiyecek almasını yasakladı
yurt dışı.  "Z. E. G." nin seyahat acenteleri Bu ülkelere gitti
ve mevcut tüm malzemeleri sabit bir fiyata satın aldım.  O zaman bunlar
Maliyetle Alman satıcılara yeniden satılıyor.

Bu tür sert önlemler, kamu talebi ile her biri
Bir hisse.  Hükümet bunu son derece zor buldu
Yiyecekleri kontrol edin.  Çiftçiler ve zengin toprak sahipleri ısrar etti
kendi kullanımları için kendi domuzlarını öldürmek.  Üzerinde ısrar ettiler
Yumurtaları yemek tavukları koydu veya onları gönderdikten sonra
Arkadaşlara yüksek fiyatlarla posta gönderin, böylece yumurta kartından kaçınır
Düzenlemeler.  Ancak hükümet devreye girdi ve çiftçiler yasaklandı
kendi sığırlarını öldürmekten ve arkadaşlara yiyecek göndermekten ve
Özel müşteriler.  Çiftçiler her şeyi "Z. E. G." e satmak zorunda kaldı.
Bu devlet sosyalizminin bir başka sonucuydu.

Herr von Batocki'nin gıda görünümü hakkında iyimser ifadeleri
insanları sonbahar koşullarına göre büyük ölçüde olacağına inanmaya itti
gelişti ama daha bol yiyecek malzemeleri olmak yerine
Tüm yiyecekler mutlak bir rasyona kadar giderek daha fazla organize
Temel.

"Bu yıl bitkiler iyi olmasına rağmen, çok şey olacak
Gıdaların bozulacağı organizasyon, "dedi hemen hemen her Alman.
Batocki'nin gıdaya el koyma yöntemi,
ve halk onu her bir şeyden kaybolduğunda suçladı.
pazar.  Bir gün Werder'den bir araba yükü erik gönderildi, büyük
Berlin yakınlarındaki meyve bölgesi, başkent.  "Z. E. G." el koyulmuş
ancak malları hemen tüccarlara satmadı ve
erik şımarık.  Bu öğrenilmeden önce, bir kadın kalabalığı çevreledi
Bir gün bir yan pistte duran bir gün tren bir arabaya girdi
ve eriklerin çoğunu böyle çürük durumda bulamazlardı
kullanılmış.  Yani arabanın kenarlarına boyadılar: "Bu tür
Erik 'Z. E. G. ' yapar. "

Diğer tüm malzemelerin de artan bir kıtlığı vardı.  Ordular
olası her emekçi erkek ve kadına, hatta konserve bile istedi
fabrikalar kapatmak zorunda kaldı ve daha önce konserve edilen yiyecekler
taze veya şımarıkken yenir.  Özel Alman ailesi bile
konserve yemeye alışkındı, bu uygulamadan vazgeçmek zorunda kaldı.
Teneke kutular, kavanozlar ve lastik bant eksikliği.

Yemek depoları, açık ara en başarılı girişimdir.
Devlet.  Köln ve Berlin'de sadece 500.000'e yakın fakir
Belediye Mutfakları tarafından günlük olarak beslenmek.  Geçen Ekim geçtim
Yönetmen ile Köln Yemek Bölümü.  Şehir kiraladı
Büyük boş fabrika binalarının sayısı ve onları mutfaklara dönüştürdü.
Belediye alıcıları et ve sebze satın almak için ülkeden geçer.
Bu Köln'e gönderilir ve bu mutfaklarda
Kadın işçiler, gönüllüler yönetiminde.

Her gün bir güveç pişirilir ve 42 pfennig için satılır (yaklaşık sekiz sent)
bir quart.  İnsanlar patates, yağ ve et kartlarından vazgeçmeli
elde edin.  Berlin ve diğer tüm büyük şehirlerde aynı sistem
kullanılmış. Berlin'deki bir mutfakta, ana pazar salonunda, 80.000 litre
Bir gün hazırlanır.

Köln'de bu yiyecek şehir sokaklarında dağıtılır.
belediye vagonları ve insanlar neredeyse sıcak,
yemek yemek.  Bu yemek depoları için olmasaydı binlerce olurdu
açlıktan ölecek ve böyle satın alamadıkları için
Şehrin sorduğu fiyat için besleyici yiyecekler.  Bu yemek mutfakları var
şimdi neredeyse bir yıl kullanımda ve yoksullar yiyecek alıyor
Burada, arzdan çok yoruluyorlar, çünkü yemek yemeleri gerekiyor
Her gün güveç.  Kızarmış veya kavrulmuş hiçbir şeyleri olamazlar.

Bu mutfaklara ek olarak, hükümet baştan sona açıldı
Almanya "Mittlestand Kueche," orta sınıflar için bir restoran.
Burada hükümet çalışanları, küçük ücretlerle, saklamayan yoksullar
House ve küçük araçlara sahip diğerleri 10 sent için bir yemek alabilir,
bir güveç ve tatlıdan oluşur.  Ama çok zor
insanlar bu yemekte yaşayacak.  Tarafından zorlanan her biri
Burada yemek yemenin koşulları kilo vermek ve yetersiz beslenmemiş hissediyor
her zaman.

Birkaç ay önce, sekreterlerimden biri çağrıldıktan sonra
ordu; Başka bir istihdam ettim.  Haftada sadece 7 dolar kazanıyordu ve
karısını desteklemek için.  Bu parada orta sınıf kafelerde yediler.
Altı ay içinde yirmi kilo vermişti.

Çünkü yemek çok az ve gerçek beslenmediği için
İnsanlar her zaman yer.  Savaştan önce söylenirdi
Almanlar Avrupa'nın en büyük yiyicileriydi-yedi öğün yedikleri
gün.  Abluka onları daha az yiyen yapmadı, çünkü her yiyorlar
Gün boyu birkaç saat, ancak yemeğin yağ ve şeker olmadığı için,
Daha fazla yemeğe ihtiyaçları var.

Restoranlar büyük iş yapıyor çünkü biri "yemek" yedikten sonra
Öğleden sonra saat 1'de önde gelen Berlin otelinde aç
Saat 3'e kadar ve başka bir "yemek" için hazır.

Geçen kış, zenginlerin yaşadığını gören Münih Sosyalistleri
bol miktarda yiyecek ve fakirlerin ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları
yemek mutfakları, Şansölye von Bethmann-Hollweg yazdı ve
Almanya'daki tüm yiyeceklerin hemen el konulması, hatta özel olarak bile
konutlar.

Sosyalistlerin talebi, diğerlerinin çoğu gibi atıklara atıldı
Sepet çünkü erkekler şansölyeyi seviyor, Başkan Batocki, yemekten
Bölüm, varlıklı bankacılar, eyalet adamları ve ordu generalleri ülkeye sahiptir
Belirsiz bir süre için yiyecek sakladıkları mülkler.  Onlar
Abluka ne kadar zor olursa olsun, insanları sıkıştırmayacak olduğunu bilin
Onları aç bırak.

Şansölye insanları sarayına davet ettiğinde gerçek kahvesi var,
Beyaz ekmek, bol patates, kek ve et.  Hükümet olmak
Yetkili Gıda Departmanından istediklerini alabilir.  Öyleyse yapabilir
diğer yetkililer.  Bu nedenle, talebi göz ardı etmeye istekliydiler
Bavyalı Sosyalistler.

Ama sosyalistler, başladıklarında tanıtım yapmıyorlar
Bir şey, yapmak için hazırladıklarını başarana kadar pes etmeyin.
İlk olarak, Berlin Sosyalistlerini askere aldılar ve rapor dolaştı
Zenginlerin Kopenhag'a gidecekleri ve yiyecekleri geri getirdikleri insanlara
fakir açlıktan ölürken.  Bu yüzden hükümet tüm yiyecekleri yasaklamak zorunda kaldı
ithal edilmedikçe Danimarka yoluyla Almanya'ya gelmekten
Hükümet.

Bavyeral sosyalistlerinin ilk başarısı buydu.  Şimdi var
başka bir tane vardı.  Batocki'nin tüm yiyeceklerin olduğunu açıkladığı bildiriliyor
Malzemelere el konulacaktır.  Sosyalistler sorumludur.

Çok zenginleri ve miktarda yiyecek depolamış olanlar hariç
"Kuşatma" için her Alman yetersiz beslenir.  Çok fazla insan
açlıktan ölüyor.  Kaiserin Augusta Victoria'nın baş doktoru
Berlin'deki hastane, 1916'da Berlin'de 80.000 çocuğun öldüğünü belirtti
yiyecek eksikliğinden.  _Lokal-anzeiger_ öğeyi yazdırdı ve
Dışişleri Bakanlığı sansürü New York'a göndermemi yasakladı. Ancak abluka altındaki açlık yavaş bir işlemdir ve henüz
orduya ulaştı.  Geçen Kasım ayında Somme Battlefields'dayken
Ve Aralık ayında Romanya'da askerler sadece iyi beslenmedi, aynı zamanda
Evde ailelerinin sahip olmadığı lüksleri vardı.  İki yıl
önce evde çok fazla yiyecek vardı, kadınlar yiyecek kutuları gönderdi
ön.  Askerler sadece yiyecekleri göndermekle kalmaz, aynı zamanda yiyecek taşımak
önden evlerine.  Ordunun insanlardan daha fazlası var.

Almanya'nın bir ulus olarak olabileceğini söylemek neredeyse imkansız
boyun eğdirildi.  Her şey bir sonraki hasaya bağlı,
Savaşın uzunluğu ve gelecekteki askeri operasyonlar.  Alman
Hükümet, sanırım, insanları gelene kadar tutabilir
Büyük bir askeri yenilgi olmadığı sürece hasat.  Onların günümüzde
Yetersiz beslenen koşul, halk bir yenilgiyle karşılaşamadı.  Eğer
Savaş bu yıl bitiyor Almanya o kadar aç bırakılmayacak ki kabul edecek
herhangi bir barış şartları.  Ama savaş daha devam ederse
pes etmek zorunda kalacak.

Müttefik blokajın başında Almanya'ya girdim.
Almanya'da her türlü ve miktarda yiyecek satın alabilir.  İki yıl
Daha sonra, ayrıldığımda, en az on sekiz gıda maddesi vardı
Hiçbir yerde satın alınmaz ve on iki çeşit yiyecek vardı
sadece devlet kartları tarafından elde edilebilir.  Müttefik bu
Gıda malzemelerine abluka yaptı.  Almanya'yı bir bakkal gibi gösterdi
Bir kapanış satışından sonra mağaza.

Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'nde en basit kahvaltıyı istediniz-Coffee
ve ekmek ve tereyağı.  Diyelim ki hafif bir öğle yemeği yumurta veya
sandviç, çay ve meyve.  Akşam yemeği için düz bir menü istediğinizi varsayalım
Çorba, et, sebze ve tatlı.  Herhangi bir bakkal veya öğle yemeği tezgahında
Sadece bu sade yiyecekleri değil, istediğiniz her şeyi alabilirsiniz.

Almanya'da öyle değil!  Kahvaltıda saf kahve alamazsınız ve sen
Tereyağı kartınızla sadece çok az miktarda tereyağı olabilir.
Oteller bir kahve yerine hizmet verir, ancak çoğu insan hiçbir şeyi tercih eder.  İçin
Öğle yemeği bir yumurta olabilir, ancak iki hafta boyunca sadece bir gün.
Oteller hala zayıf, yüksek renkli bir çay ve elma veya portakal hizmet vermektedir.
Akşam yemeği için içinde et veya yağsız çorba olabilir.  Çorbalar
Sadece su ve sebze karışımı.  Haftada iki gün alabilirsin
Et kartı ile küçük et parçası.  Diğer günler haşlanmış yiyebilirsin
balık.

Evi tutan insanlar elbette, daha fazla yemeğe sahip, çünkü kural olarak
Malzemeleri saklıyorlar.  Hıristiyan bilim adamlarını bir
misal.  Bu kilisenin üyeleri yarı resmi bir kulüp düzenlediler.
Üyeler mümkün olan tüm ekstra yiyecekleri satın alırlar.  Sonra bölüyorlar ve saklıyorlar
"Kuşatma" için istedikleri şey-yemeğin daha az olacağı zaman
günümüzde.

Berlin'de birlikte yaşayan iki kadın uygulayıcı otuz satın aldı
onu getiren bir Amerikalıdan pound tereyağı
Kopenhag.  Konserve ettiler ve bu tereyağını sonlandırmayı planladılar
yıl.  Birkaç hafta öncesine kadar parası olan insanlar İsviçre'ye gidebilir,
Holland ve Danimarka ve onlarla birlikte yiyecekleri geri getirin
izinsiz.  Makine ithal eden bazı varlıklı vatandaşlar ve
Dış tarafsız ülkelerden başka şeyler ajanlarının kaçakları var
aynı zamanda yemek.

Hollandalı, Danimarkalı ve İsviçre hükümetleri kaçakçılığı bırakmaya çalışırken;
Her zaman geçiyor.  Zenginlerin rüşvet verecek parası var
sınır görevlileri ve müfettişler.  Duesseldorf'tayken son
Ekim, kömür gönderen bir dizi kanal teknesinin sahibiyle tanıştım
ve Ren Vadisi'nden Danimarka'ya demir ürünler.  Bana dedi ki
Kanal mavnaları, Kopenhag'dan yiyecekleri her geziye geri getirdi ve
Sınır yetkilileri, soruşturma yaparken çok dikkatli değildi.
tekneleri.

Duesseldorf'ta ve Köln'de de, iş adamları hakkında konuştu.
Belçika'dan aldıkları yiyecek. Büyük miktarlarda alamadılar
Tabii, ancak sızıntı, daha iyi yaşamalarını sağlamak için yeterliydi
Almanya'daki yemeğe bağımlı olmak zorunda olanlar.

Gıda malzemeleri azaltmaya başladığında, hükümet
Kart dağıtım sistemi.  Ekmek kartları çok başarılı olmuştu, bu yüzden
Yetkililer, et, tereyağı, patates ve diğer kartların
eşit derecede öyle olun.  Ancak hesaplamaları yanlıştı.

Patates kartı verildiğinde her kişiye haftada dokuz pound verildi.
Ancak patates hasadı büyük bir başarısızlıktı.  Arz çok daha azdı
tohum patateslerinin insanları korumak için kullanılması gerektiği tahminlerinden
memnun.  O zaman bile arz kısaydı; ve satılacak miktar
Patates kartlarında haftada üç kilo kesildi.  Sonra ulaşım
Zorluklar ortaya çıktı ve patatesler Berlin'e ulaşmadan önce şımarık,
Münih, Hamburg, Dresden, Leipsic ve diğer büyük şehirler.

Hükümet meyve mahsulüne el koyduğunda aynı şey oldu
geçen sene.

Bir gün telefonda bana satın almak isteyip istemediğimi sordu
11 kiloluk jambon.  Hemen ofisime gönderilmesini istedim.  Ne zaman
Fiyat 2,50 $ bir pound oldu.  Eti geri gönderdim ve söyledim
Adamım böyle bir bedel ödemem.

"Sorun değil," diye yanıtladı.  "Dr. Stein ve bir düzine insan daha
Bana bu fiyatı ödeyecek.  Sana gönderdim çünkü sana yardım etmek istedim
dışarı."

_Vosche zeitung_ editörlerinden Dr. Ludwig Stein, ödenmiş
Fiyat ve aynı para için alabileceği her şeyi sipariş etti.

Berlin'den ayrıldığımda hükümet
Tüm konserve sebzelerin ve meyvelerin satışı.  Bunun açıklandığı açıklandı
Diğer yiyeceklerin mevcut malzemeleri olduğunda yiyecekler satılacak
yorgun.  Berlin'de binlerce kutu vardı, ama kimse söyleyemez
Böyle yiyeceklerin ne kadar süreceği.

Amerikalılar "Almanya ne kadar sürdürülebilir?" Cevap veriyorum, "Uzun süredir
Alman hükümeti makyajı tatmin edebilir ve
Halkın sinirleri ve insanlar hükümete izin verdiği sürece
ülkenin düşüncesini yapmak. "

Kimsenin söyleyemeyeceği bir süre ne kadar zamandır.  Eskiden inanılıyordu
bir ulus ne zaman Almanya'nın ona ulaştığı sınıra ulaştığında
çökürdü.  Ancak Almanya çökemiyor.  Kırmak yerine
Yukarı, daha fazla ve daha umutsuzca savaşıyor.  Bunu neden yapabilir?  .
Cevap basit: çünkü Alman halkı hükümetlerine inanıyor
Ve hükümet, insanları ikna edebileceği sürece biliyor
İnsanların savaşacağı savaşı kazanıyor.

Almanya bir adamın gerginliğinde bir adam pozisyonunda
bozulma; yetersiz beslenen bir adam pozisyonunda
Depresif, muazzam yükler tarafından tartılan, düşünceli olan
arkadaşların ve akrabaların kaybı üzerinde, ama
gelecekteki sağlık ve mutluluk,
Kriz geçer.

Bir doktor böyle bir hasta için reçete etmek için çağrıldıysa
Tüm olasılıkla bu adamın umudunu teşvik etmek,
O, sadece "tutun" olsaydı krizi geçeceğine inanıyor
başarıyla.  Ancak hiçbir doktor hastasının ayakta durabileceğini söyleyemezdi
Bir hafta, bir ay veya bir yıl daha.  Doktor yapmak zorunda kalacaktı
O adamın sinirlerine kumar oynayın.  Onu her gün teşvik etmek zorunda kalacaktı,
Belki saatlik.

Yani Alman ulusuyla.  Ülke bir
Sinir bozulması.  Erkekler ve kadınlar, iş adamları ve generaller, uzun zaman önce
Sabırlarını kaybettim.  Yetersiz besleniyorlar.  Depresyonda
Sıkıntılı, acı ve barış için endişeli.  Bu kadar doğru
Hamburg-Amerikan hattı yönetmenleri,
ön.

İnsanlar arasında daha fazla sinir bozucu vakası var
Geçen yıl boyunca Almanya'nın tarihinde herhangi bir zamanda.  Var
o kadar çok intihar oldu ki gazetelerin yayınlanması yasak
onlara. Savaş alanlarında o kadar çok kayıp oldu ki
Aile bir kez değil, iki, üç ve dört kez etkilendi.
Dans salonları kapatıldı.  Kafeler ve oteller yemek servis etmeyi bırakmalı
saat 11'e kadar.  Tiyatrolar en somurtkan oyunları sunuyor.  Söylentiler
Prairie yangınları gibi yay.  Bir gün Hindenburg öldü.  İki gün sonra
Yine yaşıyor.

Ancak Kaiser bu savaş psikolojisini inceledi.  O ve bakanları
Bir şeyin Alman halkının savaşmasını sağladığını bilin-umutları
nihai zafer; Zaten kazandıklarına inanıyorlar.  Kaiser
Kamusal zihin günden güne uyarılırsa
Birçok mahkumun raporları ile yeni zaferler, kazanılan yeni bölgeler,
düşman gemilerinin torpido veya savaştan sonra reform vaatleriyle,
Halk savaşmaya devam edecek.

Böylece Kaiser, halkının sinirleriyle günden güne kumar oynar.  İçin
İki yıl bunu yaptı ve iki yıl boyunca desteklendi
12.000.000 kişilik bir güç ordusu ve daha büyük bir işçi ve kadın ordusu
Ev.  Kaiser, uzun süre kumar oynayabileceğine inanıyor.
insanlar.

Bir doktorun hastasının ne kadar sürdüğünü söylemesi imkansız olduğu gibi
parçalanmadan uyarılabilir, bu yüzden bir
Almanya'da gözlemci ayrılmadan önce ne kadar süreceğini söylemek için
Almanya'da geliyor.

Savaş sırasında birçok kez Almanya bir çöküşün eşiğinde.
Başkan Wilson'ın Sussex'in batmasından sonra ültimatumu
İngiliz kanalı bir kriz getirdi.  Von Falkenhayn'ın yenilgisi
Verdun bir başkasına neden oldu.  Somme savaşı üçte birini getirdi.  Genel
Brusiloff'un Avusturyalılara karşı saldırısı,
Merkezi güçler.  Romanya'nın savaş ilanı başka bir kriz yaptı.
Ancak Almanya bunların hepsini başarıyla geçti.

Alman hükümetinin insanları Wilson'a ikna etme yeteneği
knavitsizdi ve aranan savaş, Almanya'nın notunu kabul etmesine neden oldu
_sussex_ davası.  Verdun'daki yenilgi bir taktik olarak açıklandı
başarı.  Somme savaşları, korkunç kayıpları ile
Müttefikler kritik saldırıyı bıraktığı için bir ayrılık getirin
an.

Von Hindenburg Orta Avrupa genel personelinin şefi olarak
Brusiloff'un saldırıları sırasında Avusturyalıların hataları
İkili monarşinin ordusunu yeniden düzenlemek.  Rumanya'nın Kriz
Almanya ve Macaristan'a getirilen müttefiklerin tarafına giriş
Von Mackensen Bükreş'i aldıktan sonra unutuldu.

Bu örneklerin her birinde krizin
"Stimülasyon" ile başarıyla geçti.  Alman zihni yapıldı
Kaiser'ın ne istediğine inan.

Peki ya gelecek?  Dipsiz bir stimülasyon var mı
Almanya'da?

Bu sorular cevaplanmadan önce başkalarına sorulmalıdır: Neden
Alman halkı kendileri için mi düşünüyorlar?  Hiç düşünecekler mi
kendileri?

Geçen Aralık ayında Berlin'de meydana gelen bir olay,
insanlar düşünmeye başlıyor.  Müttefikler cevap verdikten sonra
Başkan Wilson'ın Barış Notu Kaiser, Almanya'ya itiraz etti
insanlar.  Bir sabah hepsinin ilk sayfalarına basıldı
Cesur tipte gazeteler.  Ofisime geldiğimde hademe
bana sabah gazeteleri verdi ve Kaiser'ın mektubunu işaret ederek şunları söyledi:

"Kaiser'in bize başka bir mektup yazdığını görüyorum. Asla
bize barış zamanında yazdı. "

Diğerlerinin de düşünmeye başladığı kanıtları da var.  .
Rus Devrimi birçok sosyalistin tartışmasına neden olacak
Almanya'nın geleceği.  Daha önce tartıştılar, ama her zaman arkada
kapalı kapılar ve alçak seslerle.  Bir geceye sırrı katıldım
Reichstag'ın üç sosyalist liderinin toplantısı,
Berlin kağıdı ve birkaç iş adamı.  Kaiser hakkında söyledikleri
O gece, eğer yayınlanmış olsaydı, her insanı orduya gönderirdi
ateş ekibi.  Ama bu adamlar halka açık bir şekilde konuşmaya cesaret edemediler
o zaman.  Belki de Rus isyanı onlara daha fazla cesaret verecektir. Ancak hükümet bu değişikliklerde uykuda değil.  Kaiser inanıyor
Kamuoyu hokkabazlığına devam edebilir, ama bundan sonra bunu biliyor
Daha zor olacak.  Ama durmayacak.  O her zaman tutacak
Alman sadakatinin ödülü olarak zafer vizyonu.
Bugün, örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az şey duyuyoruz
Alman denizaltı savaşı.  Müttefiklerin politikası
Tüm kayıpları hemen yayınlayın; Birincisi çünkü düşman olmamalı
Mümkünse önemli bilgiler verildi ve ikincisi, çünkü
Kayıpların herhangi bir insan üzerinde kötü bir etkisi vardır.

Ancak Alman halkı ne yaptığımızı okumuyor.  Gazeteleri
Günlük baskı Entante'nin gemi kayıpları.  Denizaltılar
geri dönme ve raporlar yapma.  Bu raporlar yayınlandı ve bir bakıma
İnsanlara denizaltı savaşının başarılı olduğu izlenimini vermek.
Burada tam tersi bir izlenimi elde ediyoruz, ancak bir konumda değiliz
Almanlardan daha yargılamak daha iyidir, çünkü her şeyi duymuyoruz.

Ancak önemli soru şudur: Alman halkı nelerdir?
Denizaltı savaşı hakkında mı bahsettiniz?

Geçmiş olaylardan yola çıkarak, Kaiser ve Donanması şüphesiz
insanları teşvik etmek amacıyla her batmayı büyütmek
Aradıkları zaferin yaklaştığına inanmak.  Hükümet
Halkın tüm gemilerin acımasız torpido'sunu desteklediğini bilir
düşman için, bu yüzden hükümet halkın sonucuna varmakta güvende
denizaltı zaferi raporları ile birkaç ay daha uyarılabilir.

Batı'daki askeri operasyonlar muhtemelen uyandırmıyor
Berlin'de Rusya'ya karşı planların olduğu tartışması.  Hükümet
basının düzenli olarak olasılıklara işaret ettiğini görecek
Rusya ile ayrı bir barış veya bir Hindenburg olasılığı
İngiltere ve Fransa'ya karşı ilerleyin.

Halkın von Hindenburg'a çocuksu inançları var.  Paul von
Hindenburg, bir inzivaya çekilmenin bir zafer olduğunu söylüyor.
yargı.  Ancak tüm Alman liderler zamanın geldiğini biliyor
Alman halkına bir zafer göstermeleri veya almaları gerekecek.
sonuçları kendileri.

Bu nedenle, mevcut askeri operasyonlardan sonra
ya Rusya'ya karşı bir saldırı veya bir saldırı ile sonuçlandı
Batı çizgisi, Şansölye yine barış önerileri yaptı.  .
Sosyalistler şansölyeyi er ya da geç yapmaya zorlayacaklar.  Onlar
Tahtın arkasındaki gerçek güç, yeterli olmasalar da
Kaiser'ı devirmeye ve insanlara kendi yapmalarını söylemeye çalışmak
düşünmek.

Büyük bir müttefik askeri zafer elbette her şeyi değiştirir.
Alman ordusunun yenilmesi, von Hindenburg'un yenilgisi anlamına gelecektir.
Alman tanrısı.  Kaiser'ın onunla hokkabazına bir son verecekti
insanların sinirleri.  Ancak Almanya'da az sayıda kişi bir Entente Zaferi bekliyor
bu yıl ve müttefikler bu yıl kazanmazlarsa
Asla kazanmayacak.

Almanya şimdi olduğundan daha güçlü bir şekilde daha güçlü ve Almanya
Birçok Entente ordusunu meşgul etmek için aylarca mümkün olabilir.  Önce
Yıl geçti, Entante'nin Amerikan birliklerine kadar kötü ihtiyacı olabilir
Fransa'nın geçen yıl İngilizce yardımına ihtiyacı vardı.  General von Falkenhayn,
Alman Genelkurmay Başkanı, bana aynı şeyi anlattı
Geçen Aralık, Romanya'da.

"Savaşta," diye belirtti, "her şeyin olması dışında hiçbir şey kesin değil
Belirsiz, ama bildiğim bir şey kesin: savaşı kazanacağız. "

Ancak _America'nın girişi belirleyici etkiye sahip olacak.  .
Müttefikler, özellikle Fransızlar bunu takdir ediyorlar.  Yüksek bir fransız olarak
Yetkili, Büyükelçi Gerard'ın partisinin Paris'te olduğu bir gün belirtti:

"Fransa savaşında iki harika an oldu. Birincisi
İngiltere'nin bizi desteklemek için savaş ilan ettiği zamandı.  İkincisi
ABD ve Almanya arasındaki diplomatik ilişkilerin kırılması. "

Almanlar buna inanmıyor.  General von Stein, Prusya olarak
Savaş Bakanı, Almanya'nın ABD'den korkmadığını söyledi. Dedi
Tabii ki, Alman halkı üzerindeki etkisi nedeniyle.  İnsanlar
Buna inanmak için yapılmalı ya da Amerika'dan nefret edemeyecekler
Gerçek Alman modasında.

Ancak Amerika'nın katılımı Hindenburg'un savaş planlarını üzecek.
Amerikan müdahalesi, Kaiser'ın hokkabazına bir duruş yapabilir.
Müttefiklerin Almanya'yı yenmesine yardımcı olarak insanların zihinleri.  Sadece büyük
Askeri yenilgi, Kaiser'deki Almanların güvenini sarsacak,
Hindenburg ve organize oldukları kudretler.  İnsanlar başlıyor
Şimdi düşün, ama eğer öyleyse çok daha fazla düşünecekler
dövülmüş.

Öyleyse sorunun cevabı: "Almanya ne kadar sürdürülebilir?" ki
gerçekten Almanya'nın devam edebileceğini söyleyerek cevap verdi
askeri olarak kararlı bir şekilde yenildi.




Bölüm VIII

12 Aralık Barış Sürüşü

BEN

İçsel siyasi muhalefetten rahatsız ve eksiklikten işkence gördü
Gıda Alman devlet gemisi Kasım ayına kadar sorunlu sulara yelken açıyordu,
1916. Şansölye von Bethmann-Hollweg'in Reichstag'a yaptığı konuşmada
28 Eylül kimseyi tatmin etmedi.  Tek şeyi konuştuktan sonra
İnsanlar onun sözlerini hatırlayabilirdi:

"Bizi kamusal, sosyal alanlarda bekleyen güçlü görevler,
Ekonomik ve siyasi yaşam, insanların tüm gücüne ihtiyaç duyuyor
onların yerine getirilmeleri.  Zafer kazanacak bir devletin bir gerekliliğidir
Oldukça güçleri azamayan tüm engeller
ateşte ve iş ve yaratılış için hangi istiridye.  _A ücretsiz
Yetenekli olan herkes için yol-bu bizim saat kelimemiz olmalı.  Eğer biz
Serbestçe yürütmek, önyargı olmadan, o zaman imparatorluğumuz bir
Sağlıklı Gelecek. "

Basın bunu, şansölyenin biraz olabileceği anlamına geliyordu
Günlük acımasız bir denizaltının tavsiye edilebilirliği hakkındaki fikrini değiştirin
savaş.  Kasım ayının başlarında müttefiklerin
Somme Barış Güçlerinde Breaking'de Başarılı Olun
harekete geçirildi.  Ancak çeşitli tarafsız ülkeler Almanya'ya geldiğinde
olası terimler, Almanya'nın kendi kendine atanan olduğunu keşfettiler
"Victor" ve sadece Almanya'yı tanıyan bir barışı düşünürdü
Avrupa'daki baskın güç.  Ordunun güveni
Zafer o kadar harikaydı ki, aşağıdaki makale tüm
Alman gazeteleri:

"Zafere İnanç"

"Büyük karargah bize aşağıdakileri gönderir:

"Savaşın başlangıcından beri, her tarafta düşmanlar ortaya çıktığında ve
milyonlarca asker her yönden ilerledi-
İki uzun yıl,
Sunmak.  Cephenin birliği-düşmanlarımız bir
Uzun zamandır büyük bir özenle geçmiş ve yüksek tonlarda ilan etti.  Tekrar
Ve yine beklenmedik saldırılarımız bu cesurca düşünülmüştü.
gelişimini planlayın, gücünü yok et, ama sonunda
en azından bir kısmını fark eden bir şey başarıldı
Düşmanlarımızın niyetleri ve tüm güçleri yoğunlaşıyor
eşzamanlı bir saldırı için.  Onlardan saklanan zafer
Tüm savaş tiyatroları ayrıntılı bir saldırı ile gerçekleştirilecek
En iyi kanımızın savunma duvarlarına karşı.  Demir Kitleleri
Onları dünyanın yarısına kadar tedarik edilen cesur birlikler günümüze dökülür
ve gece ve sonra kitleyi zayıflatmak amacıyla gece
Beyaz, sarı, kahverengi ve siyah saldırıları yanar.

"Dünya hiç bu kadar korkunç bir şey yaşamadığı ve asla
Ordular bizimki gibi bir direniş sürdürdü.

"Düşmanlarımız açlık ve yalan kampanyasını kollarla birleştiriyor,
Her ikisi de evimizin kafasını ve kalbini hedefledi.  Açlık kampanyası
sadece eşit bir yönetimin zahmetli çalışması olarak kaybedecek ve
Yaşam gereksinimlerinin dağılımı neredeyse tamamlanmıştır.  Ve bir
Vaat eden hasat geniş alanlarımızda olgunlaştı.  İlk günden itibaren
Savaşın, tüm savaşan ülkelerin yalnızlığını orduyu yayınladık
tüm düşmanlarımızın raporları,
Evde olanların sabitliği sınırsızdır. Ama düşmanlarımız aldı
Bu güvenin avantajı ve günde birkaç kez savaş gönderiyorlar
dünyaya raporlar; İngilizcesi başından beri
Saldırgan her iki saatte bir sevkıyat gönderin.  Bu yayınların her biri
günlük raporumuzun iki veya üç katıdır ve hepsi bir
Askeri kısalık ve sadelik ile ortak hiçbir şey olmayan stil.
Bu artık askerin dili değil.  Onlar sadece harika
Zafer ilahileri ve isimleri ve fethedilen köyler geçit töreni
ve ormanlar ve fırtınalı pozisyonlar ve yakalanan silahların sayısı ve
On binlerce mahkum gerçeğin alay konusudur.

"Bütün bunlar neden bitti? Sadece yorucu olanı restore etmeyi amaçlıyor mu?
Kendi ordularının ve insanların güveni ve
müttefikleri?  Sadece hevesle gözlem yapan gözü kör etmek mi amaçlanıyor?
nötrler?  Hayır, bu telgraf seli geçmesi amaçlanıyor
Kendimizin düşmanımıza açtığımız kanallar aracılığıyla ve
Alman halkının kalbine karşı çıkmak, zayıflatmak ve yıkamak
Sabitliğimizden uzak.

"Ama bu aşağılık oyun başarılı olmayacak. Bizimle aynı şekilde
Sahadaki cesur birlikler üstün sayılara meydan okuyor, yani Almanlar
Evde düşmanların yalan lejyonlarına meydan okuyacak ve
Alman ordusu raporları onlara ve dünyaya genel olarak söyleyemez
şu anda, ama asla gerçeği yapamayan bir kelime yayınlamazlar
çok elenmiş olun.  Özlü gururla, ama
Kendi Ordu yönetimimizin kesinlikle güvenilir yayınları,
Almanya, bu düşman raporlarının bu lejyonlarını kendi değerinde kabul edecek,
Kötü karışımlar olarak, onları sakin ve güvenden soymaya çalışmak
Askerin onu desteklemesini hissetmesi gerekiyor, eğer sevinçle riske atarsa
hepsi evde korunmak için.  Böylece düşmanlarımızın lejyonları
Yalanlar demir inancımızın duvarına karşı kırılacak.  Savaşçılarımız meydan okuyor
Demir ve Ateş-Evde Baskı Sellerine de meydan okuyacak
kağıt ve tam olarak kalır.  Millet ve ordu, onların içinde
Zafere ve zafere inanç. "

[İllüstrasyon: Papa Başkan Wilson ---- "Barış meleğim nasıl olabilir
Sinek, mr. Başkan, her zaman ceplerine mermi koyduğunuzda? "]

Bu, ilham verici hikayelerin tipik bir örneğidir.
zaman zaman Alman gazetelerinde basılmış
insanların güveni.  Bu özellikle geçen sonbaharda gerekliydi
Çünkü insanlar depresyonda ve melankolik kayıplar
Somme, çünkü çok fazla eleştiri ve memnuniyetsizlik olduğu için
Şansölyenin denizaltı savaşına ve barışa karşı tutumu.
İnsanlar da evlerinde acılar çekiyorlardı.
Yiyeceklerin daha düşük kalitesi,-gerekli yağ ve şeker eksikliği
hangi normal insanların düzenli beslenme için ihtiyacı var.  Sosyalistler, kim
insanlarla diğerlerinden daha yakından dokunuyor,
Ulusal Liberaller ve Muhafazakarlar iken barış talepleri,
Büyük Britanya'ya karşı bir yorgunluk savaşı isteyen,
Denizaltı savaşı için ajitasyon.  Şansölye iki arasındaydı
işkenceciler.  Ya tatmin etmek için barış yapmaya çalışmak zorunda kaldı
Sosyalistler ve insanlar, ya da talepleri vermek zorunda kaldı
Ulusal Liberaller tarafından özetlenen denizaltı savaşı.  Bir gün
Scheidemann, hepsini ziyaret ettikten sonra Şansölye Sarayı'na gitti.
Almanya'nın büyük merkezleri ve von Bethmann-Hollweg'e dedi:

"Bir kerede barış yapmaya çalışmadığınız sürece insanlar isyan edecek ve ben
Devrimi yönetecek! "

Aynı zamanda Ren Vadisi'nin endüstriyel liderleri ve
Ordu ve Donanma hükümete sahip olabileceğini bildiriyorlardı.
Almanya'daki her silah olmadığı sürece bir Alman zaferi olamaz
Elbette denizaltı içeren mülkiyet,
Almanya'nın sözde şef düşmanı-England. Almanya'da kraver sıkıntılarla karşı karşıya kaldı.
Dışarıda, Şansölye
Kaiser ve von Hindenburg ve Ludendorf ile görüşmek için ne olmalı
Alman ulusunu birleştirmek için yapıldı.

Ordu Roumania'da başarılı olmuş ve insanlara vermişti
Yenilenen güven, bu insanları taşıyacak kadar büyük değildi
Başka bir zor kış boyunca.

Almanya Mayıs ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne söz vermişse
Gemiler uyarı yapmadan batırılır, denizaltılar yapışmazdı
Yazılı talimatlara çok yakın.  Bütün dünya uyandırıldı
Almanya'nın deniz kurallarını ve uygulamalarını tekrar tekrar saygısızlık ederek
savaş.  Başkan Wilson Büyükelçi Gerard üzerinden dokuz göndermişti
Dışişleri Bakanlığı'na Almanya'dan bir rapor isteyen soruşturmalar
çeşitli gemilerin batması sadece uluslararası hukuka aykırı değil, aynı zamanda
Almanya'nın taahhütlerinin aksine.  Birçoğunun çoğunu önlemek amacıyla
Almanya'nın deniz savaşının tarafsız iddianameleri resmi Kuzey Almanca
Gazete aşağıdakileri içeren bir açıklama yayınladı:

"Denizaltılarımızın Atlantik Okyanusu ve Beyaz Denizdeki faaliyeti
tüm dünyanın basını,
Kruvazör savaşının denizaltılarla yürütülmesi.  Her iki durumda da olabilir
denizaltı savaşı sorunu olmadığını doğru bir şekilde ifade edin
burada, denizaltının desteğiyle yürütülen kruvazör savaşı ve
Denizaltımızın faaliyetleri hakkında şimdiye kadar bildirilen ayrıntılar
başka bir açıklamayı kabul etmemek,
İngiliz basını bükmek ve yanlış tanıtmak.  Aynı zamanda kesinlikle
Düzenlemek için doğru
Denizaltılar, Alman Ödül Yönetmeliklerine sıkı sıkıya uygundur.
belirlenen ve kabul edilen uluslararası kurallara karşılık gelen
daha fazla uyulmayan Londra'nın beyanı
İngiltere.  İngilizlerin öne sürdüğü suçlamalar ve suçlamalar
Batılan gemilerle bağlantılı olarak basın ve propaganda kampanyası olabilir,
Konumumuz hem askeri olarak hem de
Uluslararası hukukun bakış açısı onarılamaz.  Nötr batmıyoruz
Son zamanlarda bir ilanda ilan edildiği gibi gemiler, ancak
Mühimmat Taşımaları ve diğer kaçak mallar
savaşın uzatılması ve savunma önlemlerinin hakları
Bu, bunun Almanya'ya diğer tüm ülkelerden daha fazla reddedilemeyeceğine dair.

"Bu fikre dayanarak, gerçek kaybının
tonajın tahrip edilmesi, gönderilen malzemelere atfedilmelidir.
İngiltere tarafından sergilenen tutuma değil, ancak
Tamamen savunma önlemlerine başvurun.  Tarafından görüntülenen tutum
İngiltere bu savaş sırasında nötrlere yönelik
Kaçak malların zorunlu malzemelerini zorlama şekli,
vb. İngiltere'nin sorumlu olduğu daha da kabul edilebilir.
gemilerdeki kayıplar; İngiltere'nin tutumu nedeniyle neden olduğu gibi
bulunacak. . . .

"İngiltere böyle bir
kapsamı, Almanya aynı şekilde hareket etmek istemiyor, ancak basitçe
Savaşı uzatmak için hesaplanan kaçak malların sevkiyatlarını durdurun.
İngiltere, savunma denizaltı önlemlerimizden çok etkileniyor
ve bu nedenle kamuoyunu kışkırtmak için her şeyi yapıyor.
Alman savaş yöntemlerine karşı tarafsız
Ülkeler. . . .

"Bu nedenle, yine hatırlanmalıdır:

"Nötr ticareti sakatlayan İngiltere!

"Denizlerin özgürlüğünü imkansız hale getiren İngiltere!

"Kaçak mal riskini aşan İngiltere
uluslararası anlaşmalar ve şimdi aynı silahlar olduğunda bir ağlama yaratıyor
kendine karşı kullanılır. "Nötrleri bu gönderimleri sağlamak için zorlayan İngiltere
Savaşı uzatmak için hesaplanan kaçak mallar!

"Nötrler, bir soru olduğunda sessizce kabul edildikçe
Elinde ilaçları olan merkezi güçlerle ticareti terk etmek
onları çok derinden etkileyen gemilerin kayıpları.  Sadece ihtiyaçları var
Açık denizlerdeki Alman denizaltılarının mümkün olduğunu düşünün
kaçakların sevkiyatlarında düşmana savaş hizmetlerini önlemek için
hem askeri olarak hem de bakış açısından
Uluslararası hukuk, geri dönüşü olmayan.  Eğer vazgeçmeyi kabul ederlerse
kaçak malların sevkiyatı ve İngiliz baskısına vermeyi bırak
o zaman gemilerdeki kayıplardan şikayet etmek zorunda kalmayacaklar ve
barışçıl amaçlar için de aynısı. "


Bu özellikle Amerika'ya yönelikti.  Deniz eleştirmenleri
hükümetin dikkatini çekmek için geçme fırsatı
Almanya'nın _sussex_ davasındaki vaatleri sadece koşulluydu ve bu
Bu nedenle, herhangi bir zamanda kırılabilirler.  Şansölye
en zor durum; Von Hindenburg ve Kaiser de öyle.  Açık
10 Aralık Reichstag'ın bir
Onikinci ve Şansölyenin tartışacağı özel oturum
Roumanian'dan etkilendiği için uluslararası durum
kampanya.

12 Aralık toplantısı en iyi katılan ve en etkileyiciydi
4 Ağustos 1914'ten beri Reichstag'dan biri. Şansölyeden önce
Sarayından ayrıldı, tarafsız ulusların temsilcilerini aradı
ve onlara Almanya'nın barış teklifini verdi.  Aynı gün Almanya gönderildi
Kablosuz istasyonlarından dünyanın her kısmı, Almanya'nın notu
Müttefiklere ve Şansölyenin adresine.

Dünya şaşırdı ve Alman hareketine şaşırdı ama kimse
ciddiye alınıp alınmayacağını biliyordu.  Büyük Britanya talimat verdi
Bulunmaya çalışmak için tarafsız ülkelerdeki büyükelçilikleri ve megalleri
Şansölyenin gerçekten barış yapmak istediği veya onun
İfadeler, içsel olarak sessiz olacak bir şey olarak yorumlanacaktı
Sorunlar.

Takip eden tartışma günlerinde yakın temas halindeydim
Dışişleri Bakanlığı, Amerikan Büyükelçiliği ve Genelkurmay.  .
İlk Intimation Aldım, Almanya'nın barış planını beklemediğini
Başarılı olmak, 14 Aralık'ta tarafsız bir toplantıdaydı
Lieut ile muhabirler. Col. von Haeften.  Von Hindenburg ne zaman
Basın departmanını yeniden düzenlediği genel personelin şefi oldu
Berlin'de ve von haeften'i kişisel personelinden Berlin'e gönderdi.
Basın propagandasını yönlendirin.  Yurtdışında kamuoyu öğrencisi olarak von
Haeften bir dahiydi ve son derece açık ve dürüsttü.
Muhabirler.

"Düşmanlarımıza barış önerdik," dedi muhabirlere,
"Çünkü muzaffer olduğumuzu düşünüyoruz ve çünkü
Savaş ne kadar sürerse devam ederse müttefikler
bizi yenmek için.  Teklifimizin hangi etkisini görmek ilginç olacak
Rusya üzerinde.  Aldığımız raporlar
tartışılmaz kaynaklar, Rusya'daki iç koşulların
çaresiz; bu yemek azdır; ulaşım sistemi öyle
demoralize ve Rusya'nın en az sekiz ay olacağını
Her şeyi askeri bir şekilde yapın.  Rusya barış istiyor ve barışa ihtiyaç duyuyor ve
şimdi İngiltere üzerinde yeterli etkisi olup olmadığını göreceğiz
İngiltere'yi barış yapmaya zorlayın.  Eğer savaşa devam etmeye hazırız
Müttefikler tekliflerimizi reddediyor.  Eğer yaparsak bir inç vermeyeceğiz
Müttefiklerin o kadar sevgili bir maliyet ödemeden olmayacak
devam edebilir. "

Dışişleri Bakanlığı olasılıkları konusunda iyimser değildi.
başarı; Yetkililer, yeni Lloyd-George kabinesinin bir
Büyük Britanya tarafından daha güçlü savaş politikası, ama barışı düşündüler
Teklifler İngilizlerin yeni hükümete olan güvenini ve
Lloyd-George'un devrilmesine ve Asquith'in geri dönüşüne neden oluyor ve
Viscount Edward Gray. Berlin'deki tüm görünüşlerden her nötr diplomat için açıktı
Kiminle konuştum, Almanya bütünü ilan ederken
dünya aklında olan barış arzusu sadece en sert barış
Belçika'ya gelince, Kuzey Fransa, Polonya'nın belirli bölümleri
Ve Balkanlar endişeliydi.  Nötrler Almanya'nın böyle olduğunu gözlemledi
Roumanian zaferi ve bunun olasılıkları üzerinde yüceltildi
Kampanya sadece meydan okumaya hazır olmadığı gıda problemini çözme
dünya, bir
Alman zaferi.  Almanya'da bunu fark eden bazı insanlar vardı
Ne kadar çabuk huzur verirse, daha iyi barış terimleri alabiliyor ama
Hükümet bu görüşte değildi.  Müttefikler beklendiği gibi,
uzatılmış Prusya zeytin şubesini meydan okurcasına reddetti
Almanya'dan gelen her şey gibi, ona bağlı bir ip ile.  İçin
Kaiser ve Hükümeti'nin Müttefiklerinin cevabı tam olarak
ne istedikleri.

Alman hükümeti şu konumdaydı: Müttefikler kabul ettiyse
Almanya'nın önerisi Hükümetin tüm grupları birleştirmesini sağlayacak
Almanya'da siyasi partileri tatmin edecek bir barış yaparak
insanlar yanı sıra.  Müttefikler reddedilirse, Alman hükümeti
retin o kadar acı olacağını hesapladı ki
Alman halkının siyasi örgütleri ve hükümetin
Savaşa uygun gördüğü şekilde devam edin.

Yıl boyunca gerçekleşen hiçbir şey Almanları bu kadar sağlamlaştırdı
Müttefiklerin Berlin'e ve Başkan Wilson'a cevap verdiği ulus.  BT
Alman halkına hükümetlerinin bir
Savunma savaşı çünkü müttefikler ilhak, tazminat ve
hepsi Avrupa haritasında bir değişiklik anlamına geliyordu
Savaşın başlangıcındaydı.  Olan ilgi alanları
Bir denizaltı savaşı talep etmek fırsatlarının geldiğini gördü.  Onlar
Müttefiklerin notları sonucunda halkın bir
Bu gerekliyse tüm dünyaya karşı sınırsız deniz savaşı.

12 Aralık'tan Noel'e kadar, barış dolu tartışmalar
Alman gazeteleri.  1 Ocak'a kadar tüm barış olasılıkları vardı
ortadan kayboldu.  Hükümet ve halk savaşın
devam edin ve bu hazırlıkların bir kerede yapılması gerekecek
1917'de dünya tarihindeki en büyük kampanya.

Barış tartışmaları boyunca herkes için bir şey belirgindi
Amerikalılar.  Herhangi bir barış tartışmasında Amerikan müdahalesine muhalefet
o kadar harikaydı ki Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir
büyük bir bölümün düşmanlığıyla karşı karşıya kalmadan önde gelen kısım
Almanya.  Basında Joseph O. büyüdüğü belirtildiğinde,
Amerikan suçlaması d'Affaires, Alman notunu almıştı ve
Hükümetine aktardı, kamu öfkesi o kadar harikaydı ki
Hükümet, açıklamak için tüm Alman gazetelerini bilgilendirmek zorunda kaldı.
Almanya'nın ABD'den barış yapmasını istemediğini; O
Almanya aslında herhangi bir nötr barış yapmasını istememişti, ancak sadece
bu nötrleri resmi olarak elde etmek için Almanca notuna verdi
Müttefiklerden önce.  Şu anda bütünün meydan okuyan tutumu
Nation, _Morgen Post_ Diyor:
"Almanya'nın elini reddedilirse, yumruğunun yakında artan hissedilmesi
güç."

II

Pless'teki konferanslar

Eylül 1916'da büyükelçi Gerard devlete bildirdi
Sınırsız bir denizaltı kampanyası talep eden güçlerin
Almanya'da hükümetin olmayacağı kadar güç kazanıyorlardı
pozisyonunu çok uzun sürdürebilir.  Gerard bunu sadece değil
Siyasi zorluklar ama gıda kıtlığı ve Amerikan karşıtı
Nefret kampanyası, barış yapılmadıkça
Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopmayı önleyecek hiçbir şey olmayacaktı. Gerard'ın ABD'den döndüğü Aralık ayının ikinci kısmı
Başkan Wilson ile konferanslardan sonra denizaltıyı incelemeye başladı
durum.

Sadece en umutsuz direnişin
Şansölye, nefretin gelgitini kullanabilir ve Amerika'yı dışarıda tutabilir
savaşın.  7 Ocak'ta Amerikan Ticaret ve Ticaret Odası
Berlin'de Büyükelçi Gerard'a bir akşam yemeği verdi ve
Şansölye, Dr. Helfferich, Dr. Solf, Dışişleri Bakanı
Zimmermann, önde gelen Alman bankacılar ve iş adamları, önde gelen editörler
ve _sussex_ krizinde birkaç ay önce
Dostu ilişkilerin sürdürülmesinde bir araya geldi.  Bu ziyafette Gerard
"Generaller von Hindenburg ve
Ludendorf, Amiraller von Capelle, von Holtzendorff ve von
Mueller Donanma Departmanına ve Şansölye Von'a başkanlık etti
Bethmann-Hollweg, siyasi işleri yönetti.
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili sorun. "Gerard yurtdışında ciddi şekilde eleştirildi
Sadece bu ifade için değil, daha fazla bir açıklama için "
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler hiç daha iyi olmamıştı
Günümüze göre. "Gerard bir hafta Berlin'de olmadan önce gördü
Almanya'nın umutsuz olduğunu, koşulların daha da kötüleştiğini ve
Barış olasılığı olmadan Almanya muhtemelen von'u yenileyecekti
Tirpitz denizaltı savaşı.  Umutsuz seçti, bu konuda kendini ifade ediyor
Almanya'daki demokratik güçlere hitap etmek için ziyafetle
Şansölye Acımasız bir denizaltı savaşı sorusu tekrar geldiğinde
yukarı.

Ancak Alman hükümeti, hareketlerini aylarca planlamıştı
ilerlemek.  Tıpkı savaş alanlarındaki her büyük saldırı planlandığı gibi,
Operasyonlar başlamadan altı ay önce en iyi ayrıntılara bile,
Avrupa'nın siyasi satranç tahtasında büyük hamleler.

Almanya'da kamusal yaşamda cesarete sahip çok az erkek var
politikaları reddedilirse istifa etme mahkumiyetlerinin.  Von
Savaşın başından itibaren devlet sekreteri olan Jagow
Aralık 1916, bu "az sayıda" dan biriydi.  Çünkü von Jagow imzalamak zorunda kaldı
Almanların tüm aptal, açıklayıcı ve mazeret notları
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen hükümet yurtdışında olarak kabul edildi
zayıf ve aciz.  Ama Kasım ayının başlarında olduğunu fark ettiğinde
Hükümet, barış olmadıkça denizaltı savaşını yenilemeye kararlıydı
Alman kamusal hayatında olmayacak tek adam olan von Jagow oldu
Hükümetin bir yetkilisi olarak kal ve bir mola ver
Amerika.  Ancak Zimmermann farklı bir yetkiliydi.
Zimmermann, Şansölye gibi, hırslı, bağnaz, soğukkanlı
ve ilk kalibrenin bir intriguer'ı.  Altında olduğu sürece
Dışişleri Bakanı Von Jagow ile savaştı ve defalarca kurtulmaya çalıştı
o.  Bu yüzden Amerikalılar için bunu duyduklarında şaşırtıcı değildi
Zimmermann von Jagow'u başarmıştı.

Ancak Gerard ziyafet çok geç geldi.  Kalıp döküldü.  Ama
Dünya birkaç hafta boyunca öğrenmek değildi.

27 Ocak'ta Kaiser'in Doğum Günü, Şansölye, Field
Mareşal von Hindenburg, İlk Çeyrek Yöneticisi General Ludendorf, Amiraller
Von Capelle, von Holtzendorff ve von Mueller ve Dışişleri Bakanı
Zimmermann, Kaiser's'e katılmak için büyük merkeze davet edildi
doğum günü yemeği.

Von Hindenburg'dan beri genel personelin şefi oldu
Alman ordusunun baş merkezi Pless, ON'da bulundu
Silicia'daki Pless Prensi'nin mülkü.  Daha önce, Kaiser
Merkezi burada vardı, çünkü söylendi ve popüler olarak
Majestelerinin güzel prensesine aşık olduğuna inanıyordu
Pless, doğumla bir İngiliz kadın.  Von Hindenburg aldığında
Oradaki büyük kalenin merkezi, prenses sürgün edildi ve gönderildi
Bavyera'nın kış tatil beldelerinden biri olan Parkenkirchen'e. İmparatorun önceki doğum günlerinde ve harika anın soruları ne zaman
Tartışıldı Kaiser'in sivil bakanları her zaman davet edildi.
Ancak Kaiser'in 1917'de doğum gününde sadece askeri liderler
sordu.  Dr. Helfferich, Koloniler Solf Bakanı, Alman bankacılar ve
İş adamlarına ve Alman nakliyecilerine danışılmadı.  Almanya
o kadar çaresiz hale geliyordu ki sadece ona meydan okumaya istekli
Düşmanlar ve tarafsız ülkeler dışında kendi finansörleri ve iş adamları.
Daha önce, denizaltı sorunu tartışıldığında Kaiser istedi
Böyle bir savaşın Alman ekonomisi üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını bilin ve
Endüstriyel yaşam.  Ama bu sefer umursamadı.  Bilmek istedi
deniz ve askeri argümanlar.

Ağustos 1914'te, şansölye ve çok küçük bir grup insan
Majesteleri savaşa gitmemeye hitap ediyorlardı, Kaiser
General von Moltke ve Amiral von Tirpitz.  Çeşitli
Amerika Birleşik Devletleri ile denizaltı krizleri Kaiser
değişen-bu,
kendi ülkesinde demokrasi.  Başkan Wilson ve Büyükelçi Gerard
Von Tirpitz ve von Falkenhayn'ın çöküşünden sonra
Kaiser reform güçleriyle el ele verecekti.  Ama 1917'de ne zaman
Nihai karar geldi Kaiser, generallerine karşı çok şey verdi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da Demokrasiye Karşı.  Şansölye,
tarafsız gözlemcileri demokrasinin gerçek bir lideri olarak etkileyen
Almanya'da Kaiser ile birlikte.  Böylece bir inme ile demokratik
Almanya'da devam eden hareket kaba bir tokat aldı.  Adam
İnsanlar bir arkadaş olarak düşman oldu.


III

Diplomatik ilişkilerde mola

30 Ocak'ta Alman hükümeti,
Müttefik kıyılar ve bu sulardaki tüm nakliyenin dışında
Özel şeritlerde, bildirimde bulunmaksızın batırılır.  Almanya meydan okudu
tüm dünya okyanustan uzak durmak.  Başkan Wilson kırıldı
Diplomatik İlişkiler Hemen ve Büyükelçi Gerard'a
eve dön.  Gerard, Pasaportları için Dışişleri Bakanlığı'nı aradı ve
hemen ayrılmak istediğini söyledi.  Zimmermann ona şunu bildirdi
Bir tren için düzenlemeler yapılırsa gidebilirdi.
Zimmermann, büyükelçiden istediği kişilerin bir listesini göndermesini istedi.
ona eşlik etmek için.  Büyükelçinin listesi ertesi gün gönderildi.
Dışişleri Bakanlığı bunu genel personele gönderdi, ancak yaklaşık bir hafta
Gerard'ın ayrılabileceği söylenmeden önce geçti ve sonra
Amerikan konsoloslarının ona eşlik edemeyeceğini söyledi, ancak
Bir iki hafta sonra Münih'ten ayrılan özel bir trene binmek zorunda.
Eşlik etme arzusunu ifade eden Amerikalı muhabirler
Büyükelçi, izin reddetti.  Bu arada raporlar geldi
ABD'nin Alman gemilerine el koyması ve saydığı
Montgelas, Amerikan Dışişleri Bakanlığı Bölümü şefi,
Bilgilendirilmiş Gerard, Amerikalı muhabirler rehin olarak tutulacak
Amerika bunu yapsaydı.  Gerard, ayrılmayacağına kadar
Muhabirler ve diğer tüm Amerikalıların herhangi birinden ayrılmasına izin verildi
seçtikleri rota.  Pratik olarak tüm muhabirler vermişti
Dışişleri Bakanlığına pasaportlarında, ancak dört saate kadar değil
Özel tren İsviçre'ye gitmeden önce pasaportlar vardı
geri döndü.  Gerard, Dışişleri Bakanlığına pasaportlarının olup olmadığını sorduğunda
ABD için iyiydi Dışişleri Bakanlığı sessizdi ve
Genel personel de muhabirlere kasa garanti etmez?
Alman denizaltı bölgesi aracılığıyla davranış.  Yani tek şey
Büyükelçinin yapabileceği İsviçre, Fransa ve
İspanya, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'ne.

10 Şubat gecesi Berlin'i terk eden tren,
Savaştan beri Avrupa'da olan en mutlu Amerikalı grubu
başlamak.  Pratik olarak kimse uyumadı. İsviçre sınırına ulaşıldığında
Yıldızlar ve çizgiler araba pencerelerinden ve Amerikalılardan asıldı
Özgür bir toprakta tekrar nefes aldı.  Mahkumlar kaçan gibi hissettiler
bir cezaevi.  Çoğu gözetim veya şüphe altındaydı
aylarca.  Neredeyse her biri kanıtlayan kişisel deneyimler vardı
Alman halkının hükümet gibi oldukları için-
kamuoyu duyarlılığına saygı veya ahlaki yükümlülük.  Bazı kadınlar
Alman sınırını geçtiklerinde önceki durumlarda vardı,
En insanlık dışı öfkelere gönderildi, ancak Almanya'da kaldılar
Çünkü kocaları bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri ile bağlanmıştı
hükümet veya yarı kamu hizmeti çalışmaları.  Kaçmaktan çok memnunlardı
Nefret ve militarizm dışında her şeyin "verboten" olduğu toprak.
Gerard'ın Bern'e gelmesinden sonraki ikinci gün, Amerikan Bakanı
STOVAL, büyükelçiye bir resepsiyon verdi ve müttefikleri davet etti
diplomatlar.  O akşamdan İspanya, Coruna'dan yelken açana kadar,
Büyükelçi onun arkadaşları arasında olduğunu hissetti.  Amerikalılar ne zaman
Büyükelçi eşlik eden İsviçre'deki Fransız yetkililere sordu
Fransa'ya girme izni için Fransızlar yanıtladı:

"Tabii ki Fransa'dan geçebilirsin. Siz sürgün ve Fransa
Seni memnuniyetle karşılıyor. "

Amerikalılar Paris'e geldikten sonra düşünülmediklerini söylediler
sürgünler ama misafirler.


     * * * * * * * * *

Kaiser'in doğum günü hizmetlerinde tüm Protestan kiliselerinde yapıldı
Almanya'da.  Din adamları insanları teşvik etmek için seferber edildi.  Açık
29 Ocak, katıldıktan sonra aşağıdaki sevkiyatı gönderdim.
Berlin Katedrali'nde etkileyici hizmetler:

"Bir yıl önce Dr. Dryander, sessiz beyaz saçlı adam
mahkeme vaizi, hizmet işaretlemesinde barış için bir saat boyunca yalvardı
Kaiser'in doğum günü, bu yıl vaazının ateşli bir savunması
Almanya'nın davası ve Almanya'nın kendisini çeliğine yönelik militan bir itiraz
Herkesin geldiğine inandığı belirleyici savaş.

"Bu değişen ruhta Almanca'nın düşüncesini yansıttı
insanlar.  Cumartesi vaazı en derin onayı uyandırdı
her yer.

"'Biliyoruz,' dedi, 'önümüzde yapabileceği belirleyici savaş
sadece en büyük fedakarlıklarla savaşın.  Ama her durumda
Geçmiş Tanrı bize yardım etti ve Tanrı bizim için günümüzde savaşacak,
liderlerimiz ve askerlerimiz aracılığıyla.  Ne istedik ne de istedik
Bu savaş-ne Kaiser ne de insanlar.  Barış için umduk
Kaiser barış teklifini genişletti, ancak duyulmamış bir frivolity ve
Düşmanlarımızın Kaiser'in genişletilmiş elinin arkasını tokatladı
barış.

"'Bu tür düşmanlara sadece bir ses var-o top. Biz
Savaşa açık bir vicdanla ve Tanrı'ya güvenle devam et
bize zafer getirecek.  Tanrı yapamaz-olmayacak-Almanca
insanlar aşağı inecek. '"

"Tanrı Alman halkının düşmesine izin vermeyecek"

     * * * * * * * * *




Bölüm IX

Denizlerin Bernhardi

Diplomatik ilişkilerdeki aradan sonra Alman militarizminin sloganı
oldu:

"Kazan ya da kaybet, savaşı bitirmeliyiz."

Birçok gözlemci için, çaresizlik ile birlikte delilik gibi görünüyordu
bu da Kaiser'in ABD'ye meydan okumasına neden oldu.  Hiç şüphe yoktu
Almanya'nın umutsuz, ekonomik, ahlaki ve askeri bir şekilde olduğu.
Savaş, Alman ordularını düşman topraklarına götürürken,
dünyadaki Alman etkisini yok etti; Almanya'yı kaybetmişti
koloniler ve Pasifik malları ve
Almanya'ya karşı dünya.  Ama Almanya'nın çalıştığı sırada
_sussex_'den sonra samimiyetiyle Amerika Birleşik Devletleri'ni etkileyin
Olay Alman Donanması denizaltı inşa ediyordu.  İnşa etmiyordu
Bu gemiler kruvazör savaşında kullanılacak.  Onları inşa ediyordu
Gelecek, denizaltı savaşı büyük ölçekte başlatılacağı zaman,
Belki de daha önce yapıldığından daha büyük bir ölçekte. Müttefik sahilinin yeni ablukası ilan edildikten sonra etkili
1 Şubat 1917'de halkı ikna etmek için bazı açıklamalar yapılması gerekiyordu
denizaltı savaşının başarılı olacağını ve zaferi getireceğini
insanların vaat edildiği.  Halk asla bilgilendirilmedi
Kaiser'ı ona ikna eden argümanların doğrudan ne olduğu
denizaltı kullanarak savaşı kazanabilir.  Ama 9 Şubat'ta
Arka Amiral Hollweg tarafından yazılmış küçük bir kitap ortaya çıktı:
"UNSER RECHT AUF DEN UBOOTKRIEG."  (Denizaltı savaşındaki hakkımız.)
Bu kitabın el yazması, 15 Ocak'ta sonuçlandı.
içerdiği verilerin ve bilgi ve
Sunulan argümanlar, Amirallik'in önüne koyduğu argümanlar
Kaiser doğum gününde.  Arka Amiral Hollweg'in yaptığı noktalar
Kitabı:

1. Amerika'nın düşmanca tarafsızlığı, birleşik bir saygısızlığı haklı çıkarır
Devletler;

2. Tüccar gemilerinin kaybı,
Müttefiklerin askeri ve ekonomik koşulları;

3. İngiltere, Entente'nin kalbi olarak, barıştan önce zarar görmeli
yapılabilir;

4. Denizaltı savaşı sona erdirebilir ve bitirmelidir.

Bu kitap Alman halkı için genel von olarak bir deniz kitabı
Bernhardi'nin "Almanya ve Bir Sonraki Savaş" kitabı askeri bir ders kitabıydı.
Bernhardi'nin görevi, Almanya'ya okula olan inancı
Alman ordusunun 2 adetsizliği.  Hollweg'in kitabı,
Alman insanları denizaltılarının neler yapacağı ve çalmak
Askeri liderlerinin önereceği ve taşıyacağı planlar için insanlar
Bu temelde.

Hollweg'in argümanlarının açılış konuşması,
Alman şarkısı: "der Gott der Eisen Wachsen Liesz"
Moritz Arndt.  Hollweg bu cümleyi alıntılar: sayfa 23:


"Lieber Ein Ende Mit Schrecken, Als Ein Schrecken Ohne Ende."

("Sonsuz terörden ziyade terörle bir son.")


"Denizaltı Savaşı ve Zafer" bölümünde yazar
Aşağıdaki tablo:

 1914'te satıcı gemilerin durumu:

                                        Batmış veya
                                       Yakalanan yüzde

 İngiltere (hariç
  koloniler) .......... 19,256.766 2.977.820 15.5
 Fransa .............. 2.319.438 376.360 16.2
 Rusya .............. 1.053,818 146.168 13.8
 İtalya ............... 1.668.296 314.290 18.8
 Belçika ............. 352,124 32.971 9.3
 Japonya ............... 1.708.386 37.391 0.22

 (Aralık 1916 tahminleri için rakamlar)
 Savaşın başlangıcında dünya tonajı .... 49.089.553
 1914-16 yeni inşaatla eklendi ............ 2.000.000
                                                ----------
                                                51.089.553

 Bu kullanılmaz olmayanlar:

 Tonaj Almanya ... 5.459.296
         Avusturya ... 1.055.719
         Türkiye ... 133.158

 Almanya ve Türkiye'de
 tutulan düşman
 Nakliye .......... 200.000

 ABD'de gemiler ... 2.352.764

 Baltık'ta kilitli ve
 Karadeniz ......... 700.000

 Yıkılmış düşman
 tonaj ........... 3.885.000
                     ----------
   Toplam 13.785.937

 Yok edildi nötr
 tonaj (tahmini) 900.000
                     ----------
                                   14.685.937

 Tarafından talep edildi
 için düşman ülkeleri
 savaş amaçları,
 nakliye, vb.

     İngiltere ....... 9.000.000
     Fransa ........ 1.400.000
     İtalya ......... 1.100.000
     Rusya ........ 400.000
     Belçika ....... 250.000
                     ----------
                                   12.150.000
                                   ----------
                                               26.835.937
                                               ----------
 Dünya yük iletimi için kalıyor hala
 1917 başında kullanılabilir ............ 24.253.615 ton


Almanya'nın hızlı düşünmediği iddiasına
Savaş zamanı boyunca tüccar gemilerinin inşası yazar
Lloyd'un 29 Aralık 1916 listesine atıfta bulunarak, aşağıdakileri verdi
İngiliz rıhtımlarında tamamlanan tonaj:

    1913 .......... 1.977.000 ton
    1914 .......... 1.722.000 ton
    1915 .......... 649.000 ton
    1916 .......... 582.000 ton


"Bu rakamlar,
Bir yük taşıyıcı olarak dünya en çok zarar görüyor. "Amiral Hollweg
Bu rakamları, gemi inşaatının azaldığını göstermek için belirtiyor
İngiltere ve İngiltere'nin yeni tarafından iyi gemi kayıpları yapamaması
yapı.

Sayfa 17 Arka Amiral Hollweg diyor ki:


"Günümüzde düşman tüccar gemilerine karşı bir savaş yürütüyoruz
sadece kısmen sıradan eski savaşların yöntemlerinden farklı
savaş gemileri.  Baş yöntem,
Alman Ödül Mahkemesi tarafından dikte edilen uluslararası hukukun temelleri
Düzenlemeler.  Alman ödül düzenlemeleri başındaydı.
Londra Bildirgesi'nin temel ilkelerine dayanan savaş ve
tüm uygar devletlerin modern çabalarına saygı duyuldu
savaşın terörleri.  Deniz yasalarının bu düzenlemeleri azalmak için yazılmıştır
Deniz savaşının kaçınılmaz sonuçlarının etkileri
Savaşçılar ve nötrler.  Değişiklikler olduğu sürece
Savaş sırasında Londra Bildirgesi'nin düzenlemeleri, özellikle de
Kaçma listesindeki değişiklikler genişletildikçe, biz Almanlar
Dini olarak İngilizcenin belirlediği ilkeyi izledi, '
bir göz ve diş için bir diş. '"


19. sayfada şunları söylüyor:


"Amerikalılar hiçbir koşulda, eğer öyleyse, günümüzde bile olmaz
Savaşta üstün bir deniz gücünün karşılaştığı, bu yöntemin izlenmesini reddediyor
Korsan gemilerinin acımasız kullanımı ile savaş.  Denizaltımız
Kampanya onlar için bir örnek olun!  U-53'ün zeki kruvazör yolculuğu
Atlantik Kıyısı'ndan bu yöntemin ne olduğunu anlamalarını açıkça verdi
oldu.  Yasal olarak bu savaştan şikayet edemezler.  Diğer nötrler
böyle deniz savaşına karşı da şikayet edemezler çünkü
Orta Çağ'dan beri İngilizce deniz savaşı yöntemini tanıdı. "


[İllüstrasyon: Yeni Hava Durumu Cape]


"Rakip" başlıklı bölümde, sayfa 27 yazar:


"Denizaltıya yönelik yasal hakkımızın tartışılmasından önce
Savaş, rakiplerimizin genel politikalarının kısa bir incelemesi sırasında
Savaş verilecek.  Bu hesap amacına hizmet edecektir:
İçimizdeki doğal hakkımızın ve
Tüm silahları acımasızca kullanma görevi.

"Entente notunun yayınlanmasından önce bilmiyorsak [
Müttefiklerin Barış Cevabı Almanya'ya Cevap] Neye Karşı Karşı Karşılaştık, şimdi biliyoruz.
Maske düştü.  Şimdi soyma niyetlerini onayladık ve
Bizi fethetin, bireysel İtileme Milletleri Lig'e neden oldu
birlikte ve savaşı yürütmek.  Nötrler şimdi durumu görecek
daha net.  Bizim için bu savaş, kelimenin tam anlamıyla bir Alman olmak ya da olmamak
ulus.  Asla böyle bir itiraz yapmadım [Entente not] böyle bir
Alman kalplerinde verimli yankı. . . . "

     * * * * * *

"En kötü düşmanımız olan İngiltere ile başlıyorum."


Sayfa 31'de Amiral Hollweg, başında
Savaş Birçok Alman, özellikle bankacılık ve iş çevrelerinde olanlar,
Almanya'nın barış zamanında İngiltere için o kadar vazgeçilmez olduğunu hissettim ki
İngiltere, Almanya'yı "nakavt etmek" için bir savaş yapmayacaktı.  Ama Hollweg
Durumun şimdi değiştiğini söylüyor.

122-126. Sayfalarda acımasız denizaltı savaşını haklı çıkarıyor
Aşağıda:


"İngiltere ve müttefiklerinin başında ilan ettikleri biliniyor
Londra Bildirgesi'ne uyacakları savaş. Öyle
İngiltere ve Müttefiklerin bu beyannameyi değiştirdiği kadar iyi biliniyor
Konseydeki emirler ve diğer kanunsuz otorite tabloları aracılığıyla
Bildirge tanınmayan ve değersiz olana kadar-özellikle
Anlaşmanın ruhu ve amacı,
pratikte başka bir şey yok,
1909. Aşağıdaki Fragrant İhlal Koleksiyonu
Yasa, savaş sırasında kimin deniz yasalarını kırdığını gösterecek. "


"İngiltere'nin savaş zamanında deniz hukukunun on brüt ihlali.

"1. 16 Nisan Denizcilik Bildirgesi'nin IV. Maddesinin ihlali,
1855. Uluslararası hukuku ihlal eden tarafsız limanların ablukası.

"2. Madde II. Madde'nin aynı beyanların ihlali
Nötr gemilerde düşman mülküne el konulması.  Siparişe bakın
Konsey, 11 Mart 1915.

"3. Kuzey Denizi'nin Savaş Bölgesi Olarak Deklarasyonu. İngiliz Admiralty
Beyan, 3 Kasım 1914.

"4. İngiltere, savaşın başlangıcından bu yana yiyecekleri kaçak olarak gördü.
Açlık savaşı.  İngiltere, nötr yiyeceklere el koydu:
Nötr durumlar, ulaşma olasılığı olduğunda
düşman.  Bu, tanınan temel ilkelerini ihlal etti
denizlerin özgürlüğü.

"5. Almanya ve tarafsız olan tüm iletişimleri önleme girişiminde bulunma
uluslararası hukukun ihlali ve ele geçirilmesi yoluyla ülkeler
posta.

"6. Nötr gemilerde Alman yedekçilerinin hapsedilmesi.

"7. A.
Alman Hastane Gemisinin Müsadereleri _ophelia_.  B. Öldürme
Denizaltı Ekibi İngiliz Yardımcı Kruvazör Komutanlığı _Baralong_.
C. XXIX Maddesi, 1 No'lu, Londra Deklarasyonu'nun ihlali
Amerikan Kızıl Haçının Alman kırmızısına malzeme göndermesini önlemek
Geçmek.

"8. A. Alman kruvazörlerin yıkımı _kaiser wilhelm der grosse_ in
İngiliz kruvazörü tarafından İspanyol toprak suları _highflyer_.  B.
İngiliz sularında Alman kruvazörünün yıkımı _dresden_
kruvazör _glasgow_.  C. Alman gemisine İngiliz savaş gemilerinin saldırısı
Norveç sularında _paklas_.

"9. İngiltere tüccar gemilerini saldırı için silahlandırdı.

"10. İngiliz Tüccarlar tarafından Nötr Bayraklar ve İşaretlerin Kullanımı İhlal
Paris Bildirgesi'nin II ve III. "


134. sayfada, İngilizcenin olup olmadığı sorusunu tartıştıktan sonra
Abluka etkili olmuştur ve İngiltere'nin nötr ele geçirerek olduğunu iddia ederek
Yiyeceklerin Almanya'ya gideceğini varsayımı üzerine yemeklerle gemiler,
Diyor ki:


"Bu gerçeklerden, Almanların şimdi düşünebileceğimiz sonucuna varabiliriz.
Kendimiz Londra'nın rahatsız edici koşullarından kurtuldu
Beyan ve savaşı kendi çıkarlarımızın reçete ettiği gibi yürütebilir.  Biz
Bunu zaten İngilizceyi takip ettiğimiz kadar kısmen yapmıştım
Savaş kaçaklarının listelerini genişletme örneği.  Bu oldu
etkilenen nötrler için uygunsuz ve karşı protesto ettiler
BT.  Bununla birlikte, bundan böyle saygı duyacaklarını düşünebiliriz.
Tıpkı geçmişte olduğu gibi teklifler İngiliz çıkarlarını kabul ettiler.
İngiltere onlardan ona yardım etmelerini istedi çünkü İngiltere
Nötrlerin ve adaletin geleceği için savaşmak.  Bunu alacağız
İlke yaptığımız şeyin temeli olarak ve hatta bekliyoruz
İngiltere'yi bize yeni bir barış türünü vermeye zorlayacak
Deniz savaşı ve gelecek için askeri eylemlerin temelleri
nötrlere karşı savaşanların uçlarına taşınmayacak
İngiltere'nin üstün deniz gücü nedeniyle yüzyıllardır.
'Özgürlüğü,
denizler. '"


Hollweg'in sınırsız denizaltı savaşının bir sonraki gerekçesi
İlk başta von Bernstorff'u saymak için bir notta Dışişleri Bakanı Lansing
Tüccar gemilerinin silahlanamadığını ve daha sonra fikrini değiştiremediğini söyledi. Sayfa 160 Hollweg diyor ki: "Ve şimdi sorusunu tartışırken
Denizaltının Yasal Pozisyonu Bir Savaş Gemisi Olarak Burada Alıntı Yaptığım İfadeler
Alman Uluslararası Hukuk Otoritesi, Profesör Dr. Niemeyer,
Kim dedi ki: 'Kesinlikle hiçbir soru olamaz ama denizaltı
izin verilir.  Bu, her birine benzer bir savaş aracıdır.  .
Silahın korkunçluğu asla kınama zemini değildi.  Bu
her şeyin izin verildiği, yasaklanmayan bir savaştır. ''

"Denizaltı Savaşı ve Zafer" başlıklı bölümde 175.
Yazar diyor ki:


"Her büyük tapu bununla belirli bir risk taşır.
Barış teklifimizin reddedilmesi, sadece zafer seçeneğimiz var
tüm gücümüzün ve gücümüzün kullanımı veya
rakiplerimizin yıkıcı koşulları. "


İfadelerinin okuyucuya Almanya'nın yapabileceğini kanıtlayacağını ekliyor.
En büyük olasılıkla zor acımasız savaşa devam edin ve
yıkıcı olanı kıracak son bir zaferin güveni
Entante eğilimleri ve Almanya'nın ihtiyaç duyduğu bir barışı garanti eder
gelecekteki varlığı.

193. sayfada şöyle diyor: "İngiltere'deki tüm gıda fiyatları arttı
Fiyatın ortalama% 80'i, örneğin çok daha yüksektir.
Almanya'dan daha İngiltere.  Kanada'da dünya çapında bir mahsul yetmezliği ve
Arjantin İngiltere için gıda ithalatını daha zor hale getirdi.

"İngiltere bu savaşta diğer savaşların aksine kazanıyor, hiçbir şey.
Endüstriyel işçileri silah altında, diğerleri yapmak için çalışıyor
Ancak, değerli ihracat için değil, kendi kullanımı için savaş mühimmatları
mallar. "

Amiral Hollweg, Alman filosunun bir
Savaşta önemli rol, çoğu zaman olmasına rağmen
Anavatanın kıyılarına sarılmak.  Filonun sahip olduğunu beyan ediyor
Müttefiklerin açık denizlerin kontrolü üzerinde bir "mesafe etkisi" vardı.  Açık
Page 197 Diyor ki:


"Fernwirkung 'tarafından Extreme'de Ne Demek İstiyorum [Mesafe Etkisi] Göstereceğim
Burada bir örnekle.  Konstantinopolis'e yapılan İngiliz ve Fransız saldırısı
arızalı.  En azından o zaman
Almanya ve Türkiye arasındaki bağlantı güçlü bir şekilde kurulmadı
İngiliz Deniz Birimi saldırı başarısını getirirdi.  .
İngiliz zırhlılarını Kuzey Denizi'nden geri çekmemenin zorunluluğu
İngiltere'nin Konstantinopolis'te daha güçlü bir birim kullanmasını engelledi.
Bu kapsamda Alman savaş filosu,
Konstantinopolis'in savunucusu için zafer.  Yani 'mesafe etkisi'. "


Sayfa 187 Hollweg açıkladı: "İngiltere sadece para kazanmakla kalmıyor
Günümüzde savaşla ama kaybediyor.  Evrensel askerlik hizmeti
Diğer müttefikleri tutmak için tanıtmak zorunda kaldı.
dil endüstrisinden ve dolayısıyla ticaretinden 3,500.000
işçiler.  Kömür ihracatı azaldı.  On bir ay boyunca
Ocak - Kasım 1916, 4.500.000 ton daha az kömür ihraç edildi
1915'ten daha. İngiltere için yeterli kömür üretmek için
Ulus, Madenciler Madencileri
iş."

Sayfa 223 Yazar:


"Bu nedenle, denizaltıların
Bu savaşta oynuyor.  Ayrıca yol açmak için hizmet ediyorlar
'Denizlerin Özgürlüğü' için gelecek. "


Denizaltıların İngilizceyi tutan konuyu keseceğini ekliyor.
Damocles'ın kılıcını zayıf deniz güçleri ve sonsuzluk için
İngiliz despotizminin "korkunç elleri" denizlerden sürülecek.

[İllüstrasyon: Alman denizaltıları tarafından batan gemilerin tonajını gösteren grafik
Arka Amiral Hollweg'in kitabından]

Şubat 1915'te tanıtılan Almanya'nın denizaltı savaşı,
Ayda 50.000 tondan daha az gemi batarak başladı.  İle
Kasım 1915, ayda tahrip edilen tonaj miktarı yakındı
200.000 ton.  Ocak 1916'ya kadar, yok edilen gemilerin tonajı
Denizaltılar 100.000 tonun altına düşmüştü. Nisan 1916'da büyük olarak
Amiral von Tirpitz 'takipçileri yapmak için bir çaba daha yaptılar
denizaltı savaşı başarılı, yaklaşık 275.000 ton yok edildi
bir ay.  Ancak _sussex_ ve büyüyen
ABD ile savaş olasılıkları denizaltı savaşı
Yine geri tutuldu ve Temmuz ayında 125.000 tondan az nakliye
yok edildi.

Ancak şu anda denizaltı kampanyasının kendisi bir
değiştirmek.  Daha önce yok edilen gemilerin çoğu sahilden batmıştı
İngiltere, Fransa veya Akdeniz'de.  Yıl boyunca
denizaltı kampanyasının müttefiklerinin yakalama ve yok etme yöntemi
Denizaltılar o kadar etkili oldu ki denizaltını korumak için çok pahalıydı
savaşan sularda savaş.  Alman Donanması her türlü denedi
Şemalar ama hiçbiri çok başarılı değildi.  Batıldıktan sonra
_Ancon_, iki denizaltının birlikte çalışmasını planlayan amirallik, ancak
Bu olabildiğince başarılı değildi.  Mayıs, Haziran ve
Temmuz Denizaltı savaşı,
O aylarda gemiler gösterilecek.  Birinden dik bir düşüş vardı
Nisan ayında bir milyon ton çeyrek Mayıs ayında 140.000 tondan az,
Haziran ayında yaklaşık 125.000 ton ve Temmuz ayında 100.000 tondan fazla değil.

Bu üç ay boyunca Donanma acı bir şekilde eleştiriliyordu
hareketsizliği.  Ancak altı ay sonra olaylar gösterecek gibi
Alman Donanması bu ayları çok daha güçlü bir şekilde hazırlamak için kullandı
Ağustos ayında başlayacak denizaltı kampanyası.  Bu zamana kadar
Ancak, müttefiklerden bir denizaltı kampanyasını riske atmamaya karar verdi
ancak Atlantik'te, İspanya kıyılarında faaliyet göstermek ve
Norveç.  Bu denizaltı savaşı yöntemi çok başarılı oldu ve
Kasım 1916'da Almanya, 425.000 tondan fazla gemi batıyordu
ay.

Denizaltı kampanyasının başarısında bu şişme sırasında U-53
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında faaliyet göstermek için Atlantik boyunca gönderildi.

U-53 burada iki amaç için gönderildi: Birincisi,
Savaş durumunda denizaltılara terör çalışabilecek Amerikan halkı
Atlantik kıyısında.  İkincisi, deniz yetkililerini göstermekti
Amerikan nakliyesine yönelik bir saldırı planının olup olmadığı
pratik.  U-53 Amerika Birleşik Devletleri'ni terörize edemedi, ancak kanıtladı
Amerikan sularına yapılan gezilerin uygulanabilir olduğu amirallere göre.

1 Şubat'ta, Kaiser tehdit ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okuduğunda
Avrupa sularında, Almanya'nın dört yüzü vardı
Denizaltı tekneleri tamamlandı veya inşaat sürecinde.  Bu dahil
Beş bin seyir yarıçapı olan U-53 gibi büyük U-Boats
Miles ve on beş günlük yarıçaplı daha küçük zanaat, karşı kullanım için
İngiltere'nin yanı sıra tedarik gemileri ve maden katmanları.  Ama bunların hepsi değil
Müttefiklere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kullanıma hazırdı
zaman.  Yaklaşık yüz eğitimli ekipler bekliyorlardı veya
Alman tersanelerinde tamamlandı.

Berlin'de bir denizaltı olduğunda en büyük kaybın sık sık söylendi
Mürettebat geri dönemedi.  Erkekleri eğitmek için daha fazla zaman gerektirdi
denizaltıyı inşa etmekten daha.  Almanya'nın yeni yöntemine göre
İnşaat, bir denizaltı on beş gün içinde inşa edilebilir.  Parçalar
fabrikalara damgalanmış ve rıhtımda toplandı.  Ama o
Erkekleri eğitmek ve onları almak için altmış ila doksan gün sürer
U-Boats'ın deniz tutma hareketine alışkın.  Ayrıca, gerektirir
Yeni adamları eğitmek için deneyimli memurlar.

Bu talebi karşılamak için Almanya aylar önce başlayan erkekleri eğitmek için
En yeni denizaltılar.  Böylece bir okul kuruldu-bir okulu
Denizaltı cinayeti-ve aylarca torpido olan adam
_Lusitania_ eğitimci personelinin şefi oldu.  Yenidi
Alman Kultur için görev.

Alman halkı için _lusitania_ dersleri tam olarak
Bu normal insanların karşısında öğrenirdi. Savaşçıların dehşeti
Bir yolcu astarına inmek, uyarı vermeden battı, hiçbir şey değildi
torpidoyu hedefleme ve kaçma kahramanlığı ile karşılaştırılabilir.
Altmış sekiz milyon Alman denizaltı subaylarını ve mürettebatını düşünüyor
büyüklerin en büyüğüdür.

Berlin Dışişleri Bakanlığı açıkladığında,
_Sussex_, gemilerin acımasız torpidosunun durdurulacağı
Alman devlet adamları, bu yöntemin oraya kadar durdurulacağı anlamına geliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okumak için yeterli denizaltılardı.  Bir keresinde
Her zaman Amerikan karşıtı olan Alman donanması inşa etmeye başladı
Denizaltılar gece gündüz.  Hükümetteki herkes zamanı biliyordu
Almanya'nın _sussex_ rehinini kırmak zorunda kalacağı zaman gelirdi.

Alman Donanması erken eğitimli erkeklere olan ihtiyacı fark etti, bu yüzden
geçici olarak, eğitim çalışmaları için hatırladı
_Lusitania_.

"Ama, kim _lusitania_ batırdı?" Sen soruyorsun.

"_Lusitania_ 'yı batıran ve yüzün üzerinde öldüren torpido
Amerikalılar ve yüzlerce diğer yüzeysiz olmayanlar Oberleutnant tarafından kovuldu
Zur bkz (ilk deniz teğmen) Otto Steinbrink, birinin komutanı
En büyük Alman denizaltıları. "

"Cezalandırıldı mı?" Sen soruyorsun.

"Kaiser Wilhelm onu ​​en yüksek askeri emirle dekore etti.
Le Merite! "

"Steinbrink şimdi nerede?"

"8 Aralık 1916'da, Alman amiralleri sadece
Torpidoed ve yirmi iki mayınlı özel bir geziden döndü
bir yolculukta gemiler. "

"Ne yapıyordu?"

"Geçen yaz birkaç ay boyunca memurları ve ekipleri bu konuda eğitti.
ona uluslararası kötü şöhret kazanan savaş dalı. "

Steinbrink'in diğerlerinden daha fazla deniz adamı eğittiği söyleniyor.
Denizaltı Komutanı.  Bu doğruysa, Almanya'nın herhangi bir merakı var mı?
boyunca acımasız bir denizaltı savaşı yapmaya hazır olmalıdır
dünya?  Amerikan gemilerinin batması şaşırtıcı mı?
Amerikan vatandaşları öldürüldü ve ABD hükümeti ne zaman meydan okudu
Alman Donanması yolcuları öldüren adamı istihdam ediyor
Denizaltı katillerinin baş eğitmeni olarak _lusitania_?

Krupp çıkarları, sadece savaşta önde gelen bir rol oynadı, sadece
milyarlarca mermi ve top üretimi ve finansman
Amerika Birleşik Devletleri'nde propaganda, ancak denizaltı inşa ederek.  -Den
Krupp Wharves Kiel'de en iyi denizaltı zanaatlarından bazıları piyasaya sürüldü.
Bremen, Hamburg ve Danzig'deki diğer tersaneler için harekete geçti.
Bu iş de.  Diplomatik ilişkilerden sadece birkaç hafta önce
Hapishane kampını araştıran bir grup Amerikalı doktoru kırdı
Koşullar, Danzig'e gitti.  Burada on iki iskelenin
Yılda 45 ila 50 denizaltı binası vardı.  Bunlar
İngiliz kanalında kullanım için daha küçük tip.  Hamburg'da
Hamburg-Amerikan hattı rıhtımları denizaltı inşaatı için seferber edildi
Ayrıca.  O sırada diplomatik ilişkiler gözlemcileri kesildi
Almanya, yılda 250 denizaltının başlatıldığını ve
Bu sayıyı artırmak için hazırlıklar büyük ölçüde yapıldı.

Denizaltı savaşı çok kesin ve zor bir bilimdir.  Yanında
yetenekli kaptan, yetkin ilk memurlar, kablosuz operatörler ve
Topçular, mühendislere ihtiyaç vardır.  Her insan da bir "seadog" olmalıdır.
Daha küçük denizaltılardan bazıları okyanusa ulaştıklarında küvetler gibi fırlatır
Ve sadece sertleştirilmiş denizciler "aşınma ve yıpranma" na dayanabilir.  Dolayısıyla
Erkekleri daha önce düzene koymak için gerekli olan haftalar ve aylar
Deniz cinayetindeki ilk gezileri için evden ayrılıyorlar.

Ancak Almanya, iki yıllık vur ve özlemde çok şey öğrendi
denizaltı kampanyaları.  Von Tirpitz başladığında, 1915'te onu sipariş etti.
Erkekler İngiltere kıyılarında çalışacaklar.  O zaman pek çok denizaltı
Kayıp tehlikeli ve pahalı bir askeri operasyon oldu.  .
Müttefikler hem tuzak hem de koruma olarak harika çelik ağlar kullanmaya başladı
savaş gemilerine. Alman Donanması bunu çok kısa sürede öğrendi,
ve askeri mühendislere bir torpidoyu mükemmelleştirmeleri emredildi.
çelik bir ağdan geçerdi.  İlk buluş,
Burun üzerinde bıçak.  Burun ağa çarptığında küçük bir küçük
patlama.  Bıçaklar ağdan gönderildi ve
Torpido yoluna devam etmek için.  Sonra müttefikler ağları ikiye katladı ve
Alman torpidolarına iki set bıçak takıldı.  Ancak
Müttefikler yavaş yavaş tuzak olarak ağlar kullandılar.  Bunlar demirlenmiş veya
Balıkçı tekneleri tarafından sürüklendi.  Bazı denizaltılar içeri girdi,
Etrafta hokkabazlık yaptı, ama kaçtı.  Dahası, belki de bunu kaybetti
yol.

Sonra, tüccar gemileri silahlandırmaya başladığında, periskoplar
Atış, böylece Donanma sözde "parmak-kara-tartışma" icat etti,
Bir ucunda bir ayna ile çubuk borusu.  Bu çubuk dışarı itebilirdi
denizaltının tepesi ve gözlem amacıyla kullanılırsa
Büyük Periscop yok edildi.  Zaman zaman başka vardı
icatlar.  Denizaltı filosu büyüdükçe iletişim kurma araçları
Denizde daldırılırken birbirleriyle mükemmelleştirildi.  Bakır plakalar
denizaltının dış tarafında öne ve arkaya sabitlendi ve
Kablosuz mesajların sudan gönderilmesi bir
Elli mil mesafe.

Bir denizaltı, bir nesne olmadan bir gemiyi göremez.  Bu yüzden
Bir denizaltı genellikle denizaltı için bir "görme" görevi gördü.
torpido.  İlk başta silahsız olan denizaltılar daha sonra takıldı
zırh tabağı ve top güverteye monte edildi.  En büyüğü
Denizaltılar şimdi 6 inç silah taşıyor.

Acımasız savaşın tüm yöntemleri gibi, denizaltı kampanyası da olabilir ve
bir süre başarılı olacak.  Almanya'nın denizaltı savaşı bugün
Ortalama bir insanın fark ettiğinden çok daha başarılı.  Aralık ayına kadar,
1916, örneğin denizaltılar yarım milyon ton batıyordu
bir ay gemiler.  Ocak 1917'de 600.000 tondan fazla yıkıldı.  Açık
Şubat yaklaşık 800.000 ton kayboldu.  Gemilerin yok edilmesi anlamına gelir
Yüz binlerce kargoların karşılık gelen bir yıkımı
ton.  Almanya, Ocak ayının ikinci kısmını başlatmak için karar verdiğinde
Acımasız kampanya Alman yetkilileri,
ayda ortalama 600.000 ton ve dokuz ay içinde neredeyse
6.000.000 ton nakliye dibine gönderilebilir.
Okyanus,-Sonra müttefikler milyonlarca tondan soyulur
Bu gemilerin taşıyabileceği mallar.

Herhangi bir askeri kampanyada en büyük sorunlardan biri
birlik ve malzemelerin taşınması.  Bu savaş sırasında Almanya
demiryollarına güvenmek; Müttefikler gemilere bağlı.
Almanya kendi askeri durumuna baktı ve eğer müttefikler varsa
Almanya'nın gemileri batırmayı beklediği kadar çok demiryolu arabasını yok edebilir,
Almanya kırılacak ve savaşa devam edemezdi.  Almanya
Demiryolu arabalarının ne yapacağına müttefiklere inanan gemilerin
Almanya.

Genel personel duruma diğer açılardan baktı.  Sırasında
Kış Fransa ve İtalya'da muazzam bir kömür kıtlığı vardı.
Paris ve Roma'da kömür ayaklanmaları vardı.  İtalyan hükümeti
o kadar kömür ihtiyacı vardı ki özel malzemelere bile el koyması gerekiyordu.
Örneğin Roma'daki büyük otel, 300 tondan vazgeçmek zorunda kaldı
kömür kutularında vardı.  1915'te Fransa 2.000.000 ton ithal ediyordu
İngiltere'nin kanalında bir ay kömür.  Yüzünden
Sıradan tonaj kaybı Fransız kömür ithalatı 400.000 ton düştü
aylık.  Almanya, İngiltere'nin
Kömür, sıradan bir denizaltı kampanyası tarafından ayda 400.000 ton ihracat yapıyor
Acımasız bir kampanyayla ikiye katlayabileceğini.

Almanya beklenen müttefik saldırıyı dört gözle bekliyordu
Bu bahar.  Almanya, müttefiklerin birliklere ihtiyaç duyacağını biliyordu ve
mühimmat.  Mühimmat ve savaş malzemeleri üretmek için bunu biliyordu
Kömür gerekiyordu. Almanya, kömür ithalatlarının
Fransa ayda bir milyon ton azaltılabilir Fransa olmaz
Saldırgan bir kalıcı için gerekli mühimmat üretebilir
Birkaç ay.

Almanya, İngiltere ve Fransa'nın binlerce ton ithal ettiğini biliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden savaş malzemeleri ve yiyecek.  Keyiflenerek
Almanya'da her biri şu anda okuduğum Alman gazeteleri
İngiltere ve Fransa'daki gıda durumunun neredeyse
Almanya'da olduğu kadar kötü.  Büyükelçi Gerard bile biraz aynı
izlenim.  İspanya'ya giderken İsviçre için Almanya'dan ayrıldığında,
Danimarka'da satın aldığı iki yumurta vakası aldı.  Bir gece
Bern'deki bir resepsiyonda, Gerard Partisi'ndeki Amerikalı kadınlardan biri
Fransız büyükelçisine Fransa'nın gerçekten yeterli yiyecek olup olmadığını sordu!  Eğer
Almanya'dan gelen Amerikalıların müttefiklerin izlenimi vardı
Malzemelere çok ihtiyaç duyuyordu, izlenimin ne kadar genel olduğunu görebilirsiniz
Almanya genelinde olmalıydı.

Paris'teyken bu kadar çok yiyecek gördüğüme ve böyle göründüğüne şaşırdım
bir çeşit.  Paris bu açıdan normal gibi görünüyordu
Kopenhag veya Rotterdam.  Ama bana olan Amerikalı kadınlar tarafından söylendi
Evi orada tutmanın gittikçe zorlaştığı
yiyecek.

Kongre savaş ilan ettikten sonra ilk kez belirginleşti
Müttefiklerin gerçekten Amerika Birleşik Devletleri'nden savaş malzemelerine ve yemeğe ihtiyacı vardı
başka bir şeye ihtiyaç duyduklarından daha fazlası.  Londra ve Paris yetkilileri
bunun müttefiklerin gerçekten ihtiyaç duyduğu türden bir yardım olduğunu açıkça belirtti.
Müttefiklerin sadece yemeğe ihtiyaç duydukları da belirginleşti.
Atlantik boyunca malzeme taşımak için gemilere ihtiyaç duyduklarını.  Biri
Başkan Wilson'ın yaptığı ilk şey,
Pratikte köprülemek için pratik olarak 3.000 ahşap geminin bir filosunun inşası
Atlantik.

1917'nin ilk üç ayında denizaltı savaşı başarıydı
bunun içinde gemi tonajını ve ithalatını azalttı
Amerikan işbirliğine ve yardımına ihtiyaç duydukları müttefikler.  _
Amerika Birleşik Devletleri gerçekten eleştirel ve belirleyici savaşa giriyor
sahne_.  Almanya, gemileri daha hızlı batırmaya devam edebileceğine inanıyor
inşa edilebilirler, ancak Almanya bir ahşap filo üzerinde hesaplamadı
ABD'de inşa edilen alt gemiler
kayıplar.  Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesini beklemiyordu.
Amerikan halkının tüm canlılığı ve enerjisi.  Almanya hesaplandı
İç sıkıntılar üzerine, savaşa muhalefet üzerine ve
Pasifistlerin Amerika'nın İngiltere'de yaptığı kadar hata yapmasını sağlayacak
Savaşın ilk iki yılı.  Ancak ABD öğrendi ve
Avrupa'da dikkatli bir gözlemle kazanç sağladı.  Tıpkı İngiltere'ninki gibi
Belçika ve Fransa'yı desteklemek için Almanya'ya karşı savaş beyanı
Almanya'ya sürpriz; tıpkı Amerikan tarafından savaş malzemelerinin sevkiyatı gibi
Müttefiklere firmalar şaşkın Almanya, bu da inşaatı
3.000 ahşap gemi Alman genel personelin hesaplamalarını bozdu.

Amerikan mali yardımı müttefiklere çok yardımcı olacak
bu Alman hesaplamalarını etkilemez çünkü kaiser
ve generalleri 27 Ocak'ta tüm tarafsızları lanetlemeye karar verdi,
Alman finansörlere danışılmadı.

Alman genel personel de Rus Devrimi'ne güvenmedi
onlara karşı çıkıyor.  Almanya orada bir devrim bekliyordu, ama
Almanya Çar ve Çar'ın Alman karısına bahse girer.  Teğmen olarak
Berlin'in baş askeri sansürü Albay von Haeften,
Muhabirler, Almanya Rusya'daki iç sorunları hesapladı
ona yardım etmek.  Ancak müttefikler ve insanlar Rus Devrimi'ni kazandı.
Almanya'nın Çar'ın tekrar iktidara dönebileceği veya
İnsanlar şimdiki demokratik liderlerini devirebilir.
Amerika'nın savaş ilan ettiği ve onu muazzam ve attığı ve
Müttefiklerin ve Rus halkı ile sınırsız ahlaki etki. Arka Amiral Hollweg'in 24.253.615 ton nakliye hesaplamaları
1917 başında dünya yük iletimi için kaldı,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından müsadereyi dikkate almadı
Amerikan'da yaklaşık 2.500.000 ton Alman ve Avusturya nakliyesi
bağlantı noktaları.  Amerika Birleşik Devletleri'nin 3.000 yeni gemi inşa etmesini beklemiyordu.
1917. Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri satın almasını beklemiyordu.
Tarafsız Avrupa ülkeleri için Amerikan iskelelerinde inşaat.

Alman denizaltı kampanyası, diğer tüm Alman "başarıları" gibi,
geçici olun.  Genel personel "Ultimate
Zafer "kararlılığını göz önünde bulunduramadı
düşman.  Almanya, dünyanın "nakavt edilebileceğine" inanıyordu.
Büyük darbeler.  Almanya, Belçika'yı yok edip işgal ettiğinde düşündü ve
Kuzey Fransa bu iki ülkenin "gelemeyeceği"
"Almanya Varşova ve büyük bir bölümünü aldığında düşündü
Batı Rusya, Rusya'nın savaşa devam edemeyeceği.
Almanya, Roumania ve Servia'nın işgalinden sonra
Bu iki ülkenin ciddi olarak kabul edilmesi gerekmez.
gelecek.  Almanya, denizaltı kampanyasının
Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımına gelmeden önce başarılı
Müttefikler.  Alman "nihai zafer" umudu hiç ertelendi
Eylül 1914'ten beri von Kluck Paris'i alamadı.  Ve
Almanya'nın bu yaz Birleşik'den Önce "Nihai Zafer" umutları
Devletler savaşa girebilir o kadar uzun süre ertelenecek ki Almanya
Kendi şartlarına göre değil, birleşmiş olan şartlar üzerine barış yapın
Bütün dünyanın demokrasisi durumları dikte edecektir.

Paris'te bir gün Marine bakanı Amiral LeCaze ile tanıştım.
Amirallikte Ofis.  Denizaltı savaşını her birinden tartıştı
açı.  Almanları, çok tonlarca düşündüklerinde dedi.
denizaltı tarafından tahrip edilen nakliye ve malzemeler,
100'den fazla geminin her gün geldiği gerçeğini göz önünde bulundurun
Fransız limanları ve 5.000.000 tondan fazla mal getirildi
Fransa aylık.

Bana göründüğünü açıkladığımda nesnesi olurdu
Almanca acımasız kampanya şunları söyledi:

"Almanya, denizaltı kampanyasıyla veya başka herhangi biriyle savaşı kazanamaz
silah.  O taraf bir hafta, bir gün veya bir hafta süren kazanacak
saat diğerinden daha uzun. "

Ve sivil kıyafetler giymiş olan bu amiral
Bir deniz memurundan daha New York finansmanı, sandalyesine öne doğru eğildi,
doğrudan bana baktı ve röportajı şöyle söyleyerek sonuçlandırdı:

"Müttefikler kazanacak."




Bölüm X

Yasadışı ulus

Somme sırasında Berlin'deki Amerikalı muhabirlerden birkaçı savaş
Peronne yakınlarındaki öne gitmeye davet edildi ve öğle yemeğini istedi.
Karşı komutan olan Bavyera General von Kirchhoff tarafından
Fransızca.  Muhabirler karargahına biraz ulaştığında
Savaşla giyilen Fransız köyü, Kaiser'ın sadece
Generali Yüksek Alman Askeri Düzeni ile dekore etmek için çağırdı,
Pour le merite.  General geri dönene kadar öğle yemeği ertelendi.
Muhabirler onu Chateau'ya Motor izlediler ve
dışarı çıkarken gözlerinde gözyaşlarını gördüğüne şaşırdı
otomobil ve samimi selamları ve tebriklerini aldı
kadro.  Von Kirchhoff, kısa bir doğaçlama konuşmasında yüksek bir haraç ödedi
Fransızları tutan Alman birliklerine ve
Dekorasyon onun değil, birlikleri idi.  Ve kırık bir sesle o
bu askerlerin hayatlarını feda ettiklerini belirtti.
Ancak bunu yapmak için "Hunlar ve Barbarlar" olarak adlandırıldı.  Orada
Başka bir uzun duraktı ve general bozuldu, ağladı ve ayrılmak zorunda kaldı
personeli ve misafirleri.

Müttefiklerin bu iddianameleri onun için savaştan daha korkunçtu
kendisi.

General von Kirchhoff bu açıdan Almanya'nın tipik bir kısmıdır. En
Almanlar, pratikte tanıdığım her Almanca, neden
Almanların saygı duyduklarını söylediği gibi müttefikler düşmanlarına saygı duymadı
Müttefikler.

Birkaç hafta sonra, Kasım ayında, başka biriyle Somme'dayken
muhabir grubu, ben hemen hemen her memur tarafından neden soruldu
Almanya'nın dünya çapında çok nefret edildiğini söyledi.  Bu bir soruydu
Belki de erkeklerin duygularına zarar vermeden kolayca cevap veremedi
Kim bilmek isteyen veya onlara hakaret etmek isteyen, ki bu bir konuk olarak istemedim
yapmak.

Birkaç gün sonra Cambrai'den Berlin'e kadar trende bana soruldu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların neden açıklamak için subay grubu,
Özellikle çok acıydı.  Tartışmayı kaptanın yoluna almak için
Eskortumuz olarak hareket eden genel personelden
Amerikan tarafsızlığının iddianamesi ve cevap vermemi istedi.

Bu duygu, Almanya'nın neden yasadışı olarak kabul edildiğini bilmek arzusu
Ulus, 1915'in başlarında geldiğimde Almanya'da mevcut değildi.  İçinde
Şubat 1915'te insanlar kendinden emindi.  Memnun kaldılar
savaşın ilerlemesi.  Müttefiklerin onlardan nefret ettiğini biliyorlardı ve geri döndüler
Nefret ve umursamadı.  Ancak Şubat 1915 ve Kasım arasında,
1916'da büyük bir değişiklik oldu.  Nisan ayında öne ilk seyahatimde,
1915, Müttefikler Çünkü Gözyaşı dökmeyen hiçbir memur veya erkek duydum
onlardan nefret ediyordu.

İki yıl önce New York'tan yelken açtığımda bana bu duygu gibi geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde eşit derecede bölünmüştü; Çoğu insanın tercih ettiği
tarafsızlık, entente'yi destekleyenlerin çoğunluğu bile.  .
Binlerce Amerikalının Almanya için sahip olduğu sempati hissi
O zamanlar kolayca anlayabilirdim, çünkü kendim
sempatik.  Almanya'nın savaşma şansı olmadığını hissettim
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyu.

[İllüstrasyon: Berlin'de bir reklam "Deutsche Tages-zeitung"
Kitap için-Başkan Wilson anlamına gelen "Başkan Bluff"]

Almanya'ya karşı yapılan tüm suçlamaların
Alman insanları.  Almanya'nın ne olduğunu anlamak zor olsa da
Belçika'da yapıldı, ancak başbakan tarafından belirgin ve kabul edildi
Almanya'nın o ülkenin tarafsızlığını ihlal ettiğini, inanamadım
Savaştan önce bilimde bu kadar yüksek bir duruşa sahip olan bir ulus
ve ticaret, bu kadar muazzam bir savaşı planlayabilir veya isteyebilirdi
1914'te Avrupa'yı süpürdü.

17 Mart 1915'te Berlin'e geldiğimde ve Alman yetkililerle tanıştığımda ve
İnsanlar ilk kez, samimiyetlerinden etkilendim, onların
Dürüstlük ve hükümetin savaşa neden olmadığına dair inançları ve
Milleti savunmak için savaşıyordu.  Tiyatroda performanslarını gördüm
Şimdiye kadar gördüğüm en iyiler arasında olan Shakespeare.  Ben hayret ettim
harika modern hastaneler ve verimliliği ve organizasyonunda
Hükümet.  Hapishane kamplarının uzman yollarına hayret ettim
uygulandı.  Demiryolu trenlerini temiz bulduğum için şaşırdım ve
dakik.  Bana sanki Almanya ulaşmış bir ulusmuş gibiydi
mükemmelliğin yüksekliği ve dürüst ve vicdanlı olduğu
Kendini isteyen güç grubuna karşı savunmak
yıkım.

Bir yıldan fazla bir süredir yorumlama çalışmalarına coşkuyla girdim
ve bu Almanya'yı Amerikan halkına sunmak.  Şu anda orada
neredeyse hiç gıda problemi yoktu.  Alman bankaları ve iş adamları
Barışa hazırlanmak ve beklemek.  Hükümet zaten yapıyordu
Askerlerin önden döneceği savaştan sonra planlar.  A
Reichstag Komitesi, Almanya'nın olası barışını incelemek için atandı
İşgücü ihtiyaçları ve bunları çözmek için düzenlemeler yapmak.

Ancak 1915 sonbaharında değişiklikler başladı.  _Lusitania_
Mayıs ayında ve hemen hemen Amerika'ya karşı nefret kampanyası yok edildi
başlatıldı.  Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırma ve küçümseme eğilimini gördüm
Sadece orduda, Donanmada ve basında değil, aynı zamanda
insanlar. Almanya'nın her şeyi derinden kızdırmak için büyüdüğünü gördüm.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Alman hükümetinin yaptıklarına karşı söyledi.
Bu Amerikan karşıtı kampanya başlatıldığında,
Dışişleri Bakanlığı'nın telgrafları daha sıkı sansürleme kısmı
muhabirlerin Amerikan gazetelerine göndermek istediği.
Daha önce, Dışişleri Bakanlığı son derece açık ve samimi olmuştu ve
İzin verilen muhabirler, gözlemlediklerini ve duyduklarını göndermelerine,
Sevkiyatlar, müttefiklere yardımcı olacak bilgiler içermiyordu.
Almanya'ya askeri veya ekonomik saldırıları.  Nefret makaleleri olarak
gazetelerde ortaya çıktı Muhabirlerin sadece yasaklanmadığı
onları göndermekten, ancak dışişleri için eleştirildiler
Amerikan halkının öfkelenmesine neden olabilecek herhangi bir şey yazmak
Almanya.  Bir gün _B'de acı bir makalenin çevirisini yaptım. Z.
Mittag_ ve Dışişleri Bakanlığı Sansürüne gönderdi.  Neden ben sordu
Bu gazetedeki makalelere çok dikkat ettiği
"Kaese-Blatt"-kelimenin tam anlamıyla "bir peynir kağıdı".  Etkisi olmadığını söyledi
Almanya'da; Kimsenin söylediklerini umursamadı.  Ancak bu gazete
Berlin'deki tek öğlen günü baskısı ve en büyük tarafından yayınlandı
Almanya, Ullstein & Co.
Telgrafı geri çekti ve olayı unuttu.  Birkaç gün içinde,
Ancak, _deutsche tageszeitung_ ve Georg'da Kont Zu Reventlow
Bernhard, _vossische zeitung_, cumhurbaşkanına keskin saldırılar yazdı
Wilson.  Ama bunları telgraf edemedim.

1915 sonbaharından önce sadece Alman hükümeti değil, aynı zamanda
Alman halkı, özellikle nötrlerin görüşlerine hayırsıydı, özellikle
iş veya mesleki nedenlerle Almanya'da olanlar,
Ancak, Amerikan karşıtı kampanya ve Amerika'nın olmadığı çığlık olarak
Müttefiklere gönderilmesine izin vererek tarafsız
Kapsamlı olarak, halk daha az hayırsever hale geldi.  Daha önce nötr
Almanya ya Alman yanlısı, pro-çok veya nötr olabilir.  Ancak şimdi,
Tarafsız olmak imkansızdı, özellikle de Amerikalı olsaydı,
Çünkü bir Amerikalı olduğu açıklaması onunla birlikte taşındı
Birinin Alman karşıtı olduğu anlamına geliyor.  Amerikan kolonisinin kendisi oldu
bölünmüş.  Amerikan yanlısı grup ve Alman yanlısı hükümeti vardı
grup.  Birincisi Amerikan Büyükelçiliği'ne odaklandı.  İkincisi
Almanya'da yaşayan Alman-Amerikalılardan esinlenerek
Yaşamlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen diğer sempatik Amerikalılar tarafından.
Bu arada Alman gazetelerinde birçok önde gelen makale basılı
ve Başkan Wilson'a saldıran Amerikan basından röportajlar ve
Başkan'a sempati duyan herhangi biri, hatta Büyükelçi Gerard,
otomatik olarak "Deutschfeidlich."

Denizaltı savaşı gittikçe daha fazla kritik bir sorun haline geldikçe Almanca
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hissetmek değişti.  O olan erkekleri buldum
Amerika Birleşik Devletleri için dostluklarını açıkça savunmak gizlice
Amerika'yı korkutmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak.  .
Hükümet sanki Amerikan fabrikaları gibi hissetmeye başladı
Müttefiklere tedarik etmek benzer fabrikalar kadar saldırıya maruz kaldı
Müttefik ülkelerde.  Amerikan Büyükelçiliği'nde bir kez öğrenmeyi hatırlıyorum
Wulf von IGel adında bir adamın büyükelçi Gerard'dan kasa istemesi
denemek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceği gerekçesiyle davranış ve
çocuklar için Almanya'ya gönderilen yoğun süt.  Bay Gerard
Washington'dan bu adama güvenli bir davranış vermesini istemeyi reddetti.  yapmadım
Birkaç ay sonrasına kadar Herr von IGel'e sorulduğunu öğrenin
Biri için Dışişleri Bakanı Zimmermann tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek
İki amaçla, ya kontrol eden bir faiz satın almaktı.
Du Pont Toz Mills Bu maliyet ne olursa olsun, ya da karışacaktı
Meksika'da memnuniyetsizlik. Zimmermann ona bir giriş kartı verdi
Washington'daki Alman büyükelçisi Kont von Bernstorff ve ona
Alman büyükelçiliğinin ona gerekli tüm fonları tedarik edeceğini.

Almanlara zarar vermenin veya yok etmenin doğru olduğu fikrini yerine getirmek
Doğrudan veya dolaylı olarak müttefiklere yardım eden Amerikan mülkü,
Hem Almanya hem de Avusturya-Macaristan, vatandaşlarının
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür fabrikalarda çalışmasına izin verilmedi.  Ve
burada kışkırtılan kaptanların çocuk ve von papen ile yapıldı
Alman hükümetinin onayı ve teşviki.  Herhangi bir kanıtsa
Bu ifade için gerekli, daha önce yayınlanmış olana ek olarak,
Almanya'ya döndüklerinde bu adamların her ikisi de
Kahramanlar ve en güvenilir pozisyonlar verildi.  Kaptan Boy-ed yerleştirildi
Donanmanın İstihbarat Bölümü ve Kaptan Von'un başında
Papen, General'in genel merkezine atandı.
Somme üzerindeki operasyonlar.

Almanya'daki yemek durumu daha da kötüleştikçe
İnsanlar hala daha fazla değişti.  Hükümet zaten dikkat çekmişti
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız olmadığı için çok sayıda kamu ifadesi çünkü
İngiliz ablukasını göz ardı etti ve sadece Almanca hakkında düşündü
denizaltı savaşı.  Bu yüzden yiyecek zorlukları geliştikçe insanlar suçladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan Wilson'a şahsen sorumlu
Almanya'da artan kıtlık.  İnsanlar Bay Wilson'ın
En büyük düşmanları ve en çok korkulan adam olduğunu.  Nasıl
Güçlü Bu duygu sadece insanlar arasında değil, hükümette
Çevreler daha sonra Almanya denizaltısını duyurduğunda gösterilecekti
kampanya.

Almanya tartışırken önceki bir bölümde belirtildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nden savaş mühimmatlarının gönderilerine karşı kendisi
Rusya ve Roumania'nın yaptığı hazırlıklardan sorumlu
ona karşı, ama hükümetin bu aldatma kanıtı
Alman halkına asla açıklanmadı.  Dahası insanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin neden Almanya'nın ikisinin hatırlanmasını istediğini hiç söylemedim
casus arazileriyle ilgili olan ekler.  Hiçbir şey yayınlanmadı
Herr von IGel hakkındaki Alman gazeteleri.  Gazeteler her zaman
Mühimmatın yok edilmesini anlatan yayınlanmış sevkiyatlar
Plotterların fabrikaları, ancak asla karşı suçlamalar ve tutuklamalar hakkında
Alman Rezervistler.  Tıpkı Alman hükümetinin asla izin vermediği gibi
insanlar dokuz ülkeye karşı bir savaş için hazırlandığını bilmek için
Baş telgraf ofisinde gördüğüm belge şovlar, öyle değil
insanlara gerçek nedenleri ve gerçek argümanları açıkladı
Başkan Wilson birçok denizaltı notunda sundu.  Ne zaman bunlar
Hükümet her zaman Alman gazetelerinde notlar yayınlandı
resmi bir açıklama yayınladı veya muhabirler ilham aldı
Hükümet görüşlerini yazın, böylece insanlar kendileri için düşünemez
Veya dürüst kişisel sonuçlara varın.

Bay Wilson'ın Almanya'ya karşı diplomasisinin etkinliği azaldı
bazı Alman-Amerikalılar ve ABD'nin günümüzde olduğu gerçeği
Almanya ile savaşta, bazılarının bazılarının
Almanya'ya yardım etmek için çok endişeli olan çok kötü vatandaşlar
Anti-Wilson ve uzun vadede başarmak için yola çıktıklarını yendi.
Alman hükümeti bazı Alman Amerikalılar tarafından güvence altına alınmamış olsaydı
Başkan Wilson'ın diplomatik ilişkileri kırmasına asla izin vermeyecekler veya
savaşa gidin, bu kendi kendine atanan elçiler Berlin'den uzak kalırlarsa
ABD ve Almanya arasındaki ilişkiler bugün farklı olabilir
onlardan daha fazla.  Çünkü denizaltının başlangıcında Almanya
Birleşik bir Amerika tarafından müzakerelere,
Başkan ülke için konuştu, Almanya şüphesiz vazgeçerdi
Acımasız bir denizaltı savaşının tüm umutları.

Bence Başkan Wilson ve Bay Gerard, faaliyetlerinin
Buradaki Alman-Amerikalılar sadece diplomatiklere müdahale etmekle kalmadı
ancak Alman-Amerikalıların kendilerine karşı hareket ettikleri
Almanya ile gerçekten barış istiyorlarsa çıkar.

Başkanın arkadaşlarından bazıları Alman halkının
Amerika Birleşik Devletleri'nden böyle önyargılı haberler almak ve Almanya'nın
burada gerçek duyguyu öğrenme fırsatı veya
_lusitania_ üzerindeki Amerikan öfkesinin derinliği,
İnsanları aydınlatmak için ABD'den Almanya'ya gönderim alın.
United Press başkanı Bay Roy W. Howard birkaç
Berlin'deyken katkıda bulunmayan Amerikan haberleri almak için
Alman gazeteleri, ancak Alman hükümeti
bu tür bilgileri yayınladı.  Teşvik etmekle meşguldü
Amerika Birleşik Devletleri'ni korkutmak amacıyla Amerikan karşıtı duygu.
United Press'in gerekli olanı alması da zordu
Bu haber hizmeti için Amerika Birleşik Devletleri'nde işbirliği.  Sonra
_sussex_'nin anlaşmazlığı, Almanya'nın Demokratik Gazetelerine itiraz,
Şansölyeyi destekleyenler almak için endişeliydi
buradan raporlar, ancak Alman Dışişleri Bakanlığı
Sayville'de kablosuz kuleleri kullanma derecesi ve
Tuckerton, haberleri iletmenin aracı olarak.

Dışişleri Bakanlığı Sansürü ne kadar gayretle Almanca görünenleri koruyor
Diplomatik ilişkilerden yaklaşık iki hafta önce gazeteler gösterildi
kırık.  Duyuru Amerika Birleşik Devletleri'ne kablosuz olduğunda
Almanya, United Press'in gönderdiği von Tirpitz abluka politikasını benimsemişti
Bana Amerikan Yayınlarının Ne Söylediği Birkaç Günlük Bülten,
Kongre üyeleri ve hükümet yeni hakkında düşünüyor ve söylüyorlardı
emir.  Bu sevkıyatların bana ulaştığı ilk gün onları birkaç kişiye gönderdim
önde gelen gazetelerin sadece bir saatten daha kısa bir sürede bilgilendirilmesi
daha sonra dışişleri tarafından bilgi göndermeyeceğim Dışişleri Bakanlığı
Alman gazeteleri önce Dışişleri Bakanlığına göndermeden.  İki
Abluka siparişinin yayınlanmasından günler sonra bir telgraf aldım
Bay Howard, diplomatik ilişkilerin kırılacağını ve verileceğini söyledi
Basın yorumunun bir özeti.  Bu sevkatı yabancıya aldım
Ofis ve gazetelere gönderme izni istedi.  Oldu
reddetti.  10 Şubat'a kadar süren bu kriz boyunca
Dışişleri Bakanlığı, doğrudan gelen tek bir sevkiyata izin vermez
Amerika gazetelerinde basılacak.  Dışişleri Bakanlığı
Gazetelerin İngiltere yoluyla gelenleri yayınlamasını tercih etti ve
Böylece hükümet her zaman sadece İngilizce ve
Fransız haberleri Almanya'ya ulaşabilir çünkü ABD
Almanya'nın ilk elden bilgi edindiğini görmekle ilgileniyor.

Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinden sorumlu olduğunu iddia ederken
Umutsuz Durum, Ekonomik ve Başkan Wilson olurken
Müttefik ablukayı kırmadığı için suçlandı, Alman Dışişleri Bakanlığı
Alman mallarının olmasını önlemek için gücü içinde her şeyi yapıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi.  Büyükelçinin çabalarıyla ne zaman
Gerard, Alman malları almak için çok sayıda girişimde bulunuldu,
ABD'ye, ABD'ye ilaçlar ve boya yerleri
eşit miktarda olmadıkça bunların ülkeden ayrılamayacağını söyledi
Mallar Almanya'ya gönderildi.  Sonra, Dışişleri Bakanlığı
Almanca karşılığında sevk edilecek eşit miktarda Amerikan mal
Dışişleri Bakanlığı, tüm bu malların gönderilmesi ve
Alman limanları.  Dışişleri Bakanlığı bu talebi dinlediğinde ve
Amerikalı vapurlar Hamburg ve Bremen'e giderken başlatıldı.
Alman Donanması, bu limanlardan mayın dikmekle meşguldü.
İngiliz Filosu Uzakta Amerikan Kaynakçılara Bilgilendiremedikleri Nerede
Açık kanallar. Sonuç olarak pek çok Amerikan gemisi battı
Malları kârsız hale getirdiği Alman limanlarına getirmeye çalışmak
Amerikan nakliyecilerinin Almanya'yı ağırlamaya çalışması için.

Bu sefer, Alman hükümeti de politikasına başladı.
Almanya'da Amerikan işini caydırmak.  Büyükelçi Gerard'ın
Şansölye ile uzun zamandır,
Tüm yabancıları satın almak için savaşın başlangıcından kısa bir süre sonra Reichstag
Petrol mülkleri "Alman gümrük birliği içinde."  Tasarı incelendi
Birkaç yıldır Yüksek Mahkeme Hakimi olan Bay Gerard tarafından
New York.  Tasarının nesnesinin koymak olduğunu keşfetti.
Standart petrol şirketi, bu şirketin tümünü satın alarak iş dışı
Hamburg'da bulunan mülkler hariç.  Bu Joker'dı.  Hamburg
Alman gümrük birliğinde değildi ve tasarlanan fatura
Bu sendikada olmayan tüm mülklere el konulması.

Bay Gerard şansölyeyi aradı ve ona ABD'nin
Hükümet böyle bir tasarının güçlü bir şekilde geçmesine izin veremedi
protesto.  Şansölye Bay Gerard'a Başkan Wilson ve
Dışişleri Bakanı Bryan, böyle bir şirketi koruyacaktı
Standart petrol şirketinin olması gerekiyordu.  Bay Gerard,
bu iki yetkilinin kamu zihninde
Bu şirketle bağlantısı olmaması onlara bir fırsat verir
çıkarlarını savunmak, hükümetin savunması
diğer Amerikalıların çıkarları.  Şansölye buna şaşırdı
Açıklama ve Bay Gerard aşağıdaki gibi devam etti:

"Almanya'nın zaten ayrımcılık yaptığını biliyorsunuz.
Standart petrol şirketi.  Prusya Devlet Demiryollarının ücret aldığını biliyorsunuz
Bu Amerikan Şirketi, Hamburg'dan petrol göndermek için iki kat daha fazla
Bremen, Alman petrol ilgi alanlarını Roumanyalı petrolü göndermek için şarj ederken
Berlin'in Avusturya sınırı.  Şimdi bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun? "

Röportaj burada sona erdi.  Ve fatura asla gündeme getirilmedi
Reichstag.

Ancak hükümetin bu korkutucu ve ilgi çekici politikası
Diplomatik ilişkiler kırılana kadar Amerikan çıkarları devam etti.
Aralık 1916'da, bir Amerikan vatandaşı olan Adolph Barthmann,
Berlin'deki en büyük ayakkabı mağazası, iş yerini kapatmak istedi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne git.  Amerikan ayakkabıları alması imkansızdı
Müttefik abluka yüzünden ve işi durdurmaya karar vermişti
barış yapılana kadar.

Savaş boyunca tüm Amerikalılar ve
diğer tüm nötrler, polisten onlar önce izin almak için
ayrılabilir.  Barthmann polis merkezine gitti ve istedi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme yetkisi.  Pasaportunun olduğu konusunda bilgilendirildi
genel personel tarafından incelenmesi gerekiyordu ve
sekiz gün içinde.  Tayin edilen günde Barthmann polise çıktı
Emirler üzerine polis kaptanı tarafından bilgilendirildiği karargahı
Genel personelin bir kağıt imzalaması ve yemin etmesi gerekecek
ne kendisi ne de temsil ettiği Amerikalı firmaların sattığı ifadesi
Ya da müttefiklere ayakkabı satardı.  Barthmann'a bunun
ifadenin başka bir Amerikalı sakini tarafından yemin edilmesi gerekecek
Berlin ve bu yapılmadıkça geri dönmesine izin verilmeyecek
savaştan sonra Almanya'ya.  Bay Barthmann, belgeyi altında imzalamak zorunda kaldı
Amerikan pasaportu geri dönmeden önce protesto.

Bu konudaki gerçekler, anlattığım diğer örneklerde olduğu gibi
Washington'da Dışişleri Bakanlığı'nın bulundurulması.

Alman hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'nden korkmaya başladığında
Denizaltı kampanyası varsa bir gün müttefiklere katılabilir
yenilendi, ABD'yi bir
İngiltere'ye karşı savaştan sonra Rus-Japon-Alman ittifakı
Amerika Birleşik Devletleri.  Bu tehditler gizlenmedi. Büyükelçi Gerard
Alman finansörleri ve elbette bilgilendirilmiş, dolaylı ve gayri resmi olarak
Almanya'nın böyle bir şey yapmaya "zorlanacağı" Reichstag üyeleri
İttifak Birleşik Devletler Müttefiklere katılırsa.  Daha sonra gösterildiği gibi
Dışişleri Bakanı Zimmermann'ın Almanlara talimatlarıyla
Mexico City, Almanya'daki Bakan sadece bu fikri değil, aynı zamanda
Almanya şimdi Lig'in dördüncü üyesi olarak Meksika'yı dört gözle bekliyor.

Almanya Almanya'daki Amerikalılardan giderek daha fazla şüphelendikçe
açıkça Alman yanlısı değildi, geçtiklerinde onları acı çekti
Nötr ülkelere gitmek için Alman sınırı.  Alman ordusu
Yetkililer, Warnemuende ve Bentheim gibi sınır kasabalarında bir
Hollanda veya Danimarka'ya giden Amerikalı kadınlardan hoşlanmıyor ve
özellikle ABD konsolosluk yetkililerinin eşlerine.  Bir keresinde
Berlin'den Kopenhag'a giderken,
Kadınlar sınırda yetkililerin kendisine yaptıklarını incelediler.  Gördüm
O çileden önce ve sonra ve ne kadar acımasız bir şey duyduğumda
Sınav yapmışlardı, neden on gün yatakta olduğunu anladım
daha sonra ve doktorların sürekli bakımı altında.  Ne Almanca Bilmek
Askeri subaylar ve Alman kadın dedektifleri bazı
istila edilmiş ülkeler, bunların ayrıntılarını bilmesi gerekmez
hakaretler.  Birkaç eşinden sonra bunu belirtmek yeterlidir.
Amerikalı yetkililer ve Berlin'in diğer önde gelen Amerikalı sakinleri
Dışişleri Bakanlığı'nın güçlü bir şekilde yazdığı bu şekilde tedavi edildi
ve uygulama olmadığı sürece Almanya'ya meydan okuyan not
ABD'nin gözetiminden vazgeçecek
Müttefik ülkelerdeki tüm Alman çıkarları.  Ültimatom istenen
etki.  Alman hükümeti,
Genel personel değiştirilemedi, pratikte feragat edilecekti.

Amerikalı kim olursa olsun, kimlere hayran kalsa da, kim saygı duydu
Almanya, ya da daha önce olduğu gibi Almanya'ya sempati duyan veya
Savaşın başında, hiçbir Amerikalı sahip olduğum bu Almanya'yı destekleyemez
Az önce kendi ülkesine karşı tarif etti.  1913 Almanya,
bilimsel, eğitim ve iş dünyasına hayran kaldı ve saygı duyuldu;
1913 Almanya'sının yoksulları olmayan, bu da daha iyi bakan
dünyadaki herhangi bir ulusdan daha işçiler; düşünülen ulus
ekonomik ve endüstriyel ile uğraşırken tüm ülkelerin ilerlemesi
Sorunlar, artık mevcut değil.  Bach üreten Almanya, Beethoven,
Schiller, Goethe ve diğer büyük müzisyenler ve şairler kayboldu.
Günümüz müzisyenleri nefret şarkıları yazıyor.  Günümüz kalem nefretinin şairleri
ayetler.  Günümüzdeki bilim adamları şeytani ölüm araçlarını planlıyorlar.
Eğitimciler,
Alman değil.  İş adamları hükümeti acımasız bir şekilde yönlendirdiler
Denizaltı savaşı dünyadaki mülkleri yok etmek için
her ulusun Almanya ile en altta başlaması gerekecek
Savaş bitti.

1914 ve 1915 Almanya'sını savunmak için bir adam gibi ortaya çıkan
Ulus, günümüzde tüm dünyada olan Almanya değil ve
örgütlü olabileceğine inanıyor, onu herkese karşı savunabilir ve
tüm uluslar.  1915'te gördüğüm Almanya, sempatik, sakin,
Hayırsever, hasta insanlar günümüzde gerginlikten oluşan bir Almanya,
sabırsız, aldatıcı ve şüpheli insanlar.

_Lusitania_'sinin Şubat 1917'ye batmasından Başkan Wilson
yardım etmek için Almanya ile diplomatik ilişkileri sürdürdü
o ülkede çalışan demokratik güçler
Kırk yıllık ordu hazırlığı boyunca
ulus.  Başkan Wilson, şansölyeye güvenebileceğine inanıyordu
Von Tirpitz ve von Falkenhayn'a karşı demokrasinin lideri olarak
Alman otokrasisinin liderleri. Şansölye cumhurbaşkanının baktığını biliyordu
Almanya'da reform yapan adam olarak.  Ama kriz geldiğinde
Şansölye Kaiser kadar zayıftı ve her ikisi de onayladı ve
Von Hindenburg ve Ludendorf'u, mühimmat çıkarlarını ve
Donanma, önerildi.

Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle her argümanı göz ardı edecek olsaydı
Müttefikler Almanya ile savaşmak için var, hala çok fazla olurdu
Alman hükümetine karşı hiçbir Amerikalı'nın yapamayacağı Amerikan iddianameleri
Başkan Wilson'dan farklı bir görüşe sahip olun.

Almanya _Lusitania_ 'yı batırdı ve 100'den fazla Amerikalıyı öldürdü ve asla
bunun için özür diledi.

Almanya _ancon_ 'yı batırdı, daha fazla Amerikalı öldürdü ve Avusturya'yı suçladı.

Almanya _arabic_ battı ve _sussex_ torpidoed.

Almanya, tüm tüccarı uyarmak için _sussex_'nin batmasından sonra söz verdi
onları torpido yapmadan önce gemiler ve sonra pratikte taahhütleri attı
rüzgarlar ve tüm vaatleri kırarak sona erdi.

Almanya Almanya'da Amerikan karşıtı propagandaya başladı.

Alman hükümeti Alman halkını şüpheli ve nefret etti
Wilson.

Almanya, Rusya ve Roumania'ya silah ve mühimmat sağladı ve
Amerikalı iş adamlarının müttefiklere yardım etmesine izin verdiği için Amerika'yı eleştirdi.

Almanya Amerikan fabrikalarına karşı planlandı.

Almanya Meksika'da bir isyan yaratmaya çalıştı.

Almanya Amerikan mühimmat fabrikalarını yok etmeye çalıştı.

Almanya Amerika Birleşik Devletleri'ni yemek durumu için suçladı
İnsanlara domuz arzının nedenlerinden birinin
Yorgun ve şeker yoktu, çünkü iç mekan bakanı
Delbrueck, çiftçilere domuzlara şeker beslemelerini emretti.
Yem kurtarmak için onları katletir.

Almanya, Alman-Amerikalıları kampanyalarında teşvik etti ve finanse etti
Amerika Birleşik Devletleri.

Almanya Amerikan yazarlarına Amerikan karşıtı Almanlara katkılar için para ödedi
Gazeteler ve Amerikan Presindeki Alman yanlısı makaleler için.

Almanya, Amerikan Haber Derneklerinin Baskı Basımını Yasakladı
Almanya'da Amerikan Haberleri.

Almanya, Amerikan firmalarına karşı ayrımcılık yaptı ve kara listeye alındı
Almanya'da iş.

Almanya, Amerikalı muhabirlerin gerçek sevkiyatlar göndermesini engelledi
Her denizaltı krizi sırasında Berlin'den.

Almanya Amerikalı kadınlara, hatta Amerikan konsolosluğunun eşlerine bile hakaret etti
Yetkililer, Alman sınırını geçtiklerinde.

Almanya ABD'yi bir
İngiltere ve Birleşik Karşı Rus-Japon-Alman-Meksika İttifakı
Devletler.

Alman generaller, Amerikan askeri gözlemcilerini cephede ve
ABD Savaş Departmanı onları hatırlamak zorunda kaldı.

Bunlar Sam Amca'nın Kaiser hakkındaki iddianameleri.

Almanya kendini tüm uluslar arasında yasadışı ilan etti.




Bölüm XI

Amerika Birleşik Devletleri Savaşta

Yeni Yıl Mesajındaki Alman İmparatoru bu zaferi söylediğinde
1917'de Almanya'da kalacaktı, denizaltının
Bu zaferi Almanya'ya getirmeye yardımcı olmak için savaş açılacaktı.  İçinde
Mayıs 1916, Amiral von Capelle Reichstag'a açıkladı.
İngiltere'nin Alman ablukasının korunamamasının nedeni
Çünkü Almanya'nın yeterli denizaltısı yoktu.  Ama Aralık ayına kadar
Donanmanın tüm figürlerini alan Kaiser, şüphesiz biliyordu
denizaltıların diğer herhangi bir gemi türünden daha hızlı inşa edildiğini ve
Donanmanın 1917'de Büyük Deniz saldırısına hazırlandığını.
Bunu bilmenin yanı sıra Başkan Wilson'ın kırılacağını bilmek
denizaltı savaşı acımasızca yapıldıysa diplomatik ilişkiler
Yine, Kaiser böyle bir Yeni Yıl yazmak için çok güvenen bir hükümdardı.
Ordu ve Donanma'ya sipariş verin.  Yapabileceğinden emin olmalıydı
Amerika Birleşik Devletleri'ni yen.


     * * * * * * * * *

Orduma ve donanıma!

Bir kez daha bir savaş yılı arkamızda yatıyor, sert dövüş ve
Başarı ve zafer açısından zengin fedakarlıklar.

Düşmanlarımızın 1916 yılı için umutları patlatıldı. Hepsi
Doğu ve Batı'daki saldırılar,
Cesaret ve bağlılık!

Roumania üzerinden en son zafer yürüyüşü, Tanrı'nın kararnamesine göre yine
Dağınılmaz defne standartlarınıza sabitledi.

Bu savaşın en büyük deniz savaşı, Skager Rak zaferi ve
U-Boats'ın cesur istismarları, Donanma ihtişamına ve
her zaman hayranlık.

Savaşın tüm tiyatrolarına, karaya ve ayakta muzaffersiniz!

Minnettar Vatan
Saygılarımla.  Rütbelerinizde eşsiz savaş benzeri ruh,
Zafer için inatçı, yorucu iradeniz, anavatana olan sevginiz
Zaferin renklerimizle kalacağını garanti ediyorlar.
Yeni Yıl da.

Tanrı bizimle birlikte olacak!

Ana Karargah, 31 Aralık 1916.

                  Wilhelm.


Kaiser'in Ordu ve Donanmaya Yeni Yıl Siparişi


     * * * * * * * * *

Büyükelçi Gerard, Eylül ayında Dışişleri Bakanlığı'nı Almanya'nın uyardığı konusunda uyardı
denizaltı savaşına 1917 baharından önce başlayacaktı, böylece birleşik
Devletlerin resmi duyurusundan birkaç ay önce bilmesi gerekir
gelmek.  Ancak Washington muhtemelen izlenim altındaydı
Şansölye sözünü kırmazdı.  Sam Amca o zaman güvenilir
Von Bethmann-Hollweg.

[İllüstrasyon: Schwab'a MR. Wilson-"Cennet uğruna, harika küçük
Lider, burada sigara içersen bütün yer patlayacak! "]

Diplomatik ilişkiler 1 Şubat'ta kırıldı.  Büyükelçi Gerard
10 Şubat ayrıldı.  İsviçre'ye geldiğinde birkaç Alman
Vatandaşlar, o ülkede yaşıyor çünkü dayanamıyorlardı
Evde Koşullar, Washington'a varışında büyükelçiye sordu
Kongre'den savaş ilan etmesini isteseydi Başkan Wilson'u çağırmak için çağırmak için
ABD'nin Almanca ile savaşa gitmek istemediğini
insanlar ama Alman hükümeti ile.  Bu vatandaşlardan biri bir
Prusyalı asilzade doğumla ama o
Almanya'daki demokratik güçler ve yardım etmek için kendini sürdü
İsviçre'de çalışarak insanlar arasında liberal hareket.  Bu
Öneri Başkan tarafından takip edildi.  Eklemle konuştuğunda
Kongre Oturumu 1 Şubat'ta ABD'nin
İnsanlara karşı değil, hükümete karşı savaş.  Bunda
Tarihi Adres Başkan şunları söyledi:


"Kongreyi olağanüstü oturuma çağırdım çünkü orada
ciddi, çok ciddi, yapılacak politika seçimleri ve yapılacak
hemen ne doğru ne de anayasal olarak
Yapma sorumluluğunu üstlenmem gerektiğine izin verilebilir.

"Geçen 3 Şubat'ta resmen senden önce koydum
İmparatorluk Alman hükümetinin olağanüstü duyurusu,
Ve 1 Şubat gününden sonra, her şeyi bir kenara bırakmak amacıydı
hukuk veya insanlığın kısıtlamaları ve denizaltılarını her batırmak için kullanın
Büyük Britanya limanlarına yaklaşmaya çalışan gemi ve
İrlanda veya Avrupa'nın batı kıyıları veya kontrol edilen limanlardan herhangi biri
Akdeniz içindeki Almanya düşmanları tarafından.

"Bu Alman denizaltı savaşının nesnesi gibi görünüyordu
Savaşın başlarında, ancak geçen yılın Nisan ayından bu yana imparatorluk
Hükümet, denizaltı komutanlarını bir şekilde kısıtlamıştı
zanaat, vaadine uygun olarak bize o yolcu verildi
Tekneler batmamalı ve tüm uyarı verilecek
Denizaltılarının yok olmaya çalışabileceği diğer gemiler
Direniş teklif edildi veya kaçış denendi ve
Mürettebatlara hayatlarını kurtarmak için en azından adil bir şans verildi.
açık tekneler.  Alınan önlemler yeterince yetersiz ve gelişigüzel
Örnekten sonra üzücü örnekte kanıtlandı.
Acımasız ve insansız iş, ancak belirli bir kısıtlama
gözlemlendi.

"Yeni politika her kısıtlamayı bir kenara bıraktı. Her Gemiler
nazik, bayrağı ne olursa olsun, karakterleri, kargoları,
Hedef, işleri acımasızca dibe gönderildi
uyarı yapmadan ve onlar için yardım veya merhamet düşünmeden
Kurul, dost nötr gemilerle birlikte
savaşçılar.  Hastane gemileri ve gemiler bile
Belçika'nın çok yaslanmış ve kaplanmış insanları, ikincisi olmasına rağmen
Almanca tarafından öngörülen alanlarda güvenli davranışlar sağlandı
Hükümetin kendisi ve belirgin izler tarafından ayırt edildi
kimlik, aynı pervasız şefkat eksikliği ile battı veya
ilke.

"Bir süre bu tür şeylerin içinde olacağına inanamadım
gerçeği, şimdiye kadar abone olan herhangi bir hükümet tarafından yapılır
Uygar ulusların insancıl uygulamaları.  Uluslararası hukukun vardı
saygı duyulacak bir yasa oluşturma girişiminde
hiçbir ulusun hakimiyet hakkının olmadığı ve nerede olduğu denizlerde gözlemlendi
Dünyanın ücretsiz otoyollarını bırakın.  Aracı aşamadan sonra sahne var
Bu yasa, gerçekten de yeterince sonuçla, sonuçta
gerçekleştirilebilecek gerçekleştirildi, ancak her zaman açık bir şekilde
En azından insanlığın kalbinin ve vicdanının ne istediğini görün.

"Alman hükümeti bu minimum hak,
misilleme ve zorunluluk iddiası ve silahları olmadığı için
bunlar dışında denizde kullanabilir, ki
Onları rüzgarlara atmadan kullanıyor.
insanlık veya olması gereken anlayışlara saygı
Dünyanın ilişkisinin altında yatıyor.

"Şimdi dahil olan mülk kaybını düşünmüyorum, muazzam ve
bu kadar ciddi, ama sadece ahlaksız ve toptan yıkım
Savaşçı olmayanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatları,
Modernin en karanlık dönemlerinde bile her zaman olan arayışlar
tarih, masum ve meşru kabul edildi.  Mülk ödenebilir
için; Huzurlu ve masum insanların yaşamları olamaz.

"Ticarete Karşı Mevcut Alman savaşı,
insanlık.  Bu tüm uluslara karşı bir savaştır.  Amerikan gemileri
batık, Amerikan hayatları, bizi çok derinden karıştıracak şekilde alındı
Öğrenmek için, ancak diğer tarafsız ve dostça gemiler ve insanlar
Milletler aynı şekilde sularda batmış ve bunalmıştır.
Hiçbir ayrımcılık yoktu.  Zorluk tüm insanlık içindir.
Her ulus kendisi için nasıl buluşacağına karar vermelidir.  Biz seçim
kendimiz için bir avukat ve bir
Karakterimize ve güdülerimize yakışan yargının sıcaklığı
ulus.  Heyecanlı bir his vermeliyiz.  Güdümüz olmayacak
intikam veya fiziksel gücünün muzaffer iddiası
ulus, ama sadece hakkın, insan hakkının haklılığı, biz
sadece tek bir şampiyon.

"Son Şubat ayında Kongreye hitap ettiğimde ben
tarafsız haklarımızı silahlarla iddia etmenin yeterli olacağını düşündüm,
denizleri yasadışı müdahaleye karşı kullanma hakkımız,
İnsanlarımızı yasadışı şiddete karşı güvende tutun.  Ama silahlı tarafsızlık,
Görünüşe göre, uygulanamaz.

"Çünkü denizaltıları, Alman olarak kullanıldığında yasadışı.
denizaltılar kullanıldı, satıcı nakliyeye karşı, imkansız
ulusların yasası olduğu gibi, gemileri saldırılarına karşı savunmak
tüccarların kendilerini özel kişilere karşı savunacaklarını veya
Kruvazörler, açık denizde kovalamaca veren görünür zanaat.  Yaygın
Bu gibi durumlarda ihtiyat-gerçekten de-
Kendi niyetlerini göstermeden onları yok edin.  Onlar olmalı
hiç ele alındıysa, görme üzerine ele alındı.

"Alman hükümeti nötrlerin silah kullanma hakkını reddetti
Denizin yasakladığı bölgelerde,
Modern bir yayıncının daha önce sorgulamadığı hakların savunulması
savunma hakları. Silahlı
Tüccar gemilerimize yerleştirdiğimiz gardiyanlar olarak ele alınacak
Korsanlar gibi ele alınması gereken hukukun ve öznenin ötesinde.

"Silahlı tarafsızlık en iyi ihtimalle yeterince etkisizdir; bu gibi durumlarda
ve bu tür iddialar karşısında etkisiz olmaktan daha kötüdür; öyle
önlemenin ne istediğini üretmesi muhtemeldir; Pratik olarak
Bizi haklar veya
savaşanların etkinliği.

"Yapamayacağımız bir seçenek var, yapamayız: biz
boyun eğme yolunu seçmeyecek ve en kutsal olanı çekmeyecek
Milletimizin ve halkımızın göz ardı edileceği veya ihlal edileceği hakları.  .
Şimdi kendimizi dizdiğimiz yanlışlar yaygın yanlışlar değil; Onlar
insan yaşamının köklerini kesin.

"Ciddi ve hatta trajik karakterinin derin bir duygusu ile
Adım atıyorum ve içerdiği mezar sorumlulukları,
Ama anayasal görevimi düşündüğüm şeye karşı tereddüt etmede, ben
Kongre'nin İmparatorluk'un son dersini ilan etmesini tavsiye edin
Alman hükümeti aslında savaştan daha az bir şey olmak için
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı; resmi olarak kabul ettiğini
bu şekilde itilen ve
Sadece ülkeyi daha kapsamlı bir şekilde koymak için hemen adımlar atın
savunma durumu, aynı zamanda tüm gücünü uygulamak ve tümünü kullanmak
Alman İmparatorluğu hükümetini şartlara ve sona erdirecek kaynaklar
savaş.

"Bunun içereceği açık. En iyisini içerecek
Hükümetler ile danışman ve eylemde uygulanabilir işbirliği şimdi
Almanya ile savaşta ve bunun olayı olarak, bunların uzatılması
bizim için en liberal finansal kredilerin hükümetleri
Kaynaklar, mümkün olduğunca, kendilerine eklenebilir.

"Tüm materyallerin organizasyonunu ve seferber edilmesini içerecektir.
savaş malzemelerini tedarik etmek ve hizmet etmek için ülkenin kaynakları
en bol ve en çok ulusun tesadüfi ihtiyaçları
ekonomik ve verimli bir yol.

"Donanmanın hemen tam ekipmanını içerecek
saygılar, ancak özellikle en iyi araçları tedarik ederken
düşmanın denizaltılarıyla uğraşmak.  Hemen içerecek
Birleşik Devletler'in silahlı kuvvetlerine ek olarak, zaten sağlanan
Savaş durumunda yasa gereği, bence en az 500.000 erkek, bence,
Hizmete evrensel sorumluluk ilkesi üzerine seçilebilir; Ve
ayrıca daha sonraki ek artışların yetkilendirilmesi
İhtiyaç duyulduğu ve eğitimde ele alınabileceği anda zorlayın.

"Tabii ki, yeterli kredi verilmesini de içerecek
Hükümet, umarım, umarım,
şimdiki nesil tarafından iyi tasarlanmış vergilendirme ile sürdürüldü.  Ben diyorum
Eşit vergilendirme ile olabildiğince sürdürüldü çünkü bana öyle geliyor
şimdi olacak kredileri dayandırmanın en akılsız olacağını
tamamen ödünç alınan para için gerekli.  Bu bizim görevimiz, en çok
saygıyla, insanlarımızı karşı olabildiğince korumak için
ortaya çıkacak çok ciddi zorluklar ve kötülükler
geniş krediler tarafından üretilecek enflasyon.

"Bu şeylerin olacağı önlemleri gerçekleştirirken
başardı, bilgelik
kendi hazırlığımızda ve
kendi askeri güçlerimizin görevli ekipmanı-çünkü
çok pratik görev-uluslara zaten savaşta tedarik etmenin
Almanya, sadece bizden veya bizimle elde edebilecekleri malzemelerle
yardım.  Sahadalar ve onlara her biri yardım etmeliyiz
orada etkili olmanın yolu.

"Birkaç yönetici aracılığıyla önerme özgürlüğünü alacağım
Komitelerinizin dikkate alınması için hükümet departmanları
Sahip olduğum birkaç nesnenin gerçekleştirilmesi için önlemler
adı geçen. Umarım onlarla başa çıkmak sizin için bir zevk olacaktır
Şube tarafından çok dikkatli düşündükten sonra çerçevelenmiş
Savaşı yürütme sorumluluğunun üzerine ve
Ulusun korunması en doğrudan düşecektir.

"Bu şeyleri yaparken, bu çok önemli şeyler, olalım
çok net ve tüm dünyaya güdülerimizin ve
Nesnelerimiz.  Kendi düşüncem alışkanlığından kaynaklanmadı
ve son iki ayın mutsuz olayları tarafından normal kurs ve ben
Ulus düşüncesinin değiştirildiğine veya
onlar tarafından bulutlandı.

"Şimdi aklımda olduğum için tam olarak aynı şeyim var
son 22 Ocak'ta Senato'ya hitap etti; İçinde sahip olduğumla aynı
3 Şubat ayında Kongreye hitap ettiğimde ve
26 Şubat.  Şimdi nesnemiz, o zamanki gibi,
Barış ilkeleri ve dünyanın yaşamında adalet
bencil ve otokratik güç ve gerçekten özgür ve aralarında yer almak
Dünyanın kendini yöneten halkları böyle bir amaç ve
Bundan böyle eylem, bu ilkelerin gözlemini sigortalayacaktır.

"Tarafsızlık artık mümkün veya arzu edilmez
dünya dahil ve halklarının özgürlüğü ve tehdit
Bu barış ve özgürlük otokratik hükümetlerin varlığında yatıyor
tamamen iradesiyle kontrol edilen organize kuvvetle desteklenir, değil
halkının iradesiyle.  Nötrlüğün sonuncusunu gördük
bu koşullar.

"Bir çağın başlangıcındayız,
aynı davranış standartları ve yanlış yapılması için sorumluluk
gözlemlenen uluslar ve hükümetleri arasında gözlemlenecektir
Uygar devletlerin bireysel vatandaşları arasında.

"Alman halkıyla kavgamız yok.
Onlar ama sempati ve dostluk.  Dürtülerinde değildi
hükümetlerinin bu savaşa girmede hareket ettiğini.  İle değildi
önceki bilgileri veya onayları.

"Eskiden belirlenen savaşlar olarak belirlenen bir savaştı.
Halklarının yöneticileri tarafından hiçbir yere danışılmadığı eski mutsuz günler
ve savaşlar, hanedanların veya
kullanmaya alışkın olan küçük hırslı adam grupları
Piyon ve araç olarak arkadaşlar.

"Kendini yöneten ülkeler, komşu devletlerini casuslarla doldurmazlar veya
bazı eleştirel duruşları sağlamak için entrikanın seyrini ayarlayın.
onlara grev ve yapma fırsatı verecek işler
fetih.  Bu tür tasarımlar sadece kapak altında başarılı bir şekilde çalışılabilir ve
Kimsenin soru sorma hakkına sahip olmadığı durumlarda.

"Kurnazca itiraz edilen aldatma veya saldırganlık planları, taşınabilir
nesilden nesile kadar çalışılabilir ve
sadece mahkemelerin mahremiyeti içinde veya özenle korunanların arkasında ışık
dar ve ayrıcalıklı bir sınıfın güvenleri.  Mutlular
Kamuoyunun komuta ettiği ve tam olarak ısrar ettiği imkansız
Tüm ülkenin işleriyle ilgili bilgiler.

"Barış için kararlı bir konser,
Demokratik Milletler Ortaklığı.  Hiçbir otokratik hükümet olamaz
İçinde inanç tutmak veya sözleşmelerini gözlemlemek için güvenilir.

"Bu bir onur ligi, bir fikir ortaklığı olmalı. Entrika
Vitallerini uzaklaştırırdı; yapabilecek iç dairelerin çizimleri
Ne yapacaklarını planlayın ve hiç kimseye hesap vermeyecek bir yolsuzluk olmayacak
Kalbinde oturdu.

"Sadece özgür halklar amaçlarını ve onurlarını sabit tutabilir
ortak son ve insanlığın çıkarlarını herhangi bir dar faizle tercih edin
kendi başına. "Her Amerikalı'nın bu güvencenin umudumuza eklendiğini hissetmiyor
Harika ve canlandırıcı tarafından dünyanın gelecekteki huzuru için
Rusya'da son birkaç hafta içinde olan şeyler?

"Rusya, aslında her zaman en iyi bilenler tarafından biliniyordu.
Demokratik, düşüncesinin tüm hayati alışkanlıklarında, tüm
doğalları için konuşan halkının samimi ilişkileri
içgüdü, hayata karşı alışılmış tutumları.

"Siyasi yapısının zirvesini taçlandıran otokrasi,
Gücünün gerçeği gibi durmuş ve korkunçtu
Rusça kökenli, karakter veya amaçlı ve şimdi
sarsıldı ve büyük, cömert Rus halkı herkese eklendi
onların yerli ihtişamı ve savaşan güçlere sahip olmak
Dünyada özgürlük, adalet ve barış için.  İşte Fit Bir Ortak
Bir onur ligi için.

"Bizi Prusya'ya ikna etmeye hizmet eden şeylerden biri
Otokrasi değildi ve asla bizim arkadaşımız olamazdı
Mevcut savaşın başında, şüphesiz topluluklarımızı doldurdu
Ve hatta casuslarla hükümet ofislerimiz bile
Ulusal Konsey birliğimize karşı her yerde entrikalar, bizim
Endüstrilerimiz ve ticaretimiz içinde ve olmadan barış.

"Gerçekten de, casuslarının savaştan önce bile burada olduğu açıktır.
başlamak; Ve mutsuz bir şekilde bir varsayım meselesi değil, bir gerçek
Adalet mahkemelerimizde, daha fazlası olan entrikaların
bir kereden daha tehlikeli bir şekilde barışı rahatsız etmeye ve çıkıklığa yaklaşmak
Ülkenin endüstrileri, kışkırtıda sürdürüldü,
Yetkili desteği ile ve hatta kişisel yönetimin altında bile
İmparatorluk hükümetinin temsilcileri,
Amerika Birleşik Devletleri.

"Bunları kontrol ederken ve onları yok etmeye çalışırken bile var
Onlara mümkün olan en cömert yorumu koymaya çalıştı,
Çünkü kaynaklarının yattığını biliyorduk, düşmanca bir duyguda değil veya
Alman halkının bize doğru amacı (şüphesiz, cahil
onlardan kendimiz olduğu gibi), ama sadece bencil tasarımlarında
Memnun olanı yapan ve insanlarına hiçbir şey söylemeyen hükümet.  Ancak
Sonunda bizi ikna etmek için hizmet vermede rol oynadılar.
Hükümet bizim için gerçek bir dostluk eğlendirmez ve harekete geçme anlamına gelir
barış ve güvenliğimize karşı rahat.

"Bu, düşmanları bize karşı çok kapılarımızda karıştırmak demektir.
Mexico City'deki Alman Bakanı'na kesilen not etkili
kanıt.

"Bu düşmanca amaç zorluğunu kabul ediyoruz çünkü biliyoruz
böyle bir hükümette, bu tür yöntemleri takip ederek, asla bir
arkadaş ve organize gücünün varlığında, her zaman yalan söylüyor
başarmak için bekle, hangi amacın olmadığını biliyoruz, güvence altına alınamaz
Dünyanın Demokratik hükümetleri için güvenlik.

"Şimdi bu doğal düşmanla savaşın Gage'i kabul etmek üzereyiz.
özgürlük ve gerekirse, ulusun tüm gücünü için harcayacak
iddialarını ve gücünü kontrol edin ve geçersiz kılın.  Şimdi mutluyuz, şimdi
Onlar hakkında yanlış bir iddiası olmayan gerçekleri görüyoruz, savaşmak için
Böylece dünyanın nihai barışı ve onun kurtuluşu için
Halklar, Alman halkları dahil, ulusların hakları için
ve küçük ve her yerde erkeklerin yollarını seçmek için ayrıcalığı
hayat ve itaat.

"Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. Barışı dikilmelidir
Siyasi özgürlüğün güvenilir temelleri üzerine.

"Hizmet etmek için bencil bir sonumuz yok. Fetih, hakimiyet istemiyoruz.
Kendimiz için hiçbir tazminat istemiyoruz,
özgürce yapacağımız fedakarlıklar.  Biz şampiyonlardan biriyiz
İnsanlığın hakları.  Bu haklar olduğunda memnun kalacağız
Ulusun inancının ve özgürlüğü onları yapabileceği kadar güvenliydi. "Sadece ahlaksız ve bencil nesneler olmadan savaştığımız için,
Kendimiz için hiçbir şey aramıyorum ama herkesle paylaşmak isteyeceğiz
Özgür halklar, kendime güveniyorum, operasyonlarımızı
Tutku olmadan savaşan ve kendimiz gururlu punctilio ile gözlemler
Doğru ve adil oyun ilkeleri için savaşmayı kabul ediyoruz.

"İmparatorlukla müttefik hükümetlerden hiçbir şey söylemedim
Almanya Hükümeti, çünkü bize savaş vermediler veya
hakkımızı ve onurumuzu savunmamıza meydan okudu.  Avusturya
Hükümet, gerçekten de niteliksiz onayını almış ve
Şimdi kabul edilen pervasız ve kanunsuz denizaltı savaşının kabulü
İmparatorluk hükümeti tarafından gizlenmeden ve bu nedenle
Bu hükümetin Kont Tarnowski'yi alması mümkün oldu,
Büyükelçi yakın zamanda bu hükümete İmparatorluk ve
Avusturya-Macaristan Kraliyet Hükümeti, ancak bu hükümet
aslında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı savaşla uğraştı
denizler ve ben en azından şimdiki zaman için özgürlüğü alıyorum
Yetkililerle ilişkilerimizle ilgili bir tartışmayı ertelemek
Viyana.  Bu savaşa sadece açıkça zorlandığımız yere giriyoruz
Çünkü haklarımızı savunmanın başka bir yolu yoktur.

"Kendimizi savaşan olarak yürütmek bizim için daha kolay olacak
Yüksek bir doğru ve adalet ruhuyla, çünkü animus olmadan hareket ediyoruz,
bir insana karşı düşmanlık içinde veya herhangi bir yaralanma getirme arzusu veya
onlar üzerinde dezavantaj, ancak sadece bir silahlı muhalefette
tüm düşünceleri bir kenara atan sorumsuz hükümet
insanlık ve doğru ve koşuyor.

"Biz, tekrar söyleyeyim, Alman halkının samimi arkadaşları,
ve erken yeniden kurulması kadar hiçbir şey istemeyecek
ABD arasındaki karşılıklı avantajın samimi ilişkileri-sert olabilirse
onlar için, şimdilik, bunun konuşulduğuna inanmak
kalplerimiz.  Mevcut hükümetleriyle herkese girdik
Bu dostluk yüzünden bu acı aylar-sabrı egzersiz yapmak
ve aksi takdirde imkansız olan hoşgörü.

"Mutlu bir şekilde, hala bu dostluğu kanıtlama fırsatımız olacak
Milyonlarca erkek ve kadına yönelik günlük tutumumuz ve eylemlerimizde
Aramızda yaşayan ve
hayat ve bunu aslında herkese doğru kanıtlamaktan gurur duyacağız
Test saatinde komşularına ve hükümete sadık.
Çoğu, gerçek ve sadık Amerikalılar sanki
Hiç başka bir beceriksizlik veya bağlılık bilmiyor.  İstemek isteyecekler
bizimle birlikte dururken ve
farklı zihin ve amaç.

"Eğer sadakatsizlik olması gerekiyorsa, sağlam bir elle ele alınacak
sert baskı; Ama eğer başını kaldırırsa, onu kaldırır
Sadece burada ve orada ve bir kanunsuz ve
malign az.

"Kongrenin beyefendileri, üzücü ve baskıcı bir görev,
Bu yüzden size hitap ettim.  Var, olabilir,
Önümüzde aylarca süren ateşli deneme ve fedakarlık.  Korkulu
Bu büyük barışçıl insanları en çok savaşa götürecek şey
Korkunç ve tüm savaşların felaketli, medeniyetin kendisi gibi görünüyor
dengede.

"Ama hak barıştan daha değerlidir ve biz
Her zaman kalbimize en yakın taşıdığımız şeyler-demokrasiye,
Yetkiliye gönderenlerin,
küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için kendi hükümetleri,
Free Peoples'ın bir konseri tarafından sağın evrensel hakimiyeti
Tüm uluslara barış ve güvenlik getirin ve sonunda dünyayı kendisi yapın
özgür. "Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, her şeyi adayabiliriz
Biz ve sahip olduğumuz her şey,
Amerika'nın onu harcamak için ayrıcalıklı olduğu günün geldiğini bilin
kan ve onun doğumunu veren ilkeler için gücü ve
mutluluk ve değer verdiği barış.  Tanrı ona yardım ediyor, o
başka bir şey yapamaz. "


Bu konuşma Almanya'da basıldıktan sonra, önce alıntılarda ve sonra
Birkaç makalede bir bütün olarak üç farklı tepki vardı:

1. Hükümet basını ve ordu tarafından kontrol edilen çevreler
Başkan Wilson ve United'a karşı şiddet içeren makaleler yayınladı
Devletler.

2. _vorwaerts_ tarafından yönetilen demokratik basın
Wilson'ın tekrar seçim reformları talep etme ifadeleri.

3. Halkın hissi genellikle o kadar uyandırıldı ki, resmi _north
Alman Gazette_, uzun bir başyazı sonunda Kaiser
"Hohenzollern Halk Krallığı" nı tercih etti.

Mühimmat çıkarları, ilk ifade edenler arasındaydı.
Bir düşman olarak Amerika'dan memnuniyet.  _Rheinische Westfaelische
Resmi grafofonları Zeitung_, şunları söyledi:


"Amerika'nın gerçek politikası artık salgınınla tamamen açıklanıyor
savaş.  Şimdi bir yalan ve hakaret seli, dindar giyinmiş
Petraseology, bize inecek.  Bu sadece olanlar için bir sürpriz
Amerika'nın düşmanımız olduğunu itiraf etmek konusunda isteksizdi
Başlangıç.  Amerika'nın sesi bundan farklı gelmiyor
başka herhangi bir düşman.  Hepsi aynı fırça ile katlanıyor-bunlar
Dünyayı savaşa sokan ve reddeden insani yardımcılar ve Demokratlar
barış."


Pratik olarak yabancı tarafından düzenlenen _lokal anzeiger_
Dedi Başkan Wilson'ın Alman halkını engelleme girişimi
Hanedan'a karşı bir isyana, saf ikiyüzlülük için her şeyi yener
Dünya Kayıtları.

"Başkan Wilson'ın kasıtlı olarak bir gerçek olduğunu varsaymalıyız.
Alman hükümeti değil, Alman ırkı, bu Anglo-Sakson'dan nefret ediyor
Amerika'daki tüketen nefreti alev alan fanatic
Alman halkı için dostluk ve sempati hazırlarken. "

_Lokal Anzeiger_, Alman halkının nefret ettiğini söylediğinde haklıydı
Amerika.  _Lokal anzeiger_, hükümetin kullandığı araçlardan biriydi
Alman halkının ABD'den nefret etmesini sağlamak.

Yalnızca editörleri dikte edilen yazdıran _north Alman Gazette_ veya
Dışişleri Bakanı tarafından yetkilendirildi:


"Başkan Wilson'ın konuşmasında belirli bir ifade özellikle
işaret etti.  Başkan kendini gerçek taşıyıcı olarak temsil ediyor
onların için ciddi bir mücadele alan halkımıza özgürlük
varoluş ve özgürlük.  Hangi köle ruhunda var olduğuna inanıyor
Alman halkı, özgürlüğünün karşılanmasına izin vereceğini düşündüğünde
Onlardan onlardan çıktı mı?  Düşmanlarımızın sakladığı özgürlük
Bizim için yeterince biliyoruz.

"Alman halkı, savaşta açık görüşlü olur ve cumhurbaşkanında görün
Wilson'ın Sözü, bağları gevşetmekten başka bir şey
Almanya'nın insanlar ve prensleri, böylece daha kolay bir av olabiliriz
düşmanlarımız.  Kendimiz için önemli bir görevin kaldığı
Dış gücümüzü ve evde özgürlüğümüzü pekiştirin. "

Ama maske dışını gösterdiği Almanya'nın yüzünden düştü
Dünya, Kaiser Paskalya ilanını vaat ederek yayınladığında
Savaştan sonra seçim reformları.  Kaiser bunu neden verdi
Şu anda yine bildiri?  Ocak 1916 gibi erken bir tarihte dedi ki
aynı şey Alman halkına tahttan
Prusya diyeti.  Kaiser neden gerekli olduğunu hissetti
tekrar insanların dikkatini arayın.
Savaş bittiğinde Demokrat?  Kaiser ve Alman ordusu
Alman halkıyla uğraşmada zekice.  Kaiser bir
Hatalı veya ordusunun onaylamadığı bir şey yapar her zaman olabilir
hata halka açılmadan önce düzeltilebilir. Geçen sonbaharda Amerika Birleşik Devletleri'nde olan genç bir Alman askeri
Harekete geçmesi için genel personele hareket eden resim operatörü çağrıldı
Propaganda amacıyla öndeki resimler.  Bir hafta sipariş edildi
Belçika'ya, Majesteleri'ni takip etmek ve fotoğraflamak için.  Ostend'de
Ünlü Belçika yaz beldesi, Kaiser sahil boyunca yürüyordu
Bir gün, Almanca komutanlığı olan Amiral von Schroeder ile
Orada savunmalar.  Film operatörü onu takip etti.  Asker
Kaiser'ın birkaç gün sonra Majesteleri onu tanıdı,
Kamerasını koymasını ve özel bir film yapmaya hazırlanmasını emretti.
Kamera hazır olduğunda, Majesteleri bir jig dans etti, asasını salladı
Ve sonra kask, gülümsedi ve kameraya selamlar bağırdı
Adam-sonra sahil boyunca devam etti.

Fotoğrafçı Berlin'e ulaştığında ve filmi sansürlere gösterdiğinde
Genel personelin Kaiser bölümünden şok ettiler
Ostend.  Filmden kesilmesini emrettiler çünkü düşünmediler
Alman halkına imparatorlarının ne kadar olduğunu göstermesi tavsiye edilir
Savaşın tadını çıkarıyorum!

Saltanatı boyunca Kaiser bir barış adamı olarak poz verdi
önce bir asker, sonra bir yönetici oldu.  Yani büyük savaş
Kaiser'in ne için oynadığını gerçekleştirme şansı vardı
onu kırk yıldır.  O zaman şaşırtıcı mı?
insanlar savaşa devam edecek ve hükümete reform yapmalarına söz verecekler
Dövüş ne zaman bitti?

Kaiser'in ilanının kendisi, Kaiser'ın
Dövüş.


"Daha önce hiç Alman halkı bu kadar sağlam olduğunu kanıtlamamış
savaş.  Anavatanın acı benlikle savaştığı bilgisi
Savunma harika bir uzlaşma gücü kullandı ve hepsine rağmen
savaş alanındaki fedakarlıklar ve evde ciddi özelleştirmeler, onların
kararlılık,
muzaffer sorun. "


İlerlemesinden memnun olan bir asker dışında herhangi biri
Savaş böyle sözler yazdı mı?


"Ulusal ve sosyal ruh birbirini anladı ve
United ve bize kararlı bir güç verdi.  İkisi de fark eder
Uzun yıllarca barış içinde inşa edilen ve birçok içsel
Mücadeleler.  _ Bu kesinlikle için savaşmaya değerdi, "İmparator
sipariş devam etti.  "Gözlerimden önce parlak bir şekilde
savaş ve sıkıntıdaki tüm ulus.  Bu mücadelenin olayları
İmparatorluğun varlığı için yüksek ciddiyetle yeni bir
zaman.

"Alman imparatorluğunun sorumlu şansölyesi olarak size düşüyor ve
Prusya'daki Hükümetimin Birinci Bakanı,
Bu saatin taleplerinin doğru yollarla ve sağda yerine getirilmesi
zaman ve bu ruhla yer açmak için siyasi hayatımızı şekillendiriyor
Halkımızın tüm üyelerinin özgür ve neşeli işbirliği için.

"Bu bakımdan geliştirdiğiniz ilkeler,
Bilin, onayım.

"Kalmanın bilincinde hissediyorum, böylece yolda
İmparatorluğun kurucusu büyükbaba, Prusya Kralı olarak
askeri örgüt ve sosyal reformla Alman imparatoru olarak,
tipik olarak monarşi yükümlülükleri olarak yerine getirildi, böylece
Birleşik ve Happful'da Alman halkının olduğu koşullar
Azim, bu sanguary zamanının üstesinden gelecektir.  _ BAKIM_
gerçek bir insan ordusu olarak _fighting force_ ve
Tüm sınıflarında insanların sosyal yükselişi, başından beri
saltanatımdan amacım.

"Bu çabada, insanlar arasında adil bir denge kurarken ve
bütünün refahına hizmet etmek için monarşi, başlamaya karar verdim
İç siyasi, ekonomik ve sosyal yaşamımızı en kısa zamanda oluşturmak
Savaş durumunun izin verdiği gibi. "Milyonlarca üyemiz sahada iken, çatışma
cephenin arkasındaki görüşlerin
Anayasanın geniş kapsamlı değişimi, en yüksek ertelenmelidir
bizim eve dönüşümüze kadar anavatanın çıkarları
savaşçılar ve kendileri öğütlere katılabildiklerinde ve
Yeni siparişin ilerlemesine ilişkin oylama. "


Sosyalistlerin bu beyanını selamlaması doğaldı
Kaiser ilk başta coşkuyla.

"Prusya'da iç özgürlük-bu,
Yüz yıldır ülkedeki en iyi kafalar ve en iyi güçler
çalıştı.  Üçüncü Savaş Yılının Diriliş Günü-
Eski Prusya'nın Yeniden Diriliş Günü olarak tarih
gelişme, "dedi _vorwaerts_.


"Bize bir söz getirdi, emin olmak için, dirilişin kendisi değil,
ama eskisinden daha umutlu ve kesin olan bir vaat
Birlikte duyurular.  Bu bildiri asla iptal edilemez ve
Tozlu arşivlere geçin.

"Bu mesaj bize Prusya üç sınıfında kapsamlı bir reform vaat ediyor
Seçim Sistemi Prusya üst evinin reformuna ek olarak.
Gelecek yeni yönelimde hükümet sadece bir faktördür,
Bir diğeri Parlamento, üçüncü ve belirleyici faktör insanlar. "

Diğer Berlin gazeteleri benzer bir şekilde konuştu, ancak bunlardan biri değil
Kaiser tarafından yapılan bu imtiyazın halka belirtti
bu kadar kesin bir biçimde yapılmadı, _
ilan edildi war_.  Amerika Birleşik Devletleri yardım etmek için savaşa girerken
Almanya'da Demokratik Hareket Kaiser tarafından bu imtiyaz olabilir
İlk zaferimiz olarak kabul edildi.

Günler geçtikçe, Amerikalıların gittikçe daha belirginleşiyor
Savaş beyanı, iç üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaktır.
Tıpkı denizaltı notlarının olduğu gibi, Almanya'daki koşullar.  Alman
İnsanlar bu savaş sırasında cumhurbaşkanına kadar düşünmeye başlamadı
Wilson, torpidoları takip eden notlarda onlara meydan okudu.
_Lusitania_.  Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta sadece değil
Hükümet ama hükümet biraz düşünmeye karar verdi.

12 Nisan'a kadar raporların Almanya'nın Amerika'sının
Almanya'da bir demokrasi olana kadar savaşmaya kararlılık
Demokratik Basın Amerikalılara daha ciddi önem vermeye başladı
Müttefiklerle İttifak.  Ludwig Haas, sosyalistlerden biri
Reichstag üyeleri, Berlin _tageblatt_ Made'daki bir makalede
Aşağıdaki önemli ifadeler.


"Bir adam ikiyüzlü olabilir, ama asla bütün bir ulus. Eğer Amerikalı
İnsanlar bu mesajı kabul edin [Başkan Wilson'ın Kongre Öncesi Adresi]
Bir protesto olmadan, o zaman muazzam bir uçurum,
Diğer uluslardan Almanlar.

"Woodrow Wilson, savaşın planlanması anlamına gelirse çok yanlış değil
İnsanlar her şeyi bilme hakkını iddia ettiyse önlenebilir
ülkelerinin dış politikaları hakkında.  Ama başkan görünüyor
Bir avuç erkeğin onu sırrı hale getirdiği gerçeğine kör ve
Avrupa demokrasilerinin kaderini yönlendirmek için kontrolsüz iş.
Kişinin komutasındaki basın ile, fakir bir insanı kolayca bir
coşku mani, ne zaman omuzlarını sürecek
felaketin eşiğine yol açan suçlular. "


[İllüstrasyon: "Yeni Eski Başkan. Long Live America! Long Live
BARIŞ!  Long Live Mühimmat Fabrikaları! "]


Dr. Haas, Amerikan karşıtı kampanyanın olduğunu anlamaya başlamıştı.
Donanmanın başladığı ve Dışişleri Bakanlığı'nın teşvik ettiği Almanya
bir etkisi oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonra yaptığı her şey belirleyici olacak
Dünya Savaşı'nda etki.  Müttefikler bunu fark eder ve Washington biliyor
BT.  Bay İngiliz Başbakanı Lloyd-George,
Amerikan gemilerinin ziyafette söylediğinde belirleyici etkisi
Londra'daki Amerikan Öğle Yemeği Kulübü:

"Zafere giden yol, zaferin garantisi, mutlak güvence
zafer, tek kelimeyle, 'gemiler' ve ikinci bir kelimede bulunmalıdır,
'Gemiler' ve üçüncü bir kelime, 'gemiler.'

Ancak müttefiklere mali ekonomik ve askeri yardımımız olmayacak
Zafere karşı en büyük katkımız.  Başkanın etkisi
Wilson'ın sözleri, kararlılığımız ve değerimizin
Savaştan sonra dostça ulus zaman olarak muazzam bir etkiye sahip olacak
Alman halkına devam ediyor.  Zafer olarak günler ve haftalar geçtikçe
Alman hükümetinin insanların daha da ilerlediğine söz verdiği ve
daha uzakta, şimdi onlardan daha fazla düşünen insanlar
Savaşın başlangıcından beri hiç yaptı, bir gün fark edecek mi
dua ettikleri ve umdukları barış elde etmek için
Savaştan sonra hükümetlerinde reform yapmak zorunda kalacaklar _-
Kaiser planladığı gibi savaş.

Dışarıdan gelen askeri baskı bu demokratik yardımcı olacak
Almanya'daki hareket kendine rağmen başarılı olur.  New York dünyası
14 Nisan'da editoryal, Bay Lloyd-George'un ifadesini tartışarak
"Prusya bir demokrasi değildir; Prusya bir devlet değildir; Prusya bir
ordu, "dedi:


"Ordu ve emreden kibirdi
ilk etapta düşmanlıklar.  Çünkü demokrasi yoktu
Prusya, ordunun yolu vardı.  Büyük Britanya Demokrasileri ve
Fransa, Amerika Birleşik Devletleri demokrasisi gibi,
kollar ama buna zorlandı.  Rus demokrasisi kendi
Dövüş hattında kurtuluş.

"Prusya'nın bir demokrasi ya da bir devlet değil, biz
Genellikle açıklanamayan olarak kabul edilen birçok şeyin bir nedeni görebilir.  BT
Antlaşmaları ihlal eden Ordu Prusya.  Ordu Prusya
uluslararası hukuku göz ardı eder.  Ordu Prusya,
genel personel ve amirallik tarafından temsil edilmektedir.
Dışişleri Bakanlığı'nın nişanlarını boşa açtı.  Ordu Prusya
tarafsız ülkeleri casus ve hukukçularla doldurdu,
korkuluk insanlığın üzerine ve bencillik öfkesine ve
vahşet dünyaya meydan okudu.

"Böyle bir terörizm altında, yurtdışında olduğu kadar evde olduğu kadar, sivil
Hükümet öldü.  Bir Almanya'da sivil hükümet yok
Prusya tarafından ejderhalı.  Almanya'da askeri hukuktan başka bir yasa yok.
Almanya'da ordu dışında bir yükümlülük yok.  Değil
Almanya Demokrasi veya Almanya Devlet, Almanya Ordusu,
Bu, kendi iyiliği için ezilecek
medeniyet. "

Amerika Birleşik Devletleri savaşa psikolojik ve eleştirelde girdi
an.  Ekonomik ve finansal olarak şu anda giriyoruz
kaynaklar ve kararlılığımız_ belirleyici etkiye sahip olacaktır.
Gelecek eylemlerimizin her birinin yardımcı olacağı anda giriyoruz
ve Almanya'daki Demokratik hareketin başarılı olmasına yardım edin.




XII. Bölüm

Başkan Wilson

Amerika Birleşik Devletleri savaşa birçok Amerikalının
Müttefiklerin kazanmak üzere olduğuna inanıyordu.  1 Mayıs 1917'ye kadar
Avrupa'da o kadar değişti ki, gözlemciler için
Sadece tüm müttefiklerin en muazzam çabalarıyla Almanca
Hükümet yenilecek.

Savaşın en başında, Cermen Militarizm'in yayıldığı
Avrupa, orman yangını gibiydi.  Ama iki yıllık kavga
Kontrol ettim-ormancılar orman yangınlarını kontrol ettikçe-hendek kazma ve
alevlerin yayılmasını önlemek.  Sınırsız denizaltı savaşı,
Ancak, yeni bir şey.  Açık denizlere yayılan militarizm
ve nötr kıyılarına.  Acımasızlık-yeni Alman
bizim ve Güney Amerika için gerçek ve tehlikeli olan tehdit
İngiltere ve Müttefikler için.  Eğer acımasızlık harcayana kadar durursak
Öfkesi, kazanacağız. Ama tutmak için umutsuzca savaşmalı ve savaşmalıyız
dışarı.

Reichstag başkanı Dr. Kaempf, Başkan Wilson
Savaş bitmeden "mermer ısırır".  Ve başarısı
Nisan ayında denizaltı savaşı ve Mayıs ayının ilk kısmı şöyleydi.
Bütün dünyayı bunun neredeyse belirsiz olasılıklarına uyandırın
kavga araçları.  Savaşın gerçek krizine ulaşılamadı.
Buna yaklaşıyoruz.  Müttefikler olmadan iki yıl denedi
U-bot tehlikesini engellemek için çok başarı.  İnşa etmeye çalıştılar
Çelik gemiler, aynı zamanda başarılı olmadan, böylece kazanmanın gerçek yükü
Avrupa'daki savaş Amerikan omuzlarına düşüyor.

Neyse ki Amerika Birleşik Devletleri için,
Müdahalemizin başlangıcı, bazı Avrupa ülkelerinin sahip olduğu
Ağustos 1914'ten beri yapıyor. Amerika
başka hiçbir ulusun olmadığı gibi modern savaş,
Amerikan gazeteleri ve dergileri savaş sırasında
sadece büyük sorunları değil, aynı zamanda açık, adil ve doğru bir şekilde sunum
Organizasyon ve askeri taktiklerin sorunları.  İnsanları
Amerika Birleşik Devletleri, savaş hakkında bir bütün olarak daha iyi bilgilendirilir.
herhangi bir Avrupa ülkesindeki insanlar.  Amerikan gazeteleri
İngiliz ve Fransız dergilerinin yaptığı hatalar-düşmandan nefret etmek
öfkeyle, eleştiri ve nefretten başka bir şeyin
Onu yenmek için gerekli.  Bu yıla kadar değil
İngiltere'nin eyalet adamları: "Siz olana kadar Almanları lanetleyebilirsin
Mavi yüzünde, ama bu onları yenmeyecek. "


     * * * * * * * * *

New York Üniversitesi'nden Profesör Charles Gray Shaw,
Felsefedeki sınıflarının yeni bir "irade" olduğu
Bazı vatandaşlarımız, özellikle Başkan Wilson'da.

"Yeni psikoloji," dedi Profesör Shaw, "
İrade-bayılmak yerine beyne içe dönen irade
el veya dil yoluyla.  Wilson'ın bu yeni iradesi var; Beyaz Saray
laboratuvarın sonuçlarını destekler.  Roosevelt'e, Wilson görünüyor
zayıf ve boşaltıcı; Ama bunun nedeni T. R.
yeni irade.  T. R.'nin ilkel bir zihni var, ancak en gelişmişlerinden biri
tip.  T. R. Beyin'de, tabiri caizse, dişleri ayarlamak anlamına gelir, sıkıştırılmış
Yumruk, avcılık ve kaba sürüş.

"Wilson ya yeni iradeyi yaratma veya
keşfettik.  Her halükarda Wilson, yeniyi kullanır ve kullanır
VEYA ve siyasi dünyanın şu adreste olup olmadığı görülüyor
Yurtiçinde ve yurtdışında, buna hazır.  Burada gözlemlemek önemlidir
psikolog olan Almanların yeni bir
ve zihnin önemli işlevi onlara odaklanmıştır.

"Almanlar, Wilson'ın yazma isteğinden korkar ve saygı duyar.
T. R. Will'i dişleri ve yumruklarıyla hayal ederdi. "

Bir psikolog Profesör Shaw, etkisi olarak gördüğümüzü gözlemledi
Almanya'da, Bay Wilson'ın iradesi.

Wilson Will

     * * * * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri tarihteki en büyük savaşa girer
Yetenekli ve kararlı bir başkanla psikolojik an, birleşik
Ulus ve erkeklerde, para ve mühimmatta neredeyse sınırsız kaynaklar.

Birleşik durumdaki durum arasında muazzam bir fark var
Devletler ve diğer herhangi bir Avrupa ülkesinde.  İki yıl boyunca
Avrupa'daydı Sırbistan, Bulgaristan ve hariç savaşta her ülkeyi ziyaret ettim
Hindi.  Hollanda, Danimarka'nın tarafsız ülkelerinde koşullar gördüm.
İsviçre ve İspanya.  Beni etkileyen büyük şey
New York'a varış, herkesin aksine Amerika Birleşik Devletleri
Bu ülkeler, henüz savaştan etkilenmedi.  Amerikalılar
zorlanıyor ve endişelenmiyor
Her Avrupa gücünde bulutlar. İsviçre'de ekonomik endişeler
ve komşu savaşanların acıları İsviçre yaptı
İnsanlar savaşın merkezinde olduklarını düşünüyorlar.  Fransa'da,
Paris eşcinsel olmasına rağmen, insanlar gülümsemesine rağmen (neredeyse var
Sokaklar kalabalık olmasına rağmen, Almanya'da nasıl gülümseyeceğini unuttu) ve
Meşgul, atmosfer ciddi ve ciddi.  İspanya parçalandı
İç sorunlar.  Büyük bir işsiz ordu var.  Denizaltı
Savaş birçok İspanyol gemisini yok etti ve İspanyol ticaretini kesintiye uğrattı
savaşçılar.  İş evleri kredi alamaz.  Almanca
Propaganda sedition ekiyor ve kralın kendisi belirsiz
gelecek.  Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde devasa bir ekran var
Bu ülkenin sahip olduğunu gösteren enerji ve potansiyel güç
Almanya'yı yenmek için kendi içinde yeterli güç.  Berlin boşaldı ve
Karşılaştırmada ölü.  Paris, meşgulken, savaştan ve her biri ve
Savaş yüzünden her şey hareket ediyor ve yaşıyor gibi görünüyor.  New York'ta ve
Ülke çapında yüzlerce genç erkek var
binlerce.  Almanya ve Fransa'nın orduların dışında genç bir adam yok.
Burada milyonlarca otomobil ve milyonlarca insan acele ediyor,
mutlu ve memnun, çalışmalarına gidip gelir.  Almanya'da yok
Hükümet ve kauçuk hizmetinde olmayan otomobiller
lastikler o kadar bitkin ki, neredeyse tüm otomobiller
Demir tekerlekler.

Bazı Amerikalılar yıllardır sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölümleri Avrupa ile ilgiliydi.  Birçok
İnsanlar, özellikle Orta Batı'da olanlar izlenim edindi
sadece büyük nakliye çıkarlarının ve ihracatçıların doğrudan çıkarları vardı
Okyanusun karşısındaki işlerde.  Ama Almanya Amerikan'ı almaya başladığında
Alman denizaltılarının Amerikalı tedaviye başladığı açık denizlerde yaşıyor
Diğer tüm savaşan gemiler gibi gemiler, insanlara şafak kalmaya başladı
Burada bu ülkenin Avrupa ile kanla çok yakından bağlantılı olduğu
bağlar ve iş tahvilleri ile.  Amerika Birleşik Devletleri'ni iki aldı
Sonuçta Avrupa'nın üç bin mil olmadığını öğrenmek için yıllar
Live International'ın hayati ahlaki sorunlarına geldiğinde uzakta
Politikalar.  Kongre savaş ilan etmeden önce birçok Amerikalı buldum
Başkan Wilson'ı iki yıl önce savaş ilan etmediği için eleştirmek.
Benim yokluğum sırasında durumun ne olduğunu bilmesem de
Yurtdışında Amerikalıların, hatta Amerikalı yetkililerin bile olduğu izlenimi
Başkan Wilson'ın birleşik insanları desteklemeyeceği
tüm şüphe sorusundan önce savaşa girmiş olsaydı
Ahlaki meselelerle ilgili olarak kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: Nisan ayında yazarın Reichstag'a giriş kartı
5, 1916.]

Bu yılın 14 Nisan ayında _new cumhuriyeti, yeni
York, "Amerikan katılımını kim istedi?" at
Büyük müdahalemizin nedenleri üzerine ilginç ışık
Savaş.


"Bu kadar cesur bir şekilde karşı olan pasifist ajitatörler
Bu kadar ağır olasılıklar, Amerikan savaşa katılımı
doğal ama önemli bir hatanın kurbanları, "
Cumhuriyet_.  "Baş yararlanıcılarının
Amerikan katılımı mühimmat, bankacılar ve
genel kapitalist sınıf, baş hastaların
Küçük iş adamları ve ücretli adamlar.  Sonuç olarak
eski sınıfların savaş lehine komplo olduğu düşünülür ve
Şimdi savaş geldi, onu küçük bir iş olarak kınıyorlar ama
Güçlü yetenekli grup.  Senatör Norris'in böyle bir anlamı vardı
Bir savaş ilanının eşdeğer olacağını iddia ettiğinde başı
Amerikan bayrağındaki dolar işaretini damgalamak için.

"Büyük kararın bu açıklaması saçma bir hatadır, ancak
Pasifistlerin bunu yapmak için bazı mazeretleri vardı. Harika bir şey gördüler
Demokratik ulus, manifeste rağmen yavaş yavaş savaşa zorlandı
nüfusunun çoğunluğunun ilgisizliği veya isteksizliği; Ve onlar
başarılı baskıyı haklı olarak bir
İradesini geri kalanına dayatmak için küçük ama etkili azınlık
ülke.  Ancak etkisi olan sayısal olarak önemsiz sınıf
Amerikan katılımı lehine başarıyla uygulanan
Bankacılar ve kapitalistlerden oluşur.  Onlar da olmayacak
Amerikan katılımının baş faydalanıcıları.  Bankacılar ve
Kapitalistler savaşı tercih ettiler, ancak onlarsız olarak tercih ettiler
kendi çıkarlarını ne ölçüde yaralayacağını fark etmek ve
Destekleri en zorlu siyasi engellerden biri oldu
Amerikan katılımına.  Adına etkili ve belirleyici çalışma
Savaş tamamen farklı bir sınıf tarafından gerçekleştirildi-bir sınıf
kapsamlı ama gevşek bir şekilde tanımlanmalı
'Entelektüeller.'

"Amerikan ulusu bu savaşa bir etkisi altında
Ahlaki karar, daha fazla açıklamadan sonra
Topluluğun düşünceli üyeleri.  Yavaş yavaş bir karara vardılar
Almanya tarafından uluslararası düzende yapılan saldırı
bu ülkeyi haklı çıkarmak için yeterince çirkin ve tehlikeli
aziz izolasyonunu terk etmek ve kaynaklarını kullanmak için
Alman yenilgisi hakkında.  Ama bu düşünceli insanlar her zaman küçüktü
azınlık.  İradelerini isteksiz veya
Kayıtsız çoğunluk kısmen gittikçe rahatsız edici doğa
Alman askeri ve diplomatik politikanın
Amerikan katılım çok zor, ama yine de daha fazlası
Entelektüelde pro-önemsiz inançların ezici baskınlığı
Ülkenin hayatı.  Birkaç önemli profesyonel ve sosyal
Gruplar savaş ve barış sorununa ayrı ayrı oy vermiş olabilirler,
Üniversite profesörlerinin listesi muhtemelen en büyüğü verecekti
belki de sosyalde yer alanlar dışında savaş lehine çoğunluk
Kayıt olmak.  Kavga eden bir Alman karşıtı ruh
Doktorlar, avukatlar ve din adamları iş arasından daha
Erkekler-Wall Street ve bankacılık bağlantıları olanlar hariç.  Nihayet,
dergilerdeki yazarlar arasında ve
gazeteler.  Üniversite profesörlerinin neler olduğunu popülerleştirdiler
düşünmek.  Bu etkilerin bu fikir birliği nedeniyle,
Ortodoksi entelektüel olarak biraz itibarsız hale geldi ve bir final
Karar verilmesi gerekiyordu Bu faktör eşi görülmemiş ve
ezici güç.  Bir Başkan tarafından yönetilen üniversite profesörleri
Kendisi bir üniversite profesörü oldu.
savaş lehine karar, çiftçilerden, iş adamlarından veya
politikacılar.

"Amerikan savaşa girişin engellerini düşündüğünde,
Nihai karar daha dikkat çekici ve benzeri görülmemiş olur.
Diğer her savaşçı, kazanması için hemen ve somut bir şey vardı
Katılmak ve katılmadan kaybetmek.  Ya onlar
istila edildi veya istila ile tehdit edildi.  Ya kaybı hayal ettiler
prestij veya bölge veya bir çeşit veya ulusal dereceye kadar
ağırlaştırma.  Çok az ya da hiç olmayan Avustralya ve Kanada bile
kavgadan kazanmak, kopmadan savaşmayı reddedemezdi
İngiliz İmparatorluğu ile bağlantıları ve bir şekilde davranıyor
Bu, İngilizleri tarafından hain olarak kabul edilirdi.
Ancak Amerikan halkı, korkularla savaşa zorlanmadı ya da
umutlar veya daha önce tanınan yükümlülükler.  Aksine,
Hemen Durumun Düşünülebilir ve Somut Gerçekleri Danışmanlık
tarafsızlık.  Savaşın iğrenç vahşeti ile isyan ettiler ve
muazzam atık. Katılım benzer bir şekilde satın alınmalıdır
Amerikan enerjisinin yapıcıdan yıkıcıdan muazzam sapması
iş, benzer bir ağır yükün geleceğe dayatılması
Amerikan İşçiliği Üretimi.  Gönüllü teslim olmasını ima etti
Atalarımızı geçmeye cazip olan avantajların çoğu
Atlantik ve Yeni Dünya'ya yerleşin.  Bu belirli maliyetlere karşı olduğu gibi
Eşit derecede somut tazminat yoktu.  Yasal hakları
Amerikan vatandaşları, ihlal ediliyor ve yapı
Amerikan güvenliğinin geleneksel olarak olduğu uluslararası hukukun
İlişkili titriyordu, ama ulus benzer bir şekilde yıpranmıştı
Napolyon Savaşları sırasında fırtına ve o zaman
Çatışma tamamen kârsızdı.  Küçük bir kısmını harcayarak
Müttefiklerin yenmesine yardımcı olmak için harcanması gereken para
Almanya, sadece savunma için hazırlıklar üzerine, Amerikan Milleti
şimdilik kendi başına dokunulmazlık olması için korunabilirdi
Bölge ve Panama Kanalı ile gerekli iletişim.  Birçok
Ulusal egotizmin düşünceleri böyle bir politikaya danıştı.  Ancak
Hearst gazeteleri en ikna edici bir şekilde tartışmasına rağmen
Bu kurs hüküm sürmedi.  Amerikan Milleti kendisine izin verdi
daha uzak ve daha az somut olanlar tarafından yakalanın
Katılım nedenleri zorlayıcı otorite ile hareket etti.  İçin
Tarihte ilk kez tamamen bağımsız bir ulus harika bir
ve hemen yerine fikirlerin etkisi altındaki pahalı savaş
çıkarlar ve herhangi bir kazanç beklentisi olmadan,
tüm liberal ve rahatsız edici ülkelerle paylaşılmalıdır.

"Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir zamanda savaşa girmiş olabilir.
son iki yılda, ancak şu anda yaptığı gibi,
doğru zaman ve tamamen uluslararası bir
Program, entelektüelleştirilmiş ve yaratıcı bir şekilde kullanılmasını gerektiriyordu
liderlik.  Ve ülkeye bu liderliğe tedarik ederken Bay
Wilson, isteyen düşünceli Amerikalıların fikirlerini yorumluyordu
Ülkeleri uluslararası hakkın yanında savaşıyor, ancak
Müttefik davanın doğruluğu kesin olarak değil
kurulmuş.  Bu güvenceye ulaşmak biraz zaman aldı.  Savaş
Avrupa güçleri arasında çelişen ulusal hırslardan kaynaklandı
Afrika ve Asya'da ayrıcalıklı ekonomik ve politik konumlar ve
Asla bir savaş olmaya devam etmişti
Amerikan müdahalesi sorusu.  Ancak Almanya rüya görüyordu
Bağdat'tan daha görkemli bir hedef ve bundan daha güçlü bir miras
Türkiye.  Belçika üzerinden Fransa'ya saldırarak hayaline ihanet etti
ve Avrupa düzeninin temellerini tehdit ederek.  Çarmıha germe
Belçika'dan Almanya'ya karşı güçlü bir varsayım kurdu, ancak
Dava tam değildi.  Hala şüpheli kökenli kaldı
savaş.  Almanca yenilgisinin hala bir şüphe kaldı
Militarizm, Rus otokrasisinin tehlikeli bir zaferi anlamına gelmeyebilir.
Her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin
Almanya'yı yenmek için müttefiklere yardım etmek sadece katkıda bulunmayabilir
yeni ve eşit derecede dengesiz ve moral bozucu bir
Avrupa'da güç dengesi.  Sonuç olarak, beklemek ve görmek iyiydi
Savaşın gelişmesinin bir kısmı ile ortadan kalkmayacağı
Aynı zamanda, aynı zamanda yapmaktan kaçınmak için belirsizlikler ve yanlışlıklar
Müttefikleri utandıracak her şey.  Bekleme politikası hizmet etti.
Almanya, tehdit etmek için orijinal saldırganlığının mantığı tarafından yönlendirildi
dünyanın geri kalanıyla bağlantılı tüm nötrlerin güvenliği
Denizcilik İletişimi.  Rus otokrasisi devrildi, çünkü
Alman otokrasisi ile öfkeli akrabalığına ihanet etti.  Nihayet,
Başkan Wilson, Amerikalı'nın eğitimi için bekleme süresini kullandı
kamuoyu. Kampanya konuşmaları
Bir Barış Ligi yararına Amerikan tecriti.  Onun notu
Geçen Aralık ayında savaşanlara uğursuz gizliliği ortaya çıkardı
Alman barış terimleri ve müttefiklerin karşılaştırmalı açıklığı.
Senato'ya yaptığı konuşması, tek programı açıkça belirtti
Amerika adına Avrupa işlerine müdahale edebileceği.  Asla
Fabian siyasi stratejisinin daha saf ve daha başarılı bir örneği var,
Çünkü Fabianizm sadece beklemekle kalmaz, aynı zamanda hazırlanırken
bu arada bir planın karışık ve karışık bir şekilde uygulanması için
tehlikeli durum.

"Bay Wilson'ın yaptığı şey, karmaşık bir şeye sabır ve beyin uygulamaktı
ve zor ama siyasi durum geliştirmek.  O seçildi
Ahlaki olarak öfkeli yanlısı yanlısı vatandaşlarından
Aylar önce onu özellikle Amerikalı bir Amerikan yapmaya çalıştığı için kötüye kullanıyorlardı
Tıpkı Lincoln gibi savaş sorunlarına katkı
köleleştiricilerden ayırt edildi, farkla çok fazla değil
daha büyük siyasi bilgelik ve zeka amaçları.  Öyle
Fabianizmi yüzünden, çünkü o kadar beklemekte ısrar etti
Amerikan müdahalesi ile bir
komuta edebileceği bir ulus topluluğu yaratmaya çalışın ve
Amerikan müdahalesi için güvenli olan Amerikalıların tam bağlılığı
ulusal vicdan.  Başarısı harika bir kişisel zafer ama
Bundan daha fazlası.  Parçanın bir illüstrasyonu ve kehaneti
hangi zeka ve genel olarak 'entelektüel' sınıfın
Amerikan politikasını şekillendirme ve kalıplamada oynama fırsatı
Amerikan hayatı.  Eylem ve fikirler arasındaki yakın ilişki,
Amerikan siyasi uygulamasının en iyi özelliği,
bir kez daha haklı.  Dernek, temelinde başlatıldı
Cumhuriyet ve babaların çalışmalarında somutlaşmıştı, ama
Özellikle Hamilton'da.  Dönem içinde sürdürüldü
iç savaşın ve hastada esas olarak somutlaşmıştı ve
Abraham Lincoln'un görevine getirdiği nüfuz eden zeka.  BT
Bay tarafından dış politika bölgesinde yeni kurulmuş
Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ni savaştan uzak tutma ayrımcı çabası
münhasıran bir uluslararası aracı olarak girene kadar
Program ve programını kabul etme adil bir olasılıkla.
Bu politikayı ele geçirirken Bay Wilson, sadakatle yorumluyordu ve
Daha düşünceli olanların fikirlerini ve isteklerini hayal etmek
Amerikalılar.  Başarısı onlara artan güven vermeli
Zeka adamları olarak yapabilecekleri katkı
daha iyi Amerikan ulusal amaçlarının yerine getirilmesi. "


1915 ve 1916 yıllarında Almanya ile diplomatik ilişkilerimiz
birbiri ardına bir dizi nota ve yükü
İşler, Büyükelçi Gerard'ın omuzlarında olduğu kadar
başka bir Amerikalı olanlar, çünkü o
Berlin'deki politikalarımız için iletmek, yorumlamak ve savaşmak zorunda kaldı.  Bay
Gerard'ın zor bir görevi vardı çünkü Başkan Wilson gibi
Sürekli olarak heckled ve alaycı olan bu Alman Amerikalılar tarafından
yönetimi korumaktan çok daha fazla ilgilenmek
barış.  Büyükelçinin mücadele etmesi gereken tüm sorunlardan
Alman-Amerikan meselesi en iyisiydi ve buna inananlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalandı, başkentinin başkenti
Alman-Amerika _berlin_ idi.

"Almanya'da Amerikan'dan büyük bir sorun yaşadım
Muhabirler oraya gittiklerinde, "dedi büyükelçi Gerard
New York'taki Amerikan Gazeteler Yayıncıları Derneği'ne adres
26 Nisan'da. "Çoğu süper ambassador oldu ve
Alman hükümeti bana inanmamaları gerektiğini-yapmamaları gerektiği
Başkana inan-Amerikan halkına inanmamalıdır-ama
Bu insanlara inan ve büyük ölçüde bu savaş gerçeğinden kaynaklanıyor
bu Alman yanlısı Amerikalıların, belirli bir sayı, yanlış bilgilendirildi
Alman hükümeti bu ülkenin duygularına ilişkin. "

James W. Gerard'ın Almanya'daki diplomatik kariyeri
Küntlük, dürüstlük ve bir tür "haber içgüdüsü"
Konumunu Amerika Birleşik Devletleri için bir muhabir olarak gör
Devlet.

Berlin onu şimdiye kadar tanıdığı en sıradışı büyükelçi olarak düşündü.  BT
Onu nasıl alacağını hiç bilmiyordu.  Diğer diplomatlar gibi davranmadı.
Dışişleri Bakanlığına gittiğinde her zaman işteydi.  O yaptı
Düz ve övgü, yay ve sohbet etmeyin veya ekstrencilerle konuşmayın
Avrupalı ​​temsilciler olarak üçüncü kişi genellikle yapar.  Gerard başladı
Savaşın başlangıcı ABD'yi tam olarak tutma politikası
Almanya hakkında bilgilendirildi.  Siyasi her gün rapor ederdi
gelişmeler ve basın yorumu ve onun
Alman yöntemleri vardı, birçok önemli tahminiyle kanıtlandı
gelişmeler.  Geçen Eylül, devlete bir mesajla tahmin etti
Departman, barış olmadıkça bahardan önce acımasız denizaltı savaşı
yapılmış.  Geçen Ekim ayında Washington'a Alman entrikalarını izlemesini bildirdi
Meksika'da ve orada sorunu çözmedikçe
Savaş boyunca Rio Grande'nin güneyindeki Almanlardan sorun yaşayın.

[İllüstrasyon: Büyükelçi Gerard Paris'e geliyor]

Denizaltı tartışmaları sırasında, raporlar Berlin'e ulaştığında
Amerika Birleşik Devletleri bölündü ve Başkan Wilson'ı desteklemeyecek
Denizaltı politikası Büyükelçi Gerard, verebileceği her şeyi yaptı
tam tersi izlenim.  Almanya'yı tutmak için elinden geleni yaptı
Amerika Birleşik Devletleri savaşa sürüş.  Başarılı olamadığını
_his_ çabalarının hatası değil.  Almanya umutsuzdu ve istekli
Bir girişimde tüm ulusları ve tüm uluslararası yükümlülükleri göz ardı etmeyin
U-Boats ile savaşı kazanmak için.

Geçen yaz, bir yolcunun batması konusundaki krizlerden biri sırasında
Uyarı yapmadan astar, Bay Gerard şansölyeden bir seyirci istedi
Kaiser ile.  Von Bethmann-Hollweg, olabileceğini göreceğini söyledi
düzenlenmiş.  Büyükelçi iki hafta bekledi.  Hiçbir şey yapılmadı.  İtibaren
Berlin'deki arkadaşları Donanmanın böyle bir
Konferans ve rızasını vermeyecekti.  Bay Gerard Herr Von'a gitti
O zamanlar Dışişleri Bakanı olan ve tekrar bir izleyici isteyen Jagow.
Bir hafta daha bekledi.  Hiçbir şey olmadı ve Bay Gerard şunu yazdı
Şansölyeye not aşağı:


"Ekselansları,

"Üç hafta önce Majesteleri Kaiser ile bir izleyici istedim.

"Bir hafta önce isteği tekrarladım.

"Lütfen kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin.

"Saygılarımla,

"James W. Gerard."


Büyükelçi Elçilik Messenger'ı aradı ve notu
Şansölye Sarayı.  Üç saat sonra kendisine von olduğu söylendi
Bethmann-Hollweg, ayarlamak için büyük merkeze gitmişti.
toplantı.

Bazen Dışişleri Bakanlığı ile uğraşırken, büyükelçi kullandı
Büyük çubuğun etkili olmasını sağlayan aynı kaba shod yöntemleri
Roosevelt Yönetimi.  Bir zamanlar New York'tan Alexander Cochran,
Londra'daki Büyükelçilikten Berlin'e özel kurye olarak görev yaptı.  -Den
Sınır Tutuklandı ve hapsedildi.  Büyükelçi bunu duydu,
Dışişleri Bakanlığına gitti ve Cochran'ın derhal serbest bırakılmasını istedi.
Büyükelçi Bay Cochran'ın pasaportlarını almış ve onları
Dışişleri Bakanı.  Herr von Jagow tutma izni istediğinde
Konu araştırılabilmesi için pasaportlardan biri,
Büyükelçi şunları söyledi:

"Pekala, ama önce Lansing'in imzasını en alttan yırtmama izin ver
Ya da bazıları pasaportu başka amaçlar için kullanabilir. "

Büyükelçi, öğrenildikten sonra şans almaya istekli değildi ve
Dışişleri Bakanlığı tarafından Almanya'nın Amerikan kullandığını kanıtladı
Casus amaçlı pasaportlar.

Yalnız bir gün, geçen sonbaharda, Amerikan Büyükelçiliği
Dışişleri Bakanlığı, bazıları Washington tarafından yetkilendirilmiş ve bazıları yetkisiz,
Amerikalılara yasadışı muameleye karşı protesto etmek, reform istemek
Hapishane kamplarında, Alman işleri hakkında para ve mektuplar iletmek
Entente ülkeleri ve tartışılan diğer konular
Berlin ve Washington arasında.  Bir zamanlar Amerikalı bir kadın
Roberts 'College'daki eğitmen Warnemuende'de tutuklandı ve
Büyükelçi ile iletişim kurduktan haftalar.  Onu duyduğunda o
her gün dışişini sürdürmesini talep ederek Dışişleri Bakanlığına gitti.
Sonunda güvence altına alındı.

Bay Gerard'ın hapishane kamplarında daha iyi koşullarda çalışması, özellikle
Ruhleben'de uzun zamandır hatırlanacak.  Koşullar onlarındayken
En kötüsü kendini bilgilendirmek için her gün dışarı çıktı ve sonra Daily gitti
Dışişleri Bakanlığına veya Savaş Bakanlığına yazdı
Erkekler için daha iyi konaklama yerleri alın.  Bir gün on bir tane keşfetti
önde gelen İngiliz siviller, Berlin'deki eski saygın sakinler,
Binicilik atının sahip olduğu bir kutu durakta yaşamak
Barış zamanlarında işgal edildi.  Bu o kadar uyandırdı ki
yeni bir kışla inşaatı için fon sağlamak için gönüllü oldu
Hükümetin bunu yapmaya istekli olmaması durumunda.  Ama Dışişleri Bakanlığı
ve savaş bakanlığı ve diğer yetkililer otoriteyi sık sık değiştirdi
değişiklik yapmanın imkansız olduğunu.  Büyükelçi karar verdi
raporları,
mahkumlar.  Dışişleri Bakanlığı gerekli otoriteyi verdi ve
Ruhleben tanımları Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı ve
İngiltere, bu kadar dünya çapında bir öfke fırtınasını uyandıran
Alman hükümeti hapishane koşullarını değiştirdi ve Ruhleben'i uygun hale getirdi
Savaşın başlangıcından bu yana ilk kez erkekler için.

Büyükelçinin bu faaliyeti büyük bir acı ve
Hükümet onu hatırlamaya karar verdi.  Basın
Sansür, büyükelçiye saldırmak için çeşitli gazeteleri kışkırttı.
Almanya'nın geri çağırmasını istemek için haklı olabileceğini, ancak
Saldırı, basit bir nedenden dolayı başarısız oldu.
Büyükelçi, ısrar etmekte çok güçlü olması dışında
yaşanabilir hapishane kampı koşulları.

     * * * * * * * * *

Önceki bölümlerde bazı şeyleri belirttim
Başkan Wilson'ın notları savaş sırasında Almanya'da gerçekleştirildi.
Kaiser'in belirli reformlar vereceğini varsayalım, bu yok olur
Özgür bir Almanya'nın olanakları, Demokratik Bir Ulus-Bir Alman
CUMHURİYE!

Alman halkına tartışma ve düşünme fırsatı verildi
Berlin ile ilişkileri sürdürürken uluslararası sorunlar, ancak
Belirttim, Kaiser ve ortakları Almancanın Ustaları
Psikoloji ve önümüzdeki birkaç ay boyunca geçici olarak geri alabilirler
İki yıl boyunca başardıklarımız.  Amerikalılar bunu hatırlamalı
Günümüzde Almanya'nın önde gelen tüm adamları
İnsanlar denizaltı başarısının müjdesi ve Amerikan karşıtı kampanyası
engelsiz ve tartışmasız yürütülüyor.  Birleşik
Devletler ve Müttefikler ulusal onurlarını ve varoluşlarını taahhüt ettiler
İmparatorluk Alman hükümetini yenmek ve itibarsızlaştırmak ve başka bir şey değil
Kaiser ne yaparsa yapsın, farklı kararlılık getirecek
başarı.  Yenilmedikçe, Kaiser Çar'ları takip etmeyecek
örnek.

Bu yılın Mayıs ayında Alman hükümeti,
savaş.  Berlin, daha önce müttefiklerimizi kararlı bir şekilde yeneceğine inanıyordu
Düşmek. Fakat Almanya halkı tekrar hükümetlerini zorlasa bile
Barış önermek ve Kaiser bunun lehine olduğunu açıklar
Bakanlığını Reichstag'a sorumlu kılan sert reformlar,
Bu (Alman halkını memnun edebilir) yapamaz, yapamaz, yapamaz,
bizi tatmin ediyor.  Müttefiklerin sadece kesin bir reddedilmesi ne yaptığımızı başaracak
Yapmaya başladılar-mevcut yöneticileri ve diktatörleri dengeler
Almanya.  Bu sadece kaiser değil, field mareşal von'u da içermelidir
Hindenburg ve Ordunun Kontrolündeki Generaller, Şansölye Von
Amerika Birleşik Devletleri'ne sözlerini tutmayan Bethmann-Hollweg
ve savaş için ilgi çekici ve savaşan deniz liderleri
Amerika ile iki yıldan fazla.  Almanya'nın sadece belirleyici bir yenilgisi
Almanya'yı bir cumhuriyet haline getirecek ve görev yeterince muazzam
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm
Müttefikler.

Kehanet tehlikeli bir eğlence ama sonuçlandırmak adil olmaz
Bu kitap, bazı olasılıklara dikkat çekmeden
Başkan Wilson'ın uğraşırken izlediği politikadan gelişin
Diplomatik ilişkilerden önce Almanya kırıldı.

Bay Wilson'un politikasının başlıca etkisi,
Bu savaş, ama gelecekte.  Yönetiminin başında o
Demokraside kamuoyunun daha büyük olduğunu vurguladı
ordulardan ve donanmalardan daha faktör.  Eğer tüm Avrupa bu savaştan ortaya çıkarsa
Demokratik Mümkün olduğu gibi, Bay Wilson'ın
Zaten gelecekteki uluslararası ilişkilerin temelini attı
Özgür insanlar ve Cumhuriyetçi hükümet biçimleri.  Bu savaş yenildi
kendisi.  Başka bir dünya savaşı olup olmayacağı şüpheli
Çünkü tüm uygar insanların görüşü savaşa karşı seferber edilir.
Savaşın nasıl olduğunu gördükten sonra, kişi sadece savaşın kendisine karşı değil
Ama savaş getiren şeyler.  Bu büyük savaş mümkün oldu
Çünkü Avrupa 1870'den beri bunu bekliyor ve hazırlıyor
Ve çünkü Avrupa hükümetleri insanları ya da
komşuları güvenlerine dönüşüyor.  Başkan Wilson göstermeye çalıştı
Başkanken, insanların tam olarak bilgilendirilmesi gerektiği
Hükümet tarafından atılan tüm adımlarla ilgili.  İngiltere'de nerede
Basın, bir otokratik tarafından kesilmesini önlemek için böyle bir mücadeleye sahipti
Sansür dünya tanıtımda yeni dersler öğrendi.  Eski
Kamu hoş olmayan bilgilerden uzak durma politikası
Büyük Britanya'da denize atıldı çünkü zarar gördü
demokrasinin temelleri.

[İllüstrasyon: General von Kluck'tan bir kart sonrası.]

Gelecekte uluslararası ilişkiler, büyük ölçüde olacak
Bu savaş sırasında Bay Wilson'un politikaları boyunca kalıplandı.
Diplomasi, tüm uluslararası hakkında tam bir tartışmaya dayanacaktır.
sorunlar.  Diplomasinin amacı bir anlayışa ulaşmak olacaktır.
_prevent_ savaşlar, onbirinci saatte onları _avoid_ değil.  Tam olarak
Aydınlanmış toplum _prevent_ cinayetine dener, bu yüzden medeni ülkeler
Gelecekte savaşları önlemeye çalışın.

Bay Wilson, uluslararası bu yeni gelişime olan inancını dile getirdi
"Dünyanın görüşü metresidir
dünya."

Günümüzde önemli endişe: Bu dünya görüşü nasıl kalıplanabilir
bir dünya gücüne mi?

Görüş hukuk gibi kodlanamaz çünkü çoğu zaman öncü
mevzuat.  Kamuoyu, binlerin tepkisidir
Kamu bilincine olaylar.  Dünyada en çok
Görüşün geliştirilmesinde önemli etki günlük basındır.
İşlerin mantıklı bir yorumuyla Birleşik Başkan
Devletler sık ​​sık kamuoyunu belirli kanallarda yönlendirebilirken
Yabancı hükümetlerin temsilcileri, özellikle de
Fırsat, bugün olduğu gibi, fikirlerimizi yurtdışına yaymaya yardımcı olabilir.

Dünya siyasi liderleri, eğer şu ana kadar olaylardan yargılanabilirse,
Uluslararası İlişkilerde Yeni Çağ. Bir ulusun yabancı yerine
Yayımlanmamış ittifaklar ve demir bağlantısı yerine gizli politikalar
Antlaşmalar, bir ulusun uluslararası ilan edilmesi olabilir
Niyetler, tam olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde bir siyasi parti olarak söz
Siyasi bir kampanyadaki niyetleri.  Avrupa'daki partiler bir
hükümetlerinin yabancı niyetlerinin ifadesi.  Eğer olsaydı
Hükümetler ve vatandaşları arasındaki bu samimiyet
Milletler ve komşuları arasında daha fazla dürüstlük.  Halk
O zaman görüş belirleyici güç olacaktır.  Herkesin uluslararası adımları
Daha sonra uluslara ancak halk iyice olduktan sonra karar verilecekti
her aşamasıyla tanıştı.  Tamamen bilgilendirilmiş bir ulus olurdu
Fikri olan bir ulusdan daha güvenli ve daha barış güvenli kabul edildi
Renkli resmi raporlara dayanarak, 1870 ve 1914 tarihli "EMS" telgrafları
Çeşitlilik ve on birinci saat tutku, korku ve Tanrı'ya hitap eder.

Dünyanın görüşü daha güçlü bir uluslararası güç olabilir
büyük bireysel ordulardan ve donanmalardan daha.  Dünyanın görüşü olabilir
O kadar bir güç olun ki her ulus buna saygı duyacak ve korkacak.  .
Dünyanın görüşü dünyanın metresi ve tanıtım olabilir
Diplomaside yeni itici güç, fikir dünyası gücü vermek için olacak.

Almanya'nın yenilgisi tarihin en büyük etkinliği olacak çünkü
Dünya demokrasisini sağlam bir vakıf üzerine kurmak ve çünkü Almanya
Demokratik ortaya çıkacak.  Şansölye sık sık belirtti
Bu savaştan çıkacak olan Almanya gibi bir şey olmayacak
Savaşa giren Almanya ve Kaiser zaten söz verdi
"Hohenzollern Halk Krallığı."  Kaiser hükümeti
Reform, çünkü dünya görüşü ısrar ediyor.  Alman halkı ise
Bunu henüz görmeyin, özgür olana kadar yasaklanacaklar.  Onlar
sonunda görecek ve o gün geldiğinde barış içeri girecek
Avrupa.




EK


  Cornell Üniversitesi,
    Ithaca, N.Y.

SAYIN BAY:

Ithaca'ya döndüğümde, sorusuyla ilgili mektubunuzu buluyorum.
İspanya'ya savaş mühimmat taşıyan bir geminin geçici olarak tutuklanması
O ülkeyle savaşımızın başlangıcından kısa bir süre sonra.  Basit
Gerçekler aşağıdaki gibidir: Amerikalılarımızdan tel ile mesaj almak
Bir İspanyolca olması durumunda, savaş sırasında Hamburg'da konsolos
İspanya için mühimmat taşıması gerekiyordu, sadece Almanya'dan ayrıldı,
Dışişleri bürosundan ayrılmadan önce geminin aranmasını sordum,
Amacım sadece bu kadar tesadüfi bilgileri almak değil
ilgili kaçaklık konusunda mümkün, ancak
Geminin doğası, kullanılabilecek kadar takılı olsun
Tüccar Donanmamıza karşı rakiplerimizin avantajı ile
İç Savaşımızda, Büyük Britanya limanlarından çıktığında oldu
Tüccar gemilerimize avlanmak için takılan gemiler.

Alman hükümeti bu konuda bizim için çok nazikti ve
İlgili İspanyol gemisinin o kadar uygun olmadığını ve
Kaçak, çok sıradan bir türdi, örneğin
Çeşitli Milletler.  Sonuç, kısa bir ziyaretten sonra gemi,
yoluna devam etti ve Hamburg'daki ajanlarımız daha sonra bana bunu bildirdi
Tüm savaş boyunca Alman'dan özgürce mühimmat taşıdı
hem İspanya'ya hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne ve hiçbirinin
Belliger'ler herhangi bir açıklama yaptı.  Tabii ki, altında olduğunun farkındaydım
Kesinlikle konuştuğum ulusların kullanımları, talep etme hakkı yok
İlgili kaçakların ele geçirilmesi, ama en azından benim görevim gibi görünüyordu
Yukarıdaki bilgileri ve onu taşıyan gemi ile ilgili olarak güvence altına alın.

Ben kalıyorum sevgili efendim,

  Çok saygıyla senin

    (_Signed_) Andrew D. White.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY, THE NEXT REPUBLIC?***


******* This file should be named 15770.txt or 15770.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/7/15770



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

