*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Machiavelli, Volume I (Machiavelli, Cilt I)
Yazar: Niccolo Machiavelli
Yayın Tarihi: May 6, 2005  [eBook #15772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Machiavelli, Volume I, by Niccolo
Machiavelli, Translated by Peter Whitehorne and Edward Dacres


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Machiavelli, Volume I
       The Art of War; and The Prince


Author: Niccolo Machiavelli

Translator: Peter Whitehorne and Edward Dacres

Release Date: May 6, 2005  [eBook #15772]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MACHIAVELLI, VOLUME I***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

MACHIAVELLI

GİRİŞİYLE

HENRY CUST. M.P.

CİLT I

SAVAŞ SANATI

ÇEVİRİ

PETER WHITEHORNE

1560

PRENS

ÇEVİRİ

EDWARD DACRES

1640

LONDRA

DAVID NUTT tarafından yayınlandı
Anka Kuşu İşareti
LONG ACRE

1905

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

DOSTUMA
CHARLES WHIBLEY

H.C.

GİRİŞ

[Sayfa Notu: Bir Günün Hayatı.]

'Çiftliğimdeyim; ve son talihsizliklerimden beri, yirmi gün Floransa'ya gidemedim. Eylül ayını ardıç kuşlarını yakalamakla geçirdim; ama
ayın sonunda, bu oldukça yorucu spor bile beni yarı yolda bıraktı.
Güneşle birlikte
kaldım ve kesilmekte olan bir ormana girdim, orada
iki saat kalıp önceki günün işini inceledim ve
her zaman kendi aralarında veya komşularıyla bir sorun yaşayan
oduncularla sohbet ettim. Ormandan ayrıldığımda, bir pınara ve
oradan kuşları yakalamak için kullandığım yere, kolumun altında bir kitapla -Dante veya Petrarch veya Tibullus veya Ovid gibi küçük şairlerden biri- giderim. Tutkularının hikayesini okurum ve aşklarının bana
kendi aşkımı hatırlatmasına izin veririm, bu da bir süre için keyifli bir eğlencedir. Sonra yola koyuluyorum, hanın kapısından giriyorum, yoldan geçenlerle konuşuyorum, mahallenin haberlerini soruyorum, çeşitli konuları dinliyorum ve insanların farklı zevklerini ve mizaçlarını not ediyorum.

'Bu beni akşam yemeğine getiriyor, aileme katılıp çiftliğimin
zavallı ürünlerini yiyorum. Akşam yemeğinden sonra hana geri dönüyorum, orada genellikle
ev sahibini, bir kasap, bir değirmenci ve bir çift fırıncı buluyorum. Bu
arkadaşlarla bütün gün kart veya tavla oynuyorum: Binlerce
kavga, binlerce hakaret ve küfürlü diyaloglar yaşanırken, bir çeyreklik için pazarlık ediyoruz ve San
Casciano'dan duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırıyoruz.

'Ama akşam olduğunda eve gidip çalışma odama giriyorum.
Eşikte çamur ve çamurla kirlenmiş kırsal alışkanlıklarımı bir kenara bırakıyorum ve
kendime kraliyet saray kıyafetleri giyiyorum. Böylece layık bir şekilde giyinmiş olarak, eski insanların kadim saraylarına
giriyorum, orada beni sevgiyle karşılıyorlar ve sadece bana ait olan ve
doğduğum yiyecekle besleniyorum. Onlarla sohbet etmekten ve eylemlerinin nedenini sormaktan
utanmıyorum.

'İnsanlıklarıyla hareket eden onlar, cevap veriyorlar. Dört saatlik bir süre boyunca
hiçbir rahatsızlık hissetmiyorum, tüm kaygıları unutuyorum; yoksulluk beni korkutamaz, ölüm
dehşete düşüremez. Onların toplumuna sürükleniyorum. Ve Dante "öğrendiklerimizi
saklamadığımız sürece bilim yoktur" dediğinden, onların söylemlerinden
kazandıklarımı yazdım ve
De Principalibus_ adlı bir inceleme yazdım, bu incelemede, prensliğin doğası, çeşitli türleri ve bunların nasıl edinildiği, nasıl korunduğu, nasıl kaybolduğu üzerine akıl yürütmelerle
konunun bilimine olabildiğince derinlemesine giriyorum. Eğer
karalamalarımdan herhangi birini beğendiyseniz, bu sizin zevkinize uyacaktır. Bir prense, özellikle de yeni bir prense, kabul edilebilir olmalı. Bu nedenle bunu Giuliano'nun Muhteşemliğine adıyorum.'

[Sayfa notu: Niccolo Machiavelli.]

Niccolo Machiavelli, kırk dört yaşında hapis, işkence ve rezillikten sonra, ilk kez ciddi yazılara yöneldiğinde, kendisi hakkında böyle bir açıklama yapar. Bu yılların ilk yirmi altısı veya hatta yirmi dokuzu boyunca, kaleminden tek bir satır veya onun hakkında en ufak bir bilgi bile yoktur. Yayımlanmak üzere yazdığı tüm eserlerinde, kendisi hakkında çok az haber vardır. Montaigne, 'Ainsi, lecteur, je suis moy-mesme la matiere de mon
livre' yazabilmiştir. Ama Machiavelli'nin meselesi çok daha farklıydı: 'Io ho espresso
öyle, öyle ve öyle ki, bir akciğer pratik ve sürekliliği için ne kadar önemli?
Lezione delle cose del mondo.'

[Dış not: Adam.]

Machiavelli 3 Mayıs 1469'da doğdu. Hayatının dönemi
neredeyse tam olarak Kardinal Wolsey'inkiyle örtüşüyor. Montespertoli'nin eski ve asil Toskana soyundan geliyordu, on birinci yüzyılda onların
elindeydiler. Onların paltosunu taşıyordu, ancak mülkleri
boşa harcanmış ve
bölünmüştü. Ataları yüksek rütbeli bir görevde bulunmuşlardı, ancak Floransa'daki bankacıların ve tüccarların yeni serveti arttıkça
düşmüşlerdi. Kendisi San Casciano ve çevresinde küçük bir mülk miras almıştı, bu da ona yeterli, ancak
biraz zayıf bir bağımsızlık sağlıyordu. Eğitimi hakkında yeterince az şey biliyoruz.
Latince'ye aşinaydı ve belki de görevini yerine getirmek için
yeterince Yunanca biliyordu. Varchi onu 'Harfsiz olmaktansa harfli olmayı tercih eder' diye anlatıyor. Öğrenilmiş okumalarla yüklü olmaması muhtemelen büyük bir avantaj sağladı. Fransızların gelişi ve Medici'lerin
kovulması, Cumhuriyet'in ilanı (1494) ve daha sonra Savonarola'nın
yakılması Floransa'yı sarstı ve birçok kamu görevinin açılmasına neden oldu. Machiavelli için 1494'te veya daha önce bazı dinsel çalışmaların
bulunduğu öne sürülmüştür, ancak çok fazla temeli yoktur. 14 Temmuz 1498'de Şansölye ve Dieci di
Liberta e Pace Sekreteri olarak atandığı kesindir, bu görevi 1512'de Cumhuriyet'in düşüşünde siyasi hayatının sonuna kadar sürdürmüştür.

[Sayfa Notu: Resmi Hayat.]

Konseyinin işlevleri son derece çeşitliydi ve Sekreterlerinin
elinde daha da çeşitlendi. Bir bakıma İçişleri, Askeriye ve özellikle Dışişleri Bakanlığı'nı temsil ediyorlardı. Machiavelli'nin resmi görevlerinin tam bir hesabını vermek imkansızdır. Hala saklanan binlerce yazı ve resmi mektup
yazdı. Floransa toprakları boyunca sürekli olarak Devlet işleriyle uğraşıyordu. Ancak diplomatik görevleri ve bu görevlerden öğrendikleri, ofisinin ana ilgi alanını oluşturmaktadır. Önemli ilk macerası, o kurnaz Kontesin tüm diplomatların öğretmenini tamamen geride bıraktığı Forli Hanımı Caterina Sforza'nın Sarayı'ndaydı. 1500'de Pisa kuşatmasında barut kokusu aldı ve XII. Louis'in
rahatsızlıklarını gidermek için Fransa'ya gönderildi. Daha sonra birçok benzer ve daha önemsiz görev geldi. Sonuçlar hiçbir şekilde büyük bir öneme sahip değildi, ancak eğitimli adamlar ve şeyler, entrika ve politika, Saray ve çukurun Sekreteri için fırsatlar paha biçilemezdi. 1502'de Sezar Borgia'nın kampında, ev sahibinde _Prens_'te canlandırdığı o fantastik kahramanı buldu ve neredeyse inanılmaz şaheserin, Sinigaglia Katliamının bir görgü tanığı oldu. Ertesi yıl, Julius II.'nin seçiminde bir gözlem göreviyle Roma'ya gönderilir ve 1506'da Papa ile müzakere etmek üzere tekrar gönderilir. İmparator Maximilian'a bir elçilik, Blois'deki Fransız Kralı'na ikinci bir görev, burada Louis XII'yi tehdit edilen Kilise Genel Konseyi'ni (1511) ertelemeye ikna eder ve huzursuz kasaba ve eyaletleri rapor etmek ve düzene sokmak için sürekli seferler faaliyetini tamamlamaz. Kalemi asla boş durmazdı. Raporlar, yazılar, Fransa, Almanya veya nerede olursa olsun ayrıntılı monografiler ve sayısız ve henüz yayınlanmamış kişisel mektuplar gece gündüz durmazdı. Ayrıntı, nükte, karakter çizimi, hiciv, üzüntü, acı, hepsi sırayla gelir. Ancak bu, eserinin yalnızca bir kısmıydı. Görevi ve uygunluğu gereği, düşmanlarının ve rakiplerinin bol olduğu Floransa'nın iç politikasını yakından takip etmek zorundaydı. Ve
tüm bu yıllar boyunca, hayatının büyük askeri hayalini, Ulusal Milis'in kurulmasını ve Paralı Asker Şirketlerinin yok edilmesini, durmayan ve tarifsiz bir şevkle ilerletiyor ve gerçekleştiriyordu. Ancak, hayal ettiği ve inşa ettiğini düşündüğü yapı
gerçek dışı çıktı. Yıllarca iğrenç ve isteksiz bir eğitimle geçirdiği şımarık yarı isyankar askerler, taç giyme anında onu güç ve ruh bakımından hayal kırıklığına uğrattı: ve Cumhuriyetin çöküşü, Machiavelli'nin çöküşü ve resmi hayatının sonu anlamına geliyordu. Kendini kurtarmak için çok çabaladı, ancak zengin sınıflar ona karşıydı, belki de ondan korkuyorlardı ve Medici onlara güvendi. Bir yıl boyunca Floransa topraklarından ayrılması yasaklandı ve bir süre Palazzo'dan dışlandı. Daha sonra adı Anti-Medicean komplocuların bir listesinde bulundu. Tutuklandı ve altı turluk işkenceyle onurlu bir şekilde işkence gördü ve ardından delil yetersizliğinden serbest bırakıldı.

[Dipnot: Düşüşünden Sonra.]

Serbest bırakıldıktan sonra belki bir yıl boyunca Sekreter, Medici'nin gözüne girmek için bir dizi
zorlu entrikaya girişti. Hikayelerin çoğu
abartılı olabilir, ancak hiçbiri hoş bir okuma değil ve hiçbiri başarılı olmadı. Durumu perişandı. İşkenceyle geçici olarak sakatlanmış, Hükümetin gözünden düşmüş, arkadaşları tarafından dışlanmış, derin yoksulluk içinde, borç yükü altında ve bir karısı ve dört çocuğuyla maddi durumu yeterince kötüydü. Ama daha da kötüsü, tembeldi.
Cumhuriyeti hak etmişti ve ondan asla umudunu kesmemişti ve
bu onun ödülüydü. Kendisine kırılmış bir adam gibi görünüyordu. Büyük bir
doğal onuru, büyük bir ahlaki gücü yoktu. Dante'yi derinden seviyor ve ona hayrandı, ama onu bir an bile taklit edemiyordu.
Hayatın ve yazının şehvetinde tatmin arıyordu, ama hiçbir teselli bulamıyordu.
Dünyada büyük şeyler hareketleniyordu ve onun bunda ne bir payı ne de bir payı vardı.
Büyük bir şans eseri, Roma'daki Medici Elçisi olan arkadaşı Francesco Vettori ile bir yazışmaya başladı ve ona iyi hizmetlerinden dolayı şöyle diyordu: 'Ve eğer hiçbir şey yapılamazsa, dünyaya geldiğim gibi yaşamalıyım, çünkü fakir doğdum ve zevk almayı öğrenmeden önce istemeyi öğrendim.' Çok geçmeden bu iki diplomat kendilerini bir tür Avrupa Gizli Kabinesi'ne dahil ettiler. Bu, hem politik hem de kişisel olarak garip ama son derece ilginç bir yazışmadır. Hiçbir şey
onların kalemleri için çok büyük veya çok küçük, çok görkemli veya çok bayağı değildir.
Aptalca anekdotlar ve oldukça iğrenç aşk ilişkileri arasında Avrupa'nın,
özellikle de İtalya'nın politikaları incelenir ve tartışılır. X. Leo şimdi
siyasi entrikalara dalmıştı. İspanya'lı Ferdinand zor durumdaydı.
Fransa Venedik ile ittifak kurmuştu. İsviçreliler Antik Romalılardı
ve İtalya'yı fethedebilirlerdi. Sonra tekrar, daha doğrusu sürekli olarak
aşk entrikaları ve 'zamanımızı geçirmemize yardımcı olabilecek yakındaki muhtemel fahişe'. Ama tüm bunların içinde Machiavelli'nin yüreğinde bir sızı vardır
ve aniden yıkılır, ağlar,

Pero se aleuna volta io rido e canto
Facciol, perche non ho se non quest' una
Via da sfogare il mio angoscioso pianto.

Vettori çok şey vaat etti, ama hiçbir şey olmadı. 1515'te yazışmalar sona erdi ve Eski Sekreter sonunda
yıllar boyunca kendisi için gerçek yolu buldu.

[Sayfa Notu: Gerçek Hayat.]

Machiavelli'nin hayatının geri kalanı kitaplarıyla sınırlıdır.
San Casciano'daki villasına yerleşti ve burada gününü bu makalenin başında alıntılanan
mektupta anlattığı gibi geçirdi. 1518'de Orti Oricellarii'deki Edebiyat Kulübü'nün toplantılarına katılmaya başladı ve
yeni ve dikkate değer arkadaşlar edindi. 'Era amato grandamente da loro ... e
della sua conversazione si dilettavano maravigliosamente, tenendo in
prezzo grandissimo tutte l'opere sue,' bu da kullandığı kişisel otoriteyi gösteriyor. Zaman zaman Venedik, Cenova, Lucca ve diğer yerlerde Floransalı tüccarlar tarafından onlar adına pazarlık yapması için işe alındı. 1519'da Kardinal Medici, Hükümet konusunda ona danışmaya tenezzül etti ve Floransa Tarihi'ni yazması için görevlendirdi. Ancak
çoğunlukla kitaplarını yazdı ve bildiğimiz günlük hayatı yaşadı. 1525'te
Tarihini VII. Clement'e sunmak için Roma'ya gitti ve
Guicciardini'ye gönderildi. 1526'da bir kez daha askeri meselelerle ve
Floransa'nın tahkimatı ile meşgul oldu. 22 Haziran 1527'de, ikinci Cumhuriyet'in kurulmasının hemen ardından Floransa'da öldü. O,
uygulayıcı bir Hristiyan olarak yaşamıştı ve bu yüzden karısı ve ailesiyle birlikte
öldü. Ölümü hakkında çılgın efsaneler türedi, ancak hiçbir temeli yok. San Casciano'daki bir köylü budala bundan daha basit bir son yapamazdı.
Santa Croce'deki aile Şapeli'ne gömüldü ve en sonunda orada Doktor Ferroni'nin mezar taşı yazısıyla bir anıt
dikildi - 'Tanto nomini nullum
par elogium.' Tamamlanmış eserlerinin ilk baskısı 1782'de yayınlandı ve Lord Cowper'a ithaf edildi.

[Sayfa Notu: Karakteri.]

Machiavelli evde ve pazar yerinde nasıl bir adamdı? Bunu söylemek
zor. Şüpheli büstler var, belki de en iyileri,
1550'deki 'Testina' baskısında kazınmış, portreden dolayı böyle adlandırılmış olanlar. 'Orta boylu, ince yapılı, ışıldayan gözlü, koyu renk saçlı, oldukça küçük kafalı, hafif kartal burunlu, sıkıca kapalı ağızlı: etrafındaki her şey çok keskin bir gözlemci ve düşünür izlenimi veriyordu, ancak başkaları üzerinde fazla etki sahibi birinin izlenimi değildi.'
Böyle bir yeniden inşa, onu en iyi şekilde yapabilecek birinin yaptığı bir şey. 'Sohbetinde,' diyor Varchi, 'Machiavelli hoştu, arkadaşlarına karşı yardımseverdi, erdemli insanların dostu ve tek kelimeyle, Doğa'dan daha az deha veya daha iyi bir zihin almaya değerdi.' O günün ahlaki standardının çok üstünde olmasa da kesinlikle altında değildi. Alışkanlıkları gevşekti ve dili açık ve ahlaksızdı. Ancak kendisine karşı kötü veya kaba bir eylem bile isnat edilmiyordu. Dürüstlüğüne ve iyi niyetine, yoksulluğunun tanıklık ettiğini çok haklı olarak iddia ediyor. O, belirsiz olsa da nazik bir koca ve sadık bir babaydı. Çocuklarına yazdığı mektuplar büyüleyici. İşte ölümünden kısa bir süre önce küçük oğlu Guido'ya yazdığı bir mektup.--'Guido, canım oğlum, senin bir mektubunu aldım ve çok sevindim, özellikle de bana tamamen iyileştiğini söylediğin için, alabileceğim en iyi haber. Eğer Tanrı ikimize de hayat verirse, senden iyi bir adam
olacağımı umuyorum, sadece sen kendi payına düşeni yapmalısın.' Guido kitaplarına ve müziğine devam edecek ve eğer aile katırı çok huysuzsa, 'Onu dizginlerinden çöz, yularını çıkar ve Montepulciano'da serbest bırak. Çiftlik büyük, katır küçük, bu yüzden ondan
hiçbir zarar gelemez. Annene, sevgilerimle, gergin olmamasını söyle. Herhangi bir sorun çıkmadan
mutlaka eve döneceğim. Baccina, Piero ve Totto'ya bir öpücük ver: Keşke gözlerinin iyileştiğini bilseydim. Mutlu ol ve
mümkün olduğunca az harcama yap. Mesih sizi korumasında tutuyor.'--Bu mektupta
zarif veya ilahi bir şekilde hassas hiçbir şey yok, ancak
bu türden çok sayıda var ve bunlar kötü bir adam tarafından yazılmamış, tıpkı çağrıştırdıkları
cevapların birine hitap etmemiş olması gibi. Machiavelli'nin benzer bir karakterden başka bilinen çok az şey var. Ancak onu ve
çalışmalarını yargılamak için hareket edeceği ve var olacağı dünya hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız.

* * * * *

[Sayfa notu: İtalya'nın durumu.]

On altıncı yüzyılın başında İtalya özüne kadar çürümüştü.
Büyük kötülüğün yakın rekabetinde Mesih'in Vekili kolayca
avuç içini kaptı ve VI. Alexander'ın Sarayı muhtemelen yeryüzünde var olmuş en kötü
insan buluşma yeriydi. Hiçbir erdem, Hıristiyan veya Pagan,
bulunamadı; duyusal veya şehvetli olmayan çok az sanat. Sanki Baküs, Venüs ve Priapus
tekrar kendi başlarına gelmiş gibi görünüyordu, ama Roma kendini
Hristiyan olarak adlandırmaktan vazgeçmemişti.

[Sayfa notu: Batıl inanç.]

'Papalık Sarayı'nın kötü örneği yüzünden,' diye yazar Machiavelli,
'İtalya tüm dindarlığı ve tüm dini kaybetti: buradan sonsuz
sıkıntılar ve düzensizlikler gelir; çünkü din tüm iyiliği ima ettiği gibi, onun yokluğu da tam tersini ima eder. Roma Kilisesi ve rahiplerine, onun yıkımının sebebi olan
daha da büyük bir felaket borçluyuz. Kilisenin İtalya'yı bölünmüş olarak tuttuğunu ve hala tuttuğunu kastediyorum. 'Papalık
birleştirmek ve yönetmek için çok zayıftır, ancak başkalarının bunu yapmasını engellemek için yeterince güçlüdür ve her zaman yabancıyı çağırıp tüm İtalyanları yabancının çıkarı için ezmeye hazırdır ve yüksek rütbeli bir Papalık görevlisi olan Guicciardini, bu konuda yorum yaparak şunu ekler: 'Roma Sarayı hakkında bu kadar kötü konuşmak imkansız olurdu, ancak daha fazla hakaret hak edilmemelidir, çünkü bu bir rezalettir ve dünyadaki tüm utançların ve skandalların bir örneğidir.' Daha düşük rütbeli din adamları, rahipler, rahibeler, çobanlarının ayak izlerini endişeli bir sadakatle takip ettiler. İtalya'da şehvet ve açgözlülük düşüncelerinden ve umutlarından daha fazlasını kapsayan neredeyse hiç tonlama yoktu. Tanrı'nın bir araya getirdiği din ve ahlak, insanlar tarafından binlerce fersah
ayrı yerleştirilmişti. Yine de din hala Petrus'un alçıdan tahtında ve en aşağılık Calabria itirafhanesinin pis samanında oturuyordu. Ve daha derin, Machiavelli'nin söylediği gibi kör bir batıl inanç olarak kaldı. Perugia'da konuğu oldu ve Cremona'nın tiranı Gabrino Fondato iskele üzerindeyken, tek pişmanlığı, Papa ve İmparator'u dört yüz metre yüksekliğinde, siniri onu başarısızlığa uğrattı ve her ikisini de itmedi. Upon this anarchy of religion,
morals, and conduct breathed suddenly the inspiring breath of Pagan
antiquity which seemed to the Italian mind to find its finest climax in
tyrannicide. There is no better instance than in the plot of the Pazzi
at Florence. Francesco Pazzi and Bernardo Bandini decided to kill
Lorenzo and Giuliano de' Medici in the cathedral at the moment of the
elevation of the Host. They naturally took the priest into their
confidence. They escorted Giuliano to the Duomo, laughing and talking,
and playfully embraced him--to discover if he wore armour under his
clothes. Then they killed him at the moment appointed.

[Sidenote: Pagan influence.]

Nor were there any hills from which salvation might be looked for.
Philosophy, poetry, science, expressed themselves in terms of
materialism. Faith and hope are ever the last survivors in the life of a
man or of a nation. Fakat İtalya'da bu cesur teselliciler son nefeslerini veriyorlardı. Kuzeyli gezginlerin yargısını tam olarak kabul etmek belki de haksızlıktır. İngiltere ve Almanya'nın koşulları, eğitimi ve ihtiyaçları farklıydı. Bu ülkelerde cesaret bir zorunluluktu ve iyi niyet ödeme politikasıydı. İncelik, öfkeli veya kısmen sarhoş bir devin elindeki iki elli bir kılıca karşı pek bir şey yapamazdı. İklim, kültür kadar rolünü oynadı ve Kuzey'in kaba zevkleri ve ahlaksızlıkları, Güney'in kaba işgalcilerine yaptığı gibi, rafine İtalyanlara tamamen iğrenç görünüyordu. Belki de Avrupa ulusları arasında tek İtalyanlar, Mantua'daki Vittorino da Feltre yönetimindeki Casa Gioiosa gibi seçkin ve egzotik okullar dışında, şövalyeliği hiç anlamamış veya uygulamamışlardı. Arthur'un şövalyelerinin yemini onlara sadece saçmalık fazlalığı gibi görünürdü. _Onore_ itibar, itibar ve
yiğitlik anlamına geliyordu. Kabaca zihinsel yetenek olarak tercüme edilebilecek _Virtu_, kişisel cesaretle birleşerek standardı belirledi ve kanaati yönetti.
'Kuzey'de onur özneldi: İtalya'da _Onore_ nesneldi.'
Gerçekten de, bireysel özgürlük herkese, bireyin riski altında tam olarak tanınıyordu. Güzellik sevgisi kabalığı dizginledi ve
ayrımcılığı artırdı. Sahtekarlık bir sanat ve güç bir bilim haline geldi. Herkes için özgürlük
vardır, ancak büyükler için izin vardır. Ve yargılama günü geldiğinde, ne kendilerini ne de insanları, ne de kendilerine ait olan şeyleri kurtarabilenler Kilise adamları ve Prenslerdir. Machiavelli böyle bir dünyaya
doğdu. Kime yönelmeli? Halka mı? Kiliseye mi?
Prenslere ve Despotlara mı? Ama onu dinleyin:--

'Hiçbir zaman iyi bir duvarcı bulunmayacaktır ki,
kötü yontulmuş bir mermer parçasından güzel bir heykel yapabildiğine,
ama kaba bir parçadan çok iyi bir heykel yapabildiğine inansın. İtalyan Prenslerimiz,
tuhaf savaşın darbelerini tatmadan önce, bir Prens'in,
yazılarla, gizli bir cevap vermeyi, güzel bir mektup yazmayı,
sözlerle ve sözlerle, zekâ ve çabuklukla, bir sahtekarı nasıl kandıracağını,
kendilerini değerli taşlar ve
altınla süslemeyi, başkalarından daha büyük bir ihtişamla uyumayı ve yemeyi bilmesinin yeterli olacağına inanıyorlardı:
Etraflarında birçok şehvet düşkünü insan bulundurmak,
kendilerini tebaalarıyla, açgözlülükle ve gururla yönetmek,
aylaklara kök salmak,
savaşın uygulama derecelerini iyi niyetle vermek, kendilerine herhangi biri övgüye değer bir
şey göstermişse onu hor görmek, sözlerinin kehanetlerin cevabı olması gerektiğini akıllarına getirmek:
ve bu alçaklar, kendilerine saldıran
kime kurban olmaya hazırlandıklarının farkında değillerdi. Böylece bin dört yüz doksan ve dört yılda büyük korkular, sodalı kaçışlar ve
harika kayıplar büyüdü: ve böylece İtalya'daki en güçlü üç devlet, farklı zamanlarda yağmalandı ve yıkıldı. Ama daha kötüsü, kalanların aynı hatada devam etmeleri ve aynı düzensizlikte yaşamaları ve eskiden devletlerini korumak isteyenlerin, benim tarafımdan akıl edilen şeyleri yaptırdıklarını ve çalışmalarının, vücudu hastalıklara hazırlamak ve zihni tehlikelerden korkmamak olduğunu düşünmemeleridir. Böylece Sezar, İskender ve eskiden tüm o adamlar ve mükemmel prensler, silahlı ve yaya olarak giden savaşçılar arasında en önde gelenlerdi: ve devletlerini kaybederlerse, hayatlarını da kaybedeceklerdi, böylece erdemli bir şekilde yaşayıp öldüler.'

Çömlekçinin elinin şekillenmesini bekleyen kil böyleydi.
'Kendi adaletini ve ayırt etme yeteneğini övmekten asla yorulmayan o yüksek temyiz mahkemesi olan gelecek nesiller,' Floransalıya
sert bir ceza verdi. Bugün onun kendi adına konuşmasına izin vermek daha iyidir.

[Sayfa notu: _Prens_.]

_Prens_'in ince cildi muhtemelen Kutsal Yazılar'dan başka herhangi bir kitaptan daha geniş bir tartışma, daha sert bir çekişme, daha çeşitli yorumlar ve daha derin bir etki yaratmıştır. Krallar ve devlet adamları,
filozoflar ve ilahiyatçılar, monarşistler ve cumhuriyetçiler, hepsi ve her zaman onu kendi amaçları için kullanmış veya kötüye kullanmışlardır. Machiavelli'nin rezilliğinin ilk yılı olan 1513'te, onun tohumlarını içeren _Discorsi_'nin bir kısmıyla aynı anda yazılan kitap, yazarının düşünce ve deneyiminin bütünlüğünü temsil eder. Machiavelli'nin ölümünden sonra, 1532'de Clement VII'nin emriyle yayınlanmıştır. Ancak bu arada, el yazması olarak yaygın bir şekilde okunmuş ve olumlu karşılanmıştır.

[Dipnot: Amacı.]

Sadece yaratılışının ve adanmasının tek nedeni birçok cildin teması olmuştur. Machiavelli fakirdi, aylaktı, itibarsızdı ve bu nedenle, bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, Medici'leri güçlendirmek ve konumunu geri kazanmak için şeytani bir tiranlık el kitabı yazmıştır. Sadık bir Cumhuriyetçi olan Machiavelli, Medici'leri yıkıma sürükleyebilecek şeytani ilkelerden oluşan bir giriş kitabı yazmıştır. Machiavelli'nin tek fikri zenginleri mahvetmekti:
Machiavelli'nin tek fikri fakirleri ezmekti: O bir Protestandı, bir Cizvitti, bir Ateistti: bir Kraliyetçi ve bir Cumhuriyetçiydi. Ve bir Papa'nın açık yetkisiyle yayınlanan kitap,
yazarının tüm eserleriyle birlikte, bir başkasının açık emriyle (1559) tamamen kınandı ve yasaklandı.
Ancak _Prens_ hakkında
kızgınlaşan ve hala
kızgınlaşan vahşi tartışmaların girdabıyla yüzleşmeden önce, kitabın kendisini kısaca ele almak iyi olabilir - onu yeni bir kitap olarak ve önyargısız olarak düşünün. Kompozisyonunun amacı, bir politikacı ve edebiyatçı olan Machiavelli'nin, özel olarak çalıştığı ve işine ve yüreğine en yakın olan konu hakkında bir kitap yazmak istemesinde neredeyse kesin olarak bulunabilir. Böyle bir kitabın öne çıkmasını sağlamak, dikkat çekmek ve tesadüfen de kendisi için siyasi bir iş elde etmek için, kitabı mevcut ve kabul görmüş Devlet Şefi Lorenzo de' Medici'ye ithaf etti. Ancak bu tür daha hafif sebeplerin çok ötesinde, yazarın hayal ettiği vatanseverlik hayalini gerçeğe dönüştürebilecek tek kişiyi Lorenzo'da gördüğü gerçeği vardı. Kendisine önerdiği konu, büyük ölçüde, ancak tamamen değil, yaşadığı zaman ve mekan tarafından koşullandırılmıştı. Yurttaşları için ve kendi nesli için yazıyordu. İtalya'nın dönüşümlü olarak parçalayıcı anarşisini ve inleyen felcini kulaklarıyla duymuş ve gözleriyle görmüştü. Agricola'nın uzun zaman önce görmediği şeyi görmüştü. Ve gördüklerini, karanlık veya çarpık bir camdan değil, en beyaz, en kuru ışıkta, ürpermeden ve yüz yüze görmüştü. Bacon, "İnsanların ne yapması gerektiğini değil, ne yaptığını yazan Machiavelli ve diğerlerine çok borçluyuz," diye yazıyor. İtalya'dan umudunu kesmemişti, hatta İtalyan birliğinden bile umudunu kesmemişti. Ama etrafında gördüklerinden umudunu kesmişti ve neredeyse her
bedel karşılığında buna son vermeye hazırdı. Venedik'in nominal örneğine rağmen, Cumhuriyetçi bir sistemin imkansız olduğunu ve küçük Prensliklerin ve Özgür Şehirlerin iyileşme umudunun ötesinde yozlaşmış olduğunu fark etmişti. Güçlü bir merkezi birleştirici hükümet şarttı ve o gün böyle bir hükümet ancak tek bir adama verilebilirdi. Çünkü tekrar vurgulanacağı gibi, her zaman
yakından hatırlanmalıdır ki, kitap boyunca Prens, şimdi Hükümet olarak adlandırılacak olan şeydir. Ve sonra, umudunun muhteşem perorasyonunda, yaklaşık dört yüz yıl ertelenen bir umudu, sadık bir kehanetle, kan ve tiranlığın acı dolu yollarının ötesinde, kurtuluş ve birlik vizyonunu gördü. Çünkü
en azından Machiavelli'nin her şeyde tutkulu bir vatansever olduğu açıktır ve _Amo la patria mia piu dell' anima_, yorulmak bilmeyen kaleminin yazdığı binlerce mektubun sonuncusunda bulunur.

O halde, _Prens_'in amacı, zamanın olanakları dahilinde, güçlü ve istikrarlı bir hükümet
yaratacak,
artıracak ve sürdürecek bir adamın yaratılması için kurallar koymaktır. Bu, esas olarak, gerçeklerin sade bir sunumuyla, yoğunlaştırılmış ve eleştirel ancak gerçekte oldukları gibi insanlara ve şeylere dayalı bir sunumla yapılır. Etik
yan tamamen atlanmıştır: sosyal ve ekonomik neredeyse tamamen.
Yön tamamen politiktir, altta yatan düşünce, varsayılan hükümet altında, diğer her şeyin gelişeceği
varsayılabilir.

[Sidenote: The Book; New States.]

Machiavelli, çeşitli hükümet biçimlerini tartışarak başlar ve bunları Cumhuriyetler ve Prenslikler olarak ayırır.
Sonunculardan bazıları kalıtsal, bazıları ise edinilmiş olabilir. Kalıtsal devletler hakkında çok az şey söyler ve
sadece birini, Ferrara Düklüğü'nü alıntılar. Daha sonra gerçek konusuna,
tamamen yeni veya kısmen yeni Devletlerin edinimi ve korunmasına,
kendisinin etrafındaki her tarafta gördüğü gibi Devletlere döner.
Yeni bir Devletin mülkiyetini elde ettikten sonra, der ki, önce selefinizin ailesini
yok etmelisiniz. Daha sonra ya ikamet etmeli ya da koloniler kurmalısınız,
ama garnizonlara güvenmemelisiniz. 'Koloniler Prens için maliyetli değildir, daha sadıktır ve tebaa Devletlerine daha az rahatsızlık verir:
zarar verebilecekleri kişiler fakir ve dağınık olduklarından, kötülük yapmaktan
engellenirler. Çünkü insanların ya okşanması ya da çiğnenmesi gerektiği gözlemlenmelidir, çünkü küçük yaralanmaların intikamı alınabilirken,
büyük olanlar misilleme olasılığını ortadan kaldırır: ve böylece
verilmesi gereken zarar, misilleme korkusunu
içermeyecek şekilde olmalıdır. ' Belki de Machiavelli'nin tümünde bu pasajdan daha iyi bir

aydın bilimsel yöntemi örneği yoktur. Ne bir mazeret

ne de ikiyüzlülük vardır. Bu sadece bir iş hesaplaması meselesidir. İnsanlık
hammaddedir, Devlet ise tamamlanmış eserdir. Ayrıca zayıf olan komşularınızı uzlaştırmalı ve güçlüleri aşağılamalısınız ve
yabancıyı kapılarınızın içine almamalısınız. Her şeyden önce hem önceye hem de sonraya bakın ve bunu zamana bırakmamayı düşünün, _godere li benefici del
tempo_, ama Romalıların yaptığı gibi, aynı anda vurun ve vurun. Örnek olarak, nihai ve lanetleyici bir analizde, XII. Louis'in İtalya'daki
kariyerini eleştirir. Kralın görmezden gelmediği
kadar mutlak bir devlet yönetimi kuralı yoktu ve kaçınılmaz Nemesis'te,
başarılamayacak kadar taçlandırıcı bir

nihai felaket yoktu.

[Sayfa notu: Fetihler.]

Feodal bir monarşinin, bir despotizmden çok daha az kolay fethedildiğini gözlemledikten sonra, bir durumda birçok küçük lordluğu yenmeniz gerekirken, diğerinde sadece köleleri kölelerle değiştirirsiniz,
Machiavelli Özgür Şehirleri boyunduruk altına almanın en iyi yöntemini ele alır. Burada yine korkunç sakinlik ve politikasının kesin doğruluğu belirgindir. Fethedilen bir Özgür Şehri elbette şahsen yönetebilirsiniz veya sizin adınıza yönetecek bir oligarşi kurabilirsiniz, ancak tek güvenli yol onu tamamen yok etmektir, çünkü 'Özgürlük adı, Özgürlüğün o eski kullanımları' 'ulusun zihninde hiçbir yıl ve hiçbir faydanın
söndüremeyeceği, hiçbir acı veya ön düşüncenin
söküp atamayacağı şeylerdir, ta ki vatandaşlar tamamen yok edilmedikçe.'

Şimdiye kadar tartışma, konunun maddi politikaları, maddi gücün elde edilmesi etrafında döndü. Machiavelli şimdi
konusunun özüne, yeni bir Prenslikteki yeni bir Prensin uygun karakterine ve davranışına ve dost ve düşmanla en şanslı şekilde başa çıkma yollarına dönüyor. Çünkü insanın oluşumunda ve gücünün sürdürülmesinde yetenek kadar talih de etkilidir.

[Sayfa notu: Sezar Borgia.]

Günümüzde Musa, Cyrus, Romulus ve Theseus örnek olarak sahnede gösterilir. Tüm bu şanslı adamların ortak özelliği silah gücüydü, Savonarola gibi silahsız bir peygamberin görevi ise başarısızlığa mahkumdu. Bu tür politikalarda Machiavelli olumlu ve acımasızdır: güç, çare ve son başvurudur ve öyle olmalıdır, daha sonraki hiçbir neslin pratikte hiçe saymadığı bir ilkedir. Ancak Floransalı Sekreter'in sert, kuru gözlerinde, diğerlerinin hepsinden daha parlak bir figür, o zamandan bu yana, gizemli ve miasmatik bir bulutla sarılmış, diğer tüm gözler için bir figür duruyordu. Ortak tarihin sayfalarında o bir tirandı, kıyaslanamayacak kadar
kötüydü, Engizisyon'dan daha zalimdi, Yalanların Babası'ndan daha sahteydi, Roma'nın Deccal'iydi ve bir
başarısızdı: ancak o, gerçekten de, Despotlar Çağı'nda İtalyan siyasetinin en güzel çiçeğini Sezar Borgia'da bulan Niccolo Machiavelli'nin kahramanıydı. Papa'nın oğlu, Kilise Prensi, Fransa Dükü, olayların ustası, doğuştan bir asker, diplomat ve yarıdan fazla bir devlet adamı olan Sezar, gerçekten de orijinal talihin doğuştan gelen yetenekle taçlandırdığı tanrıların ve insanların gözdesi gibi görünüyordu. Machiavelli onu,
bu kadar karmaşık ve gizli bir ruhu tanımanın mümkün olduğu kadar iyi tanıyordu ve Sezar'ın hayatının en kritik ve korkunç anlarında
hazır bulunmuştu. Dünyanın
rezil olarak adlandırdığı bir hayata,
tüm Hıristiyanlığın
inanılmaz küfürlerine, nihai ve
tüm başarısızlıklara rağmen, Machiavelli'nin yıllar sonra bile, 'Yeni bir Prens'e, onun eylemlerinin örneğinden daha faydalı hangi dersleri
öğretebileceğimi bilmiyorum' diye yazabilmesi, Sezar Borgia'nın modern tarihin en incelikli ve gözlemci zihninde bıraktığı silinmez izlenimleri sergiliyor.

[Sayfa Notu: Sezar'ın Kariyeri.]

Sezar, Papa Alexander'ın,
tanınmış metresi Vannozza dei Cattani'den olan tanınmış oğluydu. 1472'de doğdu, on altı yaşında bir Başpiskopos ve Kardinal oldu ve modern gençlerin üniversitede olduğu bir yaşta ağabeyinin katili oldu. Vatikan'ın anlatılmaz skandallarında rolünü sonuna kadar oynadı, ancak zaten 'az konuşuyordu ve insanlar ondan korkuyordu.' Çok geçmeden Papalık ihtişamı onun şiddetli hırsı için çok
uzak ve belirsiz görünüyordu ve aslında babası aracılığıyla Petrus'un hem dünyevi hem de manevi kollarını kullanıyordu. İtalyanın inceliğine İspanyol kanı kesin bir kararlılık katmıştı ve Julius ve Sulla'da olduğu gibi tembellik ve şehvet düşkünlüğü, egemenlik düşkünlüğüyle
hızlanmıştı. Kendini zevkle
cübbesinden çıkardı. Politikacı, asker ve despot olarak başladı. Ve İskender'in ölümünden önceki beş yıl boyunca neredeyse Avrupa'da bir güç olarak görülebilirdi. Küçük tiranlık ve kargaşanın yuvası olan Romagna Dükü'nü kuşattı, valisi Messer Ramiro aracılığıyla amansız bir el ile düzensizliği bastırdı. Düzen hüküm sürdüğünde, Machiavelli bize bir sabah Cesena'daki pazar yerine yürüdüğünü ve reformun nefretini taşıyan Ramiro'nun cesedini iki parça halinde, başı bir mızrakta ve yanında kanlı bir baltayla yatarken gördüğünü anlatır. Sezar, Ramiro'nun sertliğinin hasadını biçti ve onun iyilikseverliğini ve adaletini
tan halk 'şaşkına döndü ve tatmin oldu.'

Ancak Borgia'nın bakışları, basit bir İtalyan Dükalığı'nın dar sınırlarıyla sınırlı değildi. Barbarlardan temizlenmiş birleşik bir İtalya idealinin kişisel hırsla karışıp karışmadığını söylemek zor, ancak Machiavelli bize buna inanmamızı isterdi. Kesin olan şey, İtalya'daki en yüksek hakimiyeti kendisi için istediği ve bunu kazanmak için ne güçten ne de hileden ne de barbarların yardımından kaçınmadığıdır. Boşanma kararı ve bir Kardinal şapkasıyla Fransa'nın, Fransız Valentinois Dükalığı'nın ve Navarre Kralı'nın kız kardeşinin desteğini kazandı. Rüşvet ve boş vaatlerin cömertliğiyle Roma'nın büyük ailelerini, doğal düşmanlarını ve silahlı adamlarıyla birlikte büyük Condottieri'yi kendi tarafına çekti. Onların yardımıyla hükümetini kurup genişlettiğinde onların iyi niyetine güvenmedi. Sonsuz bir hayranlık ve kurnazlıkla, acele etmeden ve dinlenmeden, neredeyse kendisinden daha kurnaz olan bu liderleri Sinigaglia kalesinde kendisini arkadaş olarak ziyaret etmeye ikna etti. Orada bulunan Machiavelli, "Yarın sabah hayatta olacaklarından şüpheliyim" diye yazdı. Haklıydı. Sezar, aynı gece onların boğulmasını sağladı,
babası ise Roma'daki meslektaşlarına ve taraftarlarına eşit ölçüde davrandı. O andan itibaren, paralı askerlere güvenmeyerek,
sıradan bir ayaktakımından, kendine ait sadık bir ordu buldu ve disiplin altına aldı ve
tahtlarını gasp ettiği kişilerin tüm ailelerini göze batmadan ama tamamen yok ettikten sonra, sadece şimdiki zaman değil, gelecek de ona
güvence altına alınmış gibi görünüyordu.

Machiavelli'nin dört koşulundan ilkini yerine getirmişti.
Kalan üçünü hızla
başardı. Yeni 'Papa'nın ağzına' bir gem vurabilmek için Roma soylularını satın aldı.
Mevcut Kardinaller Koleji'ni satın aldı veya zehirledi veya
doldurdu veya terörize etti ve
kendi seçtiği bir Papa'yı kabul edecek yeni Kilise Prensleri seçti.
Babasının ölümünde kendisine yönelen ilk saldırıya karşı koyacak kadar güçlüydü.
Böylesine büyük bir girişim için beş yıl yeterli olmuştu. Tek bir şeyi öngörmemişti ve gerçekten de öngöremezdi. '(Papa) Julius'un yaratıldığı gün bana, babasının ölümünde olabilecek her şeyi öngördüğünü ve bunlara hazırlıklı olduğunu, ancak babası öldüğünde kendisinin de ölümün eşiğinde olacağını asla tahmin etmediğini söyledi.' Yine de isminin şöhreti ve ihtişamı, bir süre sayısız
düşmanlarına karşı otoritesini korudu. Ancak kısa süre sonra büyük hain ihanete uğradı. 'İhanet
ustalarını kandırmak iyidir,' demişti kendisi kısa yetki
saatlerinde. Tekerleği tam bir devir yapmıştı. Üç yıl içinde kaderi, XII. Charles'ınki gibi, yabancı bir kıyıya, küçük bir kaleye ve şüpheli bir ele yazıldı. İspanya'ya teslim edildikten sonra üç yıl belirsiz bir şekilde geçti. 'Navarre'deki Viana'da (1507) şiddetli bir direnişin ardından bir dövüşte vuruldu: adını veya niteliğini bilmeyen adamlar tarafından ince zırhı çıkarıldı ve vücudu çıplak, kanlı ve yaralarla dolu bir şekilde yerde bırakıldı. Sadece
otuz bir yaşındaydı.' Ve böylece Machiavelli'nin umutlarının ve hayallerinin yıldızı, geldiği bulutlarda bir mevsimliğine söndürüldü.

[Sayfa Notu: Ders.]

Sezar Borgia'nın garip fırtınalı kariyerini tasvir etmeye değer görünüyor çünkü _Prens_'in kalan bölümlerinde ve yazılarında başka yerlerde, Valentinois'nın düşünceleri ve anıları, şüphesiz yıllar geçtikçe dönüştürülmüş ve idealize edilmiş, Machiavelli'nin mükemmel Prensi'ni büyük ölçüde bilgilendiriyor ve ilham veriyor. Ancak, yaşamda veya zihinde yakın veya sempatik oldukları varsayılmamalıdır.
Machiavelli kahramanını cömertçe ve hatta sert bir şekilde eleştiriyor. Ancak, yapılmasını istediği iş için daha iyi bir zanaatkar ve daha sonra gelebilecekler için daha iyi bir örnek bulamamıştı. Ahlak ve din, politikayı etkilemek dışında argümanlarının amacına dokunmadı. Politikada erdemler yararlı etkenler olarak kabul edilebilir ve Sezar'ın ardından gelen bölümde, ilginç bir şekilde, 'Suçlarıyla Prens olanlar' başlıklı bölümde, 'vatandaşları katletmek, dostlara ihanet etmek, onur, merhamet ve dinden yoksun olmak liyakat olarak sayılamaz, çünkü bunlar güce yol açabilecek araçlardır, ancak şan getirmezler.' Zalimliği tereddüt etmeden kullanırdı, ancak hem derece hem de tür olarak en büyük özenle. Zulme anında ve eksiksiz olmalı ve karşı intikam olasılığı bırakmamalıdır. Çünkü yaşayanlar tarafından asla unutulmaz ve 'büyük, yakın tarihli faydaların eski haksızlıkları unutturacağına inanan kişi kendini aldatır.' Öte yandan 'Faydalar, daha tam olarak tadına varılabilmesi için azar azar verilmelidir.' Bir Prens'e özgü zulüm (Hükümet, çünkü her zaman aynıdırlar) yalnızca
otoriteyi hedefler. Şimdi otorite sevgiden veya korkudan kaynaklanmalıdır. Her iki güdüyü de itaate birleştirmek en iyisi olurdu ama yapamazsınız. Prens, insanların
kararsız olduğunu ve kendi zevklerine göre sevdiğini ve insanların
korktuğunu ve Prens'in zevkine göre korktuğunu hatırlamalıdır. Bu nedenle, başkalarınınkine değil, kendisininkine güvensin. 'Yine de sevgi kazanmazsa nefretten kaçabilir ve tebaasının
mallarına veya kadınlarına karışmazsa böyle olur.' Cezalandırması gerektiğinde öldürsün. 'Çünkü insanlar, mallarının kaybından çok babalarının ölümünü daha çabuk unuturlar.' Ve ayrıca her zaman öldürmeye devam edemezsiniz, ancak bir kez yağmalamaya başlayan bir Prens asla
durmaz. Bu daha da gereklidir çünkü yönetiminin tek güvenli temeli, halkına olan güveninde ve onların desteğinde yatar. Ve
aslında tekrar tekrar bu tiranların öğretmeninden daha kapsamlı bir demokrat bulamazsınız. 'Halk, herhangi bir Prens'ten daha iyi, daha geniş niteliklere, sadakatlere ve tutkulara sahiptir ve bunları göstermek için daha iyi bir nedene sahiptir.' 'Tedbir ve istikrara gelince, bir halkın bir Prens'ten daha
istikrarlı, daha ihtiyatlı ve daha iyi yargıya sahip olduğunu söylüyorum.' Eğer
halk yanlışa giderse, onları yoldan çıkaran veya yönlendiren neredeyse kesinlikle Prens'in suçu veya ihmalidir. 'Herhangi bir sayıda
kaleden çok daha iyi olan, halkınız tarafından nefret edilmemektir.' Halkın desteği ve ulusal bir milis, Prens'in ve Devlet'in temel gücünü oluşturur.

[Sayfa notu: Ulusal Savunma.]

Askeri örgütlenmeyle ilgili bölümler _Savaş Sanatı_ ile birlikte daha uygun bir şekilde
düşünülebilir. Şu anda Machiavelli'nin askeri açıdan siyasete değinen iki veya üç gözlemini belirtmek yeterlidir. Kendi nesli için bunlar tamamen yeniydi, ancak bugün sıradan şeylerdi. Ulusal güç, ulusal istikrar ve ulusal büyüklük anlamına gelir; ve bu, ancak ulusal bir orduyla başarılabilir. Tembellikten ve lüksten doğan Condottiere sistemi çürümüşlüğünü kanıtlamıştır. Kiralık generaliniz ya bir tirandır ya da bir hain, bir zorba ya da bir korkaktır. 'Kısacası, başkalarının zırhı bizim için çok geniş ya da çok dardır: üzerimizden düşer ya da bizi aşağı çeker.' Ve güzel bir örnekle, yardımcı birlikleri, Davut'un sapanı ve taşıyla Golyat'la savaşmayı tercih ederek reddettiği Saul'un zırhına benzetir.

[Sayfa notu: Prensin Davranışı.]

Devletin dış güvenliğini sağladıktan sonra, Machiavelli bir kez daha Prens'in niteliklerine ve davranışlarına döner. Bu son bölümler o kadar sıkışık ki, onları daha fazla sıkıştırmak neredeyse imkansız. Yazar başlangıçta amacını şöyle belirtiyor: 'Amacım, onu anlayan herkes için yararlı olacak şeyi yazmak olduğundan, şeylerin pratik gerçeğini takip etmek, onlara dair hayali bir görüşten daha iyi görünüyor. Çünkü gerçekte var olduğu hiç görülmemiş veya bilinmeyen birçok Cumhuriyet ve Prenslik hayal edilmiştir. Ve yaşadığımız ve yaşamamız gereken biçim, şeyler o kadar
uzaktır ki, birini diğerine götürmeye uygun hale getiren kişi, kendini kurtarmaktan çok yok etmeye daha yatkındır.' Machiavelli'nin yazdığı hiçbir şey bundan daha samimi, analitik, pozitif ve acımasız değildir. Kesin bir teşhis üzerinde kararlılıkla çalışır. El asla bir an bile
tökezlemez, bıçak asla körelmez. O, olması gerekenle değil, olanla ilgilenir. Prens tamamen erdemli, tamamen liberal, tamamen insancıl mı olmalıdır? Sözü sonsuza dek onun bağı mı olmalı? Gerçek din hayatının en büyük tutkusu mu olmalı? Machiavelli düşünür. Prensin (veya Hükümetin) ilk görevi Devletin varlığını, istikrarını ve refahını korumaktır. Şimdi eğer tüm dünya mükemmel olsaydı Prens de mükemmel olurdu. Ancak insan hayatının koşulları böyle değildir. İdealist bir Prens, uygulayan bir dünyanın önünde düşmelidir. Bir Prens kendini savunmak için kötü olmayı öğrenmelidir, ancak Sezar Borgia gibi, durumu iyi değerlendirebilmelidir. Ve yaptığı kötülük kasıtlı, uygun ve hesaplı olmalı ve bencilce değil, emanetçisi olduğu Devletin iyiliği için yapılmalıdır. Yasanın gücü ve Gücün gücü vardır. Birincisi insanlara özgüdür, ikincisi hayvanlara. Ve bu yüzden Aşil, her iki doğayı da kullanmayı öğrenebilsin diye Sentor Cheiron tarafından yetiştirilmiştir. Bir yönetici yarı aslan yarı tilki olmalı, tilki zorlukları ayırt etmeli, aslan kurtları kovmalı. Merhametli, sadık, insancıl, dindar, adil olmalı ve her şeyden önce öyle görünmelidir, ayrıca iddialarını yalanlayan hiçbir söz dudaklarından kaçmamalıdır: ve aslında bu nitelikleri ancak gerektiğinde terk etmelidir. Mümkünse iyiliği uygulamalı, ancak zorunlu olarak kötülüğü nasıl sürdüreceğini bilmelidir. Fırsat değişene veya devlet gerekçesi sözünü bozmaya zorlayana kadar inancını korumalıdır. Her şeyden önce dinini ilan etmeli ve uygulamalıdır, 'çünkü insanlar genelde elle değil gözle yargılarlar ve herkes görebilir ancak çok az kişi dokunabilir.' Ancak yine de (Sessiz William, İngiltere'li Elizabeth ve Navarre'li Henry gibi) acil ihtiyaçlar olduğunda inancı politikaya nasıl tabi kılacağını öğrenmelidir. Kısacası, kendi konumunu ve insanlığın ve dünyanın gerçeklerini fark etmeli ve onlarla yüzleşmelidir. Vicdanına karşı dürüst değilse bile, gerçeklere karşı dürüst olmalıdır. Kötülük uğruna kötü olmamalı, ancak şeyleri olduğu gibi görerek, bakımına emanet edilen emaneti korumak ve muhafaza etmek için elinden geleni yapmalıdır. Talih
hâlâ kararsız bir yeşim taşıdır, ancak irademizin en azından yarısı özgürdür ve eğer cesursak onu daha da ele geçirebiliriz. Fortune, kontrol altında tutulması için dövülmesi ve sertçe ele alınması gereken bir kadındır ve onun, kur yapma konusunda utangaç olanlardan daha çok, ona böyle davrananlar tarafından yönetilmeye hazır olduğunu görüyoruz. Ve her zaman, bir kadın gibi, iyiliklerini gençlere verir, çünkü onlar daha az titiz ve daha vahşidir ve daha
cüretkarca onu kendi isteklerine göre yönetirler.

[Sidenote: The Appeal.]

Ve böylece sonunda, Floransa Cumhuriyeti'nin bir zamanlar Sekreteri olan kişi, muhteşem bir nasihatle Floransalıların yeni Efendisine döner. O, kolay bir yola işaret etmez. O, aşağılık bir hırs önermez. Zaten 'yeni bir krallık kuran, onu güçlendiren ve onu iyi yasalar, iyi silahlar, iyi arkadaşlar ve iyi örneklerle süsleyen Prens'in şanının iki katı olmasını' söylemiştir. Ama daha fazlası ve daha iyisi yapılacak. İnsanların büyük sefaleti her zaman insanların büyük liderlerini yaratmıştır. Fakat İsrail Mısır'da mıydı, Persler, Atinalılar bugünkü İtalya'mızdan daha fazla köleleştirilmiş,
ezilmiş, bölünmüş, dövülmüş, yağmalanmış, parçalanmış, istila edilmiş ve
ıssız mıydı? Barbarlar kovulmalı,
ve İtalya özgür ve bir olmalı. Şimdi kabul edilen zamandır. Tüm İtalya bekliyor ve sadece adamı arıyor. Talihin ve Kilise'nin sevgilisi olan sana, bu muhteşem görev verildi, sadece İtalya ordusuna ve
İtalyanlara. İtalya'yı silahlandır ve yönet. Sana, kurtarıcıya, hangi kapılar
kapanacak, hangi itaat reddedilecek! Hangi kıskançlıklar karşı çıkacak, hangi saygı reddedilecek. Sevgi, cesaret ve sabit sadakat sizi bekliyor ve sizin standartlarınız altında Petrarch'ın sesi yerine getirilecek:

Virtu contro al furore
Prendera l'arme e fia il combatter corto:
Che l'antico valore
Negl' Italici cor non e ancor morto.

Machiavelli'nin _Prens_'i böyledir. Nefes nefese
öğütünün vizyonu o zamanlar kör bir adamın gözüne sadece bir manzara gibi görünüyordu. Ama
ağladığı sefaletin üç yüz elli yıl geçmesi
sonunda, neredeyse mükemmel bir kesinlikle, o imkansız kehanetin gerçekleşmesini getirdi.

[Sayfa notu: Saldırı.]

Dünyada _Machiavelli'nin Prensi_'nden daha dar kapsamlı büyük bir kitap yoktur. Daha açık, doğrudan ve açık bir şekilde yazılmış bir kitap yoktur. Yayımlandığı andan bugüne kadar daha şiddetli, zehirli ve hatta
hırçın bir tartışma
yaratan başka bir kitap yoktur. Ve büyük bir olasılıkla _Prens_'in dünyadaki diğer tüm kitaplardan
daha doğrudan bir gerçek yaşam etkisine sahip olduğu ve Orta Çağ'ın
zincirlerini kırmada ve karanlık yerlerini aydınlatmada daha büyük bir paya sahip olduğu iddia edilmektedir. Makyavelizmin
Makyavelli'den önce var olduğu bir gerçektir. Gian Galeazzo Visconti'nin,
Fransa Kralı XI. Louis'in, İspanya Kralı Ferdinand'ın, Papalık'ın, Venedik'in
siyaseti _Prens_'in yazarı tarafından dikte edilmiş olabilir. Ancak Machiavelli, hükümet ilkelerini gözlemleyen, karşılaştıran, teşhis eden, analiz eden ve
formüle eden ilk kişiydi. Bir boşanma değil, daha ziyade bir adamın ahlakı ile bir hükümetin ahlakı arasında yargısal bir ayrım
kuran ilk kişiydi. Siyasette, etikte ve dinde böyle bir ayrışmanın amacı ve olası sonuçları etrafında fırtına en şiddetli şekilde esti. Bu fırtınanın yolunu yaklaşık dört yüzyıl boyunca takip etmek için birçok cilt gerekirdi ve Machiavelli'nin etkisini bir bütün olarak özetlerken daha genel sorularla ilgilenmek daha uygun olacaktır. Ancak uzun kampanyanın ana hatları ve değişen talihleri ​​gösterilebilir. El yazması dolaşımı döneminde ve yayınlanmasından sonraki birkaç yıl boyunca _The
Prince_ iyilikle veya en kötüsü kayıtsızlıkla karşılandı ve ilk mırıldanmalar yalnızca yazara özgüydü. O, ne bağırsakları ne de vicdanı olan, neredeyse önemsiz bir
aldatıcı ve dönekti. Ancak yine de insanlar onu okuyordu ve koşullardaki bir değişiklik önünde bir değişiklik getiriyordu. _The Prince_'te, özellikle _Discorsi_'de, Kilise'yi İtalya'yı mahvetmekle ve dünyayı sefahatle yozlaştırmakla suçlamıştı. Yazarın artan popülaritesi, Reformasyon ve Pagan Rönesansı göz önüne alındığında, bu tür suçlamalar artık kolayca bir kenara atılamazdı.
Din adamları asıl saldırıyı başlattı. Liderler arasında, Platon'un rüyaları yerine _Prens_'in pratik kurallarının Thomas Cromwell tarafından, VIII. Henry'nin _malleus monachorum_'u tarafından önerildiği Kardinal
Pole da vardı. Katolik saldırısı tamamen teolojikti, ancak çok geçmeden Cizvitler de haykırışa katıldı. Machiavelli'nin kuklası Ingoldstadt'ta yakıldı. _subdolus diabolicarum
cogitationum faber_ ve _irrisor et atheos_ idi. Papa bile ona karşı birleşmek için komisyonlar verdi ve kitapları, itiraf etmek gerekir ki, Boccaccio, Erasmus ve Savonarola'nın kitaplarıyla birlikte
İndeks'e konuldu, böylece topluluk iyileşti. Fakat bu arada ve belki de sonuç olarak, _Prens_'in baskıları ve çevirileri hızla çoğaldı.
Dünyanın önemli şahsiyetleri bu esere kapılmıştı. Oğlu Charles V. ve saray mensupları kitabı incelediler. Catherine de Medici kitabı Fransa'ya getirdi. _Prens_'in bir kopyası Henry III ve Henry IV'ün öldürülen cesetlerinin üzerinde bulundu.
Richelieu kitabı övdü. Sextus V. kitabı kendi el yazısıyla inceledi.
İngiliz Mahkemesi'nde okundu; Bacon bu esere dalmıştı ve sürekli olarak ondan alıntılar veya ona göndermeler yapıyordu.
Hobbes ve Harrington kitabı incelediler.

Fakat şimdi başka bir değişiklik. Öyleyse, diye haykırdı Huguenot Innocent Gentillet,
kitap despotizm ve Roma'nın bir kılavuzu ve bağnazlar ve tiranlar için bir dilbilgisi. Şüphesiz St. Bartholomew Katliamı'ndan sorumludur.
Bu adam bir _chien impur_. Ve bu yeni avcıya cevaben tüm Protestan sürüsü peşine düştü. Ölümünden elli yıl sonra _Prens_ ve Machiavelli'nin kendisi bir efsane ve mit,
rahatsız edici, rahatsız edici ve asla terk edilmeyecek bir hayalet haline gelmişti. Machiavellilik, hem Katolik hem de Protestan, Teolog, Ahlakçı ve Filozof için bir vicdan meselesi haline gelmişti. İspanya'da, despotizmi ve papalığı nedeniyle Fransa'da lanetlenen yazar, medeni ve dini hoşgörüsü nedeniyle de aynı şekilde taze ve özgürce lanetlenmişti. İngiltere'de Cavaliers için bir Ateist, Roundheads için bir Cizvitti. İsveçli Christina onu coşkuyla not etti. Büyük Frederick, _Anti-Machiavel_ adlı eserini öfkeyle dolu bir şekilde yayınladı, ancak Prusya kralı Floransalıların ilkelerini uygulamada bu kadar yakından takip etmeseydi, belki de Voltaire'in _Anti-Machiavel_ adlı eserin yayınlanmasında gözlemlediği gibi, Prusya'nın ne hale geleceğini merak etmemek mümkün değil. Şüphesiz, monarşi Machiavelli'ye ihtiyaç duyulmayacak kadar sağlam bir şekilde yerleşmişken, 18. yüzyılda, krallar ve devlet adamları, krallığı, Machiavelli'nin kendilerine bulaştırdığı varsayılan lekeden temizlemeye çalıştılar. Ancak okumaları azdı, yanlış anlamaları ise büyüktü ve Floransalı Sekreter gizemli bir büyücü olarak kaldı. Kitabını anlatmak Rousseau'ya kalmıştı.
bu 'honnete homme et bon citoyen', 'le livre des Republicains' olarak ve
Napolyon için, yazarın müritleri olmasa da takipçileri arasında en büyüğü,
Floransalı öncüsünden ilham ve öneri almak ve
Enghien Dükü'nün öldürülmesini, The'den bir alıntıyla haklı çıkarmak
Prens_. 'Mais apres tout' dedi, 'un homme d'Etat est-il fait pour
mantıklı mı? N'estce pas unpersonnage-tamamlama eksantrik,
Toujours seul d'un cote, avec le monde de l'autre?' ve yine 'Jugez
Yapılması yöneticiyi eğlendirir ve duyguların uygunluğunu kesinleştirir
önemli olan le commun des hommes için mi? Peut-il, hacizleri göz önünde bulunduruyor
şarkı söyledi, les duygulanımlar, les puerils menagements de la societe? Et dans la
Durum ya da durum, eylemler topluluğu ve durumu birbirinden ayırır
Suçluyum, quoiqu'elles dünyanın en büyük eserlerine katkıda bulunmuyor
ne oldu? ... Malheureux que vous etes! vous retiendrez vos eloges
Büyük Makinenin Hareketini Yapmayı Düşündüğünüz Gibi
fasse sur vous l'effet de Gulliver, qui, lorsqu'il deplacecait sa jambe,
ecrasait les Lilliputiens. Öğüt verin, tempoyu artırın, iyileştirin
Hayal gücünüzü kullanın, belinize bakın, ve büyüklerinizi hayal edin
Şiddet uygulayan, zalimleri anan kişiler var mı? ne sont que
siyaset. Onlar bilir, onlar daha iyi, ve onlar gerçekten becerikli, onlar tutkularını daha iyi bilirler, onlar sadece etkileri hesaplayarak
tutkularını yaşarlar. Hatta Waterloo'daki arabasında bile Fransızca bir çevirisi bulundu _Prens_
bolca not düşülmüştür.

[Sidenote: The Defence.]

Ancak en başından itibaren savunma ne boştaydı ne de zayıftı. Saldırı
insanın ahlakına yönelikti: kale düşünürün fikirleri için tutuluyordu. Ahlakı ele almıyor , bu nedenle ahlaksızdır, diye haykırdı davacı. Doğruyu mu yoksa yalanı mı söyledi? Sözü doğru mu ve
doğrusu galip gelecek mi? şeklinde bir cevap geldi. Almanya ve İtalya'da
özellikle ve Fransa ve İngiltere'de daha az ölçüde, filozoflar ve
eleştirmenler bıkmadan, usanmadan tartışıldı ve yazıldı. Tarih daha geniş ve daha bilimsel hale geldikçe,
fikirlerin çoğunluğu Floransalının lehine eğildi.

Argümanları özetlemek veya hatta farklı bakış açılarını belirtmek bile imkansız olurdu. Ve aslında _The'nin adil bir fikrinin
oluşturulmasının önündeki en büyük engel Prens_ kitabın tek bir tarafının sürekli işlenmesi ve eleştirmenin önceden tasarlanmış niyetidir. Bacon daha önce
anılmıştır. Daha sonraki isimler arasında Hobbes, Spinoza, Leibnitz vardır. Herder
nitelikli onay verirken, Fichte eldiveni açıkça atar
_The Prens'in şampiyonu. 'Adam siyasi saldırıları bilmiyor,
azı ahlakın orta yerinde,
azı da bir sürü saçmalıkta, bu yüzden de 'Fener'in kitabının açıklanması şaşırtıcı. Macchiavelli, çocukları için bir Herrscher'in, Klosterbruder'in olmadığını söyledi.'
Son cümle en azından pratik
politikacılar tarafından son söz olarak kabul edilebilir. Ranke ve Macaulay ve bir sürü yetenekli Alman ve İtalyan, bilmeceyi çözmek için düşüncelerini ve kalemlerini ödünç verdiler Floransalıların lehine. Ve son olarak, Avrupa'daki siyasi olayların seyri birçok kişiye _Prens_ öğretisinin nihai gerekçesi gibi göründü. Risorgimento liderleri, 'bir stilettoyla yazılmış' mektuplarda, yalnızca vatanseverlik ilhamları
ve birlik özlemleri, ama başarıya
doğru emin ve güvenilir bir rehber. Almanya, yazarda onları
birleşmeye götürecek bir okul müdürü ve onlara Silahlı
Halk'ı öğretecek bir askeri eğitmen tanıdı. Avrupa'nın yarısı ilkeyi kaptı Milliyet. Çünkü
_Prens_'te Machiavelli yalnızca fikirler doğurmakla kalmamış, başkalarının fikirlerini de
güçlendirmiştir ve kitabın gelecekteki tahmini ne olursa olsun,
ister okunsun ister okunmasın, Avrupa siyasetinde en etkili, hatta baskın faktör olarak
durmaktadır dört yüz yıl boyunca.

[Sidenote: _Discorsi_.]

Blado tarafından 1537'de Roma'da basılan _Discorsi_, mevcut
baskıya dahil edilmemiştir, çünkü ilk İngilizce çeviri 1680'e kadar ortaya çıkmamıştır, o zaman Machiavelli'nin neredeyse tüm eserleri Londra'da anonim bir
tercüman tarafından yayınlanmıştır. Ancak, Floransalı'nın siyasi
düşüncelerinin herhangi bir incelemesi için içeriklerinin bir miktar açıklanması ve değerlendirilmesi zorunludur. Bu tür Discorsi ve Relazioni o zamanlar nadir değildi. Rönesans'ın
daha güçlü ve genç zihinleri, Rucellai'nin güzel bahçelerinde Platon'un fikirlerini veya Plotinus'un alegorilerini tartışmaktan
bıkmıştı. Aristoteles'in politikaları, Leonardo Bruni (1492) tarafından
anlaşılır bir şekilde çevrilmişti. Ve bugün genç Floransa'nın kulakları ve gözleri, harekete geçme dürtüsüne karşı uyanıktı. Tarihin yeniden açılan tarlalarında, pozitif politika cevherinin saklandığı yerlerde uzun süredir büyüyen taş ocaklarının anlık görüntülerini gördüler. Bugün Orti
Oricellarii'ye gelen adamlar kamu işlerinde bilgili, edebiyatçı, tarihçi, şair, Raphael, Michael
Angelo, Ariosto, Leonardo gibi büyük bir çağda yaşamış adamlardı. Machiavelli artık Medici'ler arasında iyi bir itibara sahipti ve Strozzi tarafından
_una persona per sorgere_ (yükselen bir adam) olarak tanımlanıyordu. Gruba coşkuyla
karşılandı ve orada _Discorsi_'yi okuyup tartıştılar. İsim olarak
sadece Livius'un İlk On Yılı üzerine düşüncelerdi, bunlar hızla
siyaset ve devlet yönetimi hakkında bilinen ve düşünülen her şeyi, eski ve yaşayanı çevrelediler.

[Sayfa Notu: Onların Planı.]

_Prens_ ile aynı anda yazılmış olsa da daha sonra tamamlanan _Discorsi_, daha ünlü kitabın neredeyse tüm düşüncelerini ve amaçlarını içerir, ancak biraz farklı bir uygulama ile. '_Prens_ hırslı bir adamın ilerlemesini, _Discorsi_ ise hırslı bir halkın ilerlemesini izler,' yetersiz olsa da yerinde bir eleştiridir.
Machiavelli, zamanının sorunları üzerine düşünen ve yazan ilk İtalyan değildi. Fakat modern dilde ciddi soruları tartışan ilk kişiydi.
İnsanlar hakkında yazan ve insan hakkında yazmayan ilk modern siyasi yazardı, çünkü Prens'in kendisi kolektif bir
bireyselliktir.

'Bu genel bir kural olarak kabul edilmelidir,' Machiavelli'nin ağzından her zaman çıkar, Guicciardini ise genel bir kuralda hiçbir değer bulmaz, sadece
'uzun deneyim ve değerli takdir'de değer bulur. Biri politikadan, diğeri siyasetten söz eder. Guicciardini, mevcut bir Hükümeti kontrol etmek ve düzenlemek için hangi yöntemlerin kullanılacağını özellikle ele almıştır. Machiavelli, genel olarak kavranan devletlerin nasıl kurulacağını, sürdürüleceğini ve
engelleneceğini gösterecek bir bilim yaratmaya çalışmıştır. Hatta Cavour bile
ilkini işlerde daha pratik bir rehber olarak sayıyordu. Ancak Machiavelli, siyasette insanlığın teorisyeniydi, sadece gözlemci değildi. O,
iki araştırma düzenini birbirinden ayırdı. Ve, İtalyan Rönesansı sırasında böyle bir ayrım son derece gerekliydi. Çökmüş bir
teoloji, pagan bir Papa, yasaların enkazı ve toplumsal düzenin karmaşası arasında, _il sue particolare_ ve _virtu_, bireysellik ve
yetenek (enerji, politik deha, yiğitlik, yaşamsal güç: _virtu_ tercüme edilemez ve sadece erdem anlamına gelmez) hayatın baskın ve amansız faktörleriydi. Niccolo Machiavelli, Montesquieu'nun aksine, Martin Luther'le insanın kötü olduğu konusunda hemfikirdi. Okulu kurmak ve kırbacı kullanmak, hem Wittenberger hem de Floransalı'nın kendi
kendilerine özgü yollarındandı. O zamanın çıplak ve utanmaz dürüstlüğüyle Guicciardini Papalık'tan ve tüm işlerinden nefret ettiğini söyleyebilirdi. 'Bütün bunlara rağmen, diye ekler, 'yaşadığım terfiler, özel amaçlarım için kalbimi papalık büyüklüğüne koymaya zorladı. Bu düşünce olmasaydı, Martin Luther'i ikinci benliğim olarak severdim.' Machiavelli, _Discorsi_'de Kilise'yi 'İtalyanları dinden ve özgürlükten mahrum etmekle' suçlar. Savonarola'yı tamamen kınar, yine de Dante'yi sevebilir ve ondan öğrenebilirdi ve neredeyse Pym ile birlikte 'Krallığın en büyük özgürlüğü Din'dir. Böylece manevi kötülüklerden kurtuluruz ve hiçbir dayatma ruha yüklenenler kadar
acı verici değildir.' diyebilirdi. 

[Dipnot: Din.] 

Floransalı, dini güçlü ve istikrarlı bir Devlet'in temel bir unsuru olarak varsayar. Belki de Gibbon ile birlikte, bunu Yargıç için yararlı bulmuştur. Ancak onun bilimi kişisel değildir. Siyasi alanlarını
avlayan bir Kilise'ye tahammül etmeyecektir. İyi dogma kötü politikalar yaratır.
Özgürlük veya güvenlikle oynamamalıdır. Ve kesinlikle, Dante ile birlikte, _Paradiso_'da, Yumuşak huyluların dünyayı miras alacağı
üçüncü Mutluluğu ya dönüştürmüş ya da atlamış olurdu. Böyle bir
mizaçla, Machiavelli her zaman akıl sağlığıyla temasını korumalıdır. İdeal bir Devletin ne olması gerektiğini hayal etmek onun görevi değildi, daha ziyade Devletlerin gerçekte ne olduğunu ve gerçekte ne olabileceklerini sorgulamaktı. O, her şeyden önce 'siyasette tarihin türetebileceği kullanımı' arar; olaylarında değil, genel ilkelerinde. Onun gözde Devlet modeli, Dante'nin bulduğu yerde, Roma Cumhuriyeti'nde bulunur. Dante'nin hatırası ve hatta özü tekrar tekrar ortaya çıkar. Ancak Dante'nin ilhamı maneviydi: Machiavelli açıkça pagandı ve ikincisinde Tanrı'nın yerini Talih alır. Dante Papalık'ı sevmezdi, ancak Machiavelli, antik Roma'da bile dinin politik veya faydacı olduğunu belirterek, İtalya'nın elinden çektiği tüm utanç ve kayıpları, politik, sosyal, ahlaki, ulusal, Roma Kilisesi'ne yönelik ünlü saldırısına kadar gider. Ve şimdi ilk kez İtalyan Birliği'nin gerekliliği açıkça ortaya konulmuş ve Kilise ve onun dünyevi
gücü merkezi engeller olarak kınanmıştır. Sekretarya, dinin kendisinde çok fazla değer görmüştür. 'Ancak ülkemizin refahı konusunda mutlak bir soru olduğunda, o zaman adalet veya adaletsizlik, merhamet veya zulüm, övgü veya aşağılama bir kenara bırakılmalı ve devletin varlığını ve özgürlüğünü koruyacak her türlü yolu tek başımıza aramalıyız.' Machiavelli, _Discorsi_ boyunca, daha gevşek ve daha geniş bir biçimde, _Prens_'in fikirlerini önerir, tartışır veya yeniden teyit eder. Bireysel davranışın ahlaki değeri konusunda aynı yargı eksikliği; siyasi bir eylem olarak pratik etkisi konusunda aynı keskin karar vardır. Ancak burada _Prens_'ten daha çok, halkın eylemleri ve davranışlarıyla ilgilenir. Kişisel ve çağdaş enkarnasyona olan tutkusuyla
gününün İsviçrelilerinde Cumhuriyetçi Roma'nın Romalılarını bulur ve
bu karşılaştırmayı ayrıntılı olarak tekrarlar. Feodalizm, paralı askerler, Sanat ve Loncalarda somutlaşan siyasi dernekler, Kilise'nin Dünyevi gücü, bunların hepsi ortadan kaldırılır ve onların yerine yeni ve cüretkar müjdeyi duyurur: organik birlik için öznelerin eşitler olarak görülmesi gerekir, aşağılar olarak değil. 'Halka güven' tekrar tekrar tekrarladığı ve uyguladığı bir özdeyiştir. Ve bundan kaçınmıyor, aksine 'Halkı silahlandırın' sonucunu ısrarla savunuyor. Gerçekten de Machiavelli'nin idealini dile getirmek cüretkar bir paradoks olmazdı, ancak o nominal olarak Silahlı bir Milleti yöneten Sınırlı Monarşi olarak bir Cumhuriyeti tercih ediyordu. Hiç şüphe yok ki, kendi zamanında yeterince doğal olduğu üzere, Devleti içeriden yönlendirmek ve teşvik etmek yerine dışarıdan inşa etmeye çalıştı. Ona öyle geliyordu ki, böyle bir yozlaşma okyanusunda, Güç
_bir çareydi ve Sahtekarlık ise şımarık bir hizmetçi değildi. 'Vice n'est-ce pas,' diye yazar Montaigne, Hükümetin bu tür şiddet eylemleri için, 'car il a quitte
sa raison a une plus universelle et puissante raison.' Yine de Prens ve halk ancak sonuçlarla haklı çıkarılabilirdi. Ancak kamusal yaşam özel yaşamdan daha büyük bir değere sahiptir ve bazen bir kişi
binlerce kişi için çarmıha gerilmelidir. Tüm önyargılara ve hayallere rağmen, böyle bir kural ve uygulama Atina Meclislerinden yirminci yüzyılın Parlamentolarına kadar ulaşmıştır. Ama Machiavelli bunu ilk önce açıkça insanların isteksiz vicdanlarına ve beyinlerine iletti ve halkın günahlarını taşımak için seçilen günah keçisi oydu. Onun samimiyeti, ismini korumak ve şeyi elinden almak için kendi emrini yalanlamasına neden oluyor. Binlerce örnekte olduğu gibi bunda da çok karanlık bir şekilde gizlenmemişti; çok açıktı. Floransa'yı neredeyse hiç kimsenin yapmadığı kadar inceleyen biri, 'Machiavelli,' diyor, 'Machiavelli hat gesuendigt, aber
noch mehr ist gegen ihn gesuendigt worden.' Özgürlük iyidir, ama Birlik onun tek sağlam temelidir. Hem _Prens_ hem de _Discorsi_'nin düşünceleri, Hükümet ve Halkın Birliğine giden yoldur,
olaylar o kadar çıplak bir şekilde sunulmuş olsa da, korkakları şok eder ve
şehvet düşkünlerini, püritenleri ve kötü düşünürleri kızdırır. Halk Devlete itaat etmeli ve kurtuluşu için savaşmalı ve ölmelidir ve Prens için tebaanın nefreti asla iyi değildir, ancak sevgileri ve onu kazanmanın en iyi yolu 'tebaanın mülkünün sessiz tadını çıkarmasını engellememektir.' Şair Gray gibi yumuşak ve nazik bir ruh bile, 'Bana herhangi bir çağda herhangi bir ulusun yetiştirdiği en bilge adamlardan biri gibi görünen Machiavelli'nin savunulduğunu veya resmedildiğini gördüğümde seviniyorum.' yorumunu yapmaktan kendini alamaz. 

[Sayfa notu: Savaş Sanatı.] 

Hem _Prens_ hem de _Discorsi_ boyunca askeri meselelere sürekli göndermeler ve genellikle uzun tartışmalar vardır. Ordu, Machiavelli'yi hem ulusal varoluşun ve istikrarın birincil koşulu olarak hem de yaşadığı
antik Roma ile Floransa arasındaki karşıtlık üzerinde kafa yorduğu için kendi başına büyüleyici bir konu olarak derinden ilgilendirmiştir. _Savaş Sanatı_ muhtemelen 1520'de yayınlanmıştır. O tarihten önce Floransa Sekreteri, savaşın hem teorisi hem de pratiğiyle kişisel olarak temas kurmuştu. Pisa'dan önceki kampta sorumlu bir görevli olarak hem kuşatma çalışmalarını hem de savaşları görmüştü. Paralı asker güçlerine olan inancını
kaybettikten sonra Ulusal Milisler oluşturmak için büyük girişimlerde bulundu ve Nove della Milizia Şansölyesi olarak atandı. İsviçre'de ve Tirol'de ordu sorunlarını incelemişti. Pietro Navarro ile birlikte Floransa ve Prato'nun Charles V'e karşı savunmasını planladı. 1509'da Verona ve Mantua'da ünlü Padua kuşatmasını yakından inceledi. Doğumundan ölümüne kadar savaş ve muharebeler her yerdeydi ve Çağın büyük kaptanları hakkında kişisel bilgiye sahipti. Dahası, İtalya'da her ülkeden, her kalitede, her disiplin aşamasında, her türlü oluşumda asker gördü. Antik Roma'ya olan sevgisi onu doğal olarak Livius ve Vegetius'un çalışmasına yöneltti ve onlardan formasyonlar, piyade ve süvarinin göreceli değerleri ve diğer taktik noktaları açısından bugün de geçerli olan birçok sonuç çıkardı veya çıkardı. Gerçekten de bir Alman kurmay subayı, Floransalı'yı okurken modern bir savaş teorisyeni dinlediğinizi düşündüğünüzü yazmıştır. Ancak o günlerin teorisyeni için yolda bir aslan duruyordu. Savaş sanatı, tüm dünyevi ve ruhsal şeylerin geçirdiği hızlı ve kapsamlı dönüşümden muaf değildi. Uzun zamandır icat edilen barut, kullanılıyordu. Başlangıçtan beri hem adamı hem de atı kurtaran zırh, şimdi erdeminin yarısını kaybetmişti. Binlerce yıl boyunca zaptedilemez olan kale duvarları, kibrit tahtası surlarına dönüşmüştü. Atlı silahlı adamların, hafif zırhlı ama çevik piyadelerle boy ölçüşemeyeceği hayretle görüldü. İsviçreliler, Avusturya ve Burgonya şövalyeliğine karşı kendilerini rahatça savunmuş gibi görünüyorlardı. Özgür Şirketler, yolsuzluklarına ve ihanetlerine kattıkları değer ve prestijden kaybettiler. Tüm bunlar Machiavelli için netleşti. Ancak onun neredeyse ölümcül talihsizliği, geçişin ortasında gözlem yapması ve yazmasıydı. Ateşli silahlara hiç inanmıyordu ve o günlerin taşınabilir ateşli silahları konusunda haklıydı. Ravenna, Novara ve Marignano'daki topçu çalışmalarından sonra daha iyisini bilmesi gerektiği ileri sürülmektedir. Ancak hiçbir büyük savaşta bulunmadı ve mızrak, mızrak ve kılıç dört bin yılın istikrarlı silahlarıydı. Bunlar gerçekten de büyük ölçüde değiştirilemeyecek kadar basitti ve mekanizmaların ve patlayıcıların geleceğini hiçbir peygamber ilhamsız öngöremezdi. Ve gerçekten de insanların silahlanması ve oluşturulması Machiavelli'nin düşüncesinin ana amacı değildi. Özellikle tahkimatlarda, özellikle de özel bir çalışma yaptığı kamplarda, planlarda, hesaplamalarda gösterdiği özen
muazzamdır. Hiçbir şey belirsiz bırakılacak kadar önemsiz değildir.

[Sidenote: The New Model.]

Ancak gözlem ve hayal gücünü bir ordunun varoluşunun kökeni, karakteri ve disiplini üzerine odakladı. Paralı askerlik sisteminin dehşetini, israfını ve başarısızlığını resmediyor ve İtalya'da sivil hayatı askeri hayattan ayırıp askeri hayatı bir mesleğe dönüştürmenin ölümcül hatasını ortaya koyuyor. Bu şekilde asker bir canavara, vatandaş da bir korkak oluyor. Tüm bunlar değiştirilmeli. Bu şaşırtıcı Sekreter'in temel fikri, askerlik hizmetiyle donatılmış ve Cromwell'in Yeni Modeli'nin ruhuyla beslenmiş bir Ulusal Ordu oluşturmaktır. On yedi ile kırk yaş arasındaki tüm sağlam erkekler belirli günlerde talim yaptırmalı ve sürekli hazır durumda tutulmalıdır. Her tabur yılda bir veya iki kez savaş zamanında olduğu gibi seferber edilmeli ve manevra yaptırılmalıdır. Disiplin sürekli ve katı olmalıdır. Adamlar yalnızca güçlü ve iyi eğitimli olmakla kalmamalı, her şeyden önce erdemli, mütevazı ve kamu yararı için her türlü fedakarlığa hazır olmalıdır. Görev ve ülkelerine karşı yüce bir bağlılıkla öylesine aşılanmış olmalılar ki, düşmanı haklı olarak aldatsalar, düşmanın firarilerini ödüllendirseler ve casuslar kullansalar bile, 'meyve yüklü bir elma ağacı kamplarının ortasında dokunulmadan durabilir.' Piyade süvariden çok daha fazla olmalı, 'çünkü savaşlar piyade tarafından kazanılır.' Gizlilik, hareketlilik ve ülkeye aşinalık özel bir ilginin nesnesi olmalı ve ilerlemenin geri çekilmekten daha güvenli olduğu konumlar seçilmelidir. Savaşta bu ordu tek bir lider tarafından yönetilmeli ve barış tekrar parladığında, minnettar yurttaşlarına ve alışılmış yaşam biçimlerine memnun bir şekilde geri dönmelidirler. Böyle bir planın, böyle bir zamanda, böyle bir adam tarafından tasarlanması ve temellendirilmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Geçmişle ve tüm çağdaş örgütlerle bağlarını kopardı. Askeri Avrupa'nın geleceğini tahmin etti,
ancak kendi İtalya'sı onun planları aracılığıyla kurtuluşunu kazanan son ülkeydi. 'Her şeyiyle ele alındığında,' diyor bir Alman askeri yazarı, 'Machiavelli'yi evrensel askeri disiplinin ilkelerine dair ilham verici bilgisiyle gerçek bir peygamber ve askeri yapı ve anayasa alanındaki en önemli düşünürlerden biri olarak tanıyabiliriz. Askeri tekniğin özüne, dönemine tamamen yabancı bir kesinlikle nüfuz etti ve bu, bir bakıma, savaş sanatı ile devlet yönetimi sanatı arasındaki ilişkinin yeni bir psikolojik kanıtıdır, Modern Politika'nın kurucusu aynı zamanda modern Askeri Klasikler'in ilkidir.'

Ama düşünceleri kendilerinden yüzyıllar önce doğan Floransalı Sekreter'e yazıklar olsun. _Prens_'te olduğu gibi _Savaş Sanatı_'nda da büyük bir üzüntü ve en ufak bir umut ışığı içeren tutkulu bir çağrıyla bitiriyor.
Anlattığım şeyleri nerede bulmayı umacağım? Bugün İtalya nedir? İtalyanlar kimlerdir? Güçsüz, aciz, aşağılık. Bu nedenle, 'Ben, ya beni bunun bir bilgilisi yapmaması gereken ya da bunu başarabilmem için bana güç vermesi gereken doğadan yakınıyorum: Çünkü artık yaşlandığım için, bunu yapabilmem için hiçbir fırsat olmasını umamam: Bu nedenle, ciddi genç adamlar olarak, (benim hakkımda söylenenler sizi memnun ettiğinde) zamanı geldiğinde, Prenslerinizin lehine, onlara yardım edebilir ve onları düşünebilirsiniz. Burada korkmanızı veya güvensiz olmanızı istemem, çünkü bu Eyalet, şiir, resim ve yazının şu anda ulaştığı mükemmellikten de görüldüğü gibi, ölü şeyleri yeniden canlandırmaya tamamen verilmiş gibi görünüyor: Her ne kadar, benden beklendiği kadar, yıllardır felçli olsam da, güvenmiyorum. Elbette, eğer
talih bana daha önce, benzer bir girişim için yeterli olacak kadar devlet bahşetmiş olsaydı, çok kısa bir sürede, dünyaya eski düzenlerin ne kadar işe yaradığını göstermekten şüphe etmezdim: ve belki de, onu ya şanla artırırdım ya da utanmadan kaybederdim.'

[Sayfa notu: _Floransa Tarihi_.]

1520'de Machiavelli yaşlanan ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Hiçbir parti tarafından sevilmiyordu, ancak Mediciler onu sadece bağlılığını sağlamak için bile olsa önemsiz konularda kullanmaya istekliydiler. Giulio de Medici tarafından yıllık 100 florinlik bir ödenekle Floransa'nın bir tarihini yazması için görevlendirildi. 1525'te görevini tamamladı ve kitabı yaratıcısı Papa VII. Clement'e adadı. Machiavelli, diğer çalışmalarının çoğunda olduğu gibi Tarih'te de insanlık bilimini yeni bir bölümle zenginleştiriyor. 'Bir ulusun yaşamını sürekliliği içinde düşünen, siyasi güçlerin ardışık nesiller boyunca işleyişini izleyen, bireylerin eylemlerini, üzerinde çok az kontrolleri olan nedenlerin evrimiyle karşılaştıran ve ulusal biyografinin belirgin özelliklerini nispeten önemsiz ayrıntıları bastırarak ortaya çıkaran ilk kişiydi.' Takip edecek hiçbir örnek bulamadı, çünkü tüm meziyetlerine rağmen Villani farklı bir düzendeydi. Orada günlük tutanlar ve kronikçiler bol miktardaydı ve Aretino'nun önderlik ettiği bilgili adamların Latince ve çoğunlukla retorik
olarak yazılmış eserleri vardı. Guicciardini'nin büyük eseri, Sekreter'in ölümünden yıllar sonrasına kadar yayınlanmadı. Machiavelli, Kronik'ten veya mevcut herhangi bir başka formdan
koptu. Kasıtlı olarak felsefeyi olguların dizisine uyguladı. Medeni ve siyasi
tarihi örgütledi. Başlangıçta çalışmalarına 1234 yılında, Cosimo il Vecchio'nun sürgünden döndüğü ve Medici gücünün daha önceki dönemlerin Aretino ve Bracciolini tarafından ele alındığı gerekçesiyle
birleştiği yılda başlamayı planlamıştı. Ancak, bunların yalnızca dış savaşlardan ve işlerden bahsettiğini ve Floransa tarihinin kalbinin
açıkta bırakıldığını hemen fark etti. İş çok farklı bir şekilde tekrar yapılacaktı ve o şekilde yaptı. O, İtalya'nın sefaletlerinin, birliğin gerekliliği ve Papalık'ın bunu engelleyen kötülüklerinin, bitmek bilmeyen açıklamasını her yerde sürdürür ve ısrarla ima eder. Bir Papa'ya adadığı bu kitapta, Kutsal Makam'a olan nefretinden hiçbir şey söylemez. O, neredeyse mutlak bir cezalandırma, yıkma ve kalıcı bir temele oturtma gücüne sahip olan açık bir ülkedeki tek güçlü adamı sonsuza dek arar, çünkü onun berrak gözlerine göre, olaylar her zaman insanların doğar, olayların insanları değil. Ghibellinlerin yalnızca İmparatorluk partisi değil, aynı zamanda aristokratların ve nüfuzlu adamların partisi olduğunu ilk fark eden oydu,
oysa Guelfler yalnızca Kilise'nin değil, halkın partisiydi ve yavaş ama artan mücadeleyi Ordinamenti di Giustizia'daki (1293) demokrasinin zaferine kadar izler. Ancak zafer nihai değildi. Floransalılar 'özgürlüğü koruyamadılar ve köleliğe tahammül edemediler.' Böylece savaşlar, sürgünler, kan dökmeler, zulüm, adaletsizlik bir kez daha başladı. Soylular köken olarak Germendi, diye belirtiyor, halk Latin; böylece nefretlerine ırksal bir acı vurgu yapıyordu. Ancak yine de tarafsızca ekliyor, ezilen soylular isimlerini değiştirmeye zorlandığında ve artık duyulmaya cesaret edemediğinde 'Floransa sadece silahlarından değil, aynı zamanda tüm cömertliğinden de mahrum bırakıldı.' Tarihi ayrıntılı olarak takip etmek imkansız olurdu. İkinci, yedinci ve sekizinci kitaplar belki de en güçlü ve dramatik olanlardır. Dış ilişkiler ve daha önemsiz olaylara hafifçe değinilmiştir. Ancak dünyada hiçbir hikaye yedinci ve sekizinci kitaplardaki komplolardan daha yoğun bir şekilde anlatılmamıştır ve hiçbiri o dönemdeki düşünce ve duygu biçimlerinin daha samimi ve doğru bir algısını vermemiştir. Tarih, Lorenzo de Medici'nin 1492'deki ölümüyle sona erer. Kapsamının genişliği ve yönteminin özgünlüğü hakkında yeterince şey
söylendi. Açık, ateşli vatanseverlik ruhu, en karanlık günde bile umutsuzluğa kapılmayan
sönmez umut, İtalya'ya kendi büyük iyiliği için
uyanmak ve yaşamak için yapılan hüzünlü çağrı, bunların hepsi Tarih'te en başta bulunur, tıpkı Machiavelli'nin kalbinin derinliklerinden konuştuğu her yerde
bulundukları gibi. Bir yabancının konuşamayacağı tarzdan. Ancak, uygun yargıçlar, Machiavelli'nin tarzının sadelik ve berraklık, canlılık ve güç, yumuşaklık, yücelik ve belagat açısından 'ilahi' olduğunu ve Dante'nin şairler arasında olduğu gibi, İtalyan nesrinin tüm yazarları arasında tartışılmaz ve aşılmaz olduğunu savunurlar.

[Sayfa notu: Diğer Eserler.]

Machiavelli her zaman bir siyasi düşünür, bir tarihçi ve bir askeri teorisyen olarak öne çıkmak zorunda olsa da, diğer edebi eserlerine dair kısa bir bildirim olmasaydı, zihinsel faaliyetleri hakkında yetersiz bir fikir bırakırdı. Teorilerini tek bir kişilikte somutlaştırma tutkusuyla, siyasi-askeri bir roman olan _Castruccio Castracani'nin Hayatı_'nı yazdı. Kahramanı Lucca'da 1281'de doğan bir paralı askerdi ve Machiavelli serbestçe oynayarak, sürekli savaş ve politika fikirlerinin neredeyse hayali bir goblenin içinden geçtiği
macera ve romantizm dolu bir hayat örüyor. İdeallerini resmetmeyi ve popülerleştirmeyi ve söylemlerinin ulaşamadığı birçok kişiye bir hikayeyle ulaşmayı amaçlamış gibi görünüyor. Machiavelli şiirde akıcı, keskin ve düzyazılıydı. Tamamlanmamış _Altın Eşek_ sadece kafiyelere sarılmış _Discorsi_ paragraflarından oluşuyor. Diğerleri de daha iyi değil. Çok meraklı ve çok yavaş olanlar, sayısız broşür, deneme ve açıklamayı tamamen israf etmeden araştırabilir. Birçok yazı ve sayısız özel mektup hem hayatının hem de zihninin hikayesini anlatıyor. Ancak kısa ama ünlü _Novella di
Belfagor Arcidiavolo_ zekâ, hiciv ve yaratıcılıkta mükemmeldir. Bir oyun yazarı olarak, daha az çaba sarf eden birçok eserin arasında, Macaulay'ın Goldoni'nin en iyi oyunlarından daha iyi, Moliere'in en iyi oyunlarından ise daha az mükemmel olduğunu ilan ettiği, en üst düzey komedi olan _Mandragola_'yı yazmıştır. İtalyan eleştirmenler buna İtalyanca'daki en iyi oyun diyorlar. Konusu kreşte okunacak türden değil, ancak bol miktarda yazar ortaya çıkarmak için gözyaşları, kahkahalar, acıma ve öfke var ve _Mandragola_'nın _Prens_'in trajedisi olduğu bir toplumun komedisi olduğu da gözden kaçmamıştır.

[Sayfa Notu: Son.]

Rönesans İtalyanları hakkında, politikalarında bu kadar adaletsizlik olmasına rağmen, zekalarında olağanüstü bir adalet derecesi olduğu söylenmiştir. Düşünceleri ne kadar dolambaçlıysa eylemleri de o kadar doğrudandı ve yok etmeyi amaçladıkları bir adamı aldatmada hiçbir kötülük göremiyorlardı. Böyle bir suçlamaya -eğer suçlamaysa- Machiavelli gönüllü olarak kendini sorumlu tutardı. O, bilmek için gözlemledi ve bilgisini iyiliğin ilerlemesi için kullanmak istedi. Ona göre araçlar kayıtsızdı, sadece her zaman gerekliliğe uygun ve ılımlı olmaları şartıyla. Bir cerrahın duygusallığa yeri yoktur: böyle bir operatörde acıma bir suçtu. Hiçbir ülserden ürkmeden, ne kendisine ne de hastasına acımadan muayene etmek, araştırmak, teşhis etmek onun görevidir. Ve eğer harekete geçemezse, sonuçlarına yol açan nedenleri çok açık bir şekilde ortaya koymalı ve hayatın kendisinin kurtarılabileceği yöntemi, ne kadar uzuv kaybı ve acıya mal olursa olsun, belirtmelidir. Bu Machiavelli'nin işiydi ve gözünü, beynini ve bıçağını amansız bir ısrarla kullandı, ki bu sadece çok sadık olduğu için kahramanca olarak adlandırılmazdı. Ve bunu yaparken acı çektiğini ve kalbinin hastası için acıdığını biliyoruz. Ama başka yolu yoktu. Kaydı açık ve parlak. Hiçbir ihanetle, hiçbir kötü eylemle suçlanmadı. İtalya'ya olan vatanseverliği, başka hiç kimsenin hayal etmediği bir rüya, İtalya utanç, yıkım ve umutsuzluk içinde yattığı zamandan daha parlak bir şekilde parlamamıştı. İnancı asla sarsılmadı, ruhu asla küçülmedi. Ve karanlık fırtına patlamaları arasında gördüğü, kırılmış ve batmış İtalya'yı bugün, onun olmasını istediği güneşli limanda at sırtında görüyoruz.

HENRY CUST. İÇİNDEKİLER SAYFASI

SAVAŞ SANATI 1

PRENS 251

SAVAŞ SANATI

İLK OLARAK İTALYANCA

NICHOLAS MACHIAVELL TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

VE İNGİLİZCE

PETER WHITEHORNE TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

GRAIES INNE'DE ÖĞRENCİ

MARCIALLE GİBİ DİĞER ÖZELLİKLER VE DENEYLER

EKLENMİŞTİR

BİR TABLODA GİBİ

KİTABIN SONUNDA

MAIE APPERE

1560

_Menfss. Iulij_.

EN YÜCE

VE MÜKEMMEL PRENSLERE,

ELIZABETH, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi,

İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nin ve inancın savunucusu,

Tanrı'nın emri altında, bir sonraki yıl, en yüce

Vali.

Her ne kadar her insan, en değerli ve en itibarlı hükümdar, doğal olarak eğilimli ve meyilli hissettiği şeyi özellikle övmek ve yüceltmek istese de, buna rağmen kısmen ve özel ilgiyi bir kenara bırakarak, bir krallığın veya ortak refahın savunulması, sürdürülmesi ve ilerletilmesi veya aynı şekilde barışın iyi ve gerektiği gibi gözetilmesi ve adaletin sağlanması için, savaşta hizmet etme bilgisinden ve silahlardan daha karlı, gerekli veya daha onurlu hiçbir şey yoktur; çünkü dünyanın hırsı düşünüldüğünde, yeminli savunmanın her zaman hazır olmadığı bir yerde, herhangi bir krallığın veya egemenliğin uzun süre huzur ve güvenlik içinde özgür kalması imkansızdır. Tıpkı Yunanlıların önemsiz şeylerle meşgul olmaları, komediler ve benzeri boş şeylerle uğraşmaktan zevk almaları ve Marsiall şölenlerini tamamen ihmal etmeleri gibi, Büyük İskender'in babası Makedonya Kralı Filip'e onları baskı altına alma ve köleleştirme fırsatı vermiş olmaları gibi, şüphesiz ki özgürlük korunamayacak, insanlar ayaklar altında çiğnenecek ve en korkunç sefalet ve felakete sürükleneceklerdir; eğer kendilerini eğlencelere ve zevke kaptırırlarsa, kendi savunmalarına ve ülkelerinin korunmasına yönelik adil ilgiyi terk ederlerse, ki bu geçici olarak esas olarak savaşçı bir beceriden oluşur. Ve bu nedenle, eski Kaptanlar ve güçlü Fatihler, geliştikleri sürece, adamlarını savaşla ilgili her şey hakkında mükemmel bilgiye getirmek için her türlü yolu, büyük bir titizlikle tasarladılar: bu, eski zamanlarda Yunan Prensleri'nin Olimpus dağında emrettiği savaş oyunlarından ve ayrıca eski Romalıların çeşitli yerlerde, özellikle Campo Martio'da ve esas olarak bu amaçla inşa ettikleri muhteşem görkemli Tiyatrolarında kullandıkları gösterilerden ve egzersizlerden açıkça anlaşılıyor. Bununla birlikte, sadece askerlerini o kadar uzmanlaştırmakla kalmadılar, çok sayıda düşmana karşı savaşarak birkaç kişiyle birlikte, birçok güvenilir
tarihte bahsedildiği gibi, harikulade zaferler kazandılar, ama aynı şekilde, kamplarını takip eden silahsız ve düzenbaz halkı, savaş şanları konusunda o kadar anlayış kazandı ki, savaş gününde, yardımdan
yoksun bırakıldıklarında, başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, kendilerine zarar vermek isteyen düşmana karşı savunmalarını yapmak için kendilerini iyi bir düzene koyabildiler ve o kadar tehlikeli zamanlarda, ülkelerine o kadar iyi hizmet ettiler ki, çoğu zaman onların yardımlarıyla, düşmanlar kaçıp gitti ve savaşlar çoğu zaman mutlu bir şekilde kazandı. Böylece
o zamanın insanları, ortak bir durumda, aynı
birçok savaşçı işte yetenekli adama sahip olmaktan daha mutlu bir şey görmezlerdi:
bu sayede,
imparatorlukları sürekli olarak genişledi ve
en harikulade ve
muzaffer bir şekilde refaha kavuştu. Uzun zamandır, insanlar yiğitlikleri için
ödüllendirildikleri ve takdir edildikleri için,
ülkesine fayda sağlamak için
bir fırsat bulabilen, evet, ve hayatını harcayabilen kişi mutluydu:
Marcus Curcius, Oracius Cocles ve Gaius
Mucius'un Roma'nın korunması için yaptığı erkekçe hareketlerle ve ayrıca sayısız benzer
örnekle açıkça görülmektedir. Fakat uzun ve sürekli bir barıştan sonra, tamamen zevke ve nezakete, Marciall şanlarına veya bunların uygulanmasında uzman olanlara karşı pek az ilgi duymaya başladılar: Egemenlikleri ve mülkleri, daha önce olduğu gibi artmadı ve gelişmedi, o zamanlar bu tür araçlar ve gözetim nedeniyle, o kadar çok çöküşe ve tam bir yıkıma düştüler. Çünkü barışın ve savaşın doğası ve durumu gerçekten de budur, hükümette her ikisine de eşit derecede dikkat edilmediğinde, biri iyilikte bulunur ve diğerini unutulmaya ve tam bir iğrençliğe sürükler. Bu nedenle, savaş biliminin gerekliliği o kadar büyük ve ayrıca gerekli kullanımı o kadar belirgindir ki, Leydi Peace bile, kendi başına, başlıca savunmasını ve korunmasını ve ayrıca bunların liyakati ve onurunu o kadar büyük arzulamaktadır ki, düzyazıda gördüğümüz gibi, onun mükemmel ihtişamı kolayca kök salamaz, ancak en asil, cesur ve erkeksi şahsiyetlerin kalplerinde, en mükemmel Prensler, düşündüm ki, ne sizin yüceliğinizin özel memnuniyeti, tüm çalışkan beyefendilerin evrensel zevki veya kamusal servetin ortak yararı için, emeğimi görevimi ve iyi niyetimi yerine getirmekte, bir şeyi başarmaktan daha karlı bir şekilde kullanamazdım, bu da, bunun bilgisi:
özellikle de sizin yüceliğinizin bize karşı en politik
hükümeti, sizin içinizdeki harika ihtiyatlı arzunun açık bir kanıtıdır, halkınızı bu tür bir hizmette eğitmek, ayrıca yüceliğinizin, kendilerinin ve ülkelerinin daha iyi
savunması için, ayrıca bu şekilde caydırmak ve aksi takdirde bu asil krallığı veya krallığı istila etmek için maceraya atılacak düşmanın
kötülüğüne karşı koyabilmek için.

Bu nedenle x hakkında. Yeres paste, İmparatorların Berberie'de Mores ve bazı Türklere karşı savaşlarında, Calibbia, Monesterio ve Afrika'nın kuşatılması ve kazanılmasında, bu konularda daha fazla eğitim almam için, ayrıca İtalyan dilini İngilizceye çevrilmiş olarak daha iyi tanımam için, ünlü ve seçkin Nicholas Machiavell'in The Arte of Warre adlı kitabını aldım, ki o zamanlar asil Floransa Şehri'nin danışmanı ve sekreteriydi, büyük övgü ve övgüsü olmadan yazmadı: ve son zamanlarda tekrar, biraz okuduktan sonra, sürekli olarak kızaran ve huzursuz olan, benim tarafımdan çevrilen aynı kitabı yayınlayarak, ülkemdeki insanlara büyük bir hediye olarak vermeye karar verdim (günahlarım daha büyüktü) İtalyanca
dilinde uzman değilim, çünkü önümde gördüğüm benzer işlerde, Fransızlar,
Düchemliler, İspanyollar ve diğer yabancı uluslar, en büyük sevgiyle kendi
ellerinden geleni bahşetmişler: Şüphesiz ki, aynı kitabı özel olarak okuyarak, kendimi o bilgide
harika bir şekilde derinleşmiş ve artmış hissettim, aynı şekilde bunu birçok kişiye ileterek, İngilizlerimiz,
içerdiği savaşların düzenini ve düzenini, bu açık ve kısa kuralların yardımını ve yönlendirmesini öğrenerek, savaşlar hakkındaki bilgide daha az kıyaslanamaz, aynı zamanda bunların kahramanlıkları ve uygulanmasında da tamamen
yenilmez hale gelebilir: ki benim en merhametli Egemenim, benim tarafımdan
bir araya getirilen ve buna
eklemenin iyi olduğunu düşündüğüm diğer şeylerle birlikte, varsaydım Majestelerine ithaf etmek için: sadece savaş konseylerinin ve hazırlıklarının tüm sorumluluğu ve donanımı Valiler ve Prenslerin takdiriyle belirlendiği için, bu incelemenin de aynı şekilde etkili ve haklı olarak en değerli ve asil bir Patronesin korumasına bağlı olması değil, aynı zamanda konuşmanın kendisi ve bir yabancı yazarın işi, Majestelerinin en asil isminin pasaportu ve güvencesi altında, aynı kişinin özel yetkisiyle Majestelerinin tebaasının çoğunluğunu kazanabilir, daha iyi itibar ve değer kazanabilir. Ve eğer en kudretli Kraliçe, bu tür bir Felsefede (eğer öyle adlandırırsam) ciddi ve bilgece öğütler, bilgili ve nüktedan kurallar veya politik ve sağduyulu öğütler, halkın en ufak ve en aşağılık saygısına bile layık görülmemelidir. O zaman cesaretle iddia ediyorum ki, yabancı ülkelerden gelen birçok yabancıdan, Majestelerinin krallığına daha önce gelmiş olanlardan, bu değerli Floransalı ve İtalyan'dan daha iyisi yoktur. Kendisi, hiçbir değişim kazancı olmaksızın (biraz tanışıklık ve aşinalıktan sonra daha iyi görünecektir) beraberinde en zengin, nadir ve bol Hazineyi getirmiştir ve tüm iyi İngilizlerin güvenini, en sevgiyle ve dostça ağırlanmayı, kucaklanmayı ve değer verilmeyi hak edecektir. Yeni İngiliz giyimi, bana göre, kaba bir tarzda, Kamp'a daha uygun bir şekilde atanan, sonra Halı'ya güzel terimlerle giydirilen ve elbette savaşa daha uygun bir şekilde giydirilen, sonra da bankaya hazırladığımız herhangi bir cesur gösteride, yine de iyi niyetime güveniyorum, lütfunuzun iyi karşılanacağına, kaba üslubumun ifadesini, hatta emeğimin amacına göre şekillendirdiğime, ki bu, savaşın arzulanan tarzından yararlanmaktan ziyade, zarif Retorikçinin veya zarif meraklı öğrencilerin kulaklarını memnun etmekten daha çok, yalvarıyorum: En alçakgönüllü bir şekilde, Majesteleri, buradaki emeğimi, küçük gücünün sonuna kadar, hizmetinde olan, zavallı bir ruhani çalışmanın ilk meyvesi olarak kabul etmenizi rica ediyorum En lütufkâr majesteleri ve ülkesi, her zaman, bağlılık ve sadakatine göre, ne olursa olsun, herhangi bir emeğe, zahmete veya tehlikeye derhal kendini açacaktır. Bu mevsimde yüce Tanrı'ya dua edin, majestelerine uzun süreli müreffeh bir yaşam, mükemmel sağlık, arzulanan
huzur ve tüm düşmanlarınıza karşı şanslı ve neşeli bir zafer versin.

Alçakgönüllü tebaanız ve günlük hatipiniz,

PETER WHITEHORNE.

NICHOLAS MACHIAVELL'İN,
Floransa'nın
Vatandaş ve Sekreteri,
Savaş Sanatı kitabından, Floransa'nın soylularından
Laurence Philippe Strozze'ye yazdığı ÖNSÖZ.

Laurence, birçok kişi, şu görüşü savunmuştur ve savunmaktadır: Birbirine daha az uyan hiçbir şey yoktur ve sivil yaşam, Souldiours'a göre çok daha
farklı değildir. Bununla birlikte, sıklıkla görülür ki, bu tür bir hizmetin icrasında herhangi bir belirleyici galip gelirse, o kişi sadece giyiminde değil, aynı zamanda gelenek ve tavırlarında, sesinde ve tüm medeni uygulamaların tavrında da değişiklik yapar: Çünkü, her türlü şiddete karşı savunmasız ve istekli olacak olan kişiyi medeni kıyafetlerle giydirmenin uygun olmadığını düşünürse, o kişinin sahip olduğu medeni gelenek ve uygulamaları da değiştirir; bu da hem bu geleneklerin kadınsı olduğuna hem de bu uygulamaların mesleğine uygun olmadığına karar verir: Ayrıca, sözlü ve küfürlü sözlerle diğer insanları korkutacak olan medeni jestleri ve sıradan sözcükleri kullanması da onun için uygun görünmez: bu da bu zamanda böyle bir görüşün en doğru olmasına neden olur. Fakat eğer eski emirleri düşünürlerse, bunlardan daha birleşik, daha doğrulanabilir ve zorunlu olanın birbirini bu kadar sevmesi gerekmez: çünkü ortak bir fayda için, insanların ortak çıkarı açısından veya bu çıkarlar doğrultusunda emredilen tüm sanatlar kadar, aynı şekilde, yasa ve Tanrı korkusuyla yaşamayı emreden tüm emirler, eğer silah zoruyla savunmaları hazırlanmasaydı, boşuna olurdu; ki bu iyi emredilmişse, iyi emredilmemiş olanları da korur. Ve aynı şekilde, iyi emirler, ruhunuzun yardımı olmadan, daha az veya başka türlü düzensizlik yapmazsa, görkemli ve kraliyet sarayının oturma odası, altın ve değerli taşlarla döşenmiş olsa bile, örtülmediği takdirde, yağmurdan korunmak için bir şeye sahip olmazdı. Ve eğer Şehirlerin ve Krallıkların diğer düzenlerinde, savaş hizmetinde sadık, barışçıl ve Tanrı korkusuyla dolu insanları korumak için büyük bir gayret sarf edilmişse, bu iki katına çıkmıştır: eğer ülke hangi adama daha fazla güvenmelidir, o zaman aynısı için ölmeye söz vermesi gereken kişiye? Kimde daha fazla barış sevgisi olmalı, o kişide, ki yalnızca savaşla incinebilir? Kimde daha fazla Tanrı korkusu olmalı, o kişide, ki her gün kendini sonsuz tehlikelere atarak, onun yardımına en çok ihtiyaç duyar? Bu gereklilik, hem İmparatorluklara yasalar verenler hem de hizmete atananlar tarafından iyi düşünüldüğünde, Ruhanilerin ve diğer insanların yaşamlarının övülmesini ve tüm çalışmalarla takip edilip taklit edilmesini sağlamıştır. Fakat savaş hizmet düzenleri tamamen bozulmuş ve eski usullerden büyük ölçüde uzaklaşmış olduğundan, insanları savaşçı hizmetten nefret etmeye ve onu yapanların konuşmalarından kaçmaya yönelten bu uğursuz görüşler ortaya çıkmıştır. Her ne kadar gördüğüm ve anladığım kadarıyla, onu eski usullere geri döndürmek ve ona geçmiş erdemin bir kısmını vermek imkansız bir şey olmasa da, bu ideal zamanımı, eski eylemlerin tutkunu olanların memnuniyeti için, anladığım şeyi yazmak için bir şeyler yapmadan geçirmemeye karar verdim. Ve aynı konuya değinmek cüretkar bir şey olsa da, başka türlü bir iddiam olmasa da, kelimelerle bir derece meşgul olmanın bir hata olmadığına inanıyorum, ki birçok kişi yaptıklarıyla daha fazla varsayımda bulunmuştur: çünkü yazarak yaptığım hatalar düzeltilebilirse, herhangi bir insana zararı olmaz: ama bunların hangilerinin yapıldığı imparatorlukların yıkılması olmadan bilinemez. Bu nedenle Laurence, bu emeğimin niteliğini göz önünde bulundurmalı ve yargınızla ona hak ettiği gibi görünen o suçlamayı veya övgüyü vermelisiniz. Bunu size gönderiyorum, hem de minnettarlığımı göstermek için, her ne kadar yeteneğim sizden aldığım iyiliklere karşılık gelmese de, hem de asalet, zenginlik, bilgelik ve cömertlik için parlayanları aynı işle onurlandırma geleneğinin olması nedeniyle: Sizi zenginlik ve asaletle tanıyorum, çok fazla akrana sahip değilsiniz, bilgelik için az, cömertlik için hiç yok. SAVAŞ SANATI

MACHIAVEL'İN BU ESERİNDE
BULUNAN
BELİRLİ TEMEL ŞEYLERİN
TABLOSU
İLK KİTAPTA

İyi bir adamın neden savaş sanatını icra etmemesi gerektiği, 33

Silah senetleri barış zamanında tatbikat için özel olarak,
savaş zamanında ise ihtiyaç ve iaşe için kullanılmalıdır, 36

Bir ordunun gücü piyadelerdir, 38

Romalılar Lejyonlarını yenilediler ve en olgun yaşlarındaki adamlara sahiplerdi, 38

Silahlı adamlar tutulmalı mı, 40

Bir ordunun hazırlanması için ne gereklidir, 42

Hangi ülkeden askerler seçilmeli, 43

Askerler, Prensin, kendi tebaası olan
insanların yetkinliği, 44

Eski bir gücün yeniden kurulması ve yeni bir güç oluşturulması için ruhların seçiminde dikkate alınması gereken yaş farkı, 44

Ortak bir refahın doğal tebaasının hazırladığı silahlar veya güç
zarar değil fayda getirir, 47

Venedikliler'in dünyanın Monarşisi'ni yapmamalarının sebebi neydi, 48

Savaşın olmadığı ülkelerde bir ordu nasıl hazırlanabilir, 49

Romalıların ruhlarını seçerken kullandıkları gelenek,
51

Daha fazla sayıda adam daha iyidir, 53

Silahlı adamların çokluğu karışıklık ve düzensizliğe sebep olur mu, 55

Silahlı adamların Kaptanlar ayrım yapmaz, 57

İKİNCİ KİTAPTA

Antika hangi zırhı kullandı, 61

Düşemenlerin cüretkarlarının durumu, 64

Hangi ordu adamı daha iyidir, Düşe mi yoksa Roma
modası mı, 64

Son zamanlardan çeşitli örnekler, 66

Tigran örneği, 69

Yayalar mı yoksa atlılar mı daha çok saygı görmeli, 70

Romalıların Partları yenmesinin nedeni, 71

Yayaların atlıları yenmesi hangi düzen veya hangi erdemi gerektirir, 71

Antika, adamlarını silahlarını kullanmayı öğretmek için nasıl eğitti, 73

Antika, ortak bir durumda en çok neyi takdir etti, 75

Savaşın sürdürülmesinin şekli düzen, 77

Lejyon nedir, Yunanlılara Falange denir ve Fransızlara
Catterva, 77

Bir lejyonun bölünmesi ve çeşitli düzen isimleri, 78

Batellraye düzeni ve battelleri atama biçimi, 82

Nasıl düzen verilir, CCCC.L. birkaç kahramanlık yapacak adamlar, 88

Suisers'ın haç gibi yaptığı bir muharebenin kaderi, 90

Kaptanların sahip olması gereken arabalar ve her bir adam grubuna gerekli olan araba sayısı, 91

Çeşitli seslerin neden olduğu çeşitli etkiler, 93

Bundan, günümüzdeki orduların faydası ve düzensizliği gelir, 93

Silahlı adamların tarzı, 97

Silahlı adamların ve hafif atlıların sahip olması gereken araba sayısı, 98

ÜÇÜNCÜ KİTAPTA

Günümüzde bir ordunun düzenlenmesinde kullanılan en büyük düzensizlik, 102

Romalıların Hastati, Principi ve Triarii'de ordularını nasıl böldükleri, 102

Romalıların kendilerini düzenlemek için kullandıkları tarz agayne
devirmede, 103

Yunanlıların geleneği, 103

Suissers'ın bir maine muharebesi, 104

Sıradan bir orduda kaç tane Romaine Citesens lejyonu vardı, 105

Bir muharebeyi savaşmak için bir meydanın nasıl kurulacağı, 106

Bir ordunun kaç savaşçıdan oluşması gerektiği, 110

Savaşan bir muharebenin tanımı, 111

Partlara karşı savaşan Ventidio'nun bir örneği, 114

Epaminondas'ın bir örneği, 115

Topçuların neden yararsız olduğu, 116

Suissers'ın bir maine muharebesinin neden dörtten fazla mızrak işgal edemediği, 120

Muharebeler sekiz veya on olduğunda, neden aynı alanda alındı, beşi alan, 123

Tüm orduların sancaklarının sahip olması gereken silahlar, 125

Antika'nın çeşitli örnekleri, 126

DÖRDÜNCÜ KİTAPTA

Ordunun cephesinin büyük yapılıp yapılmaması gerektiği, 132

Bir ordunun düzeninde kaç şeye saygı gösterilmesi gerektiği, 133

Scipio'dan bir örnek, 134

Bir Yüzbaşı ordusunu güvenli bir şekilde, tamamen devrilmeyecek şekilde nasıl düzenleyebilir, 135

Aniball ve Scipio ordularının düzeni için övüldü, 135

Asyalıların kullandığı kartlar, 137

Antika'nın çeşitli örnekleri, 137

Yüzbaşının kullanması gereken ihtiyat, kaza
savaşta kaos, 138

Bir Yüzbaşının yapması gereken şey, yani fatih veya
fethedilen, 140

Bir Yüzbaşı savaşta savaşmamalı, ancak avantajlı olmalı,
zorlanmadığı sürece, 142

Sahadaki savaştan nasıl kaçınılır, 144

Yüzbaşının sahip olması gereken reklamlar, 146

Askerlerle konuşmak, onları kurnaz ve
cesaretli yapmaya çok yardımcı olur, 146

Tüm orduya mı yoksa sadece
başlarına mı konuşulmalı, 147

BEŞİNCİ KİTAPTA

Bir ordunun şüpheli yerlere nasıl götürüleceği veya
düşmanla nasıl karşılaşılacağı, 152

Bir örnek Aniball'dan, 156

Herhangi bir şeyin sesle mi yoksa trompetle mi emredilmesi gerektiği, 159

Günümüzde yapılan savaşların, hem fatihleri ​​hem de fethedilenleri yoksullaştırmasının nedenleri, 162

Akıl ile hiçbir ilgisi olmayan şeylere itibar edilmemelidir, 164

Ordu, Kaptan'ın ne yapmak istediğini bilmemelidir, 165

Çeşitli örnekler, 167

ALTMIŞ KİTAPTA

Bir ordunun nasıl kamp kurulacağı, 175

Kamp içindeki alanların ve yolların ne kadar geniş olması gerektiği, 182

Düşmanın yakınında kamp kurmak gerektiğinde hangi yolun kullanılması gerektiği, 184

Bekçi ve muhafızların kamp, ​​ve görevlerini yapmayanlara ne tür cezalar verilmesi gerektiği, 186

Romanların kadınların ordularında olmasını ve ideal oyunlarda kullanılmasını nasıl yasakladıkları, 188

Kampa erkek sayısına göre nasıl girileceği ve düşman ne olursa olsun, ne kadar erkek
yeterli olacağı, 191

Şüphelenilenlerin sadakatinden nasıl emin olunacağı, 193

Bir Yüzbaşının düşmanları tarafından kuşatıldığında ne yapması gerektiği, 194

Coriliano ve diğerlerinin örneği, 195

Bir Yüzbaşının askerlerini cezalandırması ve ücretlendirmesi esas olarak gereklidir, 197

Suçlar, 197

En mükemmel reklamlar ve politikalar, 198

Bu olayın Fransızların Garigliano'da devrilmesi, 202

YEDİNCİ KİTAPTA

Şehirler, ya doğaları gereği ya da endüstrileri gereği güçlüdür, 205

İstihkam tarzı, 205

Surlar, aynı yerden uzak bir kasabadan yapılmamalıdır,
207

Cenova örneği, 208

Kontes Catherin'den, 208

Almaine'de kullanılan percullesies'in durumu, 210

Surların siperleri ilk başta nasıl yapıldı ve
şimdi nasıl yapılıyor, 210

Bir kasabanın savunması için yapılması gerekenler, 212

Bir kasabanın veya kalenin kuşatılması ve savunulması için çeşitli politikalar, 214

Mektupların gizlice iletilmesi, 219

Bir ihlale karşı savunma, 219

Genel savaş kuralları, 222

SAVAŞ SANATI'NIN

İLK KİTABI,

NICHOLAS MACHIAVEL, CITEZEIN

VE FLORANSA SEKRETERYASI,

FLORANSA'NIN

ASİLLERİNDEN BİRİ

LAURENCE PHILIP STROZZE'YE. İLK KİTAP

Ölümden sonra, tüm insanların suçlama olmadan övülebileceğine, her fırsatta ve her dalkavukluk şüphesinin beklendiğine inandığım için, adını gözyaşlarıyla hiç anmadığım Cosimo Ruchellay'ı övmekten şüphem yok, iyi bir arkadaşta veya bir vatandaşta özgürlükleri veya ülkesi için istenebilecek koşulları onda bildiğimden: çünkü onun için neyin bu kadar önemli olduğunu bilmiyorum, (ruhunu kurtaran) arkadaşları için gönüllü olarak harcanmaması gereken hiçbir şey hariç: hangi girişimin onu korkutması gerektiğini bilmiyorum, aynı şeyin ülkesinin yararına olduğu bilinmelidir. Ve acıyla itiraf ediyorum ki, tanıdığım ve uyguladığım kadar çok insanı, zihni kendisinden daha ateşli, büyük ve görkemli şeylere sahip bir adamla birlikte yaşamadım. Ne de arkadaşlarıyla birlikte ölümünde ağıt yaktı, ancak onur kazanmadan önce kendi evinde genç yaşta ölmek üzere taşındığı ve arzusuna göre herhangi bir adama yardım ettiği için: çünkü bildiği şey, onun hakkında başka türlü konuşulamazdı, iyi bir serbestlik ölmediği sürece. Yine de, biz ve onu tanıdığımız her neyse, onun yasal niteliklerine tanıklık edemiyoruz (işleri görünmediği için). Doğrudur ki, talih tüm bunlar için değildi,
onun düşmanıydı,
yazılarının bazılarının ve aşk dolu dizelerinin ortaya koyduğu gibi,
onun zekâsının hazırlığına dair kısa bir kayıt bırakmadı, ki (aşık olmasa da)
ama gençliğinde kendini
çalıştırdığı
talih onu daha derin çalışmalara getirene kadar boşuna zaman harcamak istemedi. Bununla, kavramlarını ne kadar çok
mutlulukla
tarif ettiği ve şiir için ne kadar çok saygı duyulacağı açıkça anlaşılabilir, eğer aynısı onun sonu için
çalışmış olsaydı. Talih bizi bu kadar büyük bir dosttan mahrum bıraktığı için, başka bir çare bulunamayacağını düşünüyorum, o zaman mümkün olduğunca onun anısını yaşatmaya çalışmalı ve onun hakkında zekice söylenen veya akıllıca tartışılan şeyleri tekrarlamalıyız. Ve onun hakkında daha taze hiçbir şey olmadığı gibi, son günlerinde Signior Fabricio Collonna'nın yanında olan, aynı beyefendinin hem akıllıca hem de ihtiyatlı bir şekilde savaş konularının tartışıldığı bahçesinde, iyi olduğunu düşündüm, çünkü orada bazı diğer arkadaşlarımızla birlikte bulunmamın, bunu hatırlamalarını sağlamak için, böylece Cosimo'nun oraya gelen arkadaşlarının aynı şeyi okumaları, onların zihinlerinde onun erdeminin anısını tazeleyebilirdi: ve diğer taraf, yokluklarından dolayı üzgün oldukları için, kısmen, sadece ruhların hayatı için değil, aynı zamanda en bilge adamların hayatları için de ciddi şekilde tartışılan birçok yararlı şeyi buradan öğrenebilirdi. Bu nedenle, Fabricio Collonna'nın, uzun süre şanına şan katolik krala hizmet ettiği Lombardiya'dan dönerek, Floransa'dan geçerken, aynı şehirde birkaç gün dinlenmeye, Dük'ün yüceliğini ziyaret etmeye ve geçmişte tanıdığı bazı beyefendileri görmeye karar verdiğini söylüyorum. Bu nedenle, Cosimo'ya göre, onu meyve bahçesine davet etmek, cömertliğini kullanmaktan çok, onunla hoşça vakit geçirmek ve ondan çeşitli şeyler öğrenmek ve anlamak için bir fırsat yaratmak en iyisiydi, sanki böyle bir adamdan umduğu gibi, aklına en çok hitap eden konuları akıl yürütmeye bir gün ayırmak gibi görünüyordu. Sonra Fabricio, isteğine göre geldi ve Cosimo tarafından kabul edildi, birlikte, en sadık arkadaşlarından bazıları, emongest olan Zanoby
Buondelmonti, Baptiste Palla ve Luigi Allamanni, hepsi de onu seven ve aynı çalışmalardan en ateşli genç adamlardı, iyi nitelikleri,
çünkü her gün ve her saat kendilerini övdükleri kadar, bunu bir kenara bırakacağız. Fabricio daha sonra zamana ve yere göre, mümkün olabilecek tüm onurlardan onurlandırıldı:
Ancak banka harcamaları geçti, masalar toplandı ve ziyafet hazırlıkları tüketildi, bunların hepsi büyük adamların gözünde, onurlu çalışmalara odaklanmış, uzun süre günde bir saat ve çok fazla sıcak, Cosimo arzusunu daha iyi tatmin etmek için, iyi yapılmış olduğuna karar verdi, onu bahçesinin en gizli ve en gölgeli yerine getirmek için sıcaktan kaçınmak için fırsat kolladı. Gelip bazılarını otların üzerine, bazılarını en soğuk yerlere, diğerlerini de en yüksek ağaçların gölgesinde, belirlenmiş küçük koltuklara oturttukları yerde, Fabricio bu yeri övdü, lezzetli olduğunu söyledi ve özellikle ağaçları düşünerek, bazılarını tanımadığı için, aklında Cosimo'nun farkında olduğu için, belki de bu ağaç türlerinden bazılarını tanımamışsındır diye düşündü: Ama buna şaşırma, çünkü antik çağlarda daha saygı duyulanlar olduğu kadar, günümüzde yaygın olanlardan da daha saygı duyulanlar var: ve ona bunların isimlerini ve büyükbabası Barnardo'nun bu tür bitkileri yetiştirmek için nasıl çabaladığını anlattı: Fabricio, "Söylediğin gibi olacağını düşündüm ve bu yer ve bu çalışma, bana bazı şeyleri hatırlattı" diye cevap verdi Napoli Krallığı Prensleri,
bu eski tarım ve gölgelerden hangisi hoşunuza gidiyor. Ve bu konuşmaya devam ederek ve bir süre derste dikilerek, ayrıca, eğer
güvendirmeyeceğimi düşünseydim, fikrimi söylerdim, ama
dostlarımla sohbet ederek ve şeyler hakkında tartışarak ve onları
kınayarak yapmayacağıma inanıyorum. (Herhangi bir insana
kızgınlık
duymadan söylense)
güçlü ve keskin şeylerde antik çağa benzemeye çalışsalardı, narin ve yumuşak olanlarda değil:
ve Güneş'te yaptıklarında, gölgede değil: ve antik çağın gerçek ve mükemmel biçimlerini alsalardı: sahte ve yozlaşmış olanlarda değil: çünkü bu çalışmalar Romalılarımı memnun ettiğinde, ülkem
yıkıldı. Cosimo da buna karşılık verdi. Ama bu kadar çok tekrarlamanın sıkıcılığından kaçınmak için dedi ve diğeri cevapladı,
sadece konuşanların isimleri not edilecek, başkalarını tekrar etmeden.

Sonra COSIMO dedi ki, istediğim bir muhakemenin yolunu açtın ve senden saygısızca konuşmanı rica ediyorum, çünkü
ben sana saygısızca soracağım ve eğer ben birini küçümsersem veya yanıtlarsam mazur görürsem veya suçlarsam, bu mazur görmek veya suçlamak değil, senin hakkında gerçeği anlamak olacaktır.

FABRICIO. Ve sana söylemekten çok memnun olacağım ki, bana soracağın her şeyi anlıyorum, doğruysa veya değilse, beni senin yargına bırakacağım: ve bana sorduğun için mutlu olacağım, çünkü bana sorduğun için senden öğreneceğim kadar, sen de bana cevap vermediğin için benden öğreneceksin: çünkü ne kadar çok akıllıca bir
hakaret, bir insanı birçok şeyi düşünmeye ve başka birçok şeyi bilmeye
ne sebep olursa, ki hakaret edilmeden asla bilmesi gerekmezdi.

COSIMO. İlk önce söylediğin şeye geri döneceğim, büyükbabamın ve prenslerinin, antik çağa narin şeylerden çok sert şeylerde benzemek için daha akıllıca davranmaları gerektiğini ve bunun için kendi payıma düşeni mazur göreceğim, diğerini sana bırakacağım. Onun zamanında, onun gibi rahat yaşamaktan nefret eden ve sizin övdüğünüz hayatın sertliğini seven birinin olduğuna inanmıyorum: buna rağmen, ne kendisi ne de oğullarının bunu nasıl kullanacağını bilmiyordu, böylesine yozlaşmış bir dünyada, sıradan kullanımdan sapan biri herkesin gözünde aşağılanır ve hor görülürdü: Yazın en sıcak gününde çıplak olan birinin, Diogenes'in yaptığı gibi, kumda yuvarlanması veya kışın en soğuk günde karda yuvarlanması durumunda aptal olarak kabul edileceğini düşünün. Eğer biri (Spartalıların yapmaya alışkın olduğu gibi) çocuklarını bir köyde beslerse, onları açık havada uyutmaya, başı ve ayakları çıplak gezmeye, onları sertleştirmek, daha fazla acıya dayanabilmeleri ve hayatı daha az sevmeleri ve ölümden daha az korkmaları için soğuk suda yıkamaya zorlarsa, hor görülecek ve daha sonra bir insan olarak değil, vahşi bir hayvan olarak kabul edilecektir. Eğer biri, fasulye ve bezelyeyle beslenip, Fabricio'nun yaptığı gibi altını hor görseydi, çok az kişi tarafından övülürdü ve hiç kimse tarafından takip edilmezdi: böylece, bu mevcut yaşam biçiminden korktuğu için, eski biçimleri bıraktı ve aynı şekilde, en ufak bir hayranlıkla antik çağda taklit edebileceği şeyleri yaptı.

FABRICIO. Bunu bu bölümde çok güçlü bir şekilde mazur gösterdin: ve kesinlikle doğruyu söylüyorsun: ama ben bu zor yaşam biçiminden, daha insani olan ve günümüzdeki yaşamla daha fazla uyum sağlayan diğer biçimlerden daha fazla bahsetmedim. İnanmıyorum ki,
bir şehrin en büyük prensleri olarak adlandırılan birine
getirilmesi zor olmuştur: bunun kanıtı için,
Romalıların örneğinden başkasını asla seçmeyeceğim.
Eğer hayatları iyi düşünülürse ve aynı ortak zevke sahip topluluklar
olursa,
birlikteliğe
indirilmesi imkansız olmayan birçok şey görülebilir, böylece onda iyi bir şey
olabilir.

COSIMO. Antik çağa benzer hale getirmek istediğin şeyler nelerdir?

FABRICIO. Erdemi onurlandırmak ve ödüllendirmek, yoksulluğu hor görmemek, savaşın usul ve düzenlerine değer vermek, vatandaşları birbirlerini sevmeye zorlamak, mezhepler olmadan yaşamak, özel olanı kamusal olandan daha az önemsemek ve buna benzer, bu sefer kolayca eşlik edebilecek şeyler: bunların gerçekleştirilmesi, bir insan bunları iyi değerlendirdiğinde ve uygun yollarla bunlara girdiğinde zor değildir: çünkü aynı şekilde, gerçek o kadar belirginleşir ki, her sıradan zeka bunu kolayca algılayabilir: bu emri veren şey, gölgesinde daha mutlu ve daha hoş yaşadıkları ağaçlar diker, bu iyi gardiyanın gölgeleri altında olduğundan.

COSIMO. Söylediklerinize karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak kolayca yargılayabilenlerin yargılanmasını sağlayacağım ve size olan iletişimimi, onları suçlayan, ciddi ve büyük din adamlarının, antik çağın takipçileri olmadıklarını, bu şekilde benim iddiamda daha kolay tatmin olmalarını düşünerek size ileteceğim. Bu nedenle, bunun sizden kaynaklandığını bilmek istiyorum, bir yandan din adamlarında antik çağa benzemeyenleri mi küçümsüyorsunuz? Diğer yandan, savaşta, sanatınız olan, mükemmel olarak yargılandığınız, kendinizi herhangi bir amaç için veya antik tarzlarda hiçbir şeye benzemeyen bir şey için yiyip bitirdiğiniz görülmüyor.

FABRICIO. Aradığım noktaya geldin: çünkü konuşmam başka bir soruyu hak etmiyordu: ve ben de başka bir şey istemiyordum: ve kendimi kolay bir bahaneyle kurtarabilsem de, benim ve senin daha fazla memnuniyetim için, mevsimin buna müsait olduğunu söyleyerek, daha uzun bir muhakemeye gireceğim. Herhangi bir şeye girişecek olan adamlar, öncelikle tüm gayretleriyle kendilerini hazırlamalı, fırsat geldiğinde hazır ve yetenekli olmalı, çalışmaya karar verdikleri şeyi başarmalıdırlar: ve hazırlıklar kurnazca yapıldığında, bilinmediklerinde, hiçbir adam herhangi bir ihmalkarlıkla suçlanamaz, eğer ilk önce bu durum tarafından açıklanmazsa: bu durumda, ya yeterli
olarak
hazırlanmadığı ya da üzerinde hiçbir düşüncenin olmadığı görülür. Ve bana gelince, yaptığım hazırlıkları gösterebilmek, savaş hizmetini eski emirlerine indirgemek için hiçbir fırsat yoktur, eğer indirgememişsem, sizden olamam, ya da suçlananlardan olamam: Bu mazeretin suçlamanıza cevap vermek için yeterli olacağına inanıyorum. COSIMO. Emin olduğumda, olayın gerçekleşmediğinden yeterli olurdu.

FABRICIO. Ama bildiğim kadarıyla, bu olayın gerçekleşip gerçekleşmediğinden şüphe ediyor olabilirsiniz, ben (beni sabırla dinlediğinizde) öncelikle hangi hazırlıkların yapılması gerektiğini, hangi olayın gerçekleşmesi gerektiğini, hangi zorlukların hazırlıkların yardımcı olmadığını ve olayın neden gerçekleşmediğini ve bunların neden bir anda, bazı zıt sonuçlar doğuran, en zor ve en kolay şeyler olduğunu genişçe anlatacağım.

COSIMO. Bana ve diğerlerine bundan daha fazla
müteşekkir edici bir şey yapamazsın. Ve eğer sizin için konuşmak sıkıcı olmayacaksa,
bizim için dinlemek asla zor olmayacaktır: ama bu muhakeme uzun sürmesi gerektiği için, izninizle bu arkadaşlarımdan yardım alacağım: ve onlardan ve sizden bir şey rica ediyorum, yani, bir ara önemli bir soruyla sizi rahatsız edersek,
zarar görmemeniz.

[Sayfa notu: İyi bir adam neden asla silah kullanmayı sanatı olarak kullanmamalıdır.]

FABRICIO. Cosimo'nun buradaki diğer genç adamlarla birlikte bana sormasından çok memnunum: çünkü inanıyorum ki, gençlik sizi savaşçı şeylere aşık edecek ve buna inanmanız daha kolay olacak,
benim için de aynısı söylenecektir. Diğerleri, artık beyaz saçlı ve sırtlarında kan donmuş oldukları için, bir kısmı savaş düşmanı olmaya alışkındır, bir kısmı da düzeltilemezdir, tıpkı zamanların, kötü alışkanlıkların değil, insanları böyle yaşamaya zorladığına inananlar gibi: böylece hepinizden güvenle ve saygısızca isteyin: bunu ben de istiyorum, çünkü bu benim için biraz rahatlık olsun ve ayrıca aklınızda hiçbir şüphe bırakmamaktan mutluluk duyacağım. Sözlerinize başlayacağım, bana savaşta, yani benim sanatımda, onu herhangi bir eski amaca ulaştırmak için tüketmediğimi söylemiştiniz: bunun üzerine diyorum ki, bu bir sanat olduğundan, hiçbir yaştaki insanların dürüstçe yaşayamayacağı bir sanattır, bu bir sanat için kullanılamaz, ancak ortak bir amaç için: veya bir krallık için: ve bunlardan biri veya diğeri, iyi bir şekilde düzenlendiğinde, hiçbir Yurttaşının veya tebaasının onu herhangi bir sanat için kullanmasına asla izin vermeyecektir, ne de hiçbir iyi insan onu kendi özel sanatı için kullanmaz: çünkü ne kadar iyi olursa olsun, bunu yapan asla yargılanmayacaktır, çünkü her zaman bundan kazanç elde etmeyi amaçlıyorsa, onun açgözlü, aldatıcı, şiddetli olması ve çok sayıda nitelikler, zorunluluktan olan onu iyi yapmaz: ve onu bir sanat için kullanamayanlar, en büyüğünden en küçüğüne kadar, başka türlü yaratılamaz: çünkü bu sanat onları huzur içinde beslemez. Bu nedenle ya barışın olmadığını düşünmeye zorlanırlar ya da savaş zamanında öyle bir şekilde hakim olmaya çalışırlar ki, barışta kendilerini koruyabilirler: ve bu iki düşünceden hiçbiri iyi bir adamda olmaz: çünkü her zaman kendini koruyabilmek için soygunlar, şiddet, katliamlar artar, ki bu tür insanlar hem dostlarına hem de düşmanlarına karşı bunu yaparlar: ve barış olmaması için aldatmacalar artar, kaptanlar onları işe alanlara, savaşın devam etmesini sağlamak için kullanırlar ve yine de barış sık sık gelse de, kaptanlar maaşlarından ve ahlaksız yaşam tarzlarından mahrum bırakılarak bir maceralar
payları dikerler ve Bir eyaleti yağmalamak için ne kadar acınacak bir şey var. İşlerinizin hatırasında, İtalya'da birçok asker maaş almadan, savaş sona erdiği için, birçok bölük toplayıp, toprakları ele geçirip, ülkeyi yağmalamaya gitmelerine rağmen, hiçbir çare bulamadılar mı? Kartaca askerlerinin, Matho ve Spendio önderliğinde, isyankar bir şekilde oluşturdukları iki kaptanla, Romalılarla girdikleri ilk savaşın, Kartacalılara, Romalılarla girdikleri savaştan daha tehlikeli bir savaş açtığını hatırlamıyor musunuz? Babalarımız Frances Sforza'nın zamanında, barış zamanında onurlu bir şekilde yaşayabilmek için anlaşmaya varmak, sadece savaşçısı olduğu Millenarları kandırmakla kalmadı, aynı zamanda onların özgürlüklerini aldı ve onların Prensi oldu. İtalya'nın diğer tüm savaşçıları da ona benzerdi, savaşları kendi özel sanatları için kullandılar ve kötülükleri yüzünden Milein Dükü olmasalar da, daha da fazla suçlanmayı hak ediyorlar: çünkü onlar onun kadar olmasalar da, (eğer hayatları görülürse) hepsi benzer şeyleri gerçekleştirmeye çalıştılar. Fransa'nın babası Sforza, Quene
Jone'u, kendisini Aragon kralının kollarına atmaya zorladı, onu bir sodain'de terk etti ve düşmanlarının ortasında, onu silahsız bıraktı, sadece onu vergilendirmek veya ondan Krallığı almak gibi hırsını tatmin etmek için. Braccio da aynı çalışkanlıkla, Napoli krallığını ele geçirmeye çalıştı ve Aquila'da devrilip öldürülmemişse, bunu başardı. Savaş egzersizini kendi sanatlarında kullanan diğer insanlardan, özellikle de bu tür insanlardan böyle düzensizlikler çıkmaz. Aklımı destekleyen, savaşın onları yarattığını ve barışın onları sarstığını söyleyen bir Atasözü yok mu? Çünkü, nasıl yaşayacaklarını bilmeyen, aynı şekilde kendilerini destekleyecek bir insan bulamayan ve kendilerini bir araya getirmeyi, açık bir isyan çıkarmayı bilemeyenler gibi, yüksek yollardan soymak zorunluluğuna maruz kalırlar ve Adalet onları söndürmek için zorlanır.

COSIMO. Bu savaş sanatını neredeyse hiç saymamı sağladın ve onu şimdiye kadar kullanılan en mükemmel ve en onurlu şey olarak gördüm: bu yüzden eğer bana daha iyi olduğunu söylemezsen, tatmin olamam: Çünkü aynı olduğunda, Sezar'ın, Pompei'nin, Scipio'nun, Marcello'nun ve ünleri Tanrıça olarak kutlanan birçok Romalı Kaptan'ın ihtişamının nereden geldiğini bilmediğimi söylüyorsun.

FABRICIO. Henüz tartışmayı bitirmedim, ortaya atmayı amaçladığım iki şey vardı: birincisi, iyi bir adamın bu egzersizi sanatı için kullanamayacağı: diğeri, iyi yönetilen bir ortak refahın veya krallığın, uyruklarının veya vatandaşlarının bunu bir sanat için kullanmasına asla izin vermediği. Birincisi hakkında, aklıma gelen her şeyden bahsettim: içimde, bu son sorunuza cevap vereceğim ikincisinden bahsetmek kaldı ve şunu söylüyorum ki, Pompey ve Sezar ve Roma'da bulunan hemen hemen tüm o Yüzbaşılar, son Kartaca savaşından sonra, iyi adamlar olarak değil, yiğit adamlar olarak ün kazandılar ve onlardan önce yaşayanlar, yiğit ve iyi adamlar olarak şan kazandılar: bunlar büyüdüler, çünkü bunlar savaş egzersizini kendi sanatları olarak almadılar: ve ilk olarak adlandırdıklarım, sanatlarını kullandıkları için. Ve sıradan insanlar lekesiz yaşadığı sürece, hiçbir asil vatandaş, böyle bir uygulama yoluyla, yasaları çiğneyerek, eyaletleri yağmalayarak, gasp ederek ve ülkede Tiranlık yaparak ve her şekilde galip gelerek barıştan yararlanmaya cesaret edemezdi: ne kadar düşük seviyede olurlarsa olsunlar, dini ihlal etmeye, özel kişilerle ittifak yapmaya, Senato'dan korkmamaya veya herhangi bir tiranlık küstahlığına uymamaya, her zaman savaş sanatıyla yaşayabilmek için gitmezdi. Fakat zaferle, arzuyla yetinen Kaptanlar özel hayatlarına döndüler ve üye olanlar silahlarını almaya daha istekli olacaklardı ve herkes geçimini sağladığı bilimine yöneldi: Ve duayla ve bu sanatla kendilerini bulmayı umut eden hiç kimse olmadı. Bunun hakkında, Afrika'daki Roma ordularının Kaptanı olan ve Kartacalıları yenmiş olan Regolo Attillio örneğiyle, Kentliler hakkında en belirgin varsayım yapılabilir, Senato'dan eve dönmek, mallarını korumak için izin istedi ve onlara, bunların kendi ev halkının malı olduğunu söyledi. Bu nedenle, aynı kişi savaşı kendi sanatı olarak kullanmış olsaydı ve bu sayede onu kendisi için karlı hale getirmeyi amaçlasaydı, çok sayıda eyalete sahip olduğu için, topraklarını korumak için geri dönmek için izin istemezdi: çünkü her gün, aksi takdirde, tüm bu malların değerinden daha fazla kazanırdı: ancak bu iyi insanlar ve soylular, savaşı kendi sanatları için kullanmadıkları için, yeterince görkemli olduklarında, emek, tehlike ve ihtişamdan başka bir şey almayacaklardır, eve dönmek ve kendi bilimleriyle yaşamak isterler. Düşük dereceli adamlar ve sıradan askerlerle ilgili olarak, aynı düzeni koruduklarını kanıtlamak için, herkesin bu tür egzersizlerden gönüllü olarak uzak durduğu ve savaşta hizmet etmedikleri zaman, hizmet etmek istedikleri ve hizmet ettikleri zaman, hizmet etmemek için izin istedikleri anlaşılıyor: bu, birçok örnekle ve özellikle de Roma halkının vatandaşlarına verdiği ilk ayrıcalıklardan birinin, savaşlarda hizmet etmek için iradeleri dışında zorlanmamaları olduğunu gördüğümüzde iyi bilinmektedir. Bu nedenle, Graccus'un göreve gelmesine kadar Roma iyi yönetildiği sürece, bu egzersizi bir sanat olarak kabul edecek hiçbir askere sahip değildi ve bu nedenle çok azı kötüydü ve bu az sayıdaki kişi ciddi şekilde cezalandırıldı. Sonra iyi yönetilen bir şehir, bu savaş çalışmasının barış zamanında uygulama için, savaş zamanında ise zorunluluk ve zafer için kullanılmasını istemelidir: ve yalnızca ortak yararın onu bir sanat için kullanmasına izin vermek, tıpkı Roma'nın yaptığı gibi ve böyle bir uygulama için başka bir amaca sahip olan herhangi bir şehir iyi değildir ve başka türlü yönetilen herhangi bir şehir iyi düzenlenmemiştir.

COSIMO. Ben yeterince memnun ve tatmin olmuş durumdayım, ki
sizin anlattıklarınızdan ve bu sonuç bana gerçekten hoş geliyor,
ve ortak bir refaha değindiği için, bunun doğru olduğuna inanıyorum,
ama Krallar konusunda, şimdi bir şey söyleyemem,
çünkü bir Kralın, özellikle sanatı için böyle bir egzersiz yapması gerektiğine
inanırım.

FABRICIO. İyi düzenlenmiş bir krallık, her şeyden önce bu tür insanlardan kaçınmalıdır, çünkü yalnızca onlar krallarının yıkımıdır ve hepsi birlikte tiranlığın hizmetkarlarıdır ve bana bunun tersini söylemeyin, çünkü iyi düzenlenmiş krallıkların hepsini sizden esirgemek istiyorum, çünkü iyi düzenlenmiş krallıklar, mutlak imparatorluklarını krallarına, ordular dışında vermezler, çünkü yalnızca bu yerde, hızlı bir müzakere gereklidir ve bu nedenle başlıca bir güç oluşturulmalıdır. Diğer işlerde, tavsiye almadan hiçbir şey yapmamalıdır ve kendisine tavsiyede bulunanlardan korkulmalıdır, en azından barış zamanında savaşmak isteyen, çünkü savaş olmadan yaşayamayacak olan etrafında birileri olmasın, ama bu konuda biraz daha büyük olmak istiyorum: ne de tamamen iyi bir krallık istemek, ama bugünlerde olanlara benzer, ayrıca bir kralın korkulması gereken, savaşı kendi sanatları için yapanlar, çünkü orduların gücü şüphesiz ayak adamlarıdır: böylece bir kral, barış zamanında adamlarının eve dönmekten ve kendi işleriyle geçinmekten memnun olmaları için böyle bir emir almazsa, bunun sonucu olarak yıkıma uğraması kaçınılmaz olacaktır: çünkü savaşı kendi sanatları olarak yapanlardan daha tehlikeli adamlar yoktur: çünkü böyle bir durumda bir kral ya her zaman savaşmak, ya da her zaman onlara ödeme yapmak, ya da başka türlü tehlikede olmak, krallığını ondan almamaları konusunda bilgilendirilir. Her zaman savaşmak, mümkün değildir: her zaman onlara ödeme yapmak mümkün değildir: zorunluluktan dolayı, devleti tehlikeye atmakla karşı karşıyadır. Romalılar (söylediğim gibi) akıllı ve iyi oldukları sürece, Vatandaşlarının bu egzersizi kendi sanatları için yapmalarına asla izin vermezlerdi, her zaman savaştıkları için onları her zaman besleyebilseler bile: ancak bu sürekli egzersizin onlara verebileceği aynı zararı önlemek için, zaman değişmediği için, adamları değiştirdiler ve zaman zaman lejyonlarıyla öyle bir düzen kurdular ki, xv. her zaman, onları yenilediler: ve böylece onların adamları, xviij.'den xxxiij.'e kadar olan çağlarında,
ellerin, kolların ve evetlerin birbirlerine cevap verdiği, ve onların
güçleri azalıncaya ve geceler artıncaya kadar beklemediler, tıpkı daha sonra bozulmuş zamanlarda olduğu gibi. Zira
önce Octavianus ve sonra Tiberius, kendi güçlerini daha çok önemseyerek,
sonra kamu çıkarı, Roma halkını silahsızlandırmaya başladı, böylece onları kolayca komuta edebilir ve aynı orduları sürekli olarak İmparatorluğun sınırlarında tutabilirlerdi: ve ayrıca, halkı ve Roma Senatosu'nu kontrol altında tutmak için bunların yeterli olmadığına karar verdiler,
Roma surlarının hemen yanında bulunan ve aynı Şehrin sırtında bir kaya gibi duran Pretoriano adlı bir ordu kurdular. Ve o zamanlar, bu tür
uygulamalarda görevlendirilen adamların, savaş hizmetini kendi işleri için kullanmalarına serbestçe izin vermeye başladıkları için, hemen
küstahlıkları büyüdü, Senato'ya karşı korku duymaya başladılar ve
İmparator'a zarar vermeye başladılar, böylece birçok kişi
küstahlıkları yüzünden öldürüldü: çünkü İmparatorluğu, iyi olduğunu düşündükleri kişilere verdiler ve geri aldılar. Ve bir ara,
bir zamanlar, çeşitli ordulardan oluşan birçok İmparator vardı, bunların her biri önce İmparatorluğun bölünmesine ve
sonunda da aynı imparatorluğun yıkılmasına yol açtı. Bu nedenle, krallar, eğer güvenli bir şekilde yaşayacaklarsa, savaş zamanı geldiğinde, sevgileri için gönüllü olarak oraya gidecek ve barış geldiğinde daha da gönüllü olarak evlerine dönecek olan insanlardan oluşan askerleri olmalıdır. Bu, başka bir sanattan yaşamayı bilen adamlar olduklarında her zaman olacaktır: ve böylece, barış geldiğinde, Prens'in halkını yönetmesini, beyefendilerin mallarına bakmalarını ve sıradan askerlerin kendi sanatlarına bakmalarını ve bunların her birinin barış için savaşmasını ve barışı bozmak için savaşmamasını, savaşmasını istemelidirler.

COSIMO. Gerçekten de, sizin bu muhakemenizin iyi düşünülmüş olduğunu düşünüyorum,
şimdiye kadar düşündüğümün neredeyse tam tersine olmasına rağmen, zihnim henüz tüm şüphelerden arınmış değil, çünkü birçok Lord ve beyefendinin, barış zamanında, savaş çalışmaları sayesinde, prenslerinin ve arkadaşlarının tedarik ettiği
eşleriniz gibi kendilerini bulduklarını görüyorum. Ayrıca, neredeyse tüm silahlı beyefendilerin, hiçbir tedarikleri olmadan kaldıklarını görüyorum, birçok
insanın şehirlerin ve kalelerin garnizonlarında yattığını görüyorum, bu yüzden barış zamanında, herkese yer olduğunu düşünüyorum.

FABRICIO. Buna inandığınızı sanmıyorum, barış zamanında her adamın bir yeri olabilir, çünkü, başka bir neden
olamayacağı için, küçük sayıda olmaları, sizin iddia ettiğiniz yerlerde kalanların hepsinin size cevap vereceğini öne sürüyor. Savaşta bulunması gereken askerlerin, barışta işgal edilenlerle oranı nedir? Çünkü barış zamanında korunan kaleler ve şehirler, savaşta çok daha fazla korunuyor, savaşta savaşta tutulan askerler, çok sayıda olan, barışta bekleyenlerin hepsi. Ve
devletlerin muhafızları konusunda, ki sayıları azdır, Papa Temmuz,
ve sen herkese, savaştan başka hiçbir sanat öğrenmeyecek olanlardan ne kadar korkulması gerektiğini gösterdin ve sen
oradaki küstahlık yüzünden onları muhafızlarından mahrum ettin ve
oraya akıllıları, yasalar altında doğup büyüyen ve gerçek seçime göre topluluk tarafından seçilen kişiler olarak yerleştirdin: böylece artık barışın herkes için bir yer olduğunu söyleme. Silahlı adamlar söz konusu olduğunda, onların da ücretleriyle barış içinde kalmaları, bu kararı biraz daha zorlaştırıyor: yine de her şeyi iyi düşünen biri cevabı daha kolay bulacaktır, çünkü bu silahlı adam tutma biçimi yozlaşmış ve iyi olmayan bir biçimdir, fırsat, bunu bir sanat haline getiren ve eğer yeterli bir toplulukla birlikte olsalardı, bulundukları eyaletlerde her gün binlerce sıkıntıya neden olan adamlar olmalarıdır: ancak az sayıda olduklarından ve kendi başlarına bir ordu kuramadıklarından, sık sık böyle korkunç zararlar veremezler, yine de sık sık yapmışlardır: Frances, babası Sforza ve Perugia'lı Braccio için söylediğim gibi: bu yüzden, bu silahlı adam tutma biçimine izin vermiyorum, çünkü yozlaşmış bir biçimdir, ve büyük rahatsızlıklara yol açabilir.

COSIMO. Onlarsız mı yaşardın? Ya da onları koruyarak, onları nasıl korurdun?

[Sidenote: Etrafında savaşa veya barışa çok düşkün olan birileri olan bir kral, onu hataya sürükler.]

FABRICIO. Bir emirle, Fransa kralınınkilere benzemezler: çünkü onlar bizimkiler gibi tehlikeli ve küstah olsalar da,
ben onları kendi tebaalarından şövalyelik yaratan ve barış zamanında onları evlerine gönderip kendi işleriyle geçinmelerini sağlayan eski Romalılarınkine benzetirdim, çünkü bu mantık sona ermeden önce daha büyük ölçüde tartışacağım. Öyle ki eğer şimdi bir ordunun bu kısmı böyle bir tatbikatta yaşayabilirse, barış olduğunda da yozlaşmış düzenin büyümesi söz konusu olur. Bana ve diğer komutanlara saklı tutulan hükümler konusunda, size şunu söylüyorum ki, bu da aynı şekilde çok bozulmuş bir emirdir: çünkü akıllı bir ortak çıkar, bu tür maaşları kimseye vermemeli, aksine savaşta Kaptanlar, Citezein'leri ve barış zamanında mesleklerine dönmeleri için kullanmalıdır. Aynı şekilde, akıllı bir kral da böyle birine vermemeli veya birine vermeli, bu fırsat ya değerli bir dede'nin ödülü için ya da böyle bir adamı barışta olduğu kadar savaşta da tutma arzusu için olmalıdır. Ve
çünkü beni suçladın, kendime örnek alacağım ve
savaşı hiçbir zaman bir sanat olarak kullanmadığımı söyleyeceğim, çünkü sanatım kadar tebaamı yönetmek, onları savunmak ve savunabilmek, barışı sevmek ve savaşmayı bilmektir ve kralım savaştaki bilgim için beni ödüllendirmek ve takdir etmekten çok, ona barış içinde öğüt verebilmem için bilgim olduğu için. O zaman bir kral, eğer bilgeyse ve yönetmeyi ihtiyatlı bir şekilde düşünüyorsa, etrafında bu durumda olmayan hiç kimseyi bulundurmak istememelidir: çünkü eğer etrafında barışı çok sevenler veya savaşı çok sevenler olursa, onu hataya sürükleyeceklerdir. Bu ilk muhakememde ve amacıma göre daha fazlasını söyleyemem ve bu size yetmediğinde, daha iyi tatmin edebilecek olanlardan birini tercih edin. Şimdi, mevcut savaşlarda eski usulleri kullanmanın ne kadar zor olduğunu ve akıllı bir adamın
ne gibi hazırlıklar yapması gerektiğini ve bunu yerine getirebilmek için
ne gibi fırsatlar beklenmesi gerektiğini çok iyi anlamış olabilirsiniz. Ama zamanla, eğer bu muhakeme sizi yormazsa, eski emirlerin ne olursa olsun, şu anda mevcut olan usullere
bağlı olarak bunları daha iyi bileceksiniz.

COSIMO. Eğer ilk başta bu şeylerin mantığını duymayı isteseydik,
gerçekten de sizin söylediğiniz gibi, bu isteğimizi iki katına çıkardı:
bu yüzden, zorlandığımız için size teşekkür ederiz ve geri kalanını da sizden bekliyoruz.

FABRICIO. Sizin isteğiniz doğrultusunda, bu konuyu en baştan ele almaya başlayacağım, böylece daha iyi anlaşılabilir, aynı şekilde daha geniş bir şekilde ilan edebilirim. Savaşacak olanın amacı, meydandaki her düşmanla savaşabilmek ve bir orduyu yenebilmektir. Bunu yapmayı amaçlamak için, bir orduyu görevlendirmek uygundur. Bir orduyu görevlendirmek için, silahlı, düzenli ve hem küçük hem de büyük emirlerde, nasıl hareket edeceklerini ve kamp kuracaklarını bilen adamlar bulunmalıdır, böylece onları düşmana ayakta veya yürürken getirdikten sonra, nasıl cesurca davranacaklarını bilebilirler. Bu şeyde, savaşta arazide yapılan tüm emekler vardır, ki bu en gerekli ve en onurlu olanıdır, çünkü düşmana karşı bir savaş düzenleyebilen kişi, savaş işlerinde yapacağı diğer hatalara katlanacaktır: ancak bu bilgiden yoksun olan kişi, diğer ayrıntılarda gerçekten iyi olsa bile, asla bir savaşı onurlandıramayacaktır: çünkü kazandığın bir savaş, senin diğer tüm kötü eylemlerini iptal eder: aynı şekilde, onu küçümseyerek, daha önce yaptığın tüm iyi şeyler boşuna kalır. Bu nedenle, önce adamları bulmak gerektiğinden, onları seçmeye gelmek gerekir. Savaşa kural koyanlar, insanların ılıman ülkelerden, sert ve sağduyulu olmaları için seçilmesini isterler, çünkü sıcak ülke sağduyulu ve dayanıklı olmayan, soğuk ülke ise dayanıklı ve sağduyulu olmayan insanlar yetiştirdiği sürece. Bu kural, tüm dünyanın prensi olan birine verilmesi iyidir, çünkü onun en iyi olduğunu düşündüğü yerlerden insanları seçmesi yasaldır. Ama herkesin kullanabileceği bir kural vermek gerekirse, her ortak devletin ve her krallığın askerlerini kendi ülkelerinden, sıcak, soğuk veya ılıman olsun, seçmesi gerektiğini ilan etmek yerinde olur: çünkü eski örneklerde, her ülkede egzersizle iyi askerlerin yetiştirildiği görülür: çünkü doğanın eksik olduğu yerde, çalışkanlık bunu sağlar, ki bu durumda doğadan daha değerlidir ve onları başka yerlere götürürseniz, seçim yapma şansınız olmaz, çünkü seçim yapmak bir eyaletin en iyisi kadar önemlidir ve hizmet edecek olanlar kadar hizmet etmeyecek olanları da seçme gücüne sahip olmak gerekir. Bu nedenle, seçiminizi size tabi olan yerlerde yapmalısınız, çünkü sizin olmayan ülkelerde istediğinizi alamazsınız, ancak sizinle birlikte gidecek olanları almalısınız.

COSIMO. Yine de gelip alınacak ve bırakılacak olanlar olabilir,
ve bu nedenle, onlar seçilmiş olarak adlandırılabilir.

[Sayfa notu: Hangi Ülkeden iyi bir seçim yapmak için Ruhlar seçmek en iyisidir.]

FABUICIO. Gerçeği kesin bir şekilde söylüyorsunuz, ancak seçilmiş bir kişinin kendisinde bulunan hataları düşünün, çünkü birçok kez seçilmiş bir kişi olmadığı da olur. Çünkü senin tebaaların olmayan ve gönüllü olarak hizmet edenler, bir Eyaletin en iyilerinden değil, en kötülerindendir; çünkü herhangi biri edepsiz, idealist, itaatsiz, dinsiz, babalarının yönetiminden kaçmış, küfürbaz, kötü niyetli, her durumda kötü yetiştirilmiş olsa bile, hizmet edecek olanlar, gelenekleri gerçek ve iyi bir hizmete daha aykırı olamaz: Yine de, size, sizin atadığınız sayıdan daha fazla olan çok sayıda adam teklif edildiğinde, onları seçebilirsiniz: ancak konu önemsiz olduğunda, seçimin iyi olması mümkün değildir: ayrıca, çoğu zaman, ihtiyaç duyduğunuz sayıyı oluşturacak kadar çok olmamaları da değişir, böylece hepsi, öyle oldu ki,
onlara artık seçilmiş adamlar denilemez, ama kiralık askerler denebilir. Bu karışıklıkla
İtalya orduları, şimdi günlük hale getirildi ve Almaine hariç diğer yerlerde, çünkü orada Prens'in emriyle değil, hizmet etmeye istekli olanların isteğine göre kiralanıyorlar. O zaman şimdi düşünün, o eski orduların hangi şekillerde bir araya getirilebileceği, aynı şekilde bir araya getirilmiş bir adam ordusuna
getirilebilir.

COSIMO. O zaman hangi yol kullanılmalı?

FABRICIO. Söylediğim aynı yol, onları kendi tebaalarından seçmek ve Prens'in yetkisiyle.

COSMO. Seçilmişlerde de aynı şekilde eski bir şekilde getirilecek mi?

FABRICIO. Biliyorsunuz ki: Onlara komuta edecek kişi, onların Prensi veya sıradan lordu olduğunda, ister şef, ister bir Vatandaş, ve aynı zamanda sıradan bir hizmetkar olan Kaptan olsun, aksi takdirde hiçbir şeyi iyi yapmak zor olur.

COSIMO. Neden?

FABRICIO. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim: Bu seferlik bunun yeterli olmasını istiyorum, başka bir şekilde iyi yapılamaz.

[Dipnot: Hizmet etmek için insanları şehirlerden mi yoksa kırsaldan mı çıkarmak daha iyidir.]

COSIMO. O zaman kendi ülkelerindeki adamlar arasında bu seçimi yapmak zorunda kaldıktan sonra, onları şehirden mi yoksa kırsaldan mı çıkarmanın daha iyi olduğuna karar veriyorsunuz?

FABRICIO. Bu tür konularda yazanların hepsi, onları ülkeden seçmenin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdir, çünkü rahatlığa alışkın olmayan, emekle beslenmiş, güneşte taş atmaya, gölgede uçmaya alışkın, küreği nasıl işgal edeceğini, bir çukur kazacağını, bir yükü nasıl taşıyacağını ve hiçbir aldatmacadan ve kötü niyetten uzak olmayı bilen insanlardır. Ancak bu
kısımda benim fikrim, yaya ve at sırtında olmak üzere iki tür savaşçının, yaya olanların kırsaldan, at sırtındakilerin ise şehirlerden seçilmesi gerektiğidir.

[Dipnot: Savaşçılar hangi yaşta seçilmelidir.]

COSIMO. Hangi yaştan seçerdiniz?

FABRICIO. Yeni bir ordu kurmam gerektiğinde, xvii.'den xl. yıla kadar onları alırdım: zaten kurulmuşken ve onları yeniden kurmak zorunda kaldığımda, xvii. her zaman.

COSIMO. Bu ayrımı iyi anlamıyorum.

FABRICIO. Sana söyleyeceğim: savaşmak için bir ordu tayin ettiğimde, henüz ordu olmayan bir yerde, savaşa en uygun ve en yetenekli olan tüm adamları seçmek gerekir, böylece hizmet edebilecek yaşta olurlar, böylece onları bilgilendirebilirim, benim tarafımdan ilan edildiği gibi: ancak, tedarik için bir gücün zaten hazır olduğu yerlerde, adamları seçerdim, xvii. yeres: çünkü daha yaşlı olan diğer kişiler zaten
seçilmiş ve atanmıştır.

COSIMO. Öyleyse ülkemizdekilere benzer bir güç
hazırlamak ister misin?

FABRICIO. Evet, gerçekten de onları silahlandırmak, Kaptanlık etmek,
uygulamak ve onlara bir şekilde emir vermek istiyorum, ki siz
eğer onları böyle
emretmişseniz
anlayamayacağım bir şekilde.

COSIMO. Öyleyse düzenin korunmasını mı övüyorsun?

FABRICIO. Neden onu kınamamı istiyorsun?

COSIMO. Çünkü birçok akıllı adam onu ​​her zaman suçlamıştır.

FABRICIO. Akıllı bir adamın düzeni suçladığını, iyi düşünülmüş
olabileceğini ve hiçbir şey olmadığını söyleyerek tüm mantığa aykırı konuşuyorsun.

COSIMO. Her zaman sahip olduğu yaramaz profesör, bize bu konuda
böyle bir fikir veriyor.

FABRICIO. Dikkat et, bu senin hatan olmasın ve düzenin korunması da olmasın,
ki bunu bu muhakeme bitmeden önce bileceksin.

COSIMO. En minnettar şeyi yapacaksın, yine de
bununla ilgili olarak şunu söyleyeceğim ki,
onlar bunu itham ediyorlar,
sen bunu daha iyi haklı gösterebilirsin. Şöyle diyorlar, ya bu yararsızdır ve biz buna güvenerek,
devletimizi tehlikeye atarız, ya da
dürüst olur ve aynı şekilde,
yöneten bizi kolayca bundan mahrum edebilir. Kendi güçleri sayesinde
özgürlüklerini kaybeden Romalıların olduğunu iddia ediyorlar. Venedikliler ve Fransız kralının, kendi vatandaşlarından birine itaat etmek zorunda kalmamak için yabancıların gücünü kullandıklarını iddia ediyorlar: ve Fransız kralı, halkını daha kolay komuta edebilmek için silahsızlandırdı, ancak kanunları beğenmeyenler, bununla sonuçlanabileceğini düşündükleri zarardan, diğer şeylerden daha çok korkuyorlar: iddia ettikleri bir neden, deneyimsiz olmaları; diğeri, zorla hizmet etmek zorunda olmaları; çünkü dedikleri gibi, yaşlı arı o kadar disiplinli değil ve silah kullanma becerisini öğrenmeye yatkın değil ve zorla hiçbir şey yapılmıyor. [Sayfa notu: Ruhçular hangi yolla cesur ve uzman olurlar.]

FABRICIO. Söylediğin tüm bu nedenler,
bu konuyu çok az bilen adamlardan geliyor, bunu açıkça söyleyeceğim. Ve ilk olarak,
kârsızlığa ilişkin olarak, size şunu söylüyorum ki, hiçbir ülkede, aynı hizmetin tebaasının hizmetinden daha kârlı bir hizmet yoktur veya aynı hizmet, ancak bu şekilde hazırlanabilir:
ve bunun tartışılmaması gerektiği için, daha fazla zaman harcamayacağım: çünkü eski tarihlerden alınan tüm örnekler, amacım için uygundur ve bunun için deneyim eksikliğini ve kısıtlamayı öne sürerler: Deneyim eksikliğinin cesaret eksikliğine, kısıtlamanın ise kötü bir memnuniyete neden olduğunun doğru olduğunu söylüyorum: ama
cesaret ve deneyim, onları eğitme, uygulama ve düzenleme biçimiyle birlikte elde edilmeye zorlanır, tıpkı bu akıl yürütmeyi sürdürürken duyacağınız gibi. Ancak kısıtlamayla ilgili olarak, şunu anlamalısınız ki, Prenslerinin emriyle savaşa götürülen adamlar, ne tamamen zorla, ne de tamamen isteyerek gelmeliler, çünkü ne isteyerek ne de isteyerek, daha önce söylediğim gibi, seçilmiş bir adam olmaması durumunda, çok az sayıda kişi gidecektir ve bu yüzden kısıtlamaya gitmek de kötü sonuçlar doğuracaktır. Bu nedenle, tüm kısıtlamaların ve tüm isteklerin olmadığı bir orta yol seçilmelidir: ancak
Prenslerine karşı duydukları saygıdan dolayı,
onların hoşnutsuzluğundan, mevcut acıdan daha çok korktukları yerde: ve
her zaman, istekle karışık bir şekilde bir kısıtlama olacak,
öyle kötü bir memnuniyet
büyüyemez ki, kötü sonuçlar
yaratsın. Yine de, bunun üstesinden gelinemeyeceğini söylemiyorum, çünkü o kadar çok kez, Roma orduları yenildi ve Aniball'un ordusu yenildi, böylece bir ordunun
düşürülemeyecek kadar emin bir şekilde
düzenlenemeyeceği görülüyor. Bu nedenle,
bu akıllı adamlarınız,
kaybettikleri için bu yararsızlığı ölçmemeli, fakat kaybettikleri gibi, kendilerinin de kazanabileceklerine inanmalı ve kaybın sebebini telafi etmelidirler: ve bunu aradıklarında, bunun
devletin hatasından değil,
mükemmel olmayan düzenin hatasından kaynaklandığını göreceklerdir ve dediğim gibi,
düzeni suçlamakla değil, onu düzeltmekle, nasıl yapılması gerektiğini, noktadan noktaya anlayacaksınız. Şüpheli, leste soche tüzükleri, korunan bir tanesi aracılığıyla, devletini senden almaz, ben, cevap veriyorum ki, vatandaşların veya tebaaların sırtlarındaki, düzen ve yasa düzenlemesiyle verilen zırh asla zarar vermez, aksine her zaman iyi bir şey yapar ve şehri korur, belki de bu zırhın yardımıyla, sonra da olmadan. Roma, CCCC. yıllarını özgürce sürdürdü ve silahlandı. Sparta, VIII.C. Diğer birçok şehir, silahsızlandırıldı ve xl'den az bir süre özgür kaldı. Çünkü ne kadar çok şehirlinin savunmaya ihtiyacı varsa ve kendilerini savunacak bir şeyleri yoksa, yabancıları kiralarlar ve yabancıların savunması, kamu yararına, kendi yararlarından daha fazla zarar verir: çünkü daha kolay yozlaşırlar ve güçlenen bir şehirli, bazen gaspçı olabilir ve halkın silahsızlandığı yerde, baskı yapmak istediği şeyi daha kolay gerçekleştirebilir: bunun yanı sıra, bir şehirli, bir düşmandan çok daha fazla korkmalıdır. Yabancının gücünü kullanan aynı şehir, bir anda kiraladığı yabancıdan ve şehirliden korkar: ve bu korkunun ne olması gerektiğini, Frances Sforza'nın biraz öncesinde söylediğim gibi, hatırlayın. Kendi yetkisini kullanan o şehir, yalnızca kendi
Citezein'i dışında hiç kimseden korkmaz. Ancak, belki de söylenebilecek tüm sebeplerden dolayı,
bu bana hizmet edecektir ki, hiçbir zaman hiçbir ortak refah veya
Kingdom, aynı yerde yaşayanların kendilerinin yeminleriyle onu savunması gerektiğini düşünmemiştir.

Ve eğer Venedikliler bunda, diğer tüm düzenlerinde olduğu gibi, bunda da bu kadar akıllı olsalardı, dünyada yeni bir Monarşi yaratırlardı, ki bu Monarşi, ilk yasa koyucuları tarafından silahlandırıldığı için daha da fazla kınanmayı hak ederdi: çünkü karada hiçbir hakimiyetleri yoktu, denizde silahlandılar,
orada savaşlarını erdemli bir şekilde yaptılar ve ellerinde silahlarla ülkelerini genişlettiler. Fakat, Vicenza'yı savunmak için karada savaşmaya zorlandıklarında, vatandaşlarından birini karada savaşması için göndermeleri gerekirken, kaptanları olarak Mantua Markizlerini tuttular: bu, onların gökyüzüne tırmanmalarını ve egemenliklerini genişletmelerini engelleyen aynı aptalca eylemdi: ve eğer bunu yaptılarsa, denizde savaşmayı bildikleri gibi, karada savaşmaya da güvenmediler, bu akıllıca bir güvensizlik değildi: çünkü daha da kolayı, rüzgarlarla, suyla ve adamlarla savaşmaya alışkın olan bir deniz kaptanı, sadece adamlarla savaştığı karada bir kara kaptanı olur, sonra da kara kaptanı olur, Denizde
bir kaptan olmak. Karada ve denizde nasıl savaşılacağını bilen Romanlar, denizde
güçlü olan Kartacalılarla savaşa girerken, denize alışkın Yunanlıları veya İspanyolları işe almadılar, aynı özeni karaya gönderdikleri Citézeins'lerine de gösterdiler ve onları
yendiler. Bunu yaptılarsa, vatandaşlarından birinin tiran olmaması için, bu küçük bir korkuydu: çünkü bu amaçla, biraz önce belirttiğim aynı sebeplerin yanı sıra, denizdeki güçlere sahip bir Citezein, denizde duran bir şehirde asla tiran yapılmadıysa, o zaman
bunu ülkenin güçleriyle başarabilirdi: böylece Citezein'lerinin elindeki silahların tiran yapamayacağını görmeleri gerekirdi: ancak bir şehirde tiranlık yapan hükümetin kötü emirleri ve iyi bir hükümetleri olduğu için kendi silahlarından korkmalarına gerek yoktur: bu nedenle, onlardan almaya
olan akılsızca bir yol seçtiler moche glorie ve moche felicie. Fransa kralının, halkını savaşta eğitmeyerek işlediği hatayla ilgili olarak, bilge adamlarınızın örnek olarak ileri sürdüğü, bu hatayı yargılamayan hiçbir adam yoktur (kendi özel tutkuları bir kenara bırakılırsa), aynı krallıkta değildir ve bu ihmalkarlık onu yalnızca zayıflatır. Ama ben konudan sapmak için bir sapma yaptım ve belki de amacımdan sapmış olurum, gerçi bunu size yanlış bir şekilde yaptım ve size şunu göstermek için yaptım: hiçbir ülkede, kendi tebaaları dışında başka güçlerde savunma için sağlam bir temel oluşturulamaz: ve kendi güçleri başka türlü hazırlanamaz, o zaman bir emirle veya başka bir şekilde, herhangi bir yerde bir ordunun birliğini teşvik etmek veya başka bir yolla bir savaş talimatı vermek. Eğer Roma'da ilk kralların ve özellikle de Servio Tullo'nun verdiği emirleri okuduysanız, Classi'nin emirlerinin aynı şehrin savunması için bir orduyu bir araya getirmek için bir emirden başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Ama yine de seçimimize dönelim, diyorum ki, eski bir düzeni yenilemek için, onları xvii.
alırdım. Yeni bir ordu kurmak için, onları xvii. ile xl. arasındaki her yaştan alırdım.

[Sayfa notu: Askerlerin hangi bilimden seçilmeli.]

COSIMO. Hangi bilimden seçeceğiniz konusunda bir fark yaratır mıydınız?

FABRICIO. Savaş sanatı hakkında yazan yazarlar, fark yaratır çünkü onlar, kirli adamların, balıkçıların, aşçıların, bahçıvanların veya şehvetle ilgili hiçbir bilim kullanmayanların alınmasını istemezler. Fakat onlar, çiftçilerin, demircilerin, marangozların, bucharların, avcıların ve benzerlerinin alınmasını isterler: fakat ben, bilimin varsayımları yoluyla, insanın iyiliğiyle ilgili olarak, çok az fark yaratırdım, yine de, onları daha fazla karla kullanabilmek için, fark yaratırdım ve bu nedenle, toprağı işlemeye alışkın olan kırsal kesim insanları, diğerlerinden daha
karlıdır. Bunların yanında Smithes, Marangozlar, Ferrarlar, Masonlar vardır, bunların yeterli sayıda olması kârlıdır: çünkü meslekleri birçok işte iyi hizmet eder: bir şey
olduğundan bir askere sahip olmak çok iyidir, onlardan iki kat hizmet alınabilir.

[Sayfa notu: Bir asker nasıl seçilir.]

COSIMO. Hizmet etmek için yeterli olan veya olmayanları nereden biliyorlar.

FABRICIO. Bir ordu kurmak için yeni bir tüzük seçmenin şeklinden bahsedeceğim, çünkü bu konunun bu kısmı, eski bir tüzüğü yenilemek veya eski haline getirmek için yapılması gereken seçimde de akıl yürütmeye gelir. Bu nedenle diyorum ki, bir Ruh için seçmen gereken birinin iyiliği, ya deneyimle, onun değerli hocalarından bazılarının kapsamlı
anlamıyla ya da
tahminle bilinir. Erdemliliğin kanıtı, yeni seçilen ve daha önce hiç seçilmemiş olan kişilerde bulunamaz ve bunlardan
ya çok azı ya da hiçbiri, yeninin
tüzüğünün
tüzüğünün içinde bulunmaz. Bu nedenle, bu deneyimden yoksun olarak, yer, meslek ve kişiliğe göre alınan
tahmine koşmak gerekir: bu ikisinden ilki akıl yürütülmüştür, geriye üçüncüsünden bahsetmek kalır. Ve bu nedenle, bazılarının, Ruh'un büyük olduğunu, Pirrus'un da tek başına olduğunu nasıl istediklerini söylüyorum. Bazıları da, tıpkı Sezar'ın yaptığı gibi, yalnızca bedenin şehvetine göre bunları seçmişlerdir: bedenin ve zihnin şehveti, uzuvların bileşimi ve yüzün zarafetiyle tahmin edilmektedir: ve bu nedenle, yazanlar, gözlerinin canlı ve neşeli, boynunun kaslarla dolu, göğsünün büyük, kollarının kaslarla dolu, parmaklarının uzun, küçük göğüslü, yanlarının yuvarlak, bacaklarının ve ayaklarının kuru olmasını istediklerini söylemektedir: bu kısımlar bir adamı her zaman çevik ve güçlü kılar, ruhta diğerlerinin üstünde aranan iki şeydir. Her şeyden önce, onun âdetlerine ve dürüstlüğe ve utanca dikkat edilmelidir; aksi takdirde, bir kötülük aracı ve bir yozlaşma başlangıcı seçilecektir: çünkü o zaman, hiç kimse sahtekâr eğitimde ve pis zihinde, herhangi bir şekilde övgüye değer olan herhangi bir erdem elde edilebileceğine inanmaz. Ve
Bunun gereksiz olmadığını düşünüyorum, aksine, bunun gerekli olduğuna inanıyorum,
İtilaf için, bu seçilmiş kişinin önemini daha iyi anlayabilirsiniz, size Roma Konsüllerinin, yönetimlerinin başlangıcında, Roma lejyonlarını seçerken ne şekilde davrandıklarını anlatacağım: hangi adamların seçileceği konusunda, çünkü aynı lejyonlar eski ve yeni insanlarla karışmıştı, sürdürdükleri sürekli savaş göz önüne alındığında, seçimlerinde eskilerin deneyimi ve yenilerin varsayımlarıyla ilerleyebilirlerdi: ve bu unutulmamalıdır ki, bu adamlar ya sürekli hizmet etmek için ya da sürekli olarak bunları uygulamak ve daha sonra ihtiyaç duyulduğunda hizmet etmek için seçilmelidir. Fakat benim niyetim, savaş disiplininin olmadığı bir ülkede, bir ordunun nasıl hazırlanabileceğini göstermektir: bu ülkede, seçilmiş adamlar, onları doğrudan kullanmak için bulunamaz, ancak ordu toplama geleneğinin olduğu ve Prens aracılığıyla, Romalıların gözlemlediği ve bugün Suiserler arasında gözlemlendiği gibi, onlar o zaman iyi durumda olabilirler: çünkü bu seçilmişler arasında, birçok yeni adam olmasına rağmen, savaşçı düzenlerde hizmet etmeye alışkın çok sayıda eski Souldiour da vardır, burada yeniler eskilerle karışır, birleşik ve iyi bir vücut oluşturur, buna rağmen, sıradan Souldiourların görev yerlerinden başlayarak, yeni souldiourların üzerine, tironi adı verilen, onları eğitmek için bir usta atamışlardır, bu da, İmparator Massimo'nun hayatı. Roma özgürken, sadece ordularda değil, şehirlerde de savaş tatbikatları düzenlendi: ve savaş tatbikatları, gençlerin tatbikat yaptığı yerlerde alışılmış olduğundan, savaşa girmek için seçildiklerinde, savaşın gösterişli tatbikatında o kadar alışkın oldular ki, gerçek savaşta rahatça çalışabiliyorlardı: ancak bu tatbikatları yaptıktan sonra İmparatorlar, size gösterdiğim yolları kullanmaya zorlandılar. Bu nedenle, seçilen Romalıların durumuna gelirsek, Romalı Konsüller (kendilerine savaş sorumluluğu atanmıştı) ordularını düzenlemeyi düşündüklerinde, her birinin iki Romalı lejyonuna sahip olması gelenek olduğundan, ordularının gücü ne kadarsa, xxiiii. Savaş Tribünleri oluşturdular ve her Lejyon için altı kişi atadı, ki bunlar da günümüzde yaptıkları aynı görevi yerine getiriyorlardı, biz bunlara Conestables diyoruz: bir araya gelip, silah taşımaya
yetenekli tüm Romalıları yerleştirdiler ve her Lejyonun Tribünlerini koydular, birini diğerinden ayırdılar. Daha sonra, kura ile kabileleri çektiler, bunlardan ilk önce seçilenleri yapmak zorundaydılar ve aynı kabileden en iyilerden
dörtünü seçtiler, bunlardan biri birinci Lejyonun Tribünlerinden
biri seçildi ve diğer üçü arasından ikinci Lejyonun Tribünlerinden biri seçildi, diğer ikisinden üçüncünün Tribünlerinden biri seçildi ve sonuncusu dördüncü Lejyona düştü. Bunlardan
iiij sonra, diğer beşini seçtiler, bunlardan ilki ikinci Lejyonun Tribünlerinden, ikincisi üçüncünün Tribünlerinden, üçüncüsü dördüncünün Tribünlerinden seçildi, dördüncüsü birinciye kaldı. Sonra, diğer dört kişiyi seçtiler, birincisi üçüncüyü, ikincisi dördüncüyü, üçüncüsü beşinciyi, dördüncüsü ikinciye kaldı:
ve böylece sırayla değiştiler, bu seçim şekli, böylece seçim eşit oldu ve Lejyonlar bir araya toplandı: ve
daha önce söylediğimiz gibi, bu seçim doğrudan doğruya yapılabilirdi, çünkü
onları, gerçek savaşta iyi bir kısmı deneyim kazanmış ve hepsi de fiilen uygulanmış kişilerden oluşturdular ve bu seçimi varsayım ve deneyimle yapabilirlerdi. Fakat yeni bir güç atanması ve bunun onları elden çıkarması gerektiğinde, bu seçim, yaşları ve benzerlikleri göz önünde bulundurularak yapılan varsayım dışında yapılamaz.

COSIMO. Hepsinin doğru olduğuna inanıyorum, çünkü sizin hakkınızda daha fazla şey söylendi:
ama siz başka bir muhakemeye geçmeden önce, bana hatırlattığınız bir şeyi sormak istiyorum: seçilmiş olanın, insanların savaşmaya alışık olmadığı yerlerde yapılması gerektiğini söylüyorsunuz, varsayıma göre yapılması gerektiğini söylüyorsunuz: çünkü birçok yerde bazı insanların, özellikle sayı konusunda, bizim tüzüğümüzü küçümsediğini duydum, çünkü birçok kişi, bundan elde edilen daha az sayıda insan alınması gerektiğini, böylece daha iyi ve daha iyi seçileceklerini ve insanların o kadar hasta olmayacaklarını, böylece onlara daha memnun olabilecekleri ve daha iyi emredilebilecekleri bir ödül verileceğini söylüyor, bu konuda sizin fikrinizi anlamak istiyorum ve büyük sayıyı küçük sayıdan daha mı çok seviyorsunuz, ve
birisinde ve diğerinde onları seçmek için ne beklerdiniz.

FABRICIO. Hiç şüphesiz büyük sayı, küçük sayıdan daha iyidir ve daha gereklidir: ancak daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, büyük sayıda insan atanamadığı yerde, mükemmel bir
düzenleme atanamaz: ve ben onların öne sürülen tüm nedenlerini kolayca çürüteceğim. Bu nedenle öncelikle şunu söylüyorum ki, çok sayıda insanın olduğu yerdeki daha az sayı, Toskana'da olduğu gibi, sizin daha iyi olmanızı veya seçilenlerin daha mükemmel olmasını sağlamaz; çünkü insanları seçerken deneyime göre yargılamak için, aynı ülkede deneyimin kanıtlayabileceği çok az kişi bulunacaktır; hem savaşta olanların sayısı hem de çok azının yargılanması nedeniyle, diğerlerinden önce seçilmeyi hak edebilecekleri için: bu nedenle, benzer yerlerde hangisini seçmesi gerekiyorsa, deneyimi bir kenara bırakıp varsayımlarla seçmesi uygundur. Sonra benzer bir zorunlulukla karşıma yirmi tane iyi yapılı genç adam çıkarsa, hangi kuralı benimsemem veya bırakmam gerektiğini anlarım: şüphesiz, her insanın itiraf edeceğine inanıyorum ki, hepsini almanın, onları silahlandırmanın ve çalıştırmanın daha az hata olduğunu, hangisinin en iyi olduğunu bilemeyerek ve daha kesin olanları seçerek, onları uygularken, en ruhlu ve en canlı olanları bilinecektir: bu durumda, daha iyilerine sahip olmak için birkaçını seçmek tamamen anlamsızdır. Ülkeleri ve insanları hasta etmekle ilgili olarak, diyorum ki, bu emir, ister kötü ister küçük olsun, hiçbir hastalığa neden olmaz, çünkü bu emir insanları hiçbir işlerinden alıkoymaz, onları hiçbir işlerini yapmaya gidememelerine neden olmaz: çünkü onları yalnızca kutsal günlerde bir araya gelip egzersiz yapmaya bağlar, bu da ne ülkeye ne de insanlara zarar vermez, aksine genç insanlara zarar verir: çünkü kutsal günlerde, sarhoş evlerde durdukları yerlerde, bu egzersizlere zevk için giderler, çünkü silah kullanma, güzel bir gösteri olduğu kadar genç insanlar için de zevklidir. Daha az sayıda kişiyi ödeyebilmek ve bunun onları daha itaatkar ve daha memnun tutabilmesiyle ilgili olarak, neden bu kadar az sayıda kişiye sürekli olarak ödeme yapılabilen bir kararname çıkarılamaz ki, aynı ödeme onları tatmin etsin. Örnek olarak, v. bin kişilik bir güç emredilmiş olsaydı, onları tatmin etmek için yeterli olduğu düşünülebilecek şekilde onlara sırayla ödeme yapmak için, onlara en azından on bin kron ay vermek uygun olurdu: birincisi, bu sayıdaki adam bir ordu kurmaya muktedir değildir, bu ücret bir devlet için tahammül edilemezdir ve diğer taraftan, adamları tatmin etmek ve her zaman hizmet edebilmek için yeterli değildir: böylece bunu yaparken, daha fazla para harcanacak ve seni savunmaya veya senin herhangi bir girişimini yapmaya yetmeyecek küçük bir güç tutulacaktır. Eğer onlara daha fazla verirsen veya daha fazla alırsan, onlara ödeme yapman daha da imkansızlaşır; eğer onlara daha az verirsen veya daha az alırsan, onlarda daha az memnuniyet olur veya sana daha az kazanç sağlarlar. Bu nedenle, bir kararname çıkarmayı düşünenler ve bunları ödemek için evde tiyatro yaparken, savaşa götürülmek üzere alındıklarında, ya imkansız ya da kârsız bir şeyden bahsediyorlar: yine de, böyle bir kararname, barış zamanında, aynı zamanda atananları biraz rahatsız etse de, ki bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, bir ülkede emredilen bir gücün getirdiği tüm o faydalar karşılığındadır: çünkü bunlar olmadan, kesin hiçbir şey yoktur. Sonuç olarak, onlara ödeme yapmak veya sizin tarafınızdan öne sürülen diğer sebeplerden herhangi biri için az miktarda paraya sahip olan kişi bunu anlamıyor, çünkü benim görüşüme göre, insanların sahip olduğu sonsuz engeller yüzünden her miktar senin elinde azalacak: böylece az miktar hiçliğe dönüşecek: yine büyük bir sayıya sahip olarak, isteğine göre çok sayıdan azını kullanabilirsin, bunun dışında sana fiilen ve itibar açısından hizmet etmelidir ve her zaman büyük miktar sana en fazla itibarı verecektir. Dahası, insanların egzersiz yapmasını sağlayacak bir yasa çıkarırsan, birçok ülkede birkaç adam atarsan, insanların elleri birbirinden o kadar uzak olur ki, en büyük kayıpları olmadan onları bir araya getirip egzersiz yaptıramazsın ve bu egzersiz olmadan, yasa yararsızdır, bundan sonra açıklanacağı gibi.

COSIMO. Bu konuda söylediklerin yeterli:
ama şimdi bana başka bir şüphe daha bildirmeni istiyorum. Diyorlar ki, çok sayıda silahlı adam, bulundukları ülkede karışıklık, anlaşmazlık ve düzensizlik yaratacaktır.

[Sayfa notu: Ruhların neden olabileceği türden rahatsızlıklara karşı nasıl önlem alınır.]

FABRICIO. Bu da bir başka boş görüştür, nedenini size söyleyeceğim: Savaşlarda görev almak üzere görevlendirilenler, kendi aralarında veya birbirlerine karşı iki şekilde düzensizliğe neden olabilirler, ki bu en kolay şekilde, düzenin kendisi buna karşı koyamaz: çünkü aralarındaki anlaşmazlık konusunda, bu düzen onları korur ve beslemez, çünkü onları düzenlerken onlara zırh ve komutanlar verirsiniz. Eğer onları
emrettiğiniz ülke, savaşa o kadar elverişsizse ki, o ülkenin adamları arasında zırhlar yoksa ve o kadar birleşmişlerse ki, hiç zırhları yoksa, bu emir onları yabancıya karşı daha da korkutur, ama onları daha da parçalanmış yapmaz, çünkü iyi düzenlenmiş adamlar, silahlıyken de silahsızken de yasadan korkarlar ve asla değişemezler, eğer onlara verdiğiniz komutanlar,
değişikliğe neden olmazlarsa ve bunu yapmaları için gereken yol şimdi söylenecekse: ama eğer onları
emrettiğiniz ülke, savaşçı ve parçalanmışsa, bu emir onları birleştirmeye tek başına bir fırsat olacaktır: çünkü bu emir onlara savaş için yararlı zırhlar ve kendi zırhlarının yararsız olduğu yerlerde,
düşünceyi söndüren zırhlar verir. Savaşlar,
ve onların heddeleri anlaşmazlıkların besleyicileridir. Aynı ülkedeki herhangi biri rahatsız olduğunda, şikayette bulunmak için hemen reisine başvurur, ki o da itibarını korumak için onu barışa değil intikama teselli eder. Halk tam tersini yapar, böylece bu yolla anlaşmazlık durumu
önlenir ve birleşme fırsatı
hazırlanır ve eyaletler birleşip kadınlaşır, fayda
sağlar ve birliği korur: Dağınık ve anlayışsız olanlar hemfikir olur,
ve aynı şekilde, düzensizce çalışmaya alışkın olan korkuları, halk faydasına dönüşür. Onlara sahip olmak, başkalarına zarar vermemek için, bunu ancak onları yöneten heddeler aracılığıyla yapabilecekleri düşünülmelidir. Heddes'lerin düzensizlik yaratmamasını istemek için, üzerlerinde çok fazla otorite olmamasına dikkat etmek gerekir. Ve bu otoritenin ya doğa tarafından ya da tesadüfen kazanıldığını düşünmelisiniz: ve doğaya gelince, bir yerde taşınan kişinin aynı yerde bulunan adamlara atanmaması, fakat doğal olarak hiçbir tanışıklığı olmadığı yerlerden korunması gerekir: ve tesadüfe gelince, her yerdeki korumanın bir hükümetten diğerine değişebileceği şekilde düzenlenmesi gerekir: çünkü bir tür adam üzerindeki sürekli otorite, aralarında o kadar çok birlik yaratır ki, bu kolayca Prens'in aleyhine dönebilir: hangi değişikliklerin onları kullananlar için ne kadar yararlı, onları uygulamayanlar için ne kadar zararlı olduğu Asurlular Krallığı ve İmparatorluğu tarafından iyi bilinir Romalılar: aynı krallığın, bir M. yeres'e
kargaşa olmadan ve herhangi bir iç savaş olmadan katlandığı görülür: bu, diğerinden önce gelmez, her yerde aynı Kaptanların yaptığı değişikliklerden sonra, Orduların sorumluluğu onlara atanırdı. Roma İmparatorluğu'nda başka hiçbir durumda, Sezar'ın kanı
söndürüldükten sonra, orduların Kaptanları arasında çok sayıda iç savaş ve terk edilmiş kaptanların İmparatorlara karşı çok sayıda komplosu ortaya çıktı, sadece bu kaptanları sürekli olarak tek bir hükümette tutmakla kalmadı. Ve eğer bu ilk imparatorların bazılarında, imparatorluğu itibarla elinde tutanlardan sonra gelenlerde, Adriane, Marcus, Severus ve benzerlerinde, daha fazla öngörü olsaydı, aynı imparatorluktaki kaptanları değiştirme geleneğini getirmiş olsalardı, şüphesiz bu onları daha sessiz ve daha kalıcı hale getirirdi: Çünkü kaptanların kargaşa çıkarmak için daha az sebebi olurdu, imparatorların korkmak için daha az sebebi olurdu ve senato, ardıllık eksikliğinde, imparatorun seçiminde daha fazla otoriteye sahip olurdu ve sonuç olarak daha iyi olurdu: ama bu kötü gelenek, ister cehaletten, ister insanların azıcık gayretinden kaynaklansın, ne kötüler, ne de iyiler için, göz ardı edilemez.

COSIMO. Söyleyemem, eğer sorularımla, sanki sizi emrinizden
çıkarmış gibi oldum, çünkü adamların seçiminden, başka bir konuya girdik ve biraz önce mazur görülmeseydim, biraz kınamayı hak ettiğimi düşünürdüm.

[Sayfa notu: Romanların bir Lejyon için ve bir Konsey ordusu için seçtiği atlıların sayısı.]

FABRICIO. Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, çünkü tüm bu muhakemenin gerekli olduğu, birçokları tarafından
suçlanan
tüzüğün gerekçesini düşünürsek, bunu mazur görmek gerekiyordu, adamların seçiminin bu ilk kısmının
izin verilmesini istiyorduk. Ama şimdi diğer kısımlara geçmeden önce, atlı adamların seçimini muhakeme edeceğim. Antikalardan, bunlar en zenginlerden yapılmıştı, hem yere hem de adamın niteliğine dikkat ediyorlardı ve bir Lejyon için CCC'yi seçtiler, böylece her Konsül ordusundaki Roma atı, vi. C. sayısını geçmiyordu.

COSIMO. Evde onları çalıştırmak ve gerektiğinde hizmetlerinden yararlanmak için bir at tüzüğü yapar mısınız?

[Sayfa notu: Atlıların seçimi ve düzenlenmesi, şu anda uyulması gereken şey.]

FABRICIO. Bu çok gereklidir ve başka türlü yapılamaz, çünkü
güç sahibi olmak, bunun uygun olması ve bunu bir sanat haline getirenleri ele geçirmeyi amaçlamamak gerekir.

COSIMO. Onları nasıl seçerdiniz?

FABRICIO. Romalıları taklit ederdim, en zenginleri alırdım,
onlara baş veya baş kaptanlar verirdim, tıpkı günümüzde diğerlerine verildiği gibi
ve onları silahlandırır ve çalıştırırdım.

COSIMO. Bunlara biraz erzak vermek iyi olur mu?

FABRICIO. Evet marie, ama sadece atı tutmak için gereken kadar,
çünkü senin tebaalarına masraflarını getirdiğin sürece, haklı olarak senden
şikayet edebilirler, bu nedenle atlarının masraflarını ödemek gerekir.

COSIMO. Kaç kişi olurdun? ve onları nasıl silahlandırırdın?

FABRICIO. Başka bir konuya geçiyorsun. Sana uygun bir yerde, yani sana anlattığım
zaman, piyadelerin nasıl silahlandırılması gerektiğini ve bir adam gücünün bir savaş günü için nasıl
hazırlandığını anlatacağım.

İKİNCİ KİTAP

[Dipnot: Romalılar askerlerini nasıl silahlandırdılar ve hangi silahları
kullandılar.]

İnsanların bulunmasının, onları silahlandırmanın gerekli olduğuna inanıyorum ve bunu yapmayı
düşündüğümde, antik çağın hangi zırhı kullandığını incelemenin ve bunlardan en iyisini seçmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Romalılar piyadelerini ağır ve hafif silahlı olarak ayırdılar: Hafif silahlı olanlara Veliti adını verdiler: Bu ad altında sapanla atış yapanlar, arbaletle atış yapanlar, ok atanlar ve bunların çoğunu savunma için kullananlar anlaşılıyordu, başlarında bir Murion, kollarında bir Targaet vardı: emirlerin dışında savaştılar ve omuzlarına kadar inen bir başlık, dizlerine kadar inen bir Korse giyen ağır silahlılardan çok uzaktılar ve sol kollarında bir buçuk yard uzunluğunda ve üç çeyrek yard brode olan, üzerinde demir bir kasnak bulunan bacakları ve kolları vardı, bir
darbe ve bir diğeri de, yere
sürüldüğünde kırılmaması için: çünkü saldırmak için, sol yanlarına bir kılıç, bir yıl uzunluğunda ve bir çivi, sağ yanlarına bir Hançer
kuşanmışlardı: her birinin elinde bir ok vardı,
ona Pilo adını verdiler ve savaşın başında,
düşmana fırlattılar. Bu, Romalıların zırhlarının düzeni ve önemiydi,
bu zırh sayesinde tüm dünyaya sahip oldular. Ve bu eski yazarlardan bazıları onlara, önceden bildirilen silahların yanı sıra, ellerinde bir Partasen'e benzer bir asa vermiş olsalar da, bir Targaet tutan birinin ağır bir asa ile nasıl meşgul olabileceğini söyleyemem: çünkü onu iki eliyle tutmak, Targaet'i bir engel haline getirir ve onu tek elle meşgul etmek, ağırlığı nedeniyle bununla hiçbir işe yaramaz: bunun dışında, güçlü bir şekilde ve bu tür uzun bir silahla düzende savaşmak, ilk cephe dışında, tüm asayı dışarı çıkarmak için yeterli alana sahip oldukları için, içteki düzende yapılamaz, çünkü savaşın doğası (aynı düzende olduğu gibi, size söyleyeceğim) sürekli olarak bir araya gelmektir, bu bir rahatsızlık olsa da, bunu yaparken daha az korkarlar, o zaman geniş durmaktan, tehlike en belirgin olanıdır, böylece kalabalıkta bir buçuk yarda uzunluğunda olan tüm silahlar yararsızdır: çünkü bir adam Partasen'e sahipse ve onu iki eliyle işgal etmek istiyorsa, Targaet'in ona izin vermemesini sağlayın, eğer tek eliyle alırsa, Targaet'i de işgal etmek niyetiyle, üzerinde olan bir düşmana aynı şekilde zarar veremez, onu alamasa bile, ortada olduğu için, arkasında o kadar çok asa kalır ki, arkasındakiler onu kaynak yapmasına izin verir. Ve eğer doğruysa, Romalıların bu Partasen'e sahip olmadığı veya sahip olmakla pek de iyi bir şey yapmadığı, Titus Livius'un tarihçesinde yer alan tüm savaşları okuyun ve göreceksiniz ki, aynı şekilde Partasen'lerden nadiren bahsediliyor, ancak her zaman Dartes'ler atıldığında, ellerini küfürlerine koyduklarını söylüyor. Bu nedenle bu asayı bırakacağım ve Romalılar hakkında, zarar vermek için kılıç ve savunma için Targaet'i, yukarıda belirtilen diğer zırhlarla birlikte gözlemleyeceğim. [Sayfa notu: Düşmanlar için cesur ve korkunç bir şey.]

Yunanlılar, savunmaları için Romalıların yaptığı gibi ağır silahlarla donatılmadılar: ancak düşmanları gücendirmek için, sopalarına değil, kılıçlarına ve özellikle de Makedonya'nın Fallangye'sine daha çok dayandılar. Bunlar, Sarisse adını verdikleri yedi buçuk yarda uzunluğundaki sopaları kullanıyorlardı. Bunlarla düşmanlarının saflarını açıyorlar ve Fallangye'lerinde emirleri tutuyorlardı. Ve bazı
yazarlar, onların da Targaet'e sahip olduğunu söyleseler de, Sarisse ve onların nasıl birlikte durabildiklerini (yukarıdaki sebeplerden dolayı) söyleyemem. Bunun dışında, Paulus Emilius'un Makedonya kralı Persa ile yaptığı savaşta, Targaettes'ten bahsedildiğini hatırlamıyorum, sadece Sarisse'den ve Roma ordusunun onları yenmek için yaşadığı zorluktan bahsedildiğini: bu yüzden, bir Makedonya Fallange'ının başka türlü olmadığını, günümüzde ise Suizzers'in bir savaş olduğunu düşünüyorum, Pike'larında tüm güçleri ve tüm kuvvetleri var. Romalılar (zırhların yanı sıra) piyadeleri tüylerle süslemişlerdi; bu şeyler bir ordunun savaşını dostlara iyi, düşmanlara korkunç kılıyordu. Atlıların zırhı, aynı ilk Roma antikitesinde, yuvarlak bir Targaet'ti ve başları silahlıydı, geri kalanı silahsızdı: Bir kılıç ve bir asaları vardı, sadece önünde uzun ve küçük bir demir baş vardı: böylece,
Targaet'i durduramadılar ve çarpışmada asa kırıldı ve silahsız oldukları için
zarar gördüler: daha sonra, zamanla, onları piyadeler gibi silahlandırdılar,
ancak Targaet'i çok daha kısa, kare ve asayı daha sert ve iki başlı olarak kullandılar, böylece başlardan birini kırarak diğeriyle galip gelebilirlerdi. Bu zırhlarla, hem yaya hem de at sırtında, Romalılar tüm dünyayı fethettiler ve bunların meyvelerinden, ki bu da görülüyor,
bunların şimdiye kadar var olan en iyi atanmış ordular olduğuna inanılmaktadır: ve Titus Livius
tarihinde, düşman ordularıyla karşılaştırmaya geldiğinde, sık sık tanıklık eder:
Ancak Romalılar, erdemleri, zırhlarının türü ve savaş hizmetindeki yetenekleriyle
üstündüler: ve bu nedenle, fethedenlerin zırhları hakkında, fethedilenlerinkinden daha ayrıntılı olarak düşündüm. Ama şimdi,
sadece şu anda insanları silahlandırma biçimi hakkında düşünmek iyi olur. Ayaklılar savunmaları için bir göğüs zırhı ve saldırmak için de altı yarda ve üç çeyrek uzunluğunda bir mızrak kullanırlar, buna mızrak denir, yanlarında bir mızrak, uçta biraz daha yuvarlak, sonra sivri. Bu, günümüzde ayaklıların sıradan silahlanmasıdır, çünkü bacakları silahlı olan ve kollarının başı olmayan az sayıda kişi vardır ve bu az sayıda kişi, bir mızrak yerine, bildiğiniz gibi iki yarda ve çeyrek uzunluğunda bir mızrak taşır ve bir baltaya benzeyen demirden yapılmıştır. Bunların arasında, eskiden sapancıların ve okçuların yaptığı işi yapan, ateşin şiddetiyle aynı görevi yapan Harkebutters vardır. Bu silahlanma biçimi, Hollandalılar, özellikle de Suizzerler tarafından keşfedildi, onlar fakir oldukları ve özgür yaşamak istedikleri için, zengin oldukları için at besleyebilen Almaine Prensleri'nin hırsıyla savaşmaya zorlandılar, aynı insanlar yoksulluktan bunu yapamazdı. Bununla birlikte, yaya oldukları için, at sırtındaki düşmanlardan kendilerini savunmayı akıllarına koydukları için, eski emirleri aramaları ve atların öfkesinden onları koruyacak silahlar bulmaları gerekti: Bu zorunluluk, eski emirlerin ya sürdürülmesini ya da kurulmasını gerektirdi, ki bunlar olmadan, her ihtiyatlı adamın iddia ettiği gibi, yayalar tamamen yararsızdır. Bu nedenle, sadece atlara karşı koymak için değil, onları yenmek için de en karlı silah olan Pike'ı silah olarak aldılar: ve Hollandalılar bu silahların ve bu emirlerin sayesinde öyle bir cesarete sahip oldular ki, XV. veya XX. bin tanesi olabilecek en büyük at sayısına saldıracak: ve bunun hakkında, bu XXV. yılda yeterince deneyim
yapıldı. Ve erdemlerinin örnekleri, bu silahlara ve bu emirlere dayanarak o kadar güçlü oldu ki, Kral Charles İtalya'ya geçtiğinden beri, her ulus onları taklit etti: böylece İspanyol orduları en büyük
ün kazandı.

COSIMO. Hangi silahlanma biçimini en çok övüyorsunuz, bu Hollandalılar mı, yoksa eski Romalılar mı?

[Sayfa notu: Romalıların adam silahlandırmadaki yöntemleri, günümüzde kullanılan adam silahlandırmasından daha mı iyidir.]

FABRICIO. Romalılar şüphesiz, ve birinin ve diğerinin uygunsuzluğunu ve uygunsuzluğunu söyleyeceğim. Hollandalı piyadeler, atlara karşı koyabilir ve onları yenebilirler: en hızlı şekilde yürüyebilirler ve zırhlarla
yüklü olmadıkları için yola koyulabilirler: diğer taraftan, hem uzaktan hem de yakın mesafeden gelen tüm darbelere maruz kalırlar:
çünkü silahsız oldukları için karadaki muharebeye ve güçlü bir direnişin olduğu her türlü mücadeleye yararsızdırlar. Fakat
Romalılar atları ve Hollandalıları yendiler ve zırhlarla kaplı oldukları için, elden gelen darbelerden ve saldırılardan güvendeydiler: ayrıca, Targaette'leri olduğu için hücum etmekte ve hücumları sürdürmekte daha yetenekliydiler: kılıçlarla ön dövüşte, Pike'lı olanlardan daha uygun olabilirlerdi ve Hollandalıların da kılıçları olmasına rağmen, Targaet'leri olmadığı için, bu durumda işe yaramaz hale gelirler: Romalılar, vücutları zırhlarla kaplı ve Targaette'leriyle kendilerini daha iyi
koruyabilecekleri için kasabalara güvenle saldırabilirlerdi. Böylece, zırhlarının zayıflığı ve onları taşımanın verdiği acı dışında başka bir sakıncaları yoktu: Vücudu hastalıklara alıştırarak ve sertleştirerek, çalışmaya dayanabilecek hale getirerek üstesinden geldikleri şeyler. Ve biliyorsunuz ki, alışılmış şeylerde insanlar hiçbir üzüntü çekmezler. Ve şunu anlamalısınız ki, piyadeler piyadelerle ve atlarla savaşmaya zorlanabilirler ve bunlar her zaman yararsızdır, atları besleyemezler veya besleyemezler, yine de kendilerinden daha iyi silahlanmış ve daha iyi düzenlenmiş piyadelerden korkmaları gerekir. Şimdi Duchemen'i ve Romalıları düşünürseniz, Duchemen'in atları yenmek için yaptığı faaliyetlerde (söylediğimiz gibi) büyük bir dezavantaj göreceksiniz, çünkü onlar kendileri gibi rütbeli ve Romalılar gibi silahlanmış adamlarla savaştıklarında: böylece birinin diğerinden daha fazla avantajı olacak, Romalılar adamları ve atları yenebilecek, Duchemen ise sadece atları.

COSIMO. Daha ayrıntılı bir örnek vermenizi isterim, böylece daha iyi anlayabiliriz.

[Sayfa notu: Sopa kullanan atlıların mızrak kullanan piyadelere karşı üstün gelemeyeceğini ve silahlıların silahsızlara karşı ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu kanıtlayan bir örnek. Carminvola'nın Duchemen'e karşı kazandığı zafer.]

FABRICIO. Şöyle diyorum ki, tarihimizin birçok yerinde Roma piyadelerinin sayısız atı yendiğini göreceksiniz ve zırhlarında sahip olmadıkları veya düşmanın zırhlarında sahip olduğu avantajı kaybetmedikleri için piyadeler tarafından yenildiğini asla göremezsiniz: Çünkü eğer ordularının şekli bozulmuş olsaydı, bu ikisinden birinin, ya kendilerini kendilerinden daha iyi silahlandıracak bir şey bulması, fetihleriyle daha fazla ilerlememeleri ya da yabancıların şekillerini alıp kendi şekillerini terk etmeleri gerekirdi ve bu yüzden ne birinde ne de diğerinde, kolayca tahmin edilebilecek bir şey vardır ki, ordularının şekli bozulmuş olsaydı, ordu, diğerlerinden daha iyiydi. Duchemen'e henüz böyle olmamıştı,
çünkü o yaramaz profesör, onları,
ayakta savaşmaya hazır ve kendileri kadar inatçı adamlarla savaşmaya zorladıklarında,
düşman zırhlarıyla karşılaştıkları
vauntage'dan yetişmiş olan
birileri gördü. Philip Vicecounte of Milaine, xviii. bin Suizzer'in saldırısına uğrayınca, onlara karşı o zamanlar kaptanı olan
Carminvola Kontu'nu gönderdi. Altı bin atlı ve birkaç piyadeyle onlarla çarpışmaya gitti ve onlarla karşılaştığında en büyük kaybıyla geri püskürtüldü: ancak Carminvola ihtiyatlı bir adam olarak düşmanların silahlarının gücünü ve atlara karşı nasıl galip geldiklerini ve atların, bu şekilde atanan piyadelere karşı ne kadar zayıf olduğunu biliyordu: ve adamlarını tekrar toplayarak Suizzers'ı bulmaya gitti ve yanlarında olmasına rağmen silahlı adamlarını atlarından indirdi ve aynı şekilde onlarla savaşarak üç bin kişi hariç hepsini öldürdü: kendilerini yok etmek için gelenler, iyileşmeden silahlarını yere atarak bağırdılar.

COSIMO. Neden bu kadar dezavantajlı oluyorlar?

[Sidenote: Savaşlar savaşırken, birlikte
bir araya gelirler.]

FABRICIO. Sana daha önce biraz anlattım ama anlamadığını
söylediğim için tekrar anlatacağım. Duchemen (biraz önce söylediğim gibi) sanki silahsızmış gibi, kendilerini savunmak için, Pike ve küfürlüleri rahatsız etmek zorundalar: bu silahlarla geliyorlar ve düşmanları bulma emirleriyle geliyorlar, eğer iyi silahlanmışlarsa, kendilerini savunmak için, Carminvola'nın silahlı adamları gibi, onları hafif bir yaya olarak yapıyorlar, yeminlilerle geliyorlar ve onları bulma emirleriyle ve başka hiçbir zorlukları olmadan, Suizzers'e yaklaşmaktan başka, böylece onlara yeminlilerle ulaşabilirler, çünkü onlara ulaşabildikleri kadar güvenli bir şekilde savaşırlar: çünkü Hollandalı, üzerindeki Pike ile düşmanı vuramadığı gibi, sopanın uzunluğu nedeniyle, yeminlilere elini uzatması uygundur, Ona saldırmak faydasız, çünkü silahsız ve karşısında silahlı bir düşman var. Böylece birinin ve diğerinin avantajını ve dezavantajını düşünen kişi, silahsız olanların hiçbir çare bulamayacağını ve ilk savaşı kazanmanın ve Pikes'ın ilk noktalarını geçmenin iyi silahlanmış olarak savaşan kişi için daha zor olmadığını görecektir: çünkü savaşlar (size nasıl bir araya getirildiklerini gösterdiğimde daha iyi anlayacaksınız) ve birbirleriyle karşılaştıklarında, zorunlu olarak öyle bir şekilde bir araya getirilirler ki, birbirlerinin göğüslerinden tutarlar ve Pikes tarafından bazıları öldürülse veya devrilse bile ayakta kalanlar o kadar çok olur ki, zaferi elde etmeye yeter. Bundan dolayı,
Carminvola onları, Suizzer'leri büyük bir katliamla ve
kendisinin çok az kaybıyla yendi.

COSIMO. Carminvola'lıların silahlı adamlar olduğunu düşünün,
ayakta olmalarına rağmen, hepsi stel ile kaplıydı ve
bu nedenle yaptıkları gibi davranabiliyorlardı: bu yüzden bana göre,
bir güç onlar gibi silahlanmalı, aynı şekilde davranmaya dikkat etmelidir.

FABRICIO. Eğer Romalıların nasıl silahlı olduğunu size anlattığımı hatırlarsanız, böyle düşünmezsiniz: çünkü başı demirle kaplı, göğsü bir zırh ve bir kalkanla korunan, kolları ve bacakları silahlı bir adam, kendini Pike'tan korumaya ve aralarına girmeye, yaya bir silahlı adamdan daha yatkındır. Size son zamanlardan küçük bir örnek vereceğim. Cicelie'den Napoli krallığına, Fransızlardan gelen
Consalvo'yu bulmak için giden bir İspanyol gücü geldi: orada, silahlı adamları ve yaklaşık dört bin Duchem ile onlara karşı
Memur de Vhigni'yi harekete geçirdi: Duchem'ler, mızraklarıyla karşılaştılar ve İspanyolların gücünü açığa çıkardılar: ancak, kalkanları ve vücutlarının çevikliği sayesinde, Duchem'lerle bir araya geldiler, böylece onları küfürle yenebildiler, böylece neredeyse hepsinin ölümü ve İspanyolların zaferi oldu. Herkes bilir ki, Ravenna savaşında kaç tane Duchemen öldürüldü, ki bu da aynı olayla gerçekleşti: çünkü İspanyol askerleri onları Duche askerlerinden bir mil uzakta yakaladılar ve hepsini yok ettiler, eğer Fransız atlılarından, yaya Duchemen'ler yardım almamış olsaydı: buna rağmen, İspanyollar birbirlerine yakın bir şekilde, kendilerini güvenli bir yere getirdiler. Dolayısıyla, iyi bir gücün sadece atlara karşı koyabilmesi değil, aynı zamanda yaya adamlardan da korkmaması gerektiği sonucuna varıyorum, ki bu (birçok kez söylediğim gibi) zırhlardan ve düzenden kaynaklanır.

[Dipnot: Roma usulü ve Duche tarzına göre, adamların nasıl silahlandırılacağı ve onlara hangi silahların atanacağı.]

COSIMO. Öyleyse söyle, onları nasıl silahlandıracaksın?

FABRICIO. Roma zırhlarından ve Duchemennes silahlarından alırdım ve bir haulfe'un Romalılar gibi, diğer haulfe'un da Duchemenler gibi atanmasını isterdim: çünkü eğer altı bin piyadem varsa (size birazdan anlatacağım gibi) Roma usulüne göre Targaette'lerle birlikte üç bin adamım ve Duche usulüne göre iki bin Pike'ım ve bin Harkebutters'ım olursa, bunlar bana yeterdi: çünkü Pike'ları ya muharebenin önüne ya da atlardan en çok korktuğum yere yerleştirirdim ve Targaetes ve küfürlü olanlar, Pike'lara geri dönmem ve muharebeyi kazanmam için bana hizmet edecek, size göstereceğim gibi: böylece inanıyorum ki, böyle tayin edilmiş bir güç, bugün, başka
bir güç.

COSIMO. Söylenen bu, piyadeler için yeterlidir, ancak
atlılar için, hangisinin daha güçlü silahlı olduğunu düşündüğünüzü anlamak istiyoruz, ya bizimki, ya da antik çağ.

[Sayfa notu: Lucullo'nun Ermenistan kralı Tiarane'ye karşı zaferi;
Ne amaçla atlılar en çok gereklidir.]

FABRICIO. İnanıyorum ki, bu günlerde, destekli Saddeller ve antik çağda kullanılmayan stiroplar göz önüne alındığında, at sırtında eskiden olduğundan daha güçlü duruyorlar: Ayrıca, onları daha güvenli bir şekilde silahlandırdıklarını düşünüyorum: öyle ki, bugün, çok fazla para ödeyen bir grup silahlı adam, eskiden atlılardan daha zor karşılanıyor: buna rağmen, yargılıyorum ki, atlara eskiden olduğundan daha fazla saygı gösterilmemeli, çünkü (daha önce söylendiği gibi) günümüzde birçok kez, piyadelerle utanç duydular ve her zaman, yukarıda belirtildiği gibi, silahlı ve düzenli piyadelerin gücüyle karşılaştıklarında utanç duyacaklar. Ermenistan Kralı Tigrane, Roma ordusuna karşı savaştı, bunlardan Yüzbaşı Lucullo, CL. bin atlıydı, bunların arasında bizim silahlı adamlarımıza benzer çok sayıda silahlı adam vardı, bunlara Catafratti diyorlardı ve diğer tarafta, Romalılar yaklaşık altı bin kişiydi, xxv. bin piyade vardı: böylece Tigrane düşman ordusunu görünce şöyle dedi: bunlar bir üs için yeterli atlardır: buna rağmen, birlikte çarpışarak yenildi: ve aynı savaştan bahseden kişi, Catafratti'leri azarlıyor,
onların yararsız olduğunu söylüyor; çünkü diyor ki, yüzleri örtülü olduğu için, düşmana saldırmak için çok fazla geyik görmek zorundaydılar ve zırhlarla yüklenmiş olarak düştükleri için tekrar ayağa kalkamadılar veya galip gelmek için hiçbir şekilde kaynak yapamadılar. Bu nedenle diyorum ki, atların gücünü yayaların gücünden daha çok takdir eden halklar veya krallıklar her zaman zayıftır ve her türlü yıkıma maruz kalırlar, tıpkı İtalya'da zamanımızda görüldüğü gibi, başka hiçbir suç olmadan, yabancılar tarafından ele geçirilmiş, harap edilmiş ve istila edilmişlerdir, sonra yaya olarak hizmete az özen göstermiş olmaları ve askerlerin hepsinin at sırtında getirilmesi nedeniyle. Yine de atlar olmalıydı, ama ikinci olarak, bir ordunun ilk kurulması için değil: bir keşif yapmak, düşman ülkesini alt etmek ve yok etmek ve orduyu sıkıntılı ve huzursuz tutmak için ve her zaman zırhlarında, onlara erzaklarını vermek için, onlar gereklidir ve en karlı olanlardır: ancak savaş günü, ve savaş alanındaki mücadele için, ki savaşın önemi budur ve orduların atandığı amaç, düşman bozguna uğradığında onu takip etmek, aynı şekilde yapılması gereken başka bir şeyi yapmaktan daha uygundur ve piyadelerle karşılaştırıldığında çok daha aşağıdırlar.

COSIMO. Başıma iki şüphe geldi, birincisi, bildiğim kadarıyla,
Partlar savaşta atlardan başka bir şey kullanmadılar ve yine de
dünyayı Romalılarla böldüler: diğeri ise,
Sizin, atlıların piyadelere nasıl karşı koyabileceğini,
ve bunların gücünün ve bunların zayıflığının nereden geldiğini göstermenizi istiyorum?

[Dipnot: Piyadelerin atlıları neden yenebildiği;
Piyadelerin kendilerini
atlılardan nasıl kurtarabilecekleri;
Silahların egzersizi,
üç bölüme ayrılmalıdır;
Eski sıradan askerlerin gençliklerini hangi egzersizlerle
egzersiz yaptıkları ve bundan hangi
malzemelerin elde edildiği;
Eskilerin genç askerlerine silahlarını nasıl
tutmayı öğrettikleri;
Tarihin sıradan bir askerde en çok neyi mutlu saydığı;
Müstahdemler; gençlerin deneyimsizce icrası için.]

FABRICIO. Ya size söyledim ya da size söylemek istedim ki, savaş meseleleri hakkındaki muhakemem Avrupa sınırlarını aşmamalı: öyle olduğunda, Asya'da kullanılan aynı şeyi yapmakla yükümlü değilim, yine de size şunu söylemeliyim ki, Partların savaşı, Romalılarınkine tamamen zıttı: çünkü Partlar, hepsi at sırtında savaştıkça, savaşta karışık ve dağınık bir şekilde ilerlediler ve bu, istikrarsız ve belirsizliklerle dolu bir savaş biçimiydi. Romalılar (söylenebilir) neredeyse tamamen yayaydı ve birbirlerine yakın ve emin bir şekilde savaştılar ve durumun büyüklüğüne veya doğruluğuna göre çeşitli şekillerde birbirlerini yendiler: çünkü bu konuda Romalılar üstündü, aynı şekilde Partlar da, savunmaları gereken bölgeyi, en büyük olanı göz önünde bulundurarak, aynı savaş tarzıyla büyük kanıt sağlayabilirlerdi: çünkü deniz kıyısı ne kadar bin mil uzaktaysa, nehirler birbirinden o kadar uzak, iki veya üç günlük yolculuk, topraklar aynı şekilde ve sakinler az: böylece ağır ve yavaş bir Roma ordusu, zırhları ve emirleri sayesinde, korkunç bir şekilde zarar görmeden onu geçemezdi (onu savunanlar at sırtındaydı daha hızlı) böylece tek bir yerde durup elli mil daha uzağa gideceklerdi. Bundan, Partların sadece şövalyelikleriyle galip gelmeleri, hem Crassus'un ordusunun yıkımına hem de Marcus Antonius'un tehlikesine yol açması doğdu: ama ben (size söylediğim gibi) bu akıl yürütmemde Avrupa'dan çıkan savaştan bahsetmek istemiyorum, bu nedenle geçmişte Romalıların ve Yunanlıların ve bugün Duchem'in yaptığı gibi aynı şey üzerinde duracağım. Ama sizin diğer sorunuza geçelim, piyadelerin atlıları yenmesini sağlayan düzenin veya doğal erdemin ne olduğunu anlamak istediğiniz yer. Ve size ilk olarak şunu söylüyorum ki, atlar her yerdeki yayalar gibi gidemezler: Sırayı değiştirmek gerektiğinde, yayalardan daha yavaş itaat ederler: çünkü sanki gerek yokmuş gibi, ileri gitmek, geri dönmek, geri dönmek, ileri gitmek veya ayakta durmak veya durmak için hareket etmek, şüphesiz ki atlılar yayalar kadar hızlı yapamazlar: atlılar, biraz şiddete sahip, düzensiz olduklarından, emirlerine ancak zorlukla geri dönebilirler, aynı şiddet sona erse de, yayaların en kolay ve hızlı şekilde yaptığı şey. Bunun yanı sıra, birçok kez, dayanıklı bir adamın kötü bir ata, korkak birinin ise iyi bir ata binmesi olur ve bunun sonucunda, bu kötü mide uyumu düzensizliğe yol açar. Hiçbir insan, bir yaya sürüsünün, atın tüm şiddetini desteklemesine
şaşırmaz, çünkü at, bir hayvandır, sezgiye sahiptir ve tehlikeleri bilir ve kötü niyetle onlara girer: ve eğer düşünürseniz, onları ileri götüren ve onları geri tutan kuvvetin ne olduğunu, şüphesiz onları geri tutanın daha büyük olduğunu göreceksiniz, onları ileri götüren şey daha büyüktür: Çünkü onları ileri götüren mahmuzdur ve diğer taraftan, yassı veya mızrak onları geri tutar: böylece eski ve yeni deneyimler tarafından, bir yaya sürüsünün atlar için en güvenli, en yenilmez olduğu görülmüştür. Ve eğer buna itiraz ederseniz, geldikleri ateşin, onlara karşı koyacak olanla karşılaşmak için onları daha öfkeli, Turna'ya daha az saygılı hale getirdiğini, o zaman mahmuz: Diyorum ki, eğer at böyle bir eğilime sahipse, Turna'nın noktasına koşması gerektiğini görmeye başlarsa, ya kendisi, rotayı öyle bir şekilde durduracaktır ki, kendisini dikenli hissettiğinde, hareketsiz kalacaktır, ya da onlara yaklaştığında, sağda ya da solda dönecektir. Eğer deneyim kazanırsanız, bir atı bir duvara karşı koşturmayı deneyin: ne kadar öfkeyle gelirse gelsin, ona saldıracak çok az kişi bulacaksınız. Cesar, Fransa'da Süveyşlilerle savaşmak için bir aydınlanma yaptı ve her adamı yaya olarak hafif tuttu ve
atları, savaşmaktan daha çok uçmaya uygun bir şeymiş gibi, yollardan uzak tuttu. Fakat bu doğal engellere rağmen, atların sahip olduğu engellere rağmen, yayaları yönlendiren aynı Kaptan, atlar için en fazla engeli olan yolları seçmelidir ve nadiren de olsa bir adam ülkenin niteliği sayesinde kendini kurtarabilir: çünkü eğer tepelerde yürürsen, durum seni aynı öfkeden kurtarır, ki onlar ovada rahatça yürürler, çok az ova vardır ki, tarımla veya orman yoluyla yürüsen bile sana güvence vermez: çünkü her tepe, her kıyı, küçük bile olsa, aynı sıcaklığı bekler ve arıların, Asmaların ve diğer ağaçların atlara izin verdiği her kültür: ve eğer savaşta, aynı mektuplar olur,
yürüyüşte olan da: çünkü atın sahip olduğu her küçük engel,
ne kadar öfkesini yatıştırır. Bir şeye rağmen, size şunu söylemeyi unutmayacağım, Romalılar emirlerine o kadar çok değer veriyorlardı ve silahlarına o kadar çok güveniyorlardı ki, eğer atlardan kendilerini kurtarmak için emirlerini yerine getiremeyecekleri kadar sert bir yer seçmek zorunda kalsalardı, ya da atlardan daha fazla korkmaları gereken, ancak savaşlarını savunabilecekleri bir yer seçmek zorunda kalsalardı, her zaman şunu alıp şunu bırakırlardı: ancak orduya geçme zamanı geldiğinden, bu adamları eski ve yeni kullanıma göre silahlandırdıktan sonra, Romalıların askerler savaşa getirilmeden önce onlara hangi egzersizleri yaptırdıklarına bakalım. İyi seçilmiş ve daha iyi silahlanmış olsalar bile, bunlar en büyük çalışmayla uygulanmalıdır, çünkü bu
uygulama olmadan, hiçbir ruhsal iyilik olmaz: bu
uygulamalar üç bölüme ayrılmalıdır, birincisi, vücudu sertleştirmek ve acı çekmeye uygun hale getirmek ve daha hızlı ve daha hazır olmak için, ikincisi, onlara silahlarını nasıl kullanacaklarını öğretmek için, üçüncüsü, onlara orduda, yürüyüşte, savaşta ve kampta düzene uymayı öğretmek için: Bunlar, bir ordunun yaptığı üç temel eylemdir: tıpkı bir ordunun yürüyüşü gibi, kampa girmek ve düzenli ve ustaca savaşmak gibi, Kaptan onurunu kaybetmez, savaşın iyi bir sonu olmasa bile. Bu nedenle, tüm eski ortak kurallar, bu egzersizleri bir şekilde, gelenekle ve yasayla sağladılar, böylece bunların hiçbir parçası geride bırakılmadı. O zamanlar gençliklerini, koşmada, sıçramada, güçlü olmada, barre atmada veya güreşte hızlı kılmak için çalıştırdılar: ve bu üç özellik, sanki ruhlarda gerekliydi. Çünkü bu hız, onları düşmandan önce yerleri ele geçirmeye, onlara beklenmedik şekilde gelmeye ve rahatsız edildiklerinde onları beklenmedik şekilde takip etmeye yatkın hale getirir: bu hazırlık, onları bir darbeden kaçınmaya, bir hendeği aşmaya, bir banka kazanmaya yatkın hale getirir: güç, zırhlarını taşımada, düşmanla karşılaşmada, bir şiddete dayanmada daha yetenekli hale getirir. Ve her şeyden önce, bedeni acıya daha yatkın hale getirmek için, daha büyük yükler taşırlardı, bu da bir gelenektir: çünkü zorlu seferlerde, askerin zırhının yanında, günlerce yiyecek taşıması gerekir ve eğer bu işe alışkın değilse, bunu yapamaz: ve bu olmadan, ne bir tehlikeden kaçınılabilir, ne de şöhretle kazanılan bir zafer. Silahları nasıl kullanacaklarını öğrenmek için, onları şu şekilde eğittiler: genç adamlara, tıpkı sahra zırhları gibi, zırh giymelerini söylediler ve bir küfür yerine, onlara kurşunlu bir sopa verdiler; bu, gerçek bir küfürle karşılaştırıldığında, daha ağırdı; Her biri için, yere kurulacak bir direk yaptılar, yüksekliği iki metre dörtte biri kadar ve öyle güçlü olmalı ki, darbeler ne yere çarpmalı ne de aşağı fırlatılmalıydı, genç adam bir hedef ve sopayla, sanki bir düşmana karşıymış gibi egzersiz yaptı ve bazen başını veya yüzünü incitecekmiş gibi vuruyordu, bazen geri çekiliyordu, bazen de öne doğru gidiyordu: ve bu egzersizde, bu reklamda, kendilerini örtmeye ve düşmana zarar vermeye uygun hale getirmek için vardı: ve karşı dövüş zırhları en ağır olduğundan, normal zırhları onlara daha
hafif geliyordu. Romanlar, canlarının dikenle değil, keserek incinmesini isterlerdi, çünkü diken daha ölümcüldür ve daha az savunmaya sahiptir, ayrıca
incinen kişinin daha az açıkta kalmasını ve keserek incinmekten daha fazla iki katına çıkmasını isterlerdi. Bu eski insanların bu küçük şeyleri düşünmeleri şaşırtıcı değil, çünkü insanların karşılaşmasının akıl yürütüldüğü yerde, her küçük övünmenin büyük önem taşıdığını fark edeceksiniz: ve ben de sizi, bu yazının yazarlarının size öğretmektense beyan ettiği gibi hatırlıyorum. Antik çağ, sıradan bir durumda hiçbir şeyin mutlu bir şekilde hareket etmediğini, aynı şekilde birçok adamın silahlı olduğunu düşünüyordu: çünkü değerli taşların ve altının parlaması düşmanların sana boyun eğmesini sağlamaz, sadece silahlardan korkmaktır: daha sonra başka şeylerde yapılan hatalar bazen düzeltilebilir, ancak savaşta yapılanlar, acı hemen başlar başlamaz düzeltilemez. Bunun yanı sıra, savaş bilgisi insanları daha cesur yapar, çünkü hiç kimse yapmayı öğrendiğini düşündüğü şeyi yapmaktan korkmaz. Antik çağ, bu nedenle, vatandaşlarının tüm savaş becerilerinde kendilerini geliştirmelerini isterdi ve onlara aynı üsse karşı atış yapmalarını sağlardı, oklar sıradan olanlardan daha ağır olurdu: bu egzersiz, adamları atışta uzmanlaştırmanın yanı sıra, orduyu daha çevik ve daha güçlü hale getirirdi. Onlara ayrıca uzun yayda atış yapmayı, sapanla dönmeyi de öğrettiler: ve tüm bu kişilere, savaşa gitmek üzere seçildiklerinde, artık ruh ve eğilim olarak asker olacakları şekilde ustalar atadı. Ne de başkalarını öğrenmek için kaldılar, sonra emirlere uymak ve kendilerini bu emirlerde tutmak için, ya yürüyüş ya da savaş: Hangisini en kolay öğrendiler,
uzun süre hizmet etmiş olanlarla kaynaşarak, böylece emirlerde nasıl duracaklarını
öğrendiler.

COSIMO. Şu anda onlara hangi egzersizleri yaptırırdınız?

[Sayfa notu: Askerlerin bu günlerde yapması gereken egzersizler;
Yüzme egzersizi; Tiber, Roma'dan geçen bir nehirdir;
suyu asla bozulmaz;
Savaş egzersizleri ve bunun bir ürünü; Bazı ülkelerde savaş egzersizleri hakkında alınan bir emir;
Bir askerin hangi bilgiye sahip olması gerektiği;
Bir Kohort, bir grup adamdır; Bir ana muharebe hangi isimden ve ne tür zırhlardan ve silahlardan oluşmalıdır ve bunların dağıtımı ve atanması; veliti hafif silahlı adamlardır; her bir adam grubuna atanan kaptanlar; bir orduda gözlemlenen iki emir; bir kaptanın askerlerine muharebede kendilerini nasıl yönetmeleri gerektiğini nasıl öğretmesi gerektiği.]

FABRICIO. Bunlardan birçoğu, koşuyor ve güreşiyor olarak ilan edildi, onları zıplatmaya zorluyor, onları sıradan olanlardan daha ağır zırhlar içinde çalışmaya zorluyor, çapraz oklarla ve uzun oklarla ateş ettiriyor, ben de harkabus'u, yeni bir enstrümanı, (bildiğiniz gibi) çok gerekli, ve bu egzersizlere, eyaletimin tüm gençlerini, daha fazla çalışkanlık ve daha fazla istekle, daha önceden hizmet etmeleri için atadığım aynı bölümü, her zaman ideal günlerde, egzersiz yapmaları gerektiğini söylerdim. Ayrıca yüzmeyi öğrenmelerini isterim, bu çok
kârlı bir şeydir: çünkü nehirler üzerinde her zaman köprüler yoktur,
tekneler her zaman hazır değildir: böylece yüzme bilmeyen ordunuz birçok
maldan mahrum kalır: ve iyi çalışmak için birçok fırsat
beklenir. Romalılar başka hiçbir sebepten dolayı genç adamların Campus Martius'ta egzersiz yapmalarını emretmemişlerdi, o zaman sadece, Tiber'in yanında olması nedeniyle, karada egzersizle birlikte, suda kendilerini tazeleyebilirler ve
kısmen de olsa yüzmede egzersiz yapabilirler. Ayrıca,
antik çağda, at sırtında egzersiz yapmak için hizmet edenleri, en çok gerekli olanı,
at binmeyi bilmenin yanı sıra,
at sırtında kendi başlarına nasıl galip gelebileceklerini bilmeleri gerekir. Ve bunun için,
üzerinde silahlı ve silahsız, herhangi bir yardım olmadan ve her yandan atlayış yapmaları için tahtadan atlar emretmişlerdi:
bu, kefaret olarak ve bir kaptanın emriyle, atlılar yaya olarak ve aynı şekilde bir işaretle, at sırtına binerek yapılırdı. Ve hem yaya hem de at sırtında yapılan bu tür egzersizler, o zamanlar yapılması
kolay olduğu gibi, şimdi de aynı sıradan insanlar için veya aynı prens için
zor olmayacaktır, bu da bunların genç adamlarına uygulanmasını sağlayacaktır. Deneyimle görüldüğü gibi, Batı ülkelerinin bazı şehirlerinde, bu düzene göre yaşam sürdürülmektedir. Tüm sakinlerini çeşitli parçalara ayırırlar: ve her parçaya savaşta kullandıkları silahların türünün adını verirler. Ve
Pike, Halbarde, Bow ve Harkebuses kullandıkları için, onlara
Pike menne, Halberders, Harkebutters ve Archars diyorlar: Bu nedenle, tüm sakinlerin hangi
düzenlerde atanacaklarını bildirmeleri uygundur. Ve tüm adamlar, yaş veya diğer engeller nedeniyle savaşa uygun olmadıkları için, her düzen bir adam seçimi yapar ve onlara yeminliler derler, ideal günlerde, kendilerinin adının verildiği silahlarla egzersiz yapmakla yükümlüdürler: ve her adam, böyle
egzersizlerin yapılması gereken yerde, toplulukta kendi yerini
ayarlamıştır: ve aynı düzende olanlar, ancak yeminli olmayanlar, paralarıyla aynı harcamalara katkıda bulunurlar, bu tür egzersizlerde gerekli olan: bu nedenle onların yaptığını
biz de yapabiliriz. Fakat bizim küçük ihtiyatımız, herhangi bir iyi niyet
almamıza izin vermiyor. Bu alıştırmalardan, antik çağın iyi ruhlu kişiler olduğu ve şimdi Batılıların bizimkilerden daha iyi insanlar olduğu ortaya çıktı: çünkü antik çağ bunları ne kadar çok evde (o sıradan insanların yaptığı gibi) ne kadar çok orduda, o İmparatorların yaptığı gibi, yukarıda belirtilen durumlarda uyguladı: ama biz, onları evde uygulamayacağız, Kamp'ta uygulayamayız, çünkü onlar bizim tebaamız değiller ve bu yüzden onları kendilerinin yapmayı
istediklerinden başka alıştırmalara bağlayamayız: bu durum, önce orduların ihmal edilmesine ve ardından emirlerin alınmasına ve krallıkların ve sıradan insanların, özellikle İtalyanların, çok zayıf bir şekilde yaşamasına neden oldu. Fakat düzenimize dönelim ve bu egzersiz meselesini takiben, diyorum ki, iyi ordular kurmanın yeterli olmadığını, çünkü adamları sertleştirdikten sonra, onları güçlü, çevik ve yakışıklı hale getirdikten sonra, emirlere uymayı, işaretlere, seslere ve kaptanın sesine itaat etmeyi öğrenmeleri de gereksizdir: ayakta durmayı, kendilerini geri çekmeyi, ileri gitmeyi, hem savaşmayı hem de bunları korumak için yürüyüşe geçmeyi bilmeleri gerekir: çünkü bu bilgi olmadan, ciddi bir titizlik gözlemlenip uygulansa bile, asla iyi bir ordu olmazdı: ve şüphesiz, vahşi ve düzensiz insanlar, düzenlenmiş olan korkutucu insanlardan daha zayıf olabilir, çünkü bu düzen insanları korkutur, düzensizlik ise şiddeti azaltır. Ve siz, itilaf tarafına,
burada ilan edilecek olanın, her milletin, adamlarını savaşa düzenlerken, ev sahiplerinde veya ordularında, bir ana üyeyi nasıl oluşturduğunu, adları değişse de, adam sayısıyla pek değişmediğini daha iyi algılayabilirsiniz: çünkü hepsi, altı ile sekiz arasında adam oluşturmuştur. Bu adam sayısına Romalılar tarafından Lejyon, Yunanlılar tarafından Fallange, Fransızlar tarafından Caterva deniyordu: bu, bizim zamanımızda Suizzers'de de aynıdır, ki onlar sadece eski savaşlarda, biraz gölge tutarlar, dillerinde, bizimkinde ana muharebe anlamına gelen şey olarak adlandırılır. Doğrudur ki, her biri, sonradan kendi amaçlarına göre bölmüştür. Bu nedenle, konuşmamızı en iyi bilinen bu isim üzerine ve eskiden ve günümüzdeki emirlere göre mümkün olan en iyi şekilde düzenlemeye dayandırmamız gerektiğini düşünüyorum; ve Romalılar Lejyonlarını, beş ila altı bin kişiden oluşan on Kohorta böldükleri için, ana muharebemizi on muharebeye bölüp, yaya olarak altı bin kişiden oluşmasını ve her muharebeye CCCCL. adam vermemizi istiyorum, bunlardan CCCC. ağır zırhla, L. ise hafif zırhla silahlanmış olacak: ağır silahlı olanlar CCC olacak. Targettes with
sweardes ve shalbe Target men: ve C. Pikes with, shalbe
ordinarie Pikes olarak adlandırılan: hafif silahlı shalbe, L. adamlar silahlanmış
Harkabuses, Crosse bowes ve Partizans ve küçük Targaettes ve bunlar
unantik bir isimle, ordinarie Veliti olarak adlandırıldı: bu nedenle on
battaile'in hepsi, üç bin Targaet adamı, bir
bin ordinarie Pikes, CCCC. ordinarie Veliti'ye sahip oluyor, bunların hepsi dört bin beş yüz adama denk geliyor. Ve dedik ki, ana
battaile'i altı bin kişi yapacağız; bu nedenle
bir başka bin beş yüz adam daha eklenmeli, bunlardan bin kişiyi Pikes ile birlikte atayacağım, onlara olağanüstü Veliti diyeceğim ve böylece
adamlarım (az önce söylediğim gibi) yarı Targaetes'ten ve yarı Pikes'ten ve diğer silahlardan yapılmaya gelecek.
Her bir battaile'e veya adam grubuna bir Conestable, dört Centurion ve
fouretic peticapitaine ve ayrıca sıradan Veliti'ye beş peticapitaine ile bir hedde atayacağım; bin olağanüstü
Pikes'e, üç Conestabelle, on Centurion ve yüz peticapitaine; olağanüstü Veliti'ye iki Conestabelle, v.
Centurion ve l. vereceğim. peticapitaines: O zaman tüm ana muharebe birliklerinin üzerinde bir generall hed atayacağım: Her Conestable'ın bir
Ansigne ve bir Davul olmasını isterim. Böylece on
battaile'den, üç bin Targaet adamından, bin sıradan
Pik'ten, bin olağanüstü sıradan Veliti'den,
beş yüz olağanüstü sıradan Veliti'den oluşan bir manne muharebe birliği oluşturulmalı, böylece altı bin adam olmalı, M.D.
peticapitaines olmalı ve ayrıca, xv. Conestables, xv. Davulcular ve xv. Ansignes, lv. Centurions, x. sıradan Veliti'nin heddeleri ve Asigne ve Drume ile tüm ana muharebe birliklerinin Yüzbaşısı ve ben, bu emri daha sık tekrarlamak istedim, böylece, muharebe birliklerini ve orduları düzenlemenin usullerini size gösterdikten sonra, şaşırmayacaksınız: bu nedenle, tebaasını silahlara göre düzenlemeyi amaçlayan o kralın veya o ortak gücün, onlara bu zırhları ve silahları ve bu bölümleri ataması ve ülkelerinde mümkün olduğunca çok ana muharebe birliği yapması gerektiğini söylüyorum: ve onları, yukarıda belirtilen dağıtıma göre, emirler dahilinde kullanmayı akıl ederek, tayin ettiklerinde, her muharebe birliğini kendi başına uygulamak yeterli olacaktır: ve her birinin adam sayısı, bununla kendi,
adil bir ordunun yüzünü oluştur, buna rağmen, her adam
özellikle kendisine ait olanı yapmayı öğrenebilir: çünkü ordularda, iki emir gözetilir, biri, adamların her savaşta yapması gereken şey, diğeri ise, orduda diğeriyle birlikteyken, savaştan sonra yapması gereken şey. Ve birinciyi iyi yapan adamlar, ikinciyi daha kolay gözetebilirler: Ama
aynısını bilmeden, ikincinin bilgisine asla ulaşamazlar. Sonra (söylediğim gibi) bu muharebelerin her biri, kendi başlarına, hareketin ve yerin her niteliğindeki birliklerin emirlerini tutmayı öğrenir ve sonra kendilerini bir araya getirmeyi, savaşta kendilerine emredilen sesleri anlamayı, Galyalıların düdükle ne yapılması gerektiğini, hareketsiz durmayı mı, ileri mi, geri mi dönmeyi yoksa silahları ve yüzü mü çevirmeyi öğrenmeyi öğrenir: böylece, bu muharebeleri, sırayla, ne yerin ne de hareketin onları rahatsız etmemesini bilerek, ses aracılığıyla başlarının emirlerini iyi anlayarak ve yerlerine nasıl hızla döneceklerini bilerek, sonra
kolayca (söylediğim gibi) birçok kişiyi bir araya getirdikten sonra, bunu yapmayı öğrenin,
ki bütün vücut, diğer muharebelerle birlikte adil bir orduda,
yapmak zorundadır. Ve bu yüzden evrensel uygulama, bir veya iki kez, barış olduğunda,
bütün ana muharebeler bir araya getirilebilir, böylece ona bütün bir ordunun görünümü verilebilir,
bazı günler onları tatbikat yaparak, sanki bir meydanda savaşıyorlarmış gibi, cepheyi ve yanları yerlerine yerleştirerek. Ve bir yüzbaşı, düşmanını savaş alanına gönderdiği için,
ya gördüğü düşmana karşı, ya da şüphe duymadığı bir düşmana karşı, ordusunu bir şekilde ve diğer şekilde çalıştırmalı ve onlara şu şekilde talimat vermelidir ki,
gerektiğinde askerlerine nasıl yürüyeceklerini ve savaşacaklarını,
gerektiğinde kendilerini nasıl yöneteceklerini,
bu taraftan veya o taraftan saldırıya uğradıklarında: ve
onlara düşmana karşı nasıl savaşacaklarını, kimi
göreceklerini öğretmelidir: ayrıca, savaşın nasıl başladığını ve
nerede geri çekilmeleri gerektiğini de göstermelidir: devrildikten sonra, kimin onların yerine geçmesi, hangi işaretlere, hangi seslere, hangi sesler, itaat etmeleri ve savaşta ve hafif saldırılarda bunları öyle bir şekilde uygulamaları gerekir ki, gerçekte gerçek şeyi istesinler. Çünkü bir ordu cesur yapılmaz, çünkü aynı zamanda sert adamlar vardır, ancak emirleri iyi atanmıştır: Çünkü sanki ilk savaşçılardan biriymişim gibi ve yenildiğimi, nereye çekileceğimi ve kimin benim yerime geçmesi gerektiğini biliyormuşum gibi, her zaman cesaretle savaşacağım, yardımımı yakınımda göreceğim. Eğer ikinci savaşçılardan biri olursam, birincisi geri püskürtülüp devrilirse, korkmam, çünkü olabileceğimi varsaymış olurum, ve aynı kişi olmayı isterim, ki bu da efendime zaferi kazandırabilir, ve diğerlerinden biri olmak istemem. Bu egzersizler, bir ordunun yenilerden oluştuğu yerde en gerekli olanıdır ve eski ordunun olduğu yerde de gereklidir: çünkü Romalıların, ordularının düzenini çocukluklarından itibaren bildikleri, buna rağmen, bu komutanların düşmana gelmeden önce, sürekli olarak bu şekilde egzersiz yaptıkları da görülmektedir. Ve Josephus, tarihinde, Roma ordularının sürekli tatbikatlarının, kazanç için kampı takip eden aynı kalabalığın savaş gününde karlı olduğunu söyler: çünkü hepsi, emirlere uymayı ve aynı şekilde savaşmayı biliyorlardı: ancak yeni adamların ordularında, onları doğrudan savaşmak için bir araya getirip getirmediğin veya gerektiğinde savaşmak için bir güç oluşturup oluşturmadığın önemli değil, bu tatbikatlar olmadan, savaşların ayrı ayrı veya tüm ordunun hiçbir şeyi yapılmaz: bu nedenle emirler gerekli olduğunda, onları bilmeyenlere göstermek ve öğretmek için çifte emek ve çaba göstermek uygundur, çünkü birçok mükemmel komutan hiçbir saygı göstermeden çalıştı.

COSIMO. Bence bu akıl yürütme sizi bir şekilde harekete geçirdi:
çünkü henüz savaşların uygulanacağı yolları ilan etmemişken, tüm ordu ve savaş günü hakkında akıl yürüttünüz.

[Dipnot: Adam gruplarının tatbikatında başlıca önem;
Adamları savaş alanına yerleştirmek için üç temel;
Bir adam grubunu kare bir şekilde savaş alanına getirmenin yolu;
Bir adam grubunu ilk gruptan sonra savaş alanına yerleştirmenin daha iyi yolu;
Adamları nasıl tatbikat ettireceğiz ve böylece bir adam grubu herhangi bir şekilde düzensiz hale gelmişse, hemen tekrar düzene sokulabilecek şekilde nasıl bir düzen alacağız;
Bir adam grubunu, tek bir vücutmuş gibi, sırayla dolaştırmak için hangi reklam kullanılmalı; Bir grup adama, yanlarında sıraladıkları düşmana karşı cephelerini oluşturabilecekleri şekilde nasıl emir verilir; Bir grup adam, yürüyüş sırasında sırtlarında savaşmak zorunda kaldıklarında nasıl emir verilmelidir.]

FABRICIO. Doğru söylüyorsun, ama kesinlikle bu emirlere karşı duyduğum sevgi ve bunların kullanılmaması nedeniyle hissettiğim üzüntü: buna rağmen, amaca döneceğimden şüphen olmasın: dediğim gibi, muharebelerin uygulanmasındaki en önemli şey, orduları nasıl iyi durumda tutacağımızı bilmektir: ve size bu muharebelerden birinin dört yüz ağır silahlı adamdan oluşması gerektiğini söylediğim için, kendimi bu sayıya odaklayacağım.
O zaman bunlar lxxx'e getirilmeli. rütbeler ve beş rütbe bir rütbe:
sonra hızlı veya yumuşak bir şekilde onları birbirine bağlamak ve
onları kaybetmek: bunun nasıl yapıldığı, sözlerle değil, eylemlerle daha iyi gösterilebilir. Bunun öğretilmesine gerek yoktur, çünkü savaş hizmetinde çalışan her adam bu düzenin nasıl işlediğini bilir, bu da askerleri rüşvet vermek için kullanmaktan başka işe yaramaz: ama bu savaşlardan birini bir araya getirmeye gelelim, diyorum ki, onlara başlıca üç bölüm verilmiştir,
birincisi ve en karlısı, hepsini büyük yapmak ve ona iki karelik bir bölüm vermek, ikincisi, onu ön boynuzluyla kare yapmak, üçüncüsü, ortasında boş bir alan yapmak: adamları ilk bölümde bir araya getirmenin yolu, belki iki tür olabilir, yine de ilk bölümde bir araya getirmek, iki tür olabilir,
birinci, safları ikiye katlamak, yani ikinci safın birinciye girmesini sağlamaktır, yani iiii. üçüncüye, altıncıdan beşinciye ve böylece
dördüncüye, böylece lxxx. ranke varsa, beş ranke varsa, onlar
xl. ranke, x. ranke olur. Daha sonra onları aynı şekilde birer tane daha fazla yapmaya, bir safı diğerine yerleştirmeye zorlayın ve böylece yirmi saf, bir safta yirmi adam kalacaktır: bu, etrafında iki kare yapar, çünkü bir tarafta ne kadar çok adam varsa diğer tarafta da o kadar çok adam vardır, kaleyi korumakla birlikte, bir taraf diğerine değecek şekilde birleşirler: ancak diğer tarafta, birbirlerinden en az bir yarda ve bir buçuk metre uzakta olurlar, böylece kare arkadan öne, sonra bir taraftan diğerine o kadar uzun olur: ve şu anda, bu muharebelerin ön taraflarından, arkalarından ve yanlarından ve tüm ordudan sık sık bahsetmemiz gerektiğinden, biliyorsunuz ki, ya veya fronte, geri diyeceğim zaman ön tarafı, arka tarafı, yanları diyeceğim zaman arka tarafı, yanlardaki tarafları kastediyorum. Savaş alanının elli sıradan velitisi diğer saflarla karışmamalı, ancak savaş alanı nasıl şekillenmişse, yanlarından uzunlamasına yerleştirilmelidir. Savaş alanını bir araya getirmenin diğer yolu şudur ve ilkinden daha iyi olduğu için, onu sizin önünüze, olması gerektiği gibi yerleştireceğim. Sanırım hatırladığınız kadarıyla
hangi sayıda adamdan, hangi başlıklardan yapılmış ve hangi zırhlarla donatılmışlarsa,
o zaman bu muharebenin sahip olması gereken grup (söylediğim gibi)
yirmi rütbe, her rütbede yirmi adam, önde beş Pikes rütbesi ve arkada on beş Targaette rütbesi, iki Yüzbaşı
önde, iki arkada, antik çağda Tergiductori denilenlerin görevini yerine getirecek.
Komiser, Ansigne ve Drumme ile birlikte, Pikes'ın beş rütbesi ile
on beş Targeaette rütbesi arasındaki aynı alanda duracak. Peticapitaine'lerden, her bir sıranın yanında birer kişi olacak, böylece her biri kendi tarafında adamlarını bulunduracak, peticapitaine'ler sol tarafta olacak, adamlarını sağ tarafta bulunduracak, peticapitaine'ler sağ tarafta olacak, adamlarını sol tarafta bulunduracak: Ellili, yanlarda ve muharebenin arkasında durmalıdır. Şimdi, bu muharebenin bu şekilde bir araya getirilebileceğini, adamların normalde olduğu gibi, onları şu şekilde sıralamanın uygun olduğunu düşünüyorum. Adamların lxxx'e getirilmesini sağlayın. rütbeler, bir rütbeye beş, biraz önce söylediğimiz gibi, Veliti'yi ya hedde'de ya da taile'de bırakarak, böylece bu düzenin dışında dururlar: ve her Yüzbaşının arkasında yirmi rütbe olması ve her Yüzbaşının arkasında beş Pikes rütbesi ve geri kalan Targaettes'in olması gerekir. Conestable, Davul ve Ansigne ile birlikte, Pikes'ler ile ikinci Yüzbaşının Targaettes'leri arasındaki aynı alanda duracak ve üç Targaette adamının yerini işgal edecektir. Peticapitaine'lerden yirmisi, safların yanlarında duracak, ilk Yüzbaşı sol tarafta ve yirmisi, safların yanlarında duracak, son Yüzbaşı sağ tarafta. Ve anlamalısınız ki, Pikes'ı yönetecek olan Peticapitaine'in bir Pike'ı olmalı ve Targaette'leri yönetenlerin de benzer silahları olmalı. Sonra rütbeler bu düzene getirilir ve yürüyüşe alınır, onları savaşa sokmak için,
çünkü hedde yapmak için, ilk Yüzbaşının, ilk yirmi rütbeyle birlikte hareketsiz durması, ikincinin yürüyüşe devam etmesi ve sağ taraftan dönmesi, hareketsiz duran yirmi rütbenin kenarlarından, diğer Yüzbaşıyla aynı hizaya gelene kadar, o da hareketsiz durmalı ve üçüncü Yüzbaşı da yürüyüşe devam ederken, aynı şekilde sağ taraftan dönerek ve hareketsiz duran rütbelerin kenarlarından, o kadar uzağa gitmelidir ki, diğer iki Yüzbaşıyla aynı hizaya gelsin ve o da hareketsiz dursun,
diğer Yüzbaşı da rütbeleriyle birlikte onu takip etmeli, aynı şekilde sağ taraftan dönerek, hareketsiz duran rütbelerin kenarlarından yine de, o kadar
uzaklaşacak ki diğerinin başına gelecek ve sonra duracak ve
doğruca yürüyecek, sadece iki Yüzbaşı, cepheden ayrılacak ve
savaşın arkasına gidecek, ki bu da aynı şekilde ve aynı düzende yapılacak, biraz önce size gösterdiğim gibi. Veliti, aynı şeyin yan taraflarından uzun süre durmalıdır,
ilk sıradakine göre, ki bu yola
sağ çizgide iki katına çıkarma denir, buna yan çizgide iki katına çıkarma denir: ilk
yol daha kolaydır, bu daha iyi bir düzene sahiptir ve geçmesi daha iyidir ve siz bunu kendi tarzınıza göre düzeltebilirsiniz, çünkü
sağ çizgide iki katına çıkarmada, sayı tarafından yönetilmelisiniz, çünkü
beş on eder, on yirmi, yirmi kırk, böylece
sağ çizgide iki katına çıkarmayla, on beş, beş yirmi, otuz veya beş otuzluk bir hedde yapamazsınız, fakat aynı sayının sizi götüreceği yere gitmelisiniz. Ve yine de her gün, belirli olaylarda, altı yüz veya sekiz yüz adamla ileri gitmek uygun olur, böylece doğru çizgide ikiye katlamak, sizi dağıtır: bu nedenle bu bana daha çok yakışıyor: bu zorluk, yani, pratikle ve egzersizle kolaylaştırılmalıdır. Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, askerlerin kendilerini hızla aralarına nasıl yerleştireceklerini bilmeleri her şeyden daha önemlidir ve onları bu savaşta tutmak, onları bu konuda eğitmek ve onları ileri veya geri hızla gitmeye, zor yerlerden geçmeye, düzeni bozmadan, zorlamadan, zorlanmaksızın, zorla geçmeye zorlamak gerekir: çünkü bunu iyi yapabilen askerler ne kadar uzman askerler olursa olsun ve düşmanla hiç karşılaşmamış olsalar da, onlara eski askerler denebilir ve tam tersine, bu emirleri yerine getiremeyenlere, binlerce savaşa girmiş olsalar da, her zaman yeni askerler olarak itibar edilmelidir. Bu, onları bir araya getirmekle ilgilidir, çünkü onlar küçük saflar halinde yürüyorlar: ancak kurulduktan ve bir kaza veya şans eseri kırıldıktan sonra, ki bu durum veya düşmanın
gelişmesiyle olur, bir sodain içinde tekrar düzene girebilirler, bu önemli ve zordur ve nerede
ne kadar egzersiz ve pratik yapılması gerekiyorsa ve nerede
ne kadar antik çağda
ne kadar çalışma bahşedildiyse. Bu nedenle, iki şey yapmak gerekir,
ilk olarak bu savaşta karşı işaretler olması gerekir, diğeri, her zaman bu düzeni korumak için, bu aynı adamlar her zaman ilk yerleştirildikleri rütbede durabilirler: örneğin, eğer biri ikincide durmaya başladıysa, her zaman o rütbede ve sadece aynı rütbede değil, aynı yerde durmalıdır: bunun gözlemlenmesi için (söylediğim gibi) birçok karşı işaret gereklidir. Özellikle, Ansigne arısının, diğer muharebe birlikleriyle birlikte, Conestable ve Centurion'ların başlarında farklı ve bilinmesi kolay tüyler olduğundan, onlardan bilinebileceğini soche sorte'den sonra onaylaması gerekir ve en önemli şey, peticapitaine'lerin bilinmesini emretmektir. Antik çağda buna o kadar özen gösterilmişti ki,
başlıklarına başka hiçbir şey yazılmasını istemiyorlardı, sadece isimlendirildikleri numarayı, onları birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü olarak adlandırıyorlardı. Ve
yine de bununla yetinmediler ve her vatandaşın
Targaet'ine rütbe numarasını ve atandığı rütbenin numarasını
yazdırmasını sağladılar. Sonra adamlar böyle karşı imzalanmış ve bu sınırlar arasında durmaya alışmış olduklarından, düzensiz olduklarından, hepsini tekrar hızla düzene koymak kolay bir şeydir: Ansigne'lerin hala ayakta durduğunu, Yüzbaşıların ve Peticapitaine'lerin yerlerini gözetlediklerini ve solun solunu, sağın sağını alışılmış mesafeleriyle getirdiklerini, askerlerin kuralları ve görüş farklılıklarıyla yönlendirildiklerini, hızla uygun yerlerine yerleşebileceklerini, başka türlü değil, sanki bir tünelin sınırları ayrılmış gibi, ilk önce işaretlenmiş olanlar, en kolay şekilde tekrar bir araya getirilebilir, böylece karşı imzalanmamış olanlar artık düzene sokulamaz. Bu şeyler, gayretle ve alıştırmayla
hızla öğretilir ve çabuk öğrenilir ve öğrenilince
zorlukla unutulur: çünkü yeni adamlar, eskilerden yönlendirilir ve zamanla, bu alıştırmalarla bir İl, savaşta iyice
uygulanabilir. Ayrıca, onlara öğretmek, kendilerini tek tek çevirmek ve gerektiğinde, yanlardan ve arkadan cepheyi ve önden, yanlardan veya arkadan hangisi daha kolaysa onu yapmak gerekir: çünkü her adamın vücudunu, kendisine emredilen tarafa doğru çevirmesi yeterlidir ve
yüzlerini çevirdikleri yerde cephe ortaya çıkar. Doğrudur ki, herhangi bir kanatta döndüklerinde, emirler orantılarından
çıkmaktadır: çünkü göğüsten sırta kadar çok az fark vardır ve bir kanattan diğerine çok daha fazla mesafe vardır ki bu da muharebenin olağan düzenine aykırıdır: bu nedenle, uygulama ve takdirin onları olması gerektiği gibi yerleştirmesi uygundur: ancak bu küçük bir düzensizliktir, çünkü en kolay şekilde kendi başlarına, onu düzeltebilirler. Fakat daha fazla pratik gerektiren ve daha fazla pratik gerektiren şey, bir muharebenin sanki bütün bir vücutmuş gibi tek tek herkesi turlamasıdır; burada daha fazla pratik ve daha fazla takdir gerekir: çünkü tur atmaya dikkat etmek gerekir, örneğin sol tarafta, sol köşe hareketsiz durmalı ve hareketsiz duranın yanında olanlar o kadar yumuşak bir şekilde yürümelidir ki, sağ köşede olanlar koşmak zorunda kalmasın: aksi takdirde her şey altüst olur. Fakat her zaman, bir ordu bir yerden bir yere yürürken, ön tarafa yerleştirilmemiş olan muharebeler, önden değil, arkadan veya yandan savaşmaya zorlanırlar; böylece bir muharebe, arkadan veya yandan, yandan savaşmak zorunda kalır: ve aynı muharebelerin arkadan veya yandan, yukarıda belirtildiği gibi, aynı oranda olabileceği akılda tutularak, Pikes'ların, önden olması gereken aynı yandan, Peticapitaines, Centurion ve Conestables'ın da yerlerine göre sıraya girmeleri gerekir. Bu nedenle, bunları bir arada yerleştirerek bunu yapmak için, beşerli bir rütbeden oluşan dört puanlık rütbeyi şu şekilde düzenlemelisiniz: Tüm Pike'ları ilk yirmi rütbeye yerleştirin ve Peticapitaine'leri, beşini ilk sıralara, beşini son sıraya yerleştirin: daha sonra gelen diğer üç puanlık rütbe, üç Centuria'ya gelen tüm Targaette'lerdir. Bu nedenle, her Centurion'un ilk ve son rütbesi Peticapitaine'ler olacaktır, Conestable, Ansigne ve Drumme ile birlikte, ilk Targaette'lerin ortasında durmalı ve Centurion'lar her Centuria'nın başında durmalıdır. Böylece belirlenen bande, Pikes'ın sol kanattan gelmesini istediğinizde, sağ kanatta yüzyıl yüzyıl iki katına çıkarmalısınız: eğer onların sağ kanattan gelmesini istiyorsanız, sol kanatta da iki katına çıkarmalısınız. Ve böylece
bu muharebe, Pikes'larla bir kanatta ve Conestable'la ortada döner: hangi tarafta yürürse yürüsün: ama düşman
gelir ve kanattan kuşatma zamanı geldiğinde, her adamın yüzünü Pikes'ların olduğu
aynı kanata doğru çevirmesi gerekir ve sonra muharebe, saflarla ve
silahlarla aynı şekilde, yukarıda belirtildiği gibi döner: çünkü herkes
yerindedir, Centurion'lar hariç ve Centurion'lar doğrudan bekler ve zorluk çekmeden kendilerini yerleştirirler: Ama onlar
yürürken, arkadan savaşmaya zorlanırlarsa, safları şu şekilde düzenlemek uygundur, böylece onları muharebeye
yerleştirdikten sonra, Pikes arkadan gelebilir ve bunu yapmak için, başka bir düzen tutulamaz, o zaman muharebenin düzenlenmesinde, sıradan olarak, her
Yüzyılda beş sıra Pike bulunur, böylece arkalarında
olabilirler ve diğer tüm kısımlarda ilk olarak ilan ettiğim sıraya uyulur.

COSIMO. Bana (eğer beni iyi hatırlıyorsam) bu tür
uygulamanın, bu muharebeleri bir ordu halinde bir araya getirebilmek olduğunu ve bu uygulamanın, kendilerini aynı şekilde
düzenleyebilmelerine hizmet ettiğini söyledin: Fakat eğer bu CCCCL. adamlarının ayrı ayrı bir eylem
yapması gerekirse, onları nasıl düzenlersin?

[Sayfa notu: İki boynuzla bir muharebe nasıl yapılır; Ortasında boşluk olan bir muharebenin düzenlenmesi.]

FABRICIO. Onları yöneten kişi, o zaman mızrakları nereye koyacağına ve oraya koyacağına karar vermelidir; bu, yukarıda yazılan düzene hiçbir şekilde aykırı değildir: çünkü bu, aynı şekilde, diğer savaşlarla birlikte bir meydanda savaşmak için gözlemlenen şekilde olsa da, bir grup insanın yapmak zorunda olduğu tüm yollara hizmet eden bir kuraldır: ancak size savaşları düzenlemek için öne sürdüğüm diğer iki yolu göstererek, sorunuza daha fazla tatmin edici yanıtlar vereceğim: çünkü ya hiç kullanılmazlar ya da bir savaş tek başına olduğunda ve başkalarıyla birlikte olmadığında ve onları düzenleme yoluna iki boynuzla geldiğinde kullanılırlar, diyorum ki, lxxx'i düzenlemeniz gerekir. rütbeler,
beş rütbeye bir rütbe, bu şekilde. Ortaya bir Centurion ve
ilahi xxv. rütbeden sonra, sol tarafta iki Pike ve sağ tarafta üç Targaette ile birlikte olmalı ve ilk beşten sonra,
yirmi Peticapitaines, hepsi
pike'lar ve Targaette'ler arasına, Pike'ı taşıyanlar hariç, Pike'larla birlikte durabilir: bunlardan sonra xxv. rütbeler bu şekilde sıralandığında, başka bir Yüzbaşı yerleştirilmeli ve onun arkasına
on beş Targaettes rütbesi yerleştirilmelidir: bunlardan sonra, Conestable, Davul ile Ansigne arasında, ayrıca ondan sonra, diğer on beş Targaettes rütbesi olmalıdır: bundan sonra, üçüncü Yüzbaşı yerleştirilmeli ve
onun arkasına, xxv. rütbe, her birinde, sol kanatta üç Targaettes ve sağda iki Pike olmalı ve ilk beş rütbeden sonra, Pike'lar ile Targaette'ler arasına xx. Peticapitaine yerleştirilmelidir: bu rütbelerden sonra, dördüncü Yüzbaşı
izlenmelidir. Dolayısıyla, bu şekilde sıralanan bu rütbelerden, iki boynuzlu bir savaş
yapmak amacıyla, ilk Yüzbaşı hareketsiz durmalı,
xxv. İkinci Yüzbaşı, arkasında bulunan on beş Targaettes safıyla birlikte hareket etmeli ve
sağ taraftan ve xxv. safın sağ yanından yukarı doğru ilerlemeli, böylece xv. safa ulaşmalıdır. rütbe ve orada sabit durmalı: sonra, Conestable, arkalarında olan on beş Targaettes rütbesiyle birlikte hareket etmeli ve aynı şekilde sağ tarafta, ilk hareket eden on beş rütbenin sağ kanadından yukarı doğru, o kadar uzağa yürümeli ki, onların heddelerine gelmeli ve orada sabit durmalı: sonra, üçüncü Yüzbaşı xxv. rütbeyle birlikte hareket etmeli ve arkalarında olan ve düz bir şekilde dönen dördüncü Yüzbaşı, Targaettes'in son on beş rütbesinin sağ kanadından uzunca gitmeli ve onların heddelerine geldiğinde sabit durmamalı, ama o kadar uzağa yürümeli ki, xxv. rütbenin son rütbesi arkadaki rütbelerle aynı hizaya gelebilsin. Ve bu yüzden, ilk on beş Targaettes safında bulunan Yüzbaşı, durduğu yerden geriye doğru gitmeli ve sol köşedeki arkaya gitmelidir: ve böylece xxv. saftan oluşan bir muharebe oluşturulacaktır, her safta yirmi adam, cephenin her tarafında iki boynuz, bir boynuz ve her biri, her safta beş olmak üzere on safa sahip olacak ve iki boynuz arasında, on adamı barındıracak kadar boşluk kalacak, bunlar yanlarını birbirlerine doğru çevirecekler. İki boynuz arasında, yüzbaşı duracak ve bir boynuzun her noktasında bir Yüzbaşı olacak: Ayrıca, her köşede, bir Yüzbaşı olacak: iki sıra Pike ve her yanda xx. Peticapitaine olacak. Bu iki boynuz, bu muharebede herhangi bir şey olması durumunda topçuları ve arabaları tutmak için kullanılır: Veliti, Pikes'ın altında, yanlarda uzun süre durmalıdır. Ancak, bu boynuzlu muharebeyi, ortasında boş bir alan olacak şekilde getirmek için, başka bir şey yapılmamalıdır, sonra on beş saf, bir safta yirmi saf, sekiz saf alıp bunları iki boynuzun noktalarına yerleştirmek, sonra boynuzlar, boşluğun arkasında olur, bu yerde arabalar tutulur, yüzbaşı ve Atama, ancak asla Topçu, ya ön tarafa ya da yanlara yerleştirilir. Bunlar, bir muharebenin şüpheli yerlerden tek başına geçmek zorunda kaldığında kullanabileceği yollardır:
Bununla birlikte, boynuzsuz ve herhangi bir boşluksuz devasa muharebe daha iyidir, ancak silahsız olanları güvence altına almak amacıyla aynı boynuzlu muharebe gereklidir. Suizzers ayrıca birçok muharebe grubu yapar, bunlardan birini haça benzetirler: çünkü kolları arasındaki boşluklarda, Harkebuter'larını düşmanların tehlikesinden korurlar: ancak bu muharebelerin tek başlarına savaşmak için iyi olması ve benim niyetim, kaç muharebenin birleşerek düşmanla savaştığını göstermek olduğundan, bunları daha fazla
açıklamayacağım.

COSIMO. Sanırım bu muharebelerde adamların eğitilmesi için tutulması gereken yolu çok iyi kavradım: Fakat (eğer beni iyi hatırlıyorsam) on muharebenin yanı sıra, ana muharebeye, bin olağanüstü Pikes ve beş yüz olağanüstü Veliti'ye katılacağınızı söylemiştiniz: bunların eğitilmesini tayin etmeyecek misiniz?

[Sayfa notu: Pikes ve Velite olağanüstüleri hangi amaca hizmet etmelidir.]

FABRICIO. Onların çalıştırılmasını ve bunu da büyük bir titizlikle yapmalarını isterdim: ve Pikes'ı, en azından Ansigne'den sonra, muharebe düzenlerinde, diğerleri gibi çalıştırırdım: Çünkü bunlar bana, her türlü özel işte, sıradan muharebelerden daha fazla hizmet edebilirdi: rehberler yapmak, ganimet elde etmek ve benzeri şeyler yapmak gibi: ama Veliti'yi, onları bir araya getirmeden, evde çalıştırırdım, çünkü görevleri bir sonderle savaşmak olduğundan, ortak tatbikatlarda başkalarıyla birlikte olmaları uygun değildir: çünkü, onları özel tatbikatlarda iyi bir şekilde çalıştırmaları yeterli olacaktır. O zaman (size ilk söylediğim gibi, şimdi de tekrarlamak için hiçbir çaba harcamayacağımı düşünüyorum) adamlarını bu savaşlarda alıştırma yapmaya zorlamalıdırlar, böylece düşman veya durum onları rahatsız ettiğinde, nasıl savaşacaklarını, yerlerini nasıl bilebileceklerini, hızla nasıl hareket edeceklerini bilebilirler: çünkü bunu nasıl yapacaklarını bildiklerinde, bir savaşın hangi yeri tutması gerektiği ve ordudaki görevinin ne olduğu kolayca öğrenilir: ve bir Prens veya sıradan bir asker bu sorumluluğu alıp bu emirlerde ve bu alıştırmalarda gayretlerini gösterdiğinde, ülkelerinde her zaman iyi askerler olacak ve komşularından üstün olacaklar ve verenler ve almayanlar olacak. diğer insanların yasaları: ama (söylediğim gibi) yaşadıkları düzensizlik, onları ihmal etmelerine ve bu şeyleri önemsememelerine neden oluyor ve bu yüzden ordularımız iyi değil: ve yine de, ya bir adam ya da doğal olarak erdemli bir üye olsa bile, bunu gösteremezler.

COSIMO. Bu savaşların her birinin hangi arabalara sahip olmasını isterdin?

[Sayfa notu: Ne Yüzbaşı ne de Peticapitaine binmemeli;
Kaptanların hangi arabalara sahip olması gerektiği ve her bir adam grubuna gerekli olan araba sayısı.]

FABRICIO. Öncelikle, ne Centurion'un ne de Peticapitain'in ata binmesine izin verilmemesini isterim: ve eğer Conestable ata binmek isterse, bir katırı olmasını isterim, bir atı değil: ona iki araba ve her Centurion'a bir tane ve her üç Peticapitaine'e ikişer tane izin verirdim, böylece bir lojmanda o kadar kişi konaklayabilirdi, size söyleyeceğimiz gibi: Böylece her muharebenin xxxvi. arabaları olacak, bunlardan çadırları, etleri pişirmek için kapları, baltaları, lojmanları yapmak için yeterli demir çubukları taşımamı ve sonra başka bir şey taşıyabilirlerse, bunu kendi zevklerine göre yapmalarını isterdim.

COSIMO. İnanıyorum ki, bu savaşların her birinde görevlendirilen heddeleriniz gereklidir: ancak, bu kadar çok komutanın her şeyi karıştırmasından şüphe ediyorum.

[Sayfa notu: Çok sayıda kaptan olmadan bir ordu yönetilemez; Ansignes hangi amaca hizmet etmelidir; Davullar hangi amaca hizmet etmelidir; Enstrümanların seslerinin insanların zihninde sahip olduğu özellik.]

FABRICIO. Bu, bir adama atıf yapılmadığında, ama ona atıf yapıldığında, düzen sağlanır, siz ve onlarsız, bir orduyu yönetmek imkansızdır: çünkü her tarafından eğimli bir duvar, güçlü olmasa bile, daha az güçlü olsa bile, çok sayıda ve kalın desteğe ihtiyaç duyar: çünkü tek başına bir kişinin erdemi, bir uzak mesafenin yıkımını iyileştirmez. Ve bu nedenle ordularda ve her on kişiden biri arasında, daha canlı, daha güçlü veya en azından daha bilge veya daha yetkili birinin olması uygundur, ki o, midesiyle, sözleriyle ve örnekleriyle onları sabit tutabilir ve savaşmaya isteklidir ve benim belirttiğim gibi, bu şeyler Heddes, Ansignes ve Drummes gibi bir orduda gereklidir, ordularımızda hepsinin olduğu, ancak hiçbiri görevini yapmadığı görülmektedir. Öncelikle, Peticapitaines'lerin de aynı şeyi yaptığını, bunun için atandıklarını, (söylediğim gibi) her biri ile adamları arasında bir fark olması ve birlikte barınmaları, görevlerini yapmaları, onlarla uyum içinde olmaları gerektiğini düşünüyorum: çünkü yerlerine yerleştirilmeleri, bakışları dik ve dengeli tutmak için bir kural ve bir mizaçtır ve düzensizliklerinin veya düzensizliklerinin kendilerini hızla yerlerine oturtmamaları imkansızdır. Fakat biz şimdi
onları başka amaçlar için kullanmıyoruz, onlara daha fazla ücret vermektense, sonra başka adamlara, ve onların belirli bir başarıya ulaşmasını sağlamaktansa: Aynısı, Ansigne taşıyıcıları için de geçerlidir, çünkü onlar herhangi bir başka savaş amacından ziyade, adil bir gösteri yapmak için tutulurlar: fakat
antik çağ onları rehber olarak ve kendilerini tekrar düzene sokmak için kullanırdı: çünkü her adam, Ansigne durduğunda, Ansigne'ine yakın tuttuğu yeri, her zaman nereye döndüğünü bilirdi: ayrıca, aynı hareketin veya duruşun, onların durması veya hareket etmesi gerektiğini de bilirlerdi: bu nedenle bir orduda çok sayıda birlik olması ve her adam grubunun bir Ansigne'ine ve bir rehberine sahip olması gerekir: bu nedenle, buna sahip olmak, midelerinin yeterli olduğunu ve dolayısıyla hayatlarının yeterli olduğunu düşünüyorlar. Sonra adamlar, Ansigne'e göre yürüyüşe geçmeli ve Ansigne, Davul'a göre hareket etmelidir, Davul iyi düzenlenmiş, orduya komuta eden, aynı zamana uyan, hızlı adımlarla ilerleyen, daha kolay toparlanmaya başlayacaktır: bu nedenle antik çağda mükemmel bir şekilde zamanlanmış Shalmes, Flüt ve sesler vardı: Çünkü tıpkı doğan kişi gibi, Müziğin zamanına göre ilerler ve aynı şekilde hareket eden, hata yapmaz, aynı şekilde itaat eden bir ordu da aynı sese göre hareket ederken düzensizlik yaratmaz: ve bu nedenle, sesi değiştirdiler, hareketi değiştirmek istedikleri gibi ve alevlendirmek, susturmak veya durdurmak istedikleri gibi insanların zihinleri: ve sesler
çeşitli olduğu gibi, onları da çeşitli şekilde adlandırdılar: Dorico sesi,
constancie'yi doğurdu, Frigio sesi, öfke: bununla birlikte, İskender'in
Masada otururken ve Frigio sesini çalarken,
zihnini o kadar çok meşgul ettiğini, silahlarına el koyduğunu söylediler. Tüm bu
yolları tekrar bulmak
zorunluydu: ve bu
zor olduğunda, en azından Souldiour'a itaat etmeyi öğretenler geride kalmazdı, ki her adam bunu değiştirebilir ve
kendi tarzına göre düzenleyebilir, böylece pratik yaparak, souldiour'larının kulaklarını bunu bilmeye alıştırabilirdi: Ama şimdi bu sesin
günümüzde, çoğunlukla söylenti çıkarmaktan başka bir meyvesi yoktur.

COSIMO. Eğer kendinizle tartıştıysanız, bu egzersiz günlerinde bu kadar
kötülüğün, bu kadar
düzensizliğin ve bu kadar
ihmalin ne olduğunu anlamak isterim?

[Sayfa notu: Savaş egzersizleriyle ilgili olarak, bu günlerde
düzensizliğin ve ihmalkarlığın bu kadar
kötüleştiğini bildiren yazarın önemli bir konuşması.]

FABRICIO. İyi niyetle size aynı şeyi söyleyeceğim, düşündüğümü. Savaşta mükemmel adamların nasıl adlandırıldığını biliyorsunuz, Avrupa'da çok, Afrika'da az ve Asya'da daha az: bu, dünyanın bu son iki parçasının bir veya iki krallığı ve birkaç ortak görevi olmamasından, yalnızca Avrupa'da birçok krallık ve sonsuz ortak görevi olması nedeniyle, insanların mükemmel hale geldiği ve erdemlerini gösterdikleri, bir işe yerleştirildikleri ve Prenslerinin veya ortak görevlerinin veya krallarının önüne getirildikleri şekilde: bundan dolayı, birçok egemenliğin olduğu yerde birçok yiğit insan yükselir ve az olan yerde de azdır. Asya'da Ninus, Cirus, Artasercses, Mithridates bulunur: ve bunlarla karşılaştırılabilecek çok az başka kişi vardır. Afrika'da, (aynı eski Mısır'ı temsil etsek de) Massinissa, Jugurta ve Kartacalıların ortak refahı besleyen Kaptanlar olarak adlandırılırlar, ayrıca Avrupa'dakilere göre en azdırlar: çünkü Avrupa'da sayısız mükemmel adam vardır ve daha pek çoğu, eğer bunlarla birlikte zamanın kötülüğüyle yok olmuş olan diğerini adlandırırlarsa: çünkü dünya en erdemli olmuştur, orada zorunluluk erdemini veya diğer insani tutkuları tercih eden devletler vardır. Bu nedenle Asya'da az sayıda mükemmel insan
yetişti: çünkü aynı Eyalet,
hepsi tek bir krallığın altındaydı, ki bu krallıkta büyüklüğü nedeniyle,
zamanın büyük bir bölümünde aynıydı,
üstünlükte mükemmel insanlar yetişemedi. Afrika'da da aynı şey oldu, ancak Asya'da Kartacalıların ortak refahı nedeniyle daha fazla
yetiştirildiler: çünkü ortak refahta, krallıklardakinden daha fazla mükemmel insan yetişir, çünkü ortak refahta çoğunlukla erdem onurlandırılır, krallıklarda geri tutulur: böylece birinde erdemli insanlar yetişirken, diğerinde onlar
yok olur. Bu nedenle Avrupa'nın parçalarını düşünen kişi,
ortaklıklarla ve prensliklerle dolu olduğunu görecektir,
birinin diğerinden korkması nedeniyle,
savaşçı emirleri canlı tutmak ve onlara saygı göstermek zorundaydılar,
ki bunlar
en çok
geçerliydi: çünkü Yunanistan'da, Makedonya krallığının yanı sıra,
birçok ortaklık vardı ve bunların her birinde,
en mükemmel insanlar yetiştiriliyordu. İtalya'da, Romalılar,
Sannitler, Toskanalılar, Gallie Cisalpini vardı. Fransa ve Almainie,
ortaklıklarla ve prensliklerle
doluydu. İspanya da aynı şekilde: ve Romalılarla karşılaştırıldığında, daha az başka isim verilmiş olsa da, bu, talihi izleyen ve onlara çoğunlukla fatihleri ​​onurlandırmak için yeterli olan yazarların kötülüğünden kaynaklanmaktadır: ancak, Sannitler ve Roma halkıyla birlikte savaşan Toskanalılar arasında, yenilmeden önce, çok sayıda mükemmel adamın daha fazla büyümemesi gerektiği mantıklı değildir. Ve aynı şekilde Fransa'da ve İspanya'da: ancak yazarların belirli kişilerde kutlamadığı o erdemi, genel olarak halkta kutladılar,
burada özgürlüklerini savunmak için içlerindeki inatçılığı yıldıza yücelttiler. Öyleyse, en çok egemenliğin olduğu yerde en çok yiğit insanlar yükselir; bu zorunluluktan dolayı, onları yok etmekle erdem de hemen yok olur; bu da insanları erdemli kılar. Bu nedenle, Roma İmparatorluğu daha sonra büyüdü ve Avrupa'nın, Afrika'nın ve çoğunlukla Asya'nın tüm ortak mülklerini ve prensliklerini yok ettikten sonra, Roma dışında erdem için hiçbir yol bırakmadı: bu sayede, erdemli insanlar Avrupa'da olduğu kadar Asya'da da azalmaya başladı: bu erdem, son kasta kadar geldi: çünkü tüm erdemler Oda'ya indirgendiği gibi, onlar da yozlaştı, neredeyse tüm dünya yozlaştı: ve İskit halkı, diğerlerinin erdemini yok eden aynı İmparatorluğu yıkmayı başardı ve kendi topraklarını nasıl koruyacaklarını bilmiyorlardı: ve sonra, o çirkin ulusların istilası yoluyla da olsa, aynı İmparatorluk birçok parçaya bölündü, bu erdem geri verilmez:

[Sidenote: Aunciente emirlerinin neden ihmal edildiği. ]

Bir neden, onları zor durumda olduklarında emirleri geri almaya zorlaması, diğeri ise, günümüzdeki yaşam tarzının, Hıristiyan dinine göre, insanlara eskiden olduğu gibi kendilerini savunma zorunluluğunu getirmemesidir: çünkü savaşta yenilen insanlar ya öldürülüyorlardı ya da hayatlarını en sefil şekilde sürdürdükleri yerlerde sürekli köle olarak kalıyorlardı: Yenilen halklar ya yıkılıyordu ya da sakinleri kovuluyor, malları kaçırılıyor, dünyanın dört bir yanına dağıtılıyordu: böylece savaşta yenilenler, her türlü aşırı sefaleti çekiyordu: bu korkudan, insanlar korkutuluyor, savaş egzersizlerini canlı tutmaya zorlanıyor ve bu egzersizlerde mükemmel olanlara saygı duyuyorlardı:
Ama şimdi Bugünlerde, bu korku çoğunlukla dikkate alınmıyor: yenilenlerden çok azı öldürülüyor, hiçbiri uzun süre hapiste tutulmuyor: çünkü
yüzleri asık bir şekilde serbest bırakılıyorlar: ayrıca, binlerce kez isyan etmiş olan şehirler de yok edilmiyor, bunların adamları mallarıyla baş başa bırakılıyor, böylece korkulan en büyük zarar bile bir görev oluyor: öyle ki, insanlar savaş emirlerine boyun eğmiyor ve her zaman bu emirlerin altında kalmak, pek korkmadıkları tehlikelerden kaçınmak istiyorlar: yine Avrupa'nın bu eyaletleri, geçmişte olduğu gibi, çok az sayıda sınır altında bulunuyor: çünkü tüm Fransa bir krala, tüm İspanya bir diğerine itaat ediyor: İtalya az sayıda parçadan oluşuyor, böylece zayıflar şehirler,
galip gelene eğilimle savunulur ve güçlü devletler, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı,
bu kadar aşırı bir yıkımdan korkmazlar.

COSIMO. Yine de bu xxv. yılda yağmalanan ve egemenliklerini kaybeden birçok toun görüldü, bunların örneği,
diğerlerine nasıl yaşayacaklarını öğretmeli ve o eski düzenlerden bazılarını geri almalıdır.

FABRICIO. Doğru söylüyorsun: ama hangi tounların yağmalandığına dikkat edersen,
bunların eyaletlerin değil, üyelerin heddeleri olduğunu göreceksin; Görüldüğü gibi Tortona yağmalandı, Milaine değil: Capua, Napoli, Brescia, Venedik değil, Ravenna, Roome değil: bu durum, yönetenlerin amaçlarını değiştirmelerini değil, aksine, onların görüşlerinde daha fazla durmalarını, tüm şeyleri görevlerle yeniden kurtarabilmelerini sağlar ve bunun için, kendilerini savaş uygulamalarının sıkıntılarına sokmazlar, bu onlara kısmen zorunlu olmayan, kısmen de anlamadıkları içsel bir konu gibi görünür: Onlara tabi tutulan, korkutması gereken diğerleri, bunu düzeltme gücüne sahip değildir: ve mülklerini kaybeden Prensler, artık bunu yapamazlar ve onları şimdiye kadar elinde tutanlar da bunu bilmezler ve bilmek istemezler. Çünkü onlar hiçbir hastalık olmaksızın talihle yağmur yağdırmak isterler, erdemleriyle değil: çünkü dünyada
çok az erdemle, talih her şeyi yönetir. Ve
talih onları yönetsin, onlar onu yönetsin değil. Ve bu
konuştuğum şeyin doğru olduğunu kanıtlamak için, Almaine'i düşünün, çünkü
birçok prenslik ve ortak mülk var, daha fazla erdem var ve hepsi aynı, şu anki savaş hizmetinde iyi olan,
şu insanların örneklerine bağlıdır: hepsi durumlarından
korktukları için, kölelikten korktukları için, ki bu başka yerlerde korkulmaz, hepsi kendilerini Lord ve onurlu olarak savunurlar: bu
söylediklerim, benim görüşüme göre, şu anki
faydanın durumlarını göstermeye yeterli olacaktır: size aynı mı görünüyor, yoksa içinizde herhangi bir şüphe mi oluştu, bilemiyorum.

COSIMO. Hiçbiri, ama her şeyi çok iyi anlıyorum: sadece,
ana konumuza dönersek, sizden, bu savaşlara atları nasıl yerleştireceğinizi, kaç tane olacağını, nasıl yönetileceklerini ve ne kadar silahlandırılacaklarını anlamanızı istiyorum. [Sayfa notu: Atlı ordusu; Hafif atlıların sahip olması gereken silahlar; Altı bin kişilik bir ana savaş için gerekli olan atlı sayısı; Silahlı ve hafif atlıların sahip olması gereken araba sayısı.]

FABRICIO. Belki de onu geride bıraktığımı düşünüyorsun: buna
şaşırma, çünkü iki nedenden dolayı bunlardan çok az bahsetmeyi amaçlıyorum, biri, bir ordunun gücü ve önemi piyadelerdir, diğeri, savaş hizmetinin bu kısmının piyadelerden daha az yozlaşmış olmasıdır. Çünkü eskisinden daha güçlü olmasa da, aynısıyla karşılaştırılabilir,
yine de onları kullanma biçiminden biraz önce bahsedildi. Ve onlara saldırmakla ilgili olarak, onları şu anda yaptıkları gibi silahlandırırdım, hafif atlıları ve silahlı adamları da:
ama hafif atlıların hepsinin Crossbowe
shuters olmasını isterdim, aralarında birkaç Harkebutter da olurdu: bunlar savaşın diğer işlerinde pek karlı olmasalar da, en karlıları, ülke insanlarını korkutmak ve onları kendilerine ait bir geçitten
kovmaktı: çünkü bir Harkebutter, onlardan yirmi diğer silahlıdan daha fazla korkacaktır. Ama sayıya gelirsek, Romalıların savaş hizmetini taklit etmek için, her ana muharebe için karlı olan üç yüzden fazla at emretmem, bunların CL. silahlı adamlarının ve CL. hafif atlılar ve bu
partların her birine bir hedde verirdim, bunların arasından beş peticapitaines'i bir bande için takip ederek, her birine bir Trompet ve bir sancak verirdim: Her on silahlı adamın beş arabası olmasını ve her on hafif atlının, yayalarınki gibi, çadırları, kapları, baltaları, kazıkları ve diğer
harneis'lerini taşımasını isterdim. Ayrıca, silahlı adamların at için hizmet etmek zorunda kalmalarının düzensizlik olduğuna inanmayın, çünkü bir şey
bozuk bir kullanımdır: çünkü Almaine'deki silahlı adamların, sadece atlarıyla birlikte oldukları, her yirmisinin, sadece gerekli eşyalarını arkalarında taşıyan bir arabaya sahip oldukları görülür. Roma atlıları da yalnızdı: Üçlü'nün yanlarında konakladığı, atlarının bakımında onlara yardım etmekle yükümlü olduğu doğrudur, ki bu bizim tarafımızdan kolayca taklit edilebilir, tıpkı lojmanların dağıtımında olduğu gibi, size göstereceğim. Aynısını Romalıların yaptığı gibi, ve Duchmen'in bugünlerde yaptığı şeyi biz de yapabiliriz, siz yapmazsanız, yanılıyoruz. Birlikte atanan ve tayin edilen bu atlar, ana muharebeyle birlikte, bazen muharebeler toplandığında bir araya getirilebilir ve aralarında bir saldırı görüntüsü yaratılabilir, bu da onları birbirine daha fazla yakınlaştırabilir, diğer herhangi bir zorunluluktan daha fazla. Ama şimdi bu kısım hakkında yeterince konuşuldu, bu nedenle orduyu düşmana karşı sahaya çıkabilecek ve onu kazanmayı umabilecek şekilde yönlendirelim: amaç budur, savaş tatbikatı bunun için emredilmiştir ve bu nedenle daha fazla çalışma yapılmalıdır.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

COSIMO. Mantığımızı değiştirdiğimizi görünce, bu talebin değiştirilmesini istiyorum: çünkü küstahça düşünülmek istemiyorum, ki bu her zaman başkalarında suçlandım: bu nedenle, Diktatörlükten istifa ediyorum ve bu otoriteyi, onu alacak olana, diğer arkadaşlarıma veriyorum.

ZANOBI. Devam etmenizden çok memnun oluruz, ancak en azından hangimizin sizin yerinize geçeceğini söylemeyeceğinizi söylüyorsunuz.

COSIMO. Bu masrafı imzacı Fabricio'ya vereceğim.

FABRICIO. Bunu kabul etmekten memnunum ve Venedik geleneğini, yani en genç olanın önce konuşmasını takip etmemizi istiyorum: çünkü bu genç adamlar için bir egzersiz olduğundan, kendimi ikna ediyorum ki, genç adamlar bunu akıl yürütmeye en yatkın olanlardır, çünkü bunu uygulamaya en hazır olanlardır.

COSIMO. O zaman sana düşüyor Luigi: ve ben bir halef olmaktan memnuniyet duyduğum gibi, sen de bir talepte bulunmaktan kendini memnun edeceksin:
Bu yüzden sana yalvarıyorum, konuya dönelim ve daha fazla zaman kaybetmeyelim.

[Sayfa notu: Günümüzde bir sahanın düzenlenmesinde kullanılan en büyük düzensizlik; Bir Roma Lejyonunun savaşmak için atanma sırası; Yunanlıların düşmanlarına karşı savaşırken Falangi'lerinde kullandıkları yöntem; Suizzers'in ana muharebelerinde kullandıkları düzen; Zırh ve silahlarla ana muharebeyi nasıl atayacağınız ve bunları Yunan ve Roma usulüne göre nasıl düzenleyeceğiniz.]

FABRICIO. Bir ordunun bir meydanda savaşmaya nasıl hazırlandığını iyi bir şekilde gösterebilmek için, Yunanlıların ve Romalıların ordularının birliklerini nasıl düzenlediklerini açıklamak gerekir:
Bununla birlikte, sizler, bu ölçüleri eski yazarlar aracılığıyla yeniden tasarlayabilir ve düşünebilirsiniz. Birçok ayrıntıyı atlayacağım: ve sadece, şu anda savaş uygulamamıza mükemmelliğin bir kısmını vermek için taklit etmemiz gerektiğini düşündüğüm şeyleri getireceğim: Bunları, bir anda, size bir ordunun savaş alanına nasıl hazırlandığını ve gerçek bir savaşta nasıl karşı koyacağını ve savaşta nasıl uygulanabileceğini göstereceğim. Yaptıkları en büyük düzensizlik, bir orduyu savaşa sokmak için, onlara tek bir cephe vermek ve onları tek bir yüke ve tek bir servete bağlamaktır: bu, eskilerin bir çeteyi diğerinin içine almak için kullandığı yolu kaybetmekten kaynaklanır: çünkü bu yol olmadan, ne formoste'a yardım edebilirler, ne onları savunabilirler, ne de atlarındaki savaşta başarılı olabilirler: Romalılarınki en iyi şekilde gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bu yolu göstermek amacıyla, Romalıların nasıl bölündüğünü söylüyorum
iii. Her Lejyon, Hastati, Prencipi ve Triarii'de yer alır ve bunlardan Hastatiler, ordunun ilk cephesine veya önüne, kalın ve emin sınırlarla yerleştirilirdi; Prencipilerin arkasında, ancak daha seyrek emirlerle yerleştirilirlerdi: bunlardan sonra, Triarii'yi yerleştirdiler ve gerekirse Prencipi ile Hastatiler arasında daha seyrek emirler alabilirlerdi. Bunların yanı sıra, Sapanlar, Tarakçılar ve diğer hafif silahlılar vardı, bunlar bu emirlerde durmadılar, ancak onları atlar ve diğer piyade grupları arasında, tharmie yatağına yerleştirdiler: bu nedenle bu hafif silahlılar savaşı başlattılar, eğer galip gelirlerse (ki bu nadiren oldu) zaferi takip ettiler: eğer geri püskürtülürlerse, ordunun yanlarından veya bu tür amaçlar için belirlenmiş alanlardan geri çekildiler ve kendilerini silahsızların arasına getirdiler: onların ayrılmasından sonra, Hastati düşmanla karşılaştı, eğer kendilerinin yenildiğini görürlerse, Prencipi arasındaki dikenlerin nadirliği nedeniyle yavaş yavaş geri çekildiler ve onlarla birlikte, eğer bunlar da geri püskürtüldüler, hepsi Triarii emirlerinin nadirliği içinde geri çekildiler ve hep birlikte bir yığın halinde savaşa yeniden başladılar: ve sonra, eğer yenildilerse, artık çare yoktu, çünkü onları tekrar geri almanın artık bir yolu kalmamıştı.
Atlar ordunun köşelerinde, iki kanat bir gövdeye benzeyecek şekilde duruyordu ve bazen düşman atlarıyla savaşıyorlardı,
diğer bir zamanda, gerektiğinde askerleri kurtarıyorlardı. Bu kendilerini üç kez yenileme yolunun üstesinden gelmek neredeyse imkansızdır: bunun için, talih seni üç kez terk etmeli ve düşman o kadar güçlenmelidir ki, üç kez seni yenebilir. Yunanlılar, Falangilerinde kendilerini yenilemenin bu yoluna sahip değildiler ve onlarda birçok hedde ve birçok emir olmasına rağmen, tek bir vücut veya tek bir hedde oluşturdular: birini diğerinden kurtarmak için tuttukları yol, Romalılar gibi bir emri diğerinin içine çekmek değil, bir emri diğerinin yerine sokmaktı: bunu da bu şekilde yaptılar. Onların Falange'ları
saflara getirildi ve kabul ettiler ki, bir safta elli kişi koydular,
düşmana karşı kendi siperleriyle birlikte geldiler, bütün saflardan
önde gelen altı kişi, savaşabilirdi: Çünkü onların siperleri, ki bunlara
Sarisse diyorlardı, o kadar uzundu ki, altıncı saf,
siperlerinin siperleriyle birlikte, ilk saftan geçiyordu: sonra savaşta, eğer
birincilerden biri, ölümle veya yaralarla
düşerse,
doğrudan onun yerine, ikinci safta arkada olan aynı adam girerdi ve ikincinin
boşta kaldığı yere, üçüncüde onun arkasında olan aynı adam girerdi ve
böylece, ardışık olarak, bir sodain içinde, arkadaki saflar, öncekilerin
hatalarını onarırdı, böylece saflar her zaman sağlam kalırdı ve
hiçbir yer savaşçılar boştu, son saflar hariç, tüketmeye geldiler, arkalarında onları geri getirecek kimse yoktu: Böylece ilk safların çektiği acı sonuncuları tüketti ve ilk saflar her zaman sağlam kaldı: ve böylece bu Falangiler düzenlerine göre, daha sonra tüketilebilir, sonra kırılabilirdi, çünkü bu kaba gövde onu daha hareketsiz hale getirdi. Romalılar başlangıçta Falangileri kullandılar ve kendilerine benzeyen Lejyonlarını düzenlediler: sonra, bu düzen onları memnun etmedi ve Lejyonları birçok birliğe, yani gruplara ve bölüklere böldüler: Çünkü (biraz önce söylediğim gibi) aynı birliğin birçok kaptana ihtiyaç duyacağına ve ayrı ayrı parçalardan oluşması gerektiğine karar verdiler, böylece herkes kendi başına yönetilebilirdi. Suizzers'in ana muharebeleri, şu anda, Falangi'nin tüm biçimlerini, hem onu ​​brüt ve bütün olarak düzenlerken hem de birini diğerini kurtarırken kullanıyorlar: ve alanı kurarken, ana muharebeleri, birini diğerinin yanlarına yerleştiriyorlar: ve onları diğerinin arkasına yerleştirseler de, ilk geri çekilenin ikinciden alınabileceğinden endişe etmiyorlar, ancak bu emri, birbirlerine yardım edebilmek için kullanıyorlar, burada bir ana muharebeyi öne, bir diğerini de aynı şekilde arkasına sağ tarafa yerleştiriyorlar: böylece birincinin yardıma ihtiyacı olursa, diğeri öne çıkıp ona yardım edebilir: üçüncü ana muharebeyi, bunların arkasına, ancak onlardan uzakta, bir Harkebus atışı yerleştiriyorlar: bu çünkü söz konusu iki ana muharebe geri püskürtüldüğünde, bu
ileri gidebilir ve kendileri için ve geri püskürtülenler için ve ileri yürüyenler için, birinin diğerini yargılamasını önlemek için alan sağlayabilir: çünkü büyük bir kalabalık olarak bile, küçük bir birlik olarak kabul edilemez: ve bu nedenle, Roma Lejyonunda bulunan küçük birlikler, aralarında kabul edebilecekleri ve birbirlerini kurtarabilecekleri şekilde yerleştirilebilir. Ve Suizzers'in bu düzeninin, eski Romalılar kadar iyi olmadığını kanıtlamak için, Roma Lejyonlarının birçok örneği, Yunanlı Falangilerle savaştıklarında, her zaman onlar tarafından yok edildiklerini beyan eder: çünkü silahlarının türü (daha önce söylediğim gibi) ve kendilerini yenileme biçimleri, Falangilerin muazzamlığından daha fazlasını yapabilirdi. Bu nedenle, bir ordu kurmak için bu örneklere sahip olarak, kısmen Yunan Falanjlarının ordu düzenini ve emirlerini, kısmen de Roma Lejyonlarınınkini korumayı iyi buldum: ve bu nedenle, ana muharebede, Makedonya Falanjlarının silahları olan iki bin mızrak ve Roma silahları olan küfürlü üç bin mızrak olacağını söyledim: Ana muharebeyi x'e böldüm. Romalılar Lejyonlarını on
Kohorta böldüğü gibi, hafif silahlı olan Veliti'yi, Romalıların kullandığı gibi, savaşa başlamaları için görevlendirdim: ve karışan silahlar gibi,
birbirine ve diğer milletlere ait olanlar gibi, emirler de
katılır: Her muharebenin cephede v. rütbe
Mızraklıları ve geri kalan Targaettes'in, cephede atlara karşı koyabilmeleri ve düşmanların muharebesine yaya olarak rahatça girebilmeleri için, birinci cephede veya ön cephede Mızraklıları ve düşmanı
bulundurmaları gerektiğini, bunların bana onlara karşı koymam için yeterli olacağını,
Targaettes'lerin daha sonra onları yenmelerini emrettim. Ve eğer bu düzenin erdemini fark ederseniz, görevlerini tam olarak yerine getirmek için bu silahları mühürleyeceksiniz, çünkü
Mızraklar atlara karşı karlıdır ve piyadelere karşı geldiklerinde, görevlerini iyi yaparlar, çünkü
birlikte sıkıştıkça
kararsız hale gelirler: bu nedenle, Suizzerler bu rahatsızlığı önlemek için,
her üç Mızrak sırasının ardından, bir sıra Halberdes koyarlar, bunu
Mızraklara yer açmak için yaparlar, ki bu henüz yeterli değildir. Sonra Pikes'lerimizi öne, Targaette'lerimizi arkaya koyarak,
atlara karşı koymaya gelirler ve savaşın başında,
ışınları açarlar ve piyadeleri rahatsız ederler: Ama savaş bir araya geldiğinde ve onlar yararsız hale geldiğinde, Targaette'ler ve
sword'lar her dar alanda ele alınabilen
başarıya ulaşır.

LUIGI. Şimdi, ordunun bu silahlarla ve bu düzen ile
savaş meydanında nasıl savaşmasını istediğinizi anlamak için arzuyla bakıyoruz.

[Sayfa notu: Bir Konsey ordusunda bulunan adam sayısı; Romalıların Lejyonlarını
nasıl sahaya yerleştirdiği; Yazarın zihnine göre, bir ordunun savaş meydanında nasıl savaşması gerektiği;
Olağanüstü mızrakların belirlenen
savaş meydanına nasıl yerleştirildiği; Sıra dışı okçuların ve piyadelerin, silahlı adamların ve hafif atlıların, savaş alanı kurulduğunda ve muharebeye gittiğinde durması gereken yer; Sıradan okçular ve piyadeler kendi muharebelerinin etrafına yerleştirilir; Aynı adam gücü savaşmak üzere atandığında, bir ana muharebenin genel komutanının durması gereken yer; Bir ana muharebenin genel komutanının etrafında ne olması gerektiği; Tüm ordunun genel komutanının, muharebe savaşmaya hazır olduğunda durması gereken yer ve etrafında kaç tane seçilmiş adam olması gerektiği; Bir ordu için kaç tane top gerektiği ve bunların ne büyüklükte olması gerektiği; Ordu savaşmaya hazır olduğunda topçuların nereye yerleştirilmesi gerektiği; Yukarıda sıralanan şekilde emredilen bir ordunun, savaşta Yunan tarzını ve Roma tarzını kullandığı ilan edilir;
Her bir grup adam arasındaki boşluklar hangi amaca hizmet eder.]

FABRICIO. Ve şimdi size bundan başka bir şey göstermeyeceğim: Anlamanız gereken şey, sıradan bir Roma ordusunda, ki buna Konsül ordusu derler, Roma Vatandaşlarından oluşan iki Lejyondan daha fazla kişi olmamasıdır, ki bunlar altı yüz süvari ve yaklaşık on bin piyadeden oluşur: ayrıca, kendilerine dostları ve sırdaşları tarafından gönderilen daha çok piyade ve atlıları vardı, bunları ikiye böldüler ve birine sağ boynuz, diğerine sol boynuz dediler: ve bu yardımcı piyadelerin Lejyonlarındaki piyadelerin sayısını geçmesine asla izin vermediler, bu süvarilerin sayısının kendilerininkinden fazla olmasından gayet memnundular: bu orduyla, ki bu xxii. bin piyade ve yaklaşık iki bin iyi at, bir Konsül tüm işleri yürüttü ve tüm girişimlere katıldı: ancak daha büyük bir güce karşı koymak gerektiğinde, iki Konsül iki orduyla bir araya geldi. Ayrıca, özellikle, bir ordunun yaptığı üç temel eylemde, yani yürüyüşte, kamp kurmada ve savaşta, Romalıların Lejyonlarını ortaya koyduğunu, çünkü en çok güvendikleri gücün en fazla birleşmesini istediklerini, bu üç eylemin gerekçesinde olduğu gibi, size gösterilecektir: Lejyon Askerleriyle yaptıkları uygulama sayesinde yardımcı piyadeler, onlar kadar karlılardı, çünkü Lejyon askerlerinin eğitildiği şekilde eğitilmişlerdi ve bu nedenle, sahayı kurarken aynı şekilde ordu kurdular. Sonra Romalıların ordularında bir Lejyonu bir savaş meydanında nasıl düzenlediklerini bilen, onların hepsini nasıl düzenlediklerini de bilir: bu nedenle, size bir Lejyonu üç gruba nasıl böldüklerini ve bir grubun diğerini nasıl karşıladığını anlattıktan sonra, size bir savaş meydanında bir lejyonun nasıl atandığını anlattım. Bu nedenle, Romalılara benzer bir alan atamak istediğimden, iki Lejyonları olduğu için, ben de
ii. ana taburlar ve bunlar yerleştirildiğinde, tüm bir ordunun düzeni böylece anlaşılacaktır: çünkü daha fazla adam toplamaktan başka yapılacak bir şey yoktur, emirleri toplamaktan başka: bir ana taburun kaç adamı olduğunu ve on taburunun olduğunu ve bir taburda hangi başlıkların bulunduğunu ve hangi silahlara sahip olduklarını ve hangilerinin sıradan Pikes ve Veliti, hangilerinin olağanüstü olduğunu tekrar etmeme gerek olmadığını düşünüyorum. çünkü size biraz önce açıkça söyledim ve bunu diğer tüm emirleri anlamak için gerekli bir şey olarak hafızanızda tutmanızı istedim: ve bu nedenle emrin daha fazla tekrarlamadan gösterilmesine geleceğim: bence iyi, bir ana taburun on taburunun sol tarafa yerleştirilmesi ve diğer ana muharebeden on tane daha, sağda:
sol kanatta yer alanlar, şu şekilde sıralanır,
beş muharebe yerleştirilir, biri diğerinin yanına, ön tarafa, öyle bir şekilde ki, biri ile diğeri arasında,
üç yardalık bir alan kalır, bunlar genişlik için
birkaç yarda, zemin ve uzunluk için otuz: bu beş muharebenin arkasına, ilk otuz yardadan sağ hatla uzağa üç tane daha koyardım: bunlardan ikisi, sağ hatla arkaya, beşin en sonuna kadar gelmeli ve diğeri ortadaki alanı korumalıdır ve böylece bu üçü, beşin yaptığı gibi, genişlik ve uzunluk için,
bir alan için işgal etmeye gelir. Fakat beş tanesinin biri ile diğeri arasında üç yarda mesafe varsa, bunlar arasında xxv yarda mesafe olacaktır. Bunlardan sonra, son iki siperi, aynı şekilde, üçünün arkasına doğru bir çizgi halinde ve o üçünden otuz yarda uzağa yerleştirirdim ve bunların bir kısmını, üçünün en uç kısmının arkasına yerleştirirdim, böylece biri ile diğeri arasında kalan alan lxviii yarda olurdu:
o zaman bu şekilde sıralanan tüm bu siperler genişlik olarak Cvi. yarda ve uzunluk olarak CL. Olağanüstü Pikes, bu muharebelerin yan taraflarında, sol tarafta, onlardan on beş yarda uzakta, Cxliij yaparak savunma yapardım. rütbeler, her rütbeye yedişer, her sıraya, sıraya göre, aynı şekilde, benim tarafımdan atanması bildirilen on muharebenin sol altısını uzunluklarıyla kazığa oturtabilirler: ve arabaları ve silahsızları korumak için kırk rütbe kalacaktır, bunlar ordunun arkasında kalmalı, Peticapitaine'leri ve Yüzbaşıları yerlerine dağıtmalıdır: ve üç Conestables'tan birini kaleye, diğerini ortaya, üçüncüsünü son sıraya yerleştireceğim, ki bunlar eskilerin sözde ordunun arkasına atanan Tergiductore'un görevini yerine getirecektir. Fakat ordunun başına dönersek, olağanüstü mızrakların yanına, yani beş yüz olduğunu bildiğiniz olağanüstü Veliti'ye, ve onlara xxx yardalık bir alan vereceğimi söylüyorum: bunların sol tarafına da aynı şekilde, silahlı adamları yerleştireceğim ve onlar için 100 metrelik bir alan olmasını istiyorum. yardes: bunlardan sonra, hafif atlılar,
ben onlara, silahlı adamların yaptığı gibi,
hareket etmeleri için moche alanı olarak atayacağım: sıradan veliti'yi,
kendilerine ait savaş birliklerinin etrafında bırakacağım,
bir savaş birliği ile diğeri arasında atadığım boşluklarda duracaklar:
bazen onları
hareketsiz mızrakların altına yerleştirmenin uygun olmayacağını
düşünürsem, onların bakanları olacaklar:
bunları yapıp yapmama konusunda,
amacıma en uygun şekilde nasıl hareket edeceksem ona göre ilerleyeceğim. Tüm ana muharebelerin genel heddesini, birinci ve ikinci muharebeler arasındaki aynı alana veya heddede ve ilk beş muharebenin sonuncusu ile olağanüstü Pikes arasındaki aynı alana, amacıma en iyi şekilde hizmet edecek şekilde, yaklaşık otuz veya kırk seçilmiş adamla birlikte, bir emri nasıl yerine getireceğini ve bir şiddete nasıl zorla karşı koyacağını bilen ve ayrıca Drumme ile Ansigne arasında olacak şekilde yerleştirirdim: bu, ordunun yarısının konuşlandırılması olacak ve genişliği üç yüz seksen iki yarda ve uzunluğu yukarıda söylendiği kadar olan bir ana muharebeyi düzenlemek istediğim sıradır. uzay, aynı zamanda olağanüstü Pikes'ın alacağı, silahsızlar için bir savunma yapması gereken, yaklaşık lxxv. yarda olacak diğer ana muharebeyi,
sağ tarafa yerleştirirdim, tıpkı sol tarafa yerleştirdiğim gibi, bir ana muharebe ile diğeri arasında xxii'lik bir alan bırakarak. yardes: hangi alanın çitinde, ben
birkaç küçük top arabası koyardım, bunun arkasına,
tüm ordunun genel kaptanı dururdu ve
Tornayla ve Kaptanla birlikte, en azından iki yüz kişi olurdu, yaya olarak seçilirdi, en azından on veya daha fazla kişi olurdu, tüm emirleri yerine getirmeye yeterdi ve böylece at sırtında ve silahlı olurlardı,
böylece ihtiyaç duyulduğu şekilde at sırtında ve yaya olarak hareket edebilirlerdi. Ordunun topçuları, atışları elli poundu geçmeyen kasabaları kazanmak için on topla yeterlidir: bunlar, savaş alanında kampın savunması için bana daha çok hizmet etmelidir,
daha çok muharebeyi savaşmak için: Diğer topçular, atışlar on beş pounddan daha fazla olmalıdır: bunu, eğer bir gün ülke böyle bir durumda olmazsa, düşmanın tehlikeye girmeyeceği
güvenli bir yere, yan tarafa yerleştirebileceğim şekilde, tüm ordunun önüne yerleştirirdim: bu şekilde düzenlenmiş bir ordu, savaşta Falangi düzenini ve Roma Lejyonları düzenini kullanabilir: çünkü cephede, mızraklar olsun, tüm adamlar, düşmanla karşılaşıldığında ve ona karşı koyulduğunda, Falangi'nin kullanımı,
birinci safları, arkadakilerle birlikte geri getirin: diğer tarafta, eğer
o kadar şiddetli bir şekilde suçlanırlarsa, emirleri bozmaya ve geri çekilmeye zorlanırlarsa, arkalarında bulunan ikinci muharebelerin boş yerlerine girebilirler ve kendilerini onlarla birleştirebilir ve yeni bir güç oluşturarak düşmana karşı koyabilir ve onu yenebilirler: ve bu yeterli olmadığında, aynı şekilde,
ikinci kez geri çekilebilir ve üçüncü kez savaşabilirler: böylece
bu düzende, savaşmak için, hem Yunan usulüne hem de Roma usulüne göre kendilerini geri çekeceklerdir: ordunun gücüyle ilgili olarak, daha güçlüsü belirlenemez: çünkü
biri ve diğeri, hem başlarla hem de Silahlar, ve silahsızların arka tarafı dışında zayıf bir şey yoktur ve aynı şekilde, olağanüstü mızraklarla kazığa geçirilmiş yanaklar da vardır: ve düşman hiçbir şekilde ona saldıramaz, iyi düzenlenmiş bulamayacağı yerde, ve arka tarafa saldırılamaz: Çünkü bu kadar güçlü bir düşman olamaz ki, sana her taraftan eşit şekilde saldırabilsin: çünkü o kadar büyük bir güce sahipken, o zaman onunla savaşta boy ölçüşmemelisin: ama senden üç kat daha güçlü ve senin kadar iyi düzenlenmişken, sana çeşitli yerlerde saldırarak kendini zayıflatır, kırdığın bir parça, geri kalan her şeyin boşa gitmesine neden olur: atlara gelince, seninkinden daha fazlasına sahip olma şansı olsa bile, ihtiyacın korkun: çünkü seni kazığa oturtan Pikes'ın emirleri, atların geri püskürtülmüş olsa bile, seni onların tüm şiddetinden korur. Bunun dışında, başkanlar, kolayca emir verebilecekleri ve itaat edebilecekleri şekilde yerleştirilmelidir: bir savaş arabası ile diğeri ve bir emir ile diğeri arasındaki boşluklar, yalnızca birini diğerini almaya hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda Capitayne'in emriyle gidip gelebilecek olan habercilere de yer verir. Ve size ilk söylediğim gibi,
Romalıların bir ordusu vardı, yaklaşık yirmi dört bin adam,
bu da böyle olmalıydı: ve diğer askerlerin savaşma tarzı ve ordunun biçimi için Lejyonlardan örnek aldığı gibi,
sizin ikişer muharebeye götürmeniz gereken askerler de onların biçimini ve düzenini almalıdır: bunun bir örneğini verdikten sonra, onu taklit etmek kolaydır, çünkü orduya ikişer muharebe veya olabildiğince çok muharebe eklemekten başka yapılacak bir şey yoktur, sonra emirleri ikiye katlamak ve sol tarafa on muharebenin konulduğu yere,
yirmi muharebeye koymak, emirleri ya içeri almak ya da genişletmek,
yer veya düşman seni zorlamalı.

LUIGI. Elbette efendim, bu orduyu öyle hayal ediyorum ki, sanırım şimdi onu görüyorum ve onu karşımda görme arzusuyla yanıyorum ve dünyada hiçbir şey için, düşmanı bir arada tutmak ve savaş gününü ertelemek isteyen Fabius Maximus olmanızı istemiyorum: çünkü ben sizin hakkınızda Roma halkının Tanrı hakkında söylediğinden daha kötü şeyler söylerdim.

[Sayfa notu: Savaşan bir savaşın tanımı.]

FABRICIO. Şüphe etmeyin: Topçuları duymuyor musunuz? Bizimkiler zaten
ateş açtılar, ama düşmana pek zarar veremediler: ve olağanüstü Veliti,
hafif atlılarla birlikte yerlerinden çıkarak,
çok
hızla,
çok
şahane bir öfkeyle ve olabilecek en büyük haykırışla, düşmana saldırdılar: onların topçuları birilerini ateşledi ve
ayakçılarımızın
heeddeslerinin üzerinden geçti, onlara hiçbir
zarar vermedi ve ikinci kez ateş edemediği için, Veliti ve
atlılarımız artık onu ele geçirdiler ve onu savunmak için düşmanlar
öne çıktılar, böylece ne bizim düzenimiz ne de düşmanlar artık görevlerini yerine getiremiyorlar. Adamlarımızın ne kadar erdemli, güçlü ve çevik olduğunu ve egzersiz yoluyla ne kadar bilgili olduğunu, orduda sahip oldukları güvene ve onların hızına ve yanlardaki silahlı adamlara rağmen, düşmana hücum etmek için nasıl iyi bir düzen içinde yürüdüğünü görün: Onlara yer vermek ve onlara boş alan bırakmak için topçularımızın, Veliti'nin gönderildiği yerden aynı mesafeden çekildiğini görün: Yüzbaşının onları nasıl cesaretlendirdiğini, onlara kesin zaferi nasıl gösterdiğini görün: Veliti'nin ve hafif atlıların nasıl genişlediğini ve düşmanlara herhangi bir zarar verip vermediklerini görmek için ordunun yan taraflarına nasıl geri döndüğünü görün: Orduların nasıl saldırıya uğradığını görün. Düşmanların şiddetine karşı ne kadar cesurca direndiklerini ve ne kadar sessiz olduklarını ve komutanların silahlı adamlara nasıl emir verdiğini, dayanmalarını ve saldırmamalarını ve piyadelerin düzenini bozmamalarını nasıl emrettiğini görün: hafif süvarilerimizin düşman Harkebutters grubuna saldırmak için nasıl gittiğini, bu da adamlarımıza yandan zarar vermek isterdi ve düşman atlarının onlara nasıl yardım ettiğini, böylece bir atla diğerinin arasında kaldıklarında ateş edemediklerini ve kendi savaşlarının arkasına çekilmek zorunda kaldıklarını görün: mızraklarımızın da nasıl öfkeyle hakaret ettiğini ve piyadelerin şimdi nasıl birbirlerine o kadar yakın olduklarını, mızrakların artık meşgul olamayacağını görün: böylece bizim öğrendiğimiz bilgiye göre mızraklarımız biraz ve biraz geri çekiliyor
Bu sırada düşman silahlı adamlarının büyük bir grubunun sol taraftaki silahlı adamlarımıza nasıl saldırdığını ve bizimkilerin, bilgiye göre, olağanüstü mızrakların altında nasıl geri çekildiğini ve onların yardımıyla, tekrar yeni bir hücum yaparak, düşmanları nasıl püskürttüğünü ve onların büyük bir kısmını nasıl öldürdüğünü görün: öyle ki, ilk muharebelerin sert mızrakları, mızrakların saldırıları arasında saklandı,
savaşmayı mızrak adamlarına bıraktılar: onları, ne kadar nezaket, güvenlik ve rahatlık içinde, düşmanı öldürdüklerini görebilirsiniz: savaşarak emirlerin nasıl bir araya getirildiğini görmüyor musunuz? Küfürlerini zorlukla kaynaştırabilirler mi? Düşmanların ne kadar öfkeyle hareket ettiğini görün: çünkü mızrakla silahlanmışlar ve kılıçla yararsızlar (biri uzun süre silahlanmış, diğeri düşmanı iyi silahlanmış bulmak için) kısmen yaralanıyorlar veya ölüyorlar, kısmen de kaçıyorlar. Bakın, sağ köşede uçuyorlar, sol köşede de uçuyorlar: işte, zafer bizim. En çok bir alan kazanmadık mı? Ama daha büyük bir mutlulukla kazanılırdı, eğer harekete geçmem

lütfedilirse. Ve bakın, ikinci veya üçüncü dereceden yardıma gerek yoktu, çünkü ilk cephemiz onları yenmek için yeterliydi: bu bölümde, size söyleyecek başka bir şeyim yok, eğer herhangi bir şüpheniz varsa çözmekten başka.

[Sidenote: Tüzüğün vurulmasıyla ilgili sorular.]

LUIGI. Bu alanı o kadar öfkeyle kazandınız ki, ben de o kadar şaşkınım ve o kadar şaşkınım ki, eğer aklımda herhangi bir şüphe kalırsa, bunu ifade edemeyeceğime inanıyorum: yine de sizin sağduyunuza güvenerek, anladığımı söylemek için o kadar cesur olacağım. Bana önce söyleyin, neden birden fazla kişiyi vurmak için tüzüğünüzü yapmadınız? Ve neden hemen onları orduya çekilmeye zorladınız veya sonra onlardan hiç bahsetmediniz? Ben de, düşmanın toplarını
yükselttiğinizi ve kendi planınıza göre atadığınızı düşündüm: ki bu
çok
iyi olabilir, ancak, inanıyorum ki
sık sık olduğu gibi, saflara saldırdıklarında, ne gibi bir çareniz var? Ve
topçulara
başladığımı söyleyerek,
tüm bu soruyu bitireceğim, böylece daha fazla düşünmeme gerek kalmayacak. Birçok kişinin zırhları ve eski orduların emirlerini küçümsediğini duydum,
günümüzde, topçuların öfkesine rağmen,
çok az şey yapabildiklerini, hatta tamamen yararsız olduklarını savunarak: çünkü,
bu emirleri çiğniyor ve zırhları öyle bir şekilde geçersiz kılıyor ki,
tutulamayacak bir emir vermek ve bir adamı savunamayacak bir zırh taşımak için zahmete girmek onlara aptallık gibi geliyor.

[Dipnot: Top atışıyla ilgili olarak sorulan sorulara bir cevap;
Düşmanın sahadaki toplarıyla yapabileceği zararı önlemenin en iyi çaresi;
Ok ve oklara karşı bir politika;
Bir orduda, insanların savaşlarını engellemekten daha büyük bir karışıklığa neden olan hiçbir şey yoktur; Bir ordudaki adamların görüşünü, top dumanından daha fazla kör eden hiçbir şey yoktur; Düşmanın görüşünü rahatsız eden bir politika; Savaş alanındaki büyük top atışları,
önceden korkulacak bir şey değildir; Çünkü silahlı adamlar hafif süvarilerden
daha yakın dururlar, düşmanın topu atışı bitene kadar ordunun arkasında kalmalıdırlar; Topçular serbest değil, bu yüzden
bu günlerde eski savaş düzenleri kullanılmamalıdır.]

FABRICIO. Bu sorunuzun (çünkü çok sayıda başı var) uzun bir cevaplanmaya ihtiyacı var. Doğrudur, birden fazla top atışı yapmak için topçu yaratmadım ve aynı toplardan da şüpheye düştüm: durum, birinin vurulmamaya dikkat etmesi ne kadar önemliyse, o kadar düşmanı vurmak da o kadar önemlidir. Anlamalısınız ki, bir topun size zarar vermemesini sağlamak için, ya size ulaşamayacağı bir yerde durmanız ya da bir duvarın veya bir setin arkasına geçmeniz gerekir: onu engelleyebilecek başka bir şey yoktur: ve ayrıca, her ikisinin de en güçlü olması gerekir. Savaşmak için gelen komutanlar bir duvarın veya setlerin arkasında duramazlar, ne de ulaşılamayacakları bir yerde duramazlar: bu yüzden, kendilerini savunacak bir yol bulamadıklarından, en az zarar görebilecekleri bir orta yol bulmaları onlar için uygundur: ayrıca, onu hemen önlemekten başka bir yol da bulamazlar: onu önlemenin yolu, onu elden ve aceleyle bulmaktır, aceleyle ve yığılmış bir şekilde değil: çünkü hız sayesinde, darbenin ikiye katlanmasına izin verilmez ve zayıflık nedeniyle daha az sayıda insan zarar görebilir. Bir grup adamın emrettiği bu şey yapılamaz; çünkü aynı şey aceleyle yürürse, düzen bozulur: eğer
dağılırsa, düşman onu kırmak için hiçbir zahmete girmeyecektir, çünkü o kendi kendine kırar: ve bu nedenle, orduya sırayla, birini ve diğerini yapması için emir verdim: çünkü köşelerine
binlerce Veliti yerleştirdiğim gibi,
tüzüğümüz ateşlendikten sonra, hafif atlılarla birlikte, düşmanın toplarını ele geçirmek için dışarı çıkmalarını emrettim: ve bu nedenle,
tüzüğümü tekrar ateş etmek için yapmadım, niyetle, düşmana ateş etmesi için zaman vermemek için: çünkü bana alan verilemedi ve
diğer adamlardan alınamadı ve aynı durum için, ikinci kez ateş etmeme emrimi verdiğim yerde, düşmana
zarar vermemiş olurdum Eğer yapabilseydim, herkese ateş etmek için: düşmanın topçularının faydasız olduğunu düşünerek, ona hızla saldırmaktan başka çare yoktur: çünkü düşmanlar onu terk etse bile, sen onu alırsan, eğer onu savunacaklarsa, onu geride bırakmaları gerekir, böylece düşmanlar ve arkadaşlar tarafından ele geçirildiğinden, ateş edemez. İnanıyorum ki, örnekler olmadan bu nedenler sizin için yeterli olacaktır, ancak eski örnekleri gösterebildiğinizde, sözlerimin doğruluğunu kanıtlayacağım. Ventidio, kuvvetleri çoğunlukla ok ve yaydan oluşan Partlarla savaşmak için geldiğinde, ordusunu çekmeden önce, onların kampına neredeyse sertçe gelmelerine izin verdi; bunu da yalnızca onları hızla önlemek ve onlara ateş edecek alan bırakmamak için yaptı. Sezar, Fransa'dayken, düşmanlarla savaşırken, onlara o kadar öfkeyle saldırdığını, adamlarının Romalıların âdeti olduğu üzere, oklarını
tüketmeye vakitlerinin olmadığını söyler: bu nedenle, savaş alanında uzağa ateş eden bir şeyin size zarar vermemesini istiyorsanız, onu olabildiğince hızlı bir şekilde önlemekten başka çare yoktur. Başka bir sebep, kararı bozmadan devam etmemi sağladı, buna
gülebilirsiniz belki: ama bunun
kötülenmesi gerektiğini düşünmüyorum. Bir orduda, insanların savaşlarını engellemekten daha büyük bir karışıklığa sebep olan hiçbir şey yoktur: bununla birlikte, birçok güçlü ordu, savaşları ya tozla ya da güneşle engellenmiştir: yine de, görüşü, topların ateş ederken çıkardığı dumandan daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktur: bu nedenle, düşmanın kendisini kör etmesine izin vermenin, (kör olduğun için) onu bulmaya gitmekten daha akıllıca olduğunu düşünürdüm: bu nedenle, ya ateş etmezdim ya da (bu kanıtlanmaması için, topların sahip olduğu itibar göz önüne alındığında) onu ordunun köşelerine yerleştirirdim, böylece ateş etmek, dumanla birlikte, ordunun önünü kör etmemeliydi, ki bu da adamlarımın önemidir. Ve bunun karlı bir şey olduğunu kanıtlamak için, düşmanın görüşünün açık olması için, Epaminondas örnek olarak getirilebilirdi, düşman ordusunu kör etmek için, onunla savaşmaya gelen, hafif atlılarını düşman cephesinin önünde koşturdu, tozu kaldırdı ve görüşlerini açtı, böylece zaferi kazandı. Ve
size, topçu atışlarını kendi tasarıma göre, adamlarımın çitlerinin üzerinden geçecek şekilde yönlendirdiğimi
söylediğim yerde, size
cevap veriyorum ki, çoğu zaman ve kıyaslanamaz şekilde, en büyük
düzenek piyadeleri ıskalar, onları vurmaktan daha çok vurur: çünkü piyadeler o kadar alçaktır ve onları vurmak o kadar zordur; onları
kaldırdığınız her küçük şey, adamların çitlerinin üzerinden geçer: ve
eğer onlar alçalmaya bile yetecek kadar alçalsalar, yılda vururlar ve
darbe onlara ulaşmaz: ayrıca zeminin engebeliliği onları
kurtarır, çünkü adamlar ve tepecikler arasındaki her küçük tepe veya yüksek yer, atışın geçmesine izin verir. Ve atlılara, özellikle de silahlı adamlara gelince, çünkü onlar hafif atlılardan daha yakın durmalılar ve bu yüzden daha yüksekte olmalılar, ancak vurulmaları daha iyi olabilir, toplar ateşlenene kadar ordunun arkasında tutulabilirler. Doğrudur,
Harkebutters daha fazla zarar verir ve saha daha fazla zarar verir, o zaman en büyük kanun, bunun için en büyük çare, darbeleri hemen almaktır: ve eğer ilk saldırıda birileri öldürülürse, her zaman birileri öldürülecektir: ama iyi bir yüzbaşı ve iyi bir ordu, özel bir zarardan değil, bir generalden ve topçulardan korkutularak savaşmaktan asla kaçınmayan Suizzers'ı taklit etmelidir: bunun yerine, korktukları için ya saf dışına çıkanları ya da vücuduyla herhangi bir korku işareti yapanları ölümle cezalandırmalıdır. Onları (vurdukları gibi) orduya çekilmeye zorladım ki, savaş için
yolu serbest bırakabilsinler: Savaş başladığından beri onlardan, yararsız bir şeymiş gibi daha fazla bahsetmedim. Ayrıca, bu
araçtaki şiddeti göz önüne alarak, birçok kişinin zırhları ve eski emirleri işe yaramaz olarak yargıladığını söylediniz ve bu konuşmanızdan, günümüzde insanların, onları topçulara karşı savunabilecek emirler ve zırhlar buldukları anlaşılıyor: eğer bunu biliyorsanız, bana bunu öğrettiğiniz için mutlu olurum: çünkü şimdiye kadar hiç görmedim ve bulunabileceğine de inanmıyorum: böylece bu tür insanların, günümüzde yaya askerlerin göğüs zırhı veya çelik zırh giymesinin ve at sırtında tamamen silahlı olarak dolaşmasının nedenini anlamak istiyorum: çünkü eski insan ordularını, topçuları göz önünde bulundurarak, yararsız olarak suçladıklarını söyleyerek, bunu da hor görmeleri mi gerekir? Ayrıca, Suizzer'lerin, eski tarikatlara benzer şekilde, altı veya sekiz bin kişilik yakın bir muharebe düzenlemesinin sebebini ve diğerlerinin neden onları taklit ettiğini anlamak isterim; bu tarikat, antik çağları taklit eden diğerlerinin taşıdığı topçulukla ilgili aynı tehlikeyi taşır. Sanırım ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı: ama eğer bazı yargılara sahip olan şu askerlere sorarsanız, ilk olarak silahlı gitmeleri gerektiğini söylerlerdi, çünkü aynı zırh onları topçulardan korumuyor olsa da: onları yaylardan, mızraklardan, küfürlerden, taşlardan ve düşmanlardan gelebilecek diğer tüm zararlardan koruyor, ayrıca, piyadeleri daha kolay devirebilmek, atlara daha iyi dayanabilmek ve düşmanın onları kırmasını daha fazla zorlaştırabilmek için Suizzerler gibi birbirlerine yakın gittiklerini söylerlerdi: böylece askerlerin, tüzük dışında birçok şeyden korkmaları gerektiği görülür: bu şeylerden, zırhlardan ve emirlerden, kendilerini savunurlar: bunun ardından, bir Ordu silahlıdır ve emirleri ne kadar yakın ve güçlüyse, o kadar emindir: böylece, sizin söylediğiniz gibi, onun ya çok az bilgili olması ya da bu konuda çok az şey öğrenmiş olması gerekir: çünkü, günümüzde kullanılan eski ordu biçiminin, yani mızrakların ve Suizzers'in ana muharebeleri gibi emirlerin çok az bir kısmının bize çok daha fazla fayda sağladığını ve ordularımızın çok daha güçlü olmasına neden olduğunu gördüğümüzde, neden geriye kalan diğer zırhların ve diğer emirlerin yararlı olduğuna inanmayalım? Topçulara hiç önem vermezsek, kendimizi birbirine yakınlaştırırken, Suizzerler gibi, başka hangi emirler bizi aynı şeyden daha fazla korkutabilir? Çünkü hiçbir emir, insanları bir araya getiren emirler kadar bizi aynı şeyden daha fazla korkutamaz. Bunun dışında, düşmanların topçuları beni daha fazla korkutmuyorsa, bir ülkeyi kuşatırken, bana daha güvenli bir şekilde zarar verdiğinde, bir duvarla savunularak, bunu önleyemem, ancak zamanla, topçularımla, beklediğimden iki kat daha fazla darbe indirecek şekilde, neden aynı şeyden sahada korkayım ki? Böylece şu sonuca varıyorum ki,
topçular, benim görüşüme göre,
eski usullerin kullanılmasına ve eski erdemin gösterilmesine izin vermiyor: ve
eğer sizinle bu araçtan daha önce konuşmamış olsaydım,
size bunu daha uzun uzadıya anlatırdım: ama kendimi
o zaman söylediğim şeye bırakıyorum.

LUIGI. Şimdi, topçular hakkında ne kadar çok şey
söylediğinizi çok iyi anlayabilirsiniz: ve sonuç olarak, bence, onu
hızla önlemenin,
sahada olduğunuzda ve size karşı bir ordunuz
olduğunda, bunun için
elde edilebilecek en büyük çare olduğunu
gösterdiniz. Bunun üzerine içimde bir şüphe büyüyor: çünkü bana göre düşman, ordusunda, size zarar verecek şekilde, silahını yerleştirebilir ve piyadeler tarafından da öyle bir şekilde korunabilir ki, bu önlenemez. (Kendinizi iyi hatırlıyorsanız) ordunuzun savaş düzeninde, bir muharebe ile diğeri arasında üç yarda mesafe koydunuz, bu mesafeleri muharebelerden olağanüstü mızraklara kadar on beş yarda yaptınız: eğer düşman, ordusunu sizinki gibi düzenlerse ve topçuları o boşluklara iyi bir şekilde yerleştirirse, o zaman, size en büyük güvenlikle zarar vereceğine inanıyorum: çünkü insanlar bunu önlemek için düşmanlarının gücüne giremezler. [Sayfa notu: Soche thynges'e karşı genel bir kurala karşı çıkılamaz.]

FABRICIO. Sen en çok ihtiyatlı bir şekilde şüphe ediyorsun ve ben kendi kendime, ya şüpheni çözmek ya da sana çareyi göstermek için bir plan yapacağım: Sana söyledim ki, bu muharebeler, ister giderek, ister sonradan savaşarak, sürekli olarak hareket ediyor ve her zaman doğal olarak, daha da sıkı bir şekilde bir araya geliyorlar, böylece eğer topçuları yerleştirdiğin yere küçük bir genişlik mesafesi yaparsan, kısa bir süre sonra, topçuların artık ateş edemeyeceği şekilde ateşlenecekler: eğer onları büyütürsen, bu tehlikeden kaçınmak için, daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsın, bu mesafeler boyunca, sadece düşmana mal vermekle kalmaz, senden topçuları almakla kalmaz, seni kırar: ama şunu anlamalısın ki, topçuları bantlar arasında ve özellikle de arabalarla gidenler: Çünkü
toplar bir yöne gider ve başka bir yöne ateş eder: Böylece, gidip ateş etmek zorunda kaldıklarında, ateş etmeden önce, onları çevirmeleri gerekir ve onları çevirmek için, elli
kartlık topun herhangi bir orduyu dağıtabileceği kadar çok alana sahip olacaklardır: bu nedenle, onları bir şekilde yenilebilecekleri
çetelerden uzak tutmak uygundur, biraz önce gösterdiğimiz gibi: ancak tutulabileceklerini ve
ikisi arasında öyle bir yol bulunabileceğini kabul edin ki,
birlikte hareket eden adamlar topçuları engellemesin ve
düşmana yol verecek kadar açık olmasın, diyorum ki, ordunuzda ona karşı mesafeler kat ederek,
en kolay şekilde çözülebilir,
ki bu da düşmanın atışına serbest geçiş sağlayabilir Bunlar ve böylece bunların şiddeti
boşa gidecektir, ki bunlar en kolay şekilde yapılabilir: çünkü
aynı şekilde, düşman toplarının güvende olmasını istediği gibi, onları
en uzak mesafelere, arkalarına koyması gerekir, böylece bunların atışları, kendi adamlarına zarar vermemek amacıyla, doğru çizgiden ve her zaman aynı çizgiden geçmelidir: ve bu nedenle onlara yer vererek, bunlardan
kolayca kaçınılabilir: çünkü bu genel bir kuraldır, karşı konulamayan şeylere, tıpkı antik çağda Eliphantes'e ve kancalarla dolu arabalara yapıldığı gibi, izin verilmelidir. İnanıyorum ki, evet, eminim ki, kendi tarzımda bir savaş düzenleyip kazandım: yine de, size şunu cevaplıyorum, daha önce söylediğim kadar, yeterli olmamalı, böylece düzenlenmiş ve silahlandırılmış bir ordunun, bugünlerde ordulara emrettikleri gibi, ilk karşılaşmada, düzenlenecek başka bir orduyu yenmemesi imkansızdır, ki bu ordular çoğu zaman, sadece bir cephe oluştururlar, hedefleri yoktur ve öylesine silahsızdırlar ki, kendilerini düşmandan savunamazlar ve onlara öylesine sıra sıra emir verirler ki, eğer savaşlarını yanlara, birini diğerine yerleştirirlerse, orduyu zayıflatırlar: eğer birini diğerinin arkasına koyarlarsa, almak için zamanları kalmaz biri diğerini,
bunu karışık bir şekilde yaparlar ve kolayca rahatsız olmaya eğilimlidirler: ve ordularına üç isim verip onları üç bölüğe ayırmalarına rağmen,
savaşçı, muharebe ve mükafat, bunun başka bir amaca hizmet etmemesine rağmen, yürüyüşe çıkmak ve lojmanları ayırt etmek: ama muharebe gününde, hepsini ilk darbeye ve ilk talihe bağlarlar.

LUIGI. Ayrıca, sizin savaş alanınızdaki savaşlarda, atlılarınızın düşman atlıları tarafından nasıl püskürtüldüğünü fark ettim: bu nedenle
harika Pikes'a çekildiler: böylece onların yardımıyla, dayandılar ve düşmanları geri püskürttüler? Sizin de dediğiniz gibi, Pikes'ların atlara karşı koyabileceğine inanıyorum, ancak Suizzer'lerin yaptığı gibi, daha büyük ve daha kalın bir ana muharebede: ancak sizin ordunuzda, ön tarafta beş, arka tarafta ise yedi Pikes safı var, bu yüzden onlara nasıl karşı koyabileceklerini bilemiyorum. [Sayfa notu: Bir Battaile ne kadar büyük olursa olsun, Pikes'ın
üstündeki rütbeleri işgal edemez.]

FABRICIO. Yine de size, Makedonya'daki Falangi'de altı sıra mızrakların nasıl birer birer işgal edildiğini anlattım, ancak şunu anlamalısınız ki, Suizzerlerin ana muharebesi, bin sıradan oluşsa bile, dörtten fazla veya en fazla beşten fazla işgal edemez: çünkü mızraklar altı yarda ve üç çeyrek uzunluğunda, bir yarda ve yarım çeyrek, ellerle işgal edilir, bu nedenle birinci sıraya kadar beş buçuk yarda ve yarım çeyrek mızrak kalır: ikinci sıra, el ile işgal edilenin dışında, bir sıra ile diğeri arasında kalan alanda bir yarda ve yarım çeyrek tüketir: böylece dört buçuk yardadan fazla, karlı mızrak kalmaz: üçüncü sıraya kadar, bu gerçekle
aynı sebep, üç yarda ve bir çeyrek ve bir buçuk kalır: dördüncüye iki yarda ve bir çeyrek: beşe bir yarda ve bir çeyrek: diğer sıralar, çünkü zarar vermek, yararsızdır, ancak bunlar, ilan ettiğimiz gibi, bu ilk sıraları yeniden inşa etmeye ve bunlara bir tahkimat olmaya hizmet eder. O zaman, eğer onların beş sırası atlara dayanabiliyorsa, bizimkilerden beşi neden onlara dayanamasın? ki buna göre, arkalarında onları destekleyen ve aynı şekilde yapan sıralar da eksik değildir, diğerlerininki gibi mızrakları olmasa da. Ve
flanşlara yerleştirilen
olağanüstü mızrakların safları,
size ince göründüğünde, bunlar bir kareye getirilebilir ve
ordunun son bölüğüne yerleştirdiğim iki muharebenin
yanına yerleştirilebilir: Bu yerden,
birlikte ordunun ön ve arka tarafına kolayca yardım edebilir ve
atlara, ihtiyaç duyulduğu şekilde yardım edebilirler.

LUIGI. Bir tarlayı kurarken her zaman bu düzen biçimini mi kullanırsınız?

[Sayfa notu: Bir tarlanın kurulmasıyla ilgili bir reklam.]

FABRICIO. Hayır, hiçbir şekilde: çünkü ordunun yönünü, durumun niteliğine ve düşmanın durumuna ve niceliğine göre değiştirmeniz gerekir, bu akıl yürütmenin daha önce bittiği gibi, kesin örneklerle gösterilecektir: ancak bu form size verilmiştir, hepsinden daha güçlüsü kadar değil, gerçekte çok güçlüdür, böylece bununla bir kural ve diğerini düzenlemenin yollarını öğrenmeniz için bir emir alabilirsiniz: çünkü tıpkı her bilimin kendi genelliği olduğu gibi, büyük bir kısmının dayandığı bir genelliği vardır. Sana tek bir tavsiyem var, asla bir orduyu, önden savaşanların, arkada kalanlardan yardım alamayacağı şekilde, soche
sorte'den sonra emretme: çünkü bu hatayı yapan, ordusunun en büyük kısmını yararsız hale getirir ve herhangi bir güçle
karşılaşsa bile, yenemez.

LUIGI. Bu konuda içimde bir şüphe oluştu. Gördüm ki
muharebelerin yerleştirilmesinde, beşli cepheyi bir tarafa,
ortayı üçe ve son kısımları ikişerli yapıyorsunuz ve inanıyorum ki,
bunları ters yönde düzenlemek daha iyi olurdu: çünkü bence bir ordu, üzerine
saldıran kişi
o kadar çok girerse,
o kadar
güçlü bulursa daha zor kırılır: ve sizin
tasarladığınız düzen,
o kadar çok girilirse,
o kadar zayıf bulunur, diye düşünüyorum.

[Sayfa notu: Ordunun ön tarafı nasıl yapılmalı; ordunun orta kısmı nasıl düzenlenmeli.]

FABRICIO. Eğer Roma Lejyonlarının üçüncü düzeni olan Triarii'ye altı yüzden fazla adam atanmadığını hatırlarsanız, son bölüğe nasıl yerleştirildiklerini anlamış olsaydınız daha az şüphe duyardınız: Çünkü bu örnekten nasıl hareket ettiğimi, son bölüğe dokuz yüz adamdan oluşan iki tabur yerleştirdiğimi görmelisiniz, böylece (Roma halkının örneğini izleyerek) azdan çok çok asker aldığım için hataya düşmem daha olasıdır: ve bu örnek yeterli olsa da, size nedenini söyleyeceğim, ki bu da şudur. Ordunun ilk cephesi, düşmanların en ağır darbesine dayanmak zorunda olduğu ve onların hiçbir askerini kabul etmemesi gerektiği için mükemmel bir şekilde bütün ve kalındır: ve bunun için, insanlarla dolu olması uygundur: çünkü birkaç kişi, onu zayıf hale getirebilir, ya zayıflık ya da yeterli sayıda olmaması nedeniyle: ama ikinci bölük, düşmanı desteklemek için önce arkadaşlarını kabul etmek zorunda olduğu kadar, daha geniş alanlara sahip olması uygundur ve bunun için, birinciden daha az sayıda olması gerekir: çünkü eğer daha fazla sayıda veya eşit olsaydı, ya düzensizlik yaratacak mesafeleri terk etmemek ya da ordunun yüzünü kusurlu hale getirecek olanların sınırlarını geçmek için onları bırakmak uygun olurdu: ve düşmanın ana muharebeye ne kadar çok girerse, onu o kadar zayıf bulduğunu söylediğin doğru değil: çünkü düşman, birinciyle birleşmediği sürece ikinci birlikle asla savaşamaz: böylece ana muharebenin ortasını daha güçlü, daha zayıf değil, birinciyle ve ikinci birlikle savaşmak zorunda kalır: aynı şey düşman üçüncü birliğe geldiğinde de olur: çünkü orada, yeni bulunan iki muharebeyle değil, tüm ana muharebeyle savaşmak zorundadır: ve bu son bölümün en çok adamı alması gerektiği için, bunların alanlarının en büyük olması ve onları alanların en az sayıda olması gerekir. [Sidenote: Harbin arka kısmının düzenlenmesi.]

LUIGI. Bana da anlattıkların hoş geldi: ama bana şunu da söyle: Eğer ilk beş tabur üç ikinci tabur arasında ve sekizden sonra iki üçüncü tabur arasında çekilirse, sekizin bir araya getirilmesi ve sonra onunun bir araya getirilmesi mümkün gözükmüyor, sekiz olduklarında veya on tanesi beşi aldıkları aynı alanda olduklarında.

[Sidenote: Mızraklıların çekilip, hedef adamlarını yerleştirmeleri.]

FABRICIO. Bilmediğim ilk şey, bunun gerçekten aynı alan olmadığıdır: Çünkü beşinin ortasında dört boşluk vardır, bunlar üçü arasında veya ikisi arasında yer alırlar: sonra aynı boşluk kalır, yani bir ana muharebe ile diğeri arasında ve aynı, muharebeler ile olağanüstü mızraklar arasında, tüm bu boşluklar genişlik sağlar: bunun dışında, muharebelerin, düzende olduklarında ve değiştirilmediklerinde farklı şekillerde boşluklar tuttuğu düşünülmelidir: çünkü değişimde: ya bir araya gelirler ya da düzenleri genişletirler: onları genişletirler, o kadar çok korkarlar ki, kaçmaya başlarlar, onları bir araya getirin, böylece kendilerini kurtarmak için kaçarak değil, savunarak çabalayacaklarından korkarlar: Böylece bu durumda, onlar kurtarılmış olurlar ve genişlemezler. Ayrıca, Pikes'ın beş safı, savaşa başladıkları andan itibaren, savaşları arasında ordunun arkasına çekilmeli, böylece hedef adamlarına yer vermeli, böylece savaşabilirler: ve ordunun arkasına geçtiklerinde, kaptanın takdir edeceği şekilde hizmet edebilirler, onları etrafta meşgul etmek iyi olurdu, çünkü ileri tarafta savaş karışırdı, aksi takdirde tamamen yararsız olurlardı. Ve bunun için
ayarlanan alanlar, adamların geri kalanı için, onları alabilecek kadar geniş
olarak oluşur: ancak bu alanlar yeterli olmadığında, yanlardaki kanatlar duvarlar değil, adamlardır; yer vererek ve kendilerini genişleterek, alanı o kadar fazla içerebilirler ki, onları almaya
yeterli olabilir.

[Sayfa notu: Ordunun kanatlarına yerleştirilen mızraklar, ordunun geri kalanı geri çekilmeye zorlandığında kendilerini nasıl yönetmelidir.]

LUIGI. Ordunun kanatlarına yerleştirdiğiniz olağanüstü mızrakların safları, ilk muharebeler ikinciye çekildiğinde, hareketsiz durmalarını ve orduya iki evle birlikte kalmalarını mı istiyorsunuz? Yoksa onların da muharebelerle birlikte geri çekilmelerini mi istiyorsunuz? Bunu ne zaman yapmaları gerektiğini bilmiyorum, arkalarında onları alabilecek mesafelerde savaşlar yok.

[Sayfa notu: Genel olarak ordunun tatbikatı; Her bir adamın
Ansigne'ine yazılması gereken sayı; Bir ordudaki onur dereceleri, bir adamın general bir kaptan olarak
yükselmesi için gerekenler.]

FABRICIO. Düşman onları yenemezse, muharebeleri geri çekilmeye zorladığında, onlar hala kendi düzenlerinde durabilir ve düşmana yan taraftan zarar verebilirler, bundan sonra ilk muharebeler geri çekilir: ama eğer onları da yenerse, bir sebepten dolayı, o kadar güçlüdür ki, diğerini püskürtebilir, onlar da geri çekilmelidir: ki bu, arkalarında onları karşılayacak kimse olmasa bile, gayet iyi iş çıkarabilirler: çünkü ortada, bir saftan diğerine doğru bir çizgide, iki katına çıkarma düzeninden bahsedildiğinde, akıl yürüttüğümüz şekilde, iki katına çıkarma düzeninden bahsedildiğinde, iki katına çıkarma düzeninden söz edildiğinde, başka bir yol izlemek gerekir: Doğrudur ki, iki katına çıkarmayı düşünmek için, o zaman size gösterdiğimle aynı yolu izlemek gerekir: çünkü size söylediğim gibi, ikinci ranke,
birinciye, dördüncüsü üçüncüye ve benzeri şekilde
dördüncüye girmeli: bu durumda, onlar önce başlamamalı, ama arkadan başlamalı, böylece
sıraları iki katına çıkararak, geriye çekilmeye gelebilirler,
ileriye doğru değil: ama yine de, bu savaş alanında
benim gösterdiğim gibi, sizin de bir cevabınız olabilir. Tekrar söylüyorum ki,
size bu orduyu tayin ettim ve bu savaş alanını iki sebepten dolayı gösterdim, biri size nasıl düzenlendiğini bildirmek, diğeri size nasıl uygulandığını göstermek: Sırayı, sanırım en iyi
anlıyorsunuz: ve egzersizle ilgili olarak, size diyorum ki,
bunlar mümkün olduğunca sık bir araya getirilmeli: çünkü
heddeler bu şekilde öğrendikleri kadar, muharebelerini bu sıralarda tutmayı: çünkü özel askerler için, her muharebenin sırasını iyi tutmak, muharebelerin sırasını iyi tutmak, onları ordunun her sırasında iyi tutmak ve
genel komutanlarının emrine nasıl itaat edeceklerini bilmeleri gerekir:
bu nedenle, uygundur onlar, bir muharebeyi diğeriyle nasıl birleştireceklerini bilirler, böylece onların yerini nasıl alacaklarını bilebilirler: ve bu nedenle her muharebenin işaretlerinin, bunların numarasını belirgin bir yere yazması uygundur: hem onları komuta edebilmek hem de kaptan ve komutanların aynı numarayı kullanarak onları daha kolay tanımaları için: ayrıca ana muharebeler, numaralandırılmalı ve numaralar ana işaretlerinde bulunmalıdır: bu nedenle, ana muharebenin hangi numaradan olacağını, hangi muharebelerin hangi numaradan olacağını, hangi numaralardan birinin solunda veya sağında olacağını, hangi muharebelerin hangi numaralardan oluştuğunu, diğerinin önünde ve ortasında ve böylece arkasında yer alacağını bilmek gerekir. Antika
ayrıca, bu sayıların orduların onur derecelerine göre stepler olması gerektiğini isterdi: örneğin, birinci derece Peticapitain'dir,
ikincisi, elli sıradan Veliti'nin hedde'si, üçüncüsü,
Yüzbaşı, dördüncüsü, birinci muharebenin hedde'si,
ikincisinin,
altıncısı, üçüncüsünün hedde'si ve böylece, hatta onuncu muharebeye kadar, ki bu ikinci sırada onurlandırılmalıdır, sonra bir ana muharebenin
genel kaptanı: ve hiç kimse, eğer ilk olarak, tüm bu derecelerde yükselmemişse, aynı hedde'ye gelmemelidir. Ve bu heddelerin yanı sıra, olağanüstü Pikes'ın üç Conestable'ı ve olağanüstü Veliti'nin ikisi olduğundan, bunların ilk muharebenin Conestable'ıyla aynı derecede olmasını isterdim: aynı derecede altı adam daha olmasını umursamazdım, böylece her biri en iyisini yapmak için çabalayabilirdi, çünkü ikinci muharebenin hedde'si olmaya söz verilmişti. Sonra bu heddelerden her biri, muharebesinin hangi yere yerleştirilmesi gerektiğini bilerek, zorunlu olarak, Trompetin sesi duyulduğunda, hedde sancağı dikildiğinde, tüm ordu yerlerinde olmalıdır: ve bu, bir ordunun alışması gereken ilk egzersizdir, yani onları hızla bir araya getirmektir: ve bunu yapmak için, her gün ve bir günde birkaç kez, onları düzene koymak ve onları dağıtmak gerekir.

LUIGI. Tüm ordunun işaretlerinin sayının yanı sıra hangi
silahlara sahip olmasını istersiniz?

[Sayfa notu: Bir ordunun işaretlerinde ve işaretlerinde olması gereken silahlar; Bir ordunun ikinci ve üçüncü egzersizi; Bir ordunun
dördüncü egzersizi; Antikaların ordularında kullandıkları müzik aletlerinin sesleri; Trompet sesiyle ifade edilen şey.]

FABRICIO. General Kaptan'ın sancağı ordunun Prensi'nin
armalarına sahip olmalı, diğerlerinin hepsi aynı
armalara sahip olmalı ve armalarla veya armalarla
değişmeli, ordunun Lordu'na en uygun gibi görünmelidir: Çünkü bu çok az önem taşır, böylece etki artar, böylece biri diğerinden ayırt edilebilir. Ama diğer egzersize geçelim: onları hareket ettirmek ve uygun bir hızda yürümek ve emirleri tutmalarını sağlamak. Üçüncü egzersiz, kendilerini savaş gününde yapmaları gereken şekilde, topçuların ateş etmesini ve gemiden çekilmesini sağlamak için, olağanüstü Veliti'nin bir saldırının ardından geri çekilmesini sağlamak için, kendilerini aynı şekilde idare etmeyi öğrenmeleridir: İlk savaşları, sanki çok yüklüymüşler gibi, ikinci savaş alanına çekmek: ve sonra, hepsi üçüncüye ve ondan sonra, herkes kendi yerine dönmek: ve bu egzersizde onları öyle akıllıca kullanmak ki, herkes her şeyi bilsin ve aşina olsun: bunlar pratik ve aşinalıkla, en hızlı şekilde gerçekleşir. Dördüncü alıştırma, ses aracılığıyla ve kaptanlarının emriyle öğrenmeleridir: çünkü, sesle telaffuz edilen şey ne kadar olursa olsun, başka bir emir olmadan anlayabilirler: ve bu emrin önemi ses aracılığıyla artacağından, size antik çağda kullanılan seslerin ne olduğunu söyleyeceğim. Lakedemonlular'da, Tucidido'nun iddia ettiği gibi, ordularında flütler kullanılırdı: çünkü, bu armoni'nin ordularının ciddi ve öfkeli bir şekilde ilerlemesini sağlamak için en uygun olduğuna karar verdiler: Kartacalılar, aynı nedenle, ilk saldırıda viyolonsel kullandılar. Lidyalıların Aliatte kralı, savaşta viyolon ve flüt kullanırdı: ama Alexander Magnus ve Romalılar, trompet ve trompet kullanırlardı, çünkü bunlar, kısa enstrümanların erdemiyle, Souldiourların zihinlerini daha fazla teşvik edebildiğini ve onları daha şehvetli bir şekilde savaşmaya
zorladığını düşünüyorlardı: ama orduyu Yunan tarzında ve Roma tarzında ele aldığımız gibi, sesleri dağıtırken de birinin ve diğerinin geleneklerini koruyacağız: bu nedenle,
genel kaptanın yanında, trompetleri, yalnızca orduyu kışkırtmaya değil, aynı zamanda tüm kargaşada diğer seslerden daha fazla duyulmaya uygun bir ses olarak dikerdim: diğer tüm sesler,
ki bunlar Conestables ve maine savaşlarının heddes'lerinin küçük davullar ve flütler olmasını isterdim, şimdi çaldıkları gibi değil, şölenlerde çaldıkları gibi ses çıkarsınlar. Kaptan daha sonra Trompetle, ne zaman durmaları, ileri gitmeleri veya geri dönmeleri gerektiğini, topçuların ne zaman ateş etmesi gerektiğini, olağanüstü Veliti'nin ne zaman hareket etmesi gerektiğini göstermeli ve küçük seslerin çeşitliliği veya ayrımıyla, orduya genel olarak gösterilebilecek tüm hareketleri, Trompetlerin ardından Davullar'ı takip etmeli ve bu egzersizde, daha fazla önem taşıdığı için, orduyu eğitmek gerekir. Atlılar için de Trompet kullanılırdı,
ama daha az sesli ve Yüzbaşı'nınkinden farklı bir sesle. Bu, ordu düzeni ve bunların uygulanması hakkında hatırladığım en
çok şey.

LUIGI. Bana başka bir şeyi açıklamanız zor olmasın, yani, hafif atlıları ve olağanüstü Veliti'yi, görev verdiklerinde çığlıklar, söylentiler ve öfkeyle gitmeye neden zorladınız? Ve geri kalan askerlerle karşılaştıktan sonra,
bu olayın çok büyük bir sessizlikle takip ettiğini gösterdiniz? Ve bu çeşitliliğin nedenini anlamadığım için, bunu bana açıklamanızı
istiyorum.

[Sayfa notu: Bağırışlar ve söylentiler, düşmanlara ilk hücum verildiğinde ve savaş başladıktan sonra kullanılması gereken sessizlik.]

FABRICIO. Eski kaptanların, el ele tutuşma konusunda farklı görüşleri olmuştur, söylentilerle mi gitmeleri yoksa sessizce ve yumuşak bir şekilde mi gitmeleri gerektiği konusunda: bu sonuncusu, düzeni daha güvenli tutmaya ve Kaptanın emirlerini daha iyi anlamaya yarar: birincisi, insanların zihinlerini daha fazla cesaretlendirmeye yarar: ve bu yüzden, bu ikisinden birine, diğerine saygı gösterilmesi gerektiğine inanıyorum, birinin söylentilerle, diğerininse sessizce gitmesini sağladım: ve ben, sürekli söylentilerin bir amaca hizmet ettiğini düşünmüyorum: çünkü emirleri, en zararlı olanlardan biri olarak görüyorlar: ve Romalıların, ilk saldırı dışında, söylenti:
çünkü tarihlerinde, birçok kez,
kaptanın sözleri ve tesellileriyle, bekleyen askerlerin buna uymaya zorlandığı ve çeşitli şekillerde, onun emriyle, söylentiler onun sesinden daha yüksek olsaydı, uymayacakları emirleri değiştirdikleri görülmüştür.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

LUIGI. Seng, benim yönetimim altında, bir tarlanın o kadar onurlu bir şekilde kazanıldığını, sanırım ki, artık talihi daha fazla kışkırtmayacağım, çünkü ne kadar değişken ve istikrarsız olduğunu biliyorum: ve bu nedenle, yönetimimi bırakmak istiyorum ve Zanobi'nin şimdi bu tazmin etme görevini yerine getirmesini, en küçüğüyle ilgili olan emri takip etmesini istiyorum: ve biliyorum ki o, hem bana zevk vermek hem de doğal olarak benden daha mideli olmak için bu onuru veya dediğimiz gibi bu emeği reddetmeyecektir: ayrıca, bu sıkıntılara girmek zorunda kalmak onu korkutmayacaktır, çünkü orada hem yenebilir hem de fethedebilir.

ZANOBI. Beni atamanız için ne isterseniz onu yapmaya hazırım,
daha istekli bir şekilde dinlemek istesem de: çünkü şimdiye kadarki sorularınız beni daha çok tatmin etti,
muhakemenize kulak verdiğimde aklıma gelenlerden daha çok. Ama efendim, bence zaman kaybetmemeniz ve sabretmeniz iyi, eğer bu Törenlerimizle sizi rahatsız edersek.

FABRICIO. Bana daha çok zevk veriyorsunuz, çünkü bu çeşitli
suçlamalar, sizin çeşitli zekalarınızı ve çeşitli arzularınızı bilmemi sağlıyor: Ama size iyi görünen,
daha önce muhakeme edilmiş olan konuya katılmaya değer bir şey kalıyor mu?

ZANOBI. Diğer bir bölüme geçmeden önce iki şey istiyorum: Birincisi, orduları düzenlerken başka bir yönün kullanılması gerekip gerekmediğini göstermeniz: diğeri, bir kaptanın adamlarını savaşa götürmeden önce sahip olması gerekenler ve aynı anda bir kaza olduğunda veya büyüdüğünde, hangi çarenin bulunabileceği. 

[Dipnot: Bir ordunun cephesini savunmak çok tehlikelidir;
Bir kaptanın gücünün olduğu yerde yapması gereken en iyi şey, düşmanın gücünden daha az olabilir; Genel bir kural; Daha yüksek bir yer seçilmelidir; Bir orduyu, düşmanın da aynı şeyi görebileceği yere yerleştirmemek; Güneşe ve Rüzgara Saygı; Düzen ve yerin değişmesi, fethedilenin galip gelmesine neden olabilir; Bir politika
adamların düzenlenmesinde ve bir alanın
atılmasında; Düşmanın
gücünün etrafında nasıl dolaşılacağı; Bir yüzbaşının nasıl dövüşebileceği ve yenilmemek için
sanki emin olabileceği; Düşmanın emirlerini nasıl bozguna uğratacağı; Bir yüzbaşının düşman kadar
atlısı olmadığında ne yapması gerektiği;
Atlılar için büyük bir yardımcı; Aniball ve
Scipio arasında kullanılan politikalar.]

FABRICIO. Kendimi sizi tatmin etmeye zorlayacağım, şimdi sorularınıza
kesin olarak cevap vermeyeceğim: çünkü birine cevap vereceğim,
birçok kez, bir diğerine cevap vermem gerekecek. Size bir ordunun bir kısmını nasıl gösterdiğimi anlattım, amacım, düşmanın ve durumun gerektirdiği tüm kısımların buna göre verilmesidir: Çünkü bu durumda olduğu gibi, hem gücüne hem de düşmana göre ilerler: ancak şunu unutmayın ki, eğer çok güçlü ve çok büyük bir ordunuz yoksa, ordunun ön cephesini savunmaktan daha tehlikeli bir kısım yoktur: aksi takdirde, onu daha kaba ve küçük yapmalısınız, daha büyük ve ince yapmalısınız: çünkü düşmana kıyasla daha az adamınız olduğunda, ordunuzu istediğiniz yere yerleştirmek gibi başka çareler aramalısınız. ya nehirler aracılığıyla ya da bataklıklar vasıtasıyla, etrafın
kuşatılmayacak şekilde güçlendirilebilirsin, ya da Sezar'ın Fransa'da yaptığı gibi,
kendini hendeklerle
kapatamazsın. Bu durumu, bu genel kuralı,
kendini genişletmek veya düşmanın sayısına göre,
kendini cepheye çekmek için kabul etmelisin. Düşmanların sayısı az olduğundan, özellikle adamlarını iyi eğiterek geniş yerler tutmalısın: sadece düşmanı kuşatmakla kalmayıp, emirlerini de savunmak için bunu yapmalısın: çünkü engebeli ve zorlu yerlerde, emirlerini yerine getiremediğin için, Romalıların neredeyse her zaman açık alanları aramaları ve düzlüklerden kaçınmaları senin için bir avantaj sağlamaz. Tam tersine, dediğim gibi, az sayıda adamınız varsa veya kötü eğitilmişseniz, bunu yapmalısınız: çünkü o zaman az sayıda insanın kurtarılabileceği veya az deneyimin size zarar vermeyeceği yerleri aramalısınız: Ayrıca, daha kolay istila edebilmek için daha yüksek yerleri seçmelisiniz: buna rağmen, bu ilan ordunuzu, düşmanın sizin yaptığınızı görebileceği ve düşman ordusunun gelebileceği aynı yerin köklerine yakın bir yere koymak için değil: Çünkü bu durumda, topçulara saygılı olduğunuzda, daha yüksek yer size dezavantaj sağlayacaktır: Çünkü her zaman ve rahatça, düşman topçularının herhangi bir çareyi bulamadın ve kendi adamların tarafından engellenerek onlara yeterli bir şekilde zarar veremedin. Ayrıca, bir savaş için ordu hazırlayan kişi, hem Güneş'e hem de Rüzgar'a saygılı olmalı ki, biri ve diğeri cepheye zarar vermesin, çünkü biri ve diğeri sana görüş alanı sağlar, biri ışınlarla, diğeri tozla: ve dahası, Rüzgar, düşmana vurulan silahları engeller ve darbelerini daha etkili hale getirir: ve Güneş'e gelince, ilk başta yüze parlamaması konusunda endişelenmek yeterli değildir, ancak gün arttıkça sana zarar vermediğini düşünmek gerekir: ve bunun için, adamları düzenlerken, hepsinin arkada olması gerekir, böylece anlaşmazlığın cepheye gelmek için biraz zaman geçmesi gerekir. Bu durum, Aniball'un Canne'de ve Mario'nun Cimbrianlara karşı gözlemlendiği
durumdaydı. Eğer
atlardan
daha aşağı bir durumdaysan, ordunu en güçlü
Asmalarla ve
ağaçlarla ve bizim zamanımızda İspanyolların Cirignuola'da Fransızları devirdiklerinde yaptıkları gibi engellerle donat. Ve birçok kez, tüm aynı Souldiours'larla, sadece sırayı ve yeri değiştirerek,
kaybedenler ve galipler haline geldikleri görülmüştür: Marcus Regolus tarafından çeşitli zamanlarda
yenilen
Kartacalıların başına geldiği gibi,
daha sonra Santippo'nun danışmanlığıyla
bir Lakedamonianlı, muzaffer oldular:
onları ovaya doğru gitmeye zorladılar ve orada atların ve Eliphantes'in
üstünlüğüyle Romalıları yenmeyi başardılar. Bana öyle geliyor ki, eski örneklere göre, neredeyse tüm seçkin komutanlar, düşmanın savaşının bir tarafını güçlü kıldığını öğrendiklerinde, ona karşı en güçlü tarafı değil, en zayıf tarafı koyarlar ve en güçlü tarafı da en zayıf tarafa karşı koyarlar: savaşın başlangıcından sonra, en güçlü taraflarına, yalnızca düşmanı desteklemelerini ve ona saldırmamalarını, daha zayıf olanlara ise kendilerinin yenilmesi ve ordunun en arka saflarına çekilmelerini emrederler. Bu, düşmana iki büyük karışıklık getirir: Birincisi, en güçlü tarafının kuşatılmış olduğunu görmesi; ikincisi, zaferi elde edeceğine inandığı halde, nadiren karışıklığın kendisinin olmaması ve bundan dolayı da kaybının artmasıdır. Cornelius Scipio, İspanya'da Kartaca'lı Asdruball'a karşı savaşıyordu ve orduyu düzenlerken Lejyonlarını ortaya yerleştirdiğini ve bu nedenle Asdruball'un benzer bir düzende nasıl ilerlemesi gerektiğini biliyordu: savaşa geldiğinde düzeni değiştirdi ve Lejyonlarını ordunun boynuzlarına yerleştirdi ve en zayıf adamlarını ortaya yerleştirdi: sonra, ortaya yerleştirilen adamların yanına giderek yumuşak bir şekilde yürümeye başladı ve ordunun boynuzları hızla öne doğru ilerledi, böylece yalnızca iki ordunun boynuzları ve ortadaki birlikler birbirinden uzak durarak bir araya gelmedi ve böylece Scipio'nun en güçlü tarafı, Asdruball'un en zayıf tarafıyla savaşmaya geldi ve onu yendi. O zamanlar hangisi daha
yararlıydı, ancak şimdi topçulara saygı duyulduğu için kullanılamaz:
çünkü aynı alan, bir ordu ile diğeri arasında, ortada kalması gereken, onlara ateş etmeleri için zaman kazandıracaktır:
Yukarıda söylendiği gibi, hangisi daha
zararlıdır: Bu nedenle, bu
yolu bir kenara bırakmak ve biraz önce söylediğimiz gibi, tüm ordunun karşı karşıya gelmesini ve en zayıf tarafın yer vermesini sağlamak için kullanmak gerekir. Bir komutan, düşmanından daha büyük bir orduya sahip olduğunu anladığında, etrafını kuşatmayı aklına koyduğunda, farkına varmadan önce cephesini rakiplerininkine eşit olacak şekilde ayarlamalıdır; savaş başladıktan sonra, cepheyi yavaş yavaş geri çekmeli ve kanatları savunmalıdır; ve her zaman, düşman, etrafından kuşatılmadan önce kendisini bulacaktır. Bir komutan savaşmak istediğinde, kırılmayacağından eminse, ordusunu, sığınabileceği ve güvende olduğu bir yere, ya bataklıklar arasında, ya tepeler arasında ya da güçlü bir kalenin yanında yerleştirsin: çünkü bu durumda, düşman onu takip edemez, düşman onu takip edebilir: bu nokta, talih onun düşmanı olmaya başladığında ve Marcus Marcello'nun yiğitliğinden şüphe ettiğinde Aniball tarafından kullanıldı. Bazıları düşmanın emirlerini bozmak için, hafif silahlı olanlara savaşa başlamalarını ve başladıktan sonra da emirler arasına çekilmelerini emrettiler: ve ordular daha sonra bir araya getirildiğinde ve her ikisinin de cephesi savaşla meşgul olduğunda, muharebenin yanlarından çıkmalarını sağladılar ve bunlar muharebeyi bozguna uğrattı ve kırdı. Eğer herhangi biri kendisini at bakımından daha aşağı görürse, daha önce gösterilen yolların dışında, atlılarının arkasına bir mızraklı muharebe yerleştirebilir ve savaşta mızraklara boyun eğmelerini emredebilir ve o her zaman üstün kalacaktır. Birçoğu, atlılar arasında savaşmak için belirli hafif silahlı piyadeleri kullanmaya alışmıştır ve bu şövalyeliğe en büyük yardımı olmuştur. Savaş alanına ordu hazırlayanların hepsinden, Afrika'da savaştıklarında Aniball ve Scipio en çok övülmelidir: ve bunun için Aniball ordusunu Kartacalılardan ve çeşitli uluslardan yabancılardan oluşturdu, ilk cepheye yerleştirdi
lxxx. Elephantes, yabancıları yerleştirdikten sonra, Kartacalılarını yerleştirdi, en arkaya, pek güvenmediği İtalyanları yerleştirdi: bunu böyle emretti, çünkü yabancılar önlerinde düşman ve arkalarında adamları olduğundan kaçamazlardı: böylece savaşmak zorunda kaldıklarında Romalıları yeneceklerini veya yoracaklarını varsayarak, daha sonra taze ve cesur adamlarıyla yorgun olan Romalıları kolayca yenebileceklerini varsayarak. Bu emre karşı, Scipio, Astati, Prencipi ve Triarii'yi alışılmış şekilde, birbirlerini karşılayabilecek ve birbirlerini kurtarabilecek şekilde yerleştirdi: ordunun cephesini boşluklarla doldurdu ve algılanmaması, aksine birleşik görünmesi gerektiği için, onları veliti ile doldurdu ve onlara, Eliphantes'ler geldiğinde kaçınmalarını ve normal boşluklardan Legins'lerin arasına girmelerini ve Eliphantes'lere açık bir alan bırakmalarını emretti ve böylece onların şiddeti boşa çıktı, böylece el sıkıştığında üstün oldu.

ZANOBI. Bana bu savaşı iddia ederek, Scipio'nun savaşta Astati'yi Prencipi'nin emirlerine çekilmeye zorlamadığını, onları böldüğünü ve ordunun boynuzlarına çekilmelerini sağladığını, Prencipi'ye yer vermelerini engellemek için, ileriye doğru zorlanacağı zaman, bana söylemeni isterim: bu yüzden, alışılmış düzeni gözlemlememeye onu hangi durumun ittiğini bana söylemeni isterim.

[Sayfa notu: Düşmanları yok etmek için yapılmış kancalarla dolu Cartes; Kancalarla dolu Cartes'e karşı kullanılan çare; Silla'nın ordusunu Archelaus'a karşı düzenlerken kullandığı garip yöntem; Düşman ordusunu savaşta nasıl rahatsız edeceği; Caius Sulpitius'un düşmanlarını korkutmak için uyguladığı bir politika; Marius'un Duchmenne'e karşı uyguladığı bir politika; Büyük önem taşıyan bir politika, bir savaş bir savaşken; Atlılar nasıl düzensiz olabilir; Türkler Sophie'yi nasıl devirdi; İspanyollar Amilcar'ın ordusunu nasıl yendi; Düşmanı yıkımına nasıl eğitti; Tullo Hostilio ve Lucius Silla'nın bir talihsizliği dağıtma politikası; Sertorius, kaptanlarından birinin öldüğünü söylediği için bir adamı nasıl cezalandırdı; Kaptanların kaçan adamlarını nasıl beklettiklerinden nasıl emin oldular; Attillius kaçan adamlarını tekrar tur atmaya ve savaşmaya nasıl zorladı; Makedonya Kralı Philip adamlarını kaçmaya nasıl korkuttu; Zafer tüm hızıyla takip edilmeliydi; Bir kaptanın,
bir yenilgi alma şansına sahip olduğunda ne yapması gerektiği; Martius'un
Kartaca ordusunu nasıl yendiği; Titus Dimius'un bir savaşta aldığı
bir kaybı gizleme politikası; Genel bir kural; Aniball; Scipio; Asdruball; Bir kaptan,
zorlanmadığı sürece avantajsız savaşmamalıdır;
Düşmanlardan nasıl avantaj elde edilebilir;
Öfke, alçaklığa dönüşür;
Bir kaptanın etrafında sürekli olarak ne tür adamlar bulundurması gerektiği, herkesle istişare etmesi gerektiği;
Düşmanların kaptanının ve etrafındakilerin
durumlarının bilinmesi en gerekli olan şeydir; Zamanında savaşan bir ordunun
savaşması gerekmez; Bir meydan savaşından nasıl kaçınılır.]

FABRICIO. Sana anlatacağım. Aniball, ordusunun tüm gücünü ikinci birliğe koymuştu: bu nedenle Scipio, aynı güce sahip olanlara karşı koymak için Prencipi ve Triarii'yi bir araya topladı: Böylece, Prencipi'nin uzaklıkları, Triarii tarafından işgal edildiğinden, Astati'yi alabilecek hiçbir yer yoktu: ve bu nedenle Astati'nin bölünmesini ve ordunun boynuzlarına girmesini sağladı ve onları Prencipi'nin arasına çekmedi. Ancak, birinci bandı ikincisine yer açmak için bu yol, ancak bir adam düşmanına üstün olduğunda kullanılabilir: çünkü o zaman bunu yapabilecek bir şey vardır, tıpkı Scipio'nun yaptığı gibi: ancak altında ve geri püskürtüldüğünde, senin belirgin yıkımın olmadan yapılamaz: ve bu nedenle, seni kabul edebilecek emirlerin arkasında olması uygundur, ancak
akıl yürütmemize dönelim. Eski Asyalılar, düşmanlarına zarar vermek için tasarladıkları diğer şeylerden biri olan carres'i kullandılar. Bunların yanlarında kesin kancalar vardı, böylece sadece çeteleri şiddetle açmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kancalarla düşmanları öldürüyorlardı: Bu kişilerin şiddetine karşı, sağladıkları üç şekilde, ya onları ışınların yoğunluğuyla destekliyorlardı,
ya da onları Eliphantes'in karşılandığı gibi, çeteler arasında kabul ediyorlardı, ya da ustalıkla güçlü bir direniş gösteriyorlardı: Romalı Silla'nın, kancalı dedikleri bu kartlardan birçoğuna sahip olan Archelaus'a karşı yaptığı gibi, bunları desteklemek için, ilk adamlarının arkasına, yere birçok kazık çaktı, böylece kartlar durdu, şiddetlerini kaybetti. Ve Silla'nın orduyu düzenlerken ona karşı kullandığı yeni yöntem de not edilmelidir: Veliti'yi ve atı arkaya, tüm ağır silahlıları öne koydu, gerektiğinde arkadakilerin önüne geçebilmek için çok mesafe bıraktı: böylece savaş başladıktan sonra, atlıların yardımıyla, zafer kazandı. Düşman ordusuna savaşta zorluk çıkarmak için, onları korkutabilecek bir şey yapmak uygundur; ya gelen yeni yardımı göstererek ya da onlar için bir dehşet oluşturabilecek şeyleri göstererek: böylece düşmanlar bu görüntüden
korkabilir ve korktuklarında da kolayca alt edilebilirler: bu yolu Minutio Rufo ve Accilio Glabrione Roma Konsülleri kullandı. Caius Sulpitius ayrıca, savaş için
kâr olmayan
Katırlar ve diğer hayvanlara çok sayıda çuval yerleştirdi, ancak bu şekilde
onların silahlı adamlar gibi görünmelerini emretti ve Fransızlarla savaşırken bir tepede görünmelerini emretti, böylece zaferini
arttırdı. Marius da Duchemen'lere karşı savaştığında aynısını yaptı. Sonra, savaş devam ederken, fiili saldırıların bile yardım etmesi uygundur: özellikle de savaşın ortasında, düşman arkadan veya yandan saldırıya uğrayabilir: eğer ülke sana yardım etmezse, bu pek mümkün olmaz: çünkü açık olduğunda, adamlarının bir kısmı saklanamaz, bu tür girişimlerde yapılması gerektiği gibi: ama ormanlık veya tepelik yerlerde ve bu nedenle adamlarının bir kısmı iyi saklanabilir, böylece bir gecede ve düşmanın fikrinin aksine ona saldırabilir, bu da sana her zaman zafer kazandıracak bir fırsat olacaktır. Savaş devam ederken, düşmanların kaptanının öldüğünü veya ordunun diğer tarafında yenildiğini ilan eden sesler
ekmek bazen büyük önem taşır: bunu kullananlara birçok kez zafer kazandırmıştır. Düşmanların şövalyeliği, kullanılmayan görüntülerle veya söylentilerle kolayca rahatsız edilebilir: tıpkı Creso'nun yaptığı gibi, Develeri rakiplerin atlarına karşı koyan ve Pirrus'un Roma atlıları Eliphantes'e karşı koyan, onları rahatsız eden ve düzensizleştiren görüntüler. Bizim zamanımızda,
Türkler, İran'da Sophi'yi ve Surria'da Soldane'yi hiç kimseyle
başka bir şey olmadan
rahatsız ettiler, sonra Harkabusların gürültüsüyle, ki bunlar da öylece,
tuhaf söylentileriyle, Türklerin
kolayca
yenebileceği atları rahatsız ettiler: İspanyollar, Amilcar ordusunu yenmek için, ilk cepheye iki tane çekilmiş öküzle dolu Kartlar koydular,
ve ele geçince, ateş yaktılar, bunun üzerine öküzler
ateşten kaçıp Amilcar ordusuna daldılar ve onu açtılar. Onlar (söylediğimiz gibi) savaşta düşmanı kandırmaya, onu pusularına çekmeye alışkındırlar, ülke aynı amaç için elverişlidir, ancak açık ve geniş olduğunda, birçoğu hendekler yapar ve sonra bunları hafifçe yay ve siperlerle örter, ve aralarında geri çekilebilmeleri için bazı boşluklar bırakır: sonra, savaş başladıktan sonra, geri çekilenler ve onları takip eden düşman çukurlara düştü. Eğer savaşta, ruhlarınızı korkutabilecek herhangi bir kaza olursa, Tullo Hostilio ve Lucius Silla'nın yaptığı gibi, onu nasıl parçalayacağınızı ve iyiye doğru nasıl saptıracağınızı bilmeniz en akıllıca şeydir: Savaşırken, adamlarının bir kısmının düşman tarafına nasıl geçtiğini ve aynı şeyin adamlarını nasıl daha da korkuttuğunu anlattıktan sonra, ordunun her yerinde, her şeyin emrine göre nasıl ilerlediğinin anlaşılması için hemen bekledi: Bu sadece orduyu rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda içlerinde o kadar fazla mide bulantısı yarattı ki, muzaffer kaldı. Silla'nın başına da geldi, bazı askerleri bir iş yapmak için gönderdikten sonra ve onlar öldürüldükten sonra, ordusunun bundan korkmaması için onları düşmanların eline kurnazca gönderdiğini, çünkü onları sadık bulmadığını söyledi. Sertorius İspanya'da bir savaşta savaşırken, ona komutanlarından birinin ölümünü bildiren birini yakaladı, çünkü aynı şeyi diğerlerine söylerse onları korkutacağından korkuyordu. Bu çok zor bir şey, bir ordunun artık kaçmaya, onu durdurmaya ve savaşmaya zorlanmaya başlaması. Ve şu ayrımı yapmak zorundasınız: ya hepsi hareket ettirilir ve sonra onu ele geçirmek imkansız olur ya da bir kısmı hareket ettirilir ve sonra bir çare bulunur. Birçok Romalı komutan, kaçanları önlerine alarak, onları bekletmeye zorladı, Lucius Silla'nın yaptığı gibi, Lejyonlarının bir kısmı Mithridates'in adamları tarafından geri püskürtülerek kaçmaya çalışırken, elinde küfürle önlerine geçerek bağırdı: Eğer biri size komutanınızı nerede bıraktığınızı sorarsa, onu Boecia'da bıraktığımızı, orada savaştığını söyleyin. Bekleyenlere, beklemeyenlere karşı bir konsül olan Attillius, onlara eğer geri dönmezlerse, dostları ve düşmanları tarafından öldürüleceklerini anlattı. Makedonyalı Philip, adamlarının İskitli Askerlerden nasıl korktuğunu anlayarak, ordusunun arkasına en güvenilir atlılarından bazılarını yerleştirdi ve onlara kaçanları öldürmeleri emrini verdi: bu nedenle, adamları savaşarak ölmeyi, kaçmaktan daha çok tercih ederek galip geldi. Birçok Romalı, kaçmayı başaramayıp, adamlarına daha fazla güç oluşturma fırsatı vermek için, savaşırken, kendi adamlarının ellerinden bir nişan alıp düşmanlara fırlattılar ve onu tekrar alabilenlere ödüller verdiler. Bu mantığa göre, özellikle kısa şeylerde, kavgadan sonra ortaya çıkan şeyleri, geride kalmamak için, keyif almanın amaçsız olduğuna inanmıyorum ve bu mantığa yeterince uygundur. Bu nedenle diyorum ki,
alan kaybolur veya kazanılır: kazanıldığında, zafer tüm hızla takip edilmeli ve bu durumda Sezar'ı taklit etmeli ve
Anniball'ı değil, Canne'de Romalıları bozguna uğrattıktan sonra Roma İmparatorluğunu kaybetti: Diğeri zaferden sonra asla dinlenmedi, ancak düşmanın parçalanmasını, bütünüyle saldırdığı zamandan daha büyük bir şiddet ve öfkeyle takip etti: ancak bir kaptan kaybettiğinde, kaybın kendisine herhangi bir faydası olup olmadığını, özellikle de herhangi bir tharmie kalıntısı kalıp kalmadığını görmelidir. Düşmanın küçük reklamı, çoğu zaman zaferden sonra ihmalkar hale gelir ve ona baskı yapma fırsatı verir, tıpkı Marcius'un Romalı Kartaca ordusuna baskı yapması gibi, iki Scipion'u öldürüp ordularını dağıttıktan sonra, Marcius'la birlikte hayatta kalan insanların kalıntılarını saymayarak, saldırıya uğrayıp devrildiler: çünkü görülüyor ki, düşmanın senin yapamayacağını düşündüğü şey kadar gerçekleştirilebilecek hiçbir şey yoktur: çünkü çoğu zaman, insanlar en azından şüphe ettikleri yerde en çok zarar görürler: bu nedenle bir komutan bunu yapamadığında, en azından özenle, kaybedilen daha az zararlı, bunu yapmak için, düşmanın sizi kolayca takip etmemesi veya gecikmesine fırsat vermemesi için araçlar kullanmanız gerekir: ilk durumda, bazıları kaçacaklarından emin olduktan sonra, çeşitli yerlerde ve çeşitli yollarla kaçmaları için emir almışlardır,
bir araya gelecekleri yeri belirlemiş olarak: bu da düşmanın (orduyu bölmekten korkarak) hepsini veya büyük bir kısmını güvenli bir şekilde bırakmaya karar vermesine neden olmuştur. İkinci durumda, birçoğu en değerli şeylerini düşmanın önüne atmış, böylece ganimet etrafında dolaşarak kaçmaları için daha fazla zaman kazanmışlardır. Titus
Dimius, savaşta aldığı kayıpları gizlemek için küçük bir politika kullanmadı, çünkü geceye kadar savaşmış olmasına rağmen, adamlarının büyük
kaybıyla, geceleyin en büyük kısmını gömdü, bu yüzden sabahleyin, düşmanlar çok sayıda ölü ve çok az sayıda Romalı, kendilerinin dezavantajlı olduğuna inanarak, kaçıp gittiler. Söylediğim gibi, böylece karışık bir şekilde, sizin taleplerinizi büyük ölçüde tatmin ettiğimi umuyorum: orduların fraksiyonları hakkında, size, bazı Yüzbaşılar tarafından, düşman ordusunu daha kolay açabilecekleri düşünülerek, cephelerini kama gibi yapmak için nasıl kullanıldığını anlatacağım. Bu hizbe karşı, aynı boşluk arasında, o kama almak, onu kuşatmak ve her yandan onunla savaşmak için bir çift şeride benzer bir hizip oluşturmak için kullandılar: bunun üzerine sizden şu genel kuralı benimsemenizi istiyorum: düşmanın bir hilkatine karşı kullanılan en büyük çare, onun zorla yapacağını tasarladığı şeyi isteyerek yapmaktır: çünkü bunu isteyerek yaparsanız, bunu düzenli olarak ve sizin avantajınıza ve onun dezavantajına göre yaparsınız, eğer zorla yaparsanız, sizin sonunuz olur: bunun kanıtını size tekrarlamak istemiyorum, bazı şeyler zaten söylendi. Düşman
çetelerini açmak için kama yapar: eğer sen onlarla birlikte gidersen,
hım'ı bozarsın ve o seni bozmaz. Aniball, Scipio'nun ordusunu açmak için
filleri ordusunun önüne koydu.
Scipio onu açık bıraktı ve bu onun zaferinin ve
hım'ın yıkımının sebebiydi. Asdruball en güçlü adamlarını ordusunun ön cephesinin ortasına yerleştirdi, Scipio'nun adamlarını devirmek için: Scipio
kendi başlarına çekilmelerini emretti ve o onları kırdı:
Böylece, öngörüldüklerinde benzer planlar,
hazır oldukları kişinin zaferinin sebepleri olur. Kendimi iyi hatırlıyorsam, bir Yüzbaşının askerlerini savaşa götürmeden önce sahip olması gereken saygının ne olduğunu size söylemem gerekiyor: bu konuda size öncelikle, bir Yüzbaşının avantajlı olmadıkça veya zorlanmadıkça asla savaşmaması gerektiğini söylemeliyim. Daha fazla veya daha iyi adamlara sahip olma durumunun, düzeninin avantajı artar: Savaşmadığınızda, para eksikliğinden dolayı kaybetmeniz gerektiğini ve bunun için ordunuzun, açlıktan size saldırmaya hazır olduğu, düşmanın yeni adamlarla dolu göründüğü her yerde, her türlü çözümü çözmeye hazır olması gerektiğini gördüğünüzde, zorunluluk artar: Bu durumlarda, dezavantajınız olsa bile, her zaman savaşmalısınız: çünkü talihin sizi kayırabileceği yerde, kesin yıkımınızı görmeye çalışmaktan daha iyidir: ve bu durumda, bir kaptanın savaşmaması, yenmek zorunda kalmak ve bunu bilmemek kadar büyük bir hatadır. cehalet veya alçaklık yüzünden terk ettin. Bazen düşman sana avantajlar sağlar ve bazen de ihtiyatın: Birçok
geçen
nehir, düşmanları tarafından kırılmıştır, ki onlar bunun farkında olmuşlardır,
bir yarısı bir tarafta,
diğer yarısı diğer tarafta olana kadar beklemişlerdir ve sonra onlara saldırmışlardır: Sezar'ın Suizzers'e yaptığı gibi, orada onların dördüncü bölümünü bir nehrin üzerinden geçerek yok etmiştir. Bazen düşmanın yorgun bulunur,
çünkü seni gelişigüzel takip etmiştir, böylece kendini dinç ve şehvetli bulduğunda, böyle bir fırsatı kaçırmamalısın: bunun dışında, eğer düşman sabahleyin sana savaşmak için bir fırsat teklif ederse,
bir süre evinden ayrılmayı erteleyebilirsin ve
o zırh içinde uzun süre durduğunda ve geldiği ilk ateşi kaybettiğinde, o zaman onunla savaşabilirsin. Bu, Scipio ve Metellus'un İspanya'da kullandığı şeydir: biri Asdruball'a, diğeri Sertorius'a karşı. Eğer düşman, orduyu böldüğü için, İspanya'daki Scipionlar gibi, ya da başka bir sebepten dolayı güçten düşerse, şansını denemelisin. Tedbirli komutanların en büyük kısmı, düşmanların şiddetini kabul etmektense, onlara şiddetle saldırmak için gitmektir: çünkü emin ve kararlı insanların öfkesi kolayca karşılanır ve devam eden öfke, hafifçe kötülüğe dönüşür: Böylece Fabius, Sannitlere ve Galles'e karşı böyle yaptı ve muzaffer oldu ve arkadaşı Decius öldürüldü. Bazıları düşmanlarının gücünden korkarak, geceden biraz önce savaşa başladılar, böylece adamlarının yenilmesi için mücadele etmeleri ve karanlığın yardımıyla kendilerini kurtarmaları amaçlandı. Bazıları, düşman ordularının belirli bir batıl inançtan dolayı, bir zamanlar savaşmamak üzere nasıl alındığını, aynı zamanda savaşmak ve galip gelmek için nasıl aynı zamanı seçtiklerini biliyor: Sezar'ın Fransa'da Arionistus'a karşı ve Vespasian'ın Surrie'de Yahudilere karşı gözlemlediği gibi. Bir yüzbaşının sahip olması gereken en büyük ve en önemli reklam, sadık adamlarının olması, savaşta en bilge ve en uzman olan, sürekli olarak adamlarını ve düşmanlarını danışması ve akıl yürütmesi gerektiğidir; hangisi daha fazlaysa, hangisi daha iyi silahlanmışsa, hangisi daha iyi at sırtındaysa veya hangisi daha iyi eğitilmişse, hangisi ihtiyaçlara daha fazla katlanmaya daha yatkınsa, hangisine en çok güvenirse, ya piyadelere ya da atlılara: sonra bulundukları yeri ve düşman için kendisinden daha mı uygun olduğunu düşünmeleri gerekir: hangisinin erzağı daha rahat: savaşı ertelemek mi yoksa savaşmak mı iyi: ona ne verilebilir veya zamanla ne beklenebilir: çünkü askerler savaşı gecikmiş, acı içinde ve yorgun, acının ve sıkıntının içinde olanlar seni terk edecekler. Her şeyden önce, düşmanların komutanını ve etrafında kim olduğunu bilmek önemlidir; pervasız mı, yoksa politikacı mı, korkak mı, yoksa dayanıklı mı? Yardım edenlere nasıl güvenebileceğini görmek önemlidir. Ve her şeyden önce, ordunun zaferden korktuğu veya herhangi bir şekilde güvenmediği zaman savaşa sevk etmemeye dikkat etmelisin: çünkü kaybetmenin en büyük işareti, kazanamayacağına inanmaktır: ve bu nedenle bu durumda, ya Fabius Maximus gibi, güçlü yerlerde kamp kuran ve Aniball'a onu bulmaya cesaret vermeyen, ya da düşmanın da güçlü yerlerde seni bulmaya geleceğini düşündüğün zaman, savaş alanından ayrılıp, onları kazanmanın sıkıcılığını, belki de yorucu hale getirecek şekilde, kendi dillerine bölmekten kaçınmalısın. 
ZANOBI. Savaş meydanındaki çarpışmalar, orduyu ayrı ayrı parçalara bölüp adamları gruplara ayırarak başka türlü önlenemez mi?

[Sayfa notu: Fabius Maximus.]

FABRICIO. Sanırım, bazılarınızla birlikte,
sahada olan birinin,
herhangi bir şekilde kendisiyle savaşacak bir düşmanı olduğunda, savaş meydanında savaşmaktan kaçınamayacağını ve
tek çaresinin, kendisini ordusuyla birlikte,
en azından elli mil uzağa, düşmanından uzak bir yere yerleştirmek olduğunu, böylece düşman onu bulmaya gittiğinde ondan
kaçınabileceğini düşündüm. Çünkü Fabius Maximus, Aniball ile savaşmaktan asla kaçınmadı, ama bunu kendi avantajına kullanmak istedi: ve Aniball, onu yenebileceğini varsaymadı,
onu kamp kurduğu yerlerde bulmaya gitti: eğer
üstesinden gelebileceğini varsaysaydı, Fabius'un onunla savaşması veya kaçınması
uygun olurdu.

[Sayfa notu: Makedonya Kralı Philip, Romalılar tarafından yenildi; Cingentorige'nin Sezar ile savaşmaktan nasıl
kaçındığı; Venediklilerin
cehaleti; Askerler, kaptanlarının düşüncelerine aykırı olarak savaşmak istediklerinde ne yapılmalı; Askerleri nasıl cesaretlendirmeliyiz; Askerleri en inatçı şekilde savaşmaya zorlayan bir ilan.]

Perse'nin babası olan Makedonyalı Philip Kralı, Romalılarla savaşmaya
başladığında, onlarla savaşmamak için kampını çok yüksek bir tepeye
kurdu: ancak Romalılar aynı
tepede bir yer bulmaya
gittiler ve onu rahatsız ettiler. Fransız halkının Cingentorige kaptanı, çünkü Sezar'la savaşmak istemiyordu, çünkü Sezar, kendi görüşünün aksine, bir nehri geçmişti, adamlarıyla birlikte
çok millerce yol kat etti. Zamanımızda Venedikliler, Fransız kralıyla savaşmak için gelmeselerdi, Fransız ordusu Addus Nehri'ni geçene kadar beklememeli, Cingentorige gibi onlardan ayrılmalıydılar; orada bekledikleri adamların geçişini nasıl karşılayacaklarını, savaşmak için ne bir fırsat olduğunu ne de bundan nasıl kaçınacaklarını bilmiyorlardı: Çünkü Venedikliler kamplarından çıktıklarında yanlarındaki Fransız adamları onlara saldırdı ve onları bozguna uğrattı: öyle ki, düşman herhangi bir şekilde savaşmak istediğinde savaştan kaçınılamaz ve hiç kimse Fabius'u suçlayamaz, çünkü aynı durumda o da Aniball gibi savaş gününde kaçtı. Birçok kez, canların savaşmaya istekli olur ve sen sayı, durum veya dezavantajlı olman gereken başka bir durum nedeniyle onları bu istekten vazgeçirmek istersin: ayrıca, zorunluluk veya durum seni savaşmaya zorlar ve canların güvenilmezdir ve savaşmaya pek istekli değildir: bir durumda onları korkutmak, diğerinde ise onları cesaretlendirmek gerekir: ilk durumda, ikna edicilik yeterli olmadığında, dua ederek bir kısmını düşmana vermekten daha iyi bir yol yoktur, savaşmış olanları ve savaşmamış olanları zayıflatmak için, inanabilirsin: ve bu, Fabius'a yaptığı gibi, ustalıkla da yapılabilir. Maximus şans eseri oldu.
Fabius'un Tharmie'si (bildiğiniz gibi) Aniball'ın ordusuyla savaşmak istedi:
Aynı istek atlarının efendisi için de geçerliydi: Fabius'a göre savaşa girmek iyi değildi: öyle ki, bazı zıt görüşler yüzünden orduyu bölmek istiyordu: Fabius adamlarını kampta tuttu, diğeri savaştı ve büyük bir tehlikeye girdi, eğer Fabius onu kurtarmasaydı devrilecekti: Bu sayede atların efendisi, tüm orduyla birlikte, Fabius'a itaat etmenin ne kadar akıllıca bir yol olduğunu biliyordu. Onları savaşmaya teşvik etmek için, düşmanları küçümsemelerini sağlamak, onlar hakkında nasıl iftiralar attıklarını göstermek, onlarla istihbaratları olduğunu ve bir kısmını bozduklarını ilan etmek, düşmanları görebilecekleri yerlerde kamp kurmak ve onlarla hafif bir çatışmaya girmek, çünkü her gün daha kolay görülen şey hor görülür: onlara değersiz olduklarını göstermek ve bu amaçla bir vaazla, onları korkaklıklarından dolayı azarlamak ve onları utandırmak, onlara sizin tek başınıza savaşacağınızı söylemek, oysa onlar size eşlik etmek istemezler. Ve her şeyden önce, bu reklamı, inatçı savaşçıları savaşmaya ikna etmek için yapmalısınız, savaş bitene kadar herhangi bir eşyalarını eve göndermelerine veya herhangi bir yerde bırakmalarına izin vermemelisiniz, böylece, uçmanın hayatlarını kurtarsa ​​bile, yine de, insanların savunmada inatçı olmalarını sağlamaktan daha az olmayan iyiliklerini kurtarmadığını anlayabilirler.

ZANOBI. Savaşçıların, onlarla konuşarak nasıl savaşmaya ikna edilebileceğini anlattınız: bununla, tüm orduyla mı yoksa ordunun uçlarıyla mı konuşulması gerektiğini kastediyorsunuz?

[Sayfa notu: Mükemmel Kaptanların iyi hatipler olması gerekir;
Alexander Magnus ordusunu ikna etmek için açıkça kullanılırdı; Konuşmanın etkisi; Askerler, Kaptanlarının konuşmasına alışkın olmalıdırlar; Eskiden askerlerin hatalarından dolayı nasıl tehdit edildikleri; Girişimler din yoluyla daha kolay gerçekleştirilebilir; Sertorius; Silla'nın bir politikası; Fransa'nın yedinci kralı Charles'ın İngilizlere karşı bir politikası; Askerlerin düşmanlarına nasıl daha az değer verdikleri; Askerleri savaşmaya en çok zorlayan
en kesin yol; Savaşmaya olan inatçılığın hangi yollarla arttığı.]

FABRICIO. Bir şeyi az sayıda kişiye ikna etmek veya reddetmek çok kolaydır,
çünkü eğer kelimeler yeterli olmazsa, otorite ve
zor kullanabilirsiniz: ancak zorluk, bir kalabalıktan kötü bir fikri ve ortak çıkarlara veya sizin fikrinize aykırı olan fikri, sadece kelimelerin kullanılabildiği yerde, herkesin duyması için uygundur, hepsini ikna etmeye dikkat ederek. Bu nedenle, mükemmel Yüzbaşıların hatip olması gerekiyordu: çünkü
tüm orduyla nasıl konuşulacağını bilmeden, zorlukla
iyi bir şey yapılabilir: bu, günümüzde tamamen bir kenara bırakıldı. Alexander Magnus'un hayatını okuyun, onun ikna etmesi ve ordusuna açıkça konuşması için kaç kez gerek olduğunu göreceksiniz: aksi takdirde onları, zengin ve ganimet dolu bir halde, Arabistan çöllerinden ve Hindistan'a, bu kadar hastalığı ve sıkıntısıyla asla getiremezdi: çünkü sonsuz zamanlarda, komutan ya bilmediğinde ya da onlarla konuşmadığında, bir ordunun mahvolmasına neden olan şeyler büyür, çünkü bu konuşma korkuyu bekler, zihinleri cesaretlendirir, inatçıları savaşmaya teşvik eder, aldatıcıları ortaya çıkarır, ödüller vaat eder, tehlikeleri gösterir ve onlardan kaçınmanın yolunu gösterir, kınar, dua eder, tehdit eder, umutla, övgüyle, utançla dolar ve her şeyi yapar İnsani tutkuların yok edildiği veya korunduğu şeyler:
bu nedenle, yeni bir güç yaratmak ve ordularına itibar kazandırmak için atanacak olan prens veya ortak çıkar, komutanlarını komutanlarının konuşmasını dinlemeye ve komutanların da onlarla nasıl konuşacağını bilmeye alıştırmalıdır. Eski zamanlarda ruhları ülkeleri için savaşmaya ikna ederken, din onlara yardım etti ve savaşa götürdüklerinde onlara verdikleri diğer şeyler de işe yaradı: çünkü tüm hatalarında olduğu gibi, onları sadece insanların korkabileceği cezalarla değil, Tanrı'nın bekleyebileceği cezalarla tehdit ettiler: diğer dinsel yöntemlerle karışan bu şey, eski komutanlar için birçok kez tüm girişimleri kolaylaştırdı ve dinin korkulacağı ve gözetileceği her yerde bunu her zaman yapacak. Sertorius, Tanrı'nın yanında olan bir Stagge ile konuştuğunu ilan ederek galip geldi ve ona zaferi vaat etti. Silla, Apollon Tapınağı'ndan çıkardığı bir Heykelle konuştuğunu söyledi. Birçok kişi, Tanrı'nın uykularında onlara nasıl göründüğünü ve onları savaşmaya nasıl uyardığını anlattı. Babalarımızın zamanında, Fransa'nın yedinci kralı Charles, İngilizlere karşı verdiği savaşta, Tanrı'nın gönderdiği ve her yerde Fransa'nın Damosell'i olarak anılan bir kızla görüştüğünü ve bunun zaferinin sebebi olduğunu söyledi. Ayrıca, askerlerinin düşmanı daha az takdir etmesini sağlayacak araçlar da kullanılabilir, tıpkı Spartalı Agesilao'nun, askerlerine, narin organlarını gördüklerinde onlardan korkmaları için bir sebep olmaması amacıyla, çıplak bazı Persleri göstermesi gibi. Bazıları, askerlerini zorunluluktan dolayı savaşmaya zorladı, kendilerini kurtarma, yenerek kurtarma umudunu ellerinden aldılar. Hangisi en güçlüdür ve inatçı ruhu savaşmaya zorlamak için yapılan en iyi tedbirdir: hangi inatçılık
Kaptan'ın veya ülkenin güveni ve sevgisiyle artar. Güven, zırh, düzen, son zafer ve
Kaptan'ın görüşüyle ​​oluşur. Ülke sevgisi,
doğadan kaynaklanır: Kaptan'ın sevgisi, erdemden, başka herhangi bir
faydadan daha fazla: zorunluluklar çok olabilir, ancak seni zorlayan en güçlüsüdür; ya yenmeye ya da ölmeye.

BEŞİNCİ KİTAP

[Sayfa notu: Romalıların ordularıyla nasıl yürüdükleri; Romalıların
suva saldırıldıklarında ordularını nasıl düzenledikleri;
Ana muharebelerin nasıl yürümesi gerektiği; Bir ordunun düşman topraklarından güvenle geçebilmesi ve her zaman savaşmak için bir çizgide olabilmesi için bir dizi sıraya göre düzenlenmesi; Orduda okçuların ve Harkabutter'ların atandığı yer; Orduda olağanüstü mızrakçıların atandığı yer. Orduda generalin bulunması gereken yer; Topçuların yerleştirilmesi gereken yer. Hafif atlılar ülkeyi ve ordunun arkasına gelecek silahlı adamları keşfetmek için önden gönderilmelidir; Atlarla ilgili genel bir kural; Arabaların ve silahsızların nereye yerleştirileceği; Ordunun sırayla yürüyeceği yolun açık olması gerekir; Bir ordu, gün batımından önce kamp kurabilmek için savaşta günde kaç mil yürüyebilir; Ordunun önden saldırıya uğradığında düzeni; Düşman arkadan saldırıya geçtiğinde düzeni; Ordunun herhangi bir taraftan saldırıya uğradığında nasıl düzenleneceği; Ordunun iki taraftan saldırıya uğradığında nasıl düzenleneceği.]

FABRICIO. Size, bir ordunun, kendisine karşı savaşan başka bir orduyla savaşmak üzere nasıl görevlendirildiğini gösterdim ve size, bunun nasıl yenildiğini ve birçok durumdan sonra, aynı şekilde, aynı şey etrafında hangi çeşitli şansların olabileceğini de gösterdim, bu yüzden şimdi size, bir ordunun, aksi takdirde görülmeyen, ancak sürekli olarak size saldırmasından korkulan aynı düşmana karşı nasıl düzenlendiğini göstermenin zamanı geldiğini düşünüyorum: bu, bir ordunun düşman topraklarından veya şüpheli yerlerden geçtiğinde olur. Öncelikle, bir Roma ordusunun, her zaman normalde önceden, belirli atlı grupları, geminin casusları olarak nasıl gönderdiğini anlamalısınız:
sağ boynuzu takip ettikten sonra, bundan sonra, tüm arabalar,
bunlara ait olan, bundan sonra bir Lejyon, ondan sonra, onun arabaları, ondan sonra, başka bir lejyonun ve onun yanında, onların arabaları,
sonra, sol boynuz, arabaları arkalarında ve son kısımda, şövalyeliğin kalıntılarını takip etti: bu, aslında, normalde yürüdükleri yoldu: ve eğer ordunun, gemide, önden veya arkadan saldırıya uğraması durumunda,
tüm arabaların, ya sağdan ya da soldan, sırasıyla, çekilmesini sağladılar
Takip edildikleri gibi veya en iyi şekilde yapabildikleri gibi, duruma göre: ve
tüm adamlar engellerinden kurtulmuş bir şekilde, düşmanın geldiği tarafa yöneldiler. Eğer yandan saldırıya uğrarlarsa,
arabaları güvenli olan tarafa doğru sürdüler ve diğer tarafa yöneldiler. Bu yol iyi ve ihtiyatlı bir şekilde yönetildiğinde,
ülkenin keşifçileri olarak hafif atlıları önden göndererek,
taklit etmenin uygun olacağını düşündüm:
Sonra dört ana muharebe birliğim olduğunda, onları ara sıra yürütürdüm ve her biri arabalarıyla birlikte onları takip ederdi. Ve bunun için iki çeşit araba olması gerekir, yani belirli askerlere ait olanlar ve tüm kampın kamu kullanımına ait olanlar, kamu arabalarını dört parçaya bölerdim ve her ana muharebe aracına kendi bölümünü atardım, ayrıca topçuları da dört parçaya bölerdim ve tüm silahsızları, böylece her silahlı adam eşit olarak kendi engellerine sahip olurdu. Fakat bazen öyle olur ki, kırsal kesimde yürüyüşleri sadece şüphelenilmekle kalmaz, aynı zamanda o kadar tehlikeli olur ki, her türlü saldırıya uğramaktan korkarsın, daha emin olmak, yürüyüş şeklini değiştirmek ve öylesine hazırlıklı gitmek zorundasın ki, ne kırsal kesimdeki insanlar ne de herhangi bir ordu seni herhangi bir şekilde savunmasız bulup sana zarar vermesin. Böyle bir durumda, ataerkil kaptanlar, ordunun dörtlü olarak adlandırdıkları şekilde yürümeyi alışkanlık haline getirmişlerdi, bu biçimin tamamen dörtlü olmasından değil, dörtlü savaşa uygun olmasından dolayı ve hem yola hem de savaşa hazırlıklı olduklarını söylediler: bu durumdan sapmayacağım ve bu amaçla bir ordu oluşturmak için kullandığım iki ana muharebeyi düzenleyeceğim. Bu nedenle, düşman topraklarından güvenli bir şekilde geçmek ve ordunun saldırıya uğrama ihtimali olduğunda her taraftan onu tespit edebilmek için, ve bu nedenle, antik çağa göre, bunları bir kareye getirmeyi amaçlayarak, her tarafın Clix. yardes'lik bir alandan oluşması için bir kadran yapmayı tasarlardım. Önce, bir flank'i diğerinden uzağa, Clix. yardes koyardım ve bir flank için beş bataryayı, bir raie uzunluğunda ve birinden diğerinden uzağa, iki yard ve bir çeyrek yerleştirirdim: bunlar kendi alanlarıyla, her batarya otuz yardes'lik bir alanı kaplar, Clix. yardes. Sonra bu iki kanatçığın kenarı ve kuyruğu arasına, diğer on tane savaş başlığını, her beşinci parçaya, sırayla dizerek yerleştirirdim, böylece
dört tanesi sağ kanatçığın kenarına, dört tanesi sol kanatçığın kuyruğuna, her biri arasında üç yarda mesafe bırakılarak: biri sol kanatçığın kenarına, biri de sağ kanatçığın kuyruğuna gitmeli: ve bunun için bir kanatçıkla diğeri arasındaki boşluk Clix'tir. yarda ve bu taburlar, uzunluklarına göre değil genişliklerine göre yan yana yerleştirilmiş, yüz yarda ve bir buçuk yarda mesafeleri işgal edecek, sağ yanda ön tarafa yerleştirilmiş dört tabur ile sol yanda aynı tarafa yerleştirilmiş bir tabur arasında elli ve sekiz buçuk yardalık bir boşluk kalacak ve arka tarafa yerleştirilmiş taburlarda aynı boşluk kalacak: ve hiçbir fark olmayacak, sadece bir boşluk sağ boynuza doğru arka tarafta, diğeri ise sol tarafa doğru ön tarafta olacak. yarda
ve bir buçuk önce, tüm sıradan Veliti'leri aynı
arkaya, sıra dışı olanları, bin bir alana gelecek olan
ve ordunun içinde olması gereken alanı, her yöne Clix olacak şekilde yerleştirmeyi tercih ederim. yarda, beş taburun,
hedefe yerleştirilenler ve
kuyruğa yerleştirilenler, kanatlar tarafından tutulan alanın hiçbir bölümünü işgal etmemesi uygundur:
ve bu nedenle, arkadaki beş taburun,
yanlarının kuyruğunun ön tarafa, ve ön taraftakilerin,
kuyruğa değecek şekilde, her ordunun her köşesinde, başka bir taburu alabilecek bir alan kalması için, sırayla, değmesi uygun olacaktır: ve dört alan olması için, olağanüstü Pikes'ın dört bandını alırdım ve her köşeye, bir tane ve yukarıda belirtilen Pikes'ın iki Ansigne'ini, ki bunlar fazladan kalacak,
bu ordunun roma'sının ortasına, kare bir tabura,
hedefe, Generall
capitaine, adamları etrafında durmalıdır. Ve bu muharebeler böyle düzenlendiğinde, hepsi bir yöne yürür, ama hepsi bir yöne savaşmaz, onları bir araya getirirken, diğer muharebeler tarafından savunulmayan taraflar savaşmak üzere düzenlenmelidir. Ve bu nedenle, öndeki beş muharebenin, cephe hariç, diğer tüm taraflarının savunulmuş olduğu düşünülmelidir: ve bu nedenle bunlar iyi bir şekilde ve Pikes'lar önde olacak şekilde bir araya getirilmelidir. Arkada olan beş muharebenin, arkadaki taraf hariç, tüm tarafları savunulmuştur ve bu nedenle bunlar, Pikes'ların göstereceğimiz yerde olduğu gibi arkadan geleceği şekilde bir araya getirilmelidir. Sağ kanatta bulunan beş muharebenin, sağ kanat hariç, tüm tarafları savunulmuştur. Sol kanatta bulunan beş tanesinin, sol kanat hariç, tüm tarafları savunulmuştur: ve bu nedenle, muharebeleri düzenlerken, mızrakların açıkta kalan aynı kanatta tur atması sağlanmalıdır: ve mızraklar hem hedde'de hem de kuyrukta durmalıdır, böylece savaşmak için tüm zırhlar ve silahlar uygun yerlerinde olmalıdır, bunu yapmanın yolu, muharebeleri düzenlemenin yolunu düşündüğümüz yerde açıklanmıştır. Topçuları bölerdim ve bir tarafı sol kanatta, diğerini de sağda dışarıya yerleştirirdim. Hafif atlıları, ülkeyi keşfetmek için önceden gönderirdim. Silahlı adamlardan, bir kısmını arkaya, sağ eve, bir kısmını da sola, muharebelerden yaklaşık otuz yarda uzağa yerleştirirdim: ve atlara gelince, bir ordu kurduğunuz her durumda, bunların her zaman ya arkaya ya da yanlara yerleştirilmesi gerektiğini genel bir kural olarak kabul etmelisiniz: onları ordunun önüne, karşısına koyan kişi, şu iki şeyden birini yapmalıdır: ya onları o kadar öne koymalıdır ki, geri püskürtüldüklerinde, onlara o kadar fazla alan kazandırabilir ki, piyadelerinden yana gidebilmeleri ve onlara çarpmamaları için zaman kazandırabilir veya onları öyle bir şekilde düzenleyebilir ki, atlar aralarından geçebilsin ve onları rahatsız etmesin. Ve hiç kimse bu anıyı küçümsemesin, çünkü hiçbir şey yapmayan birçok komutan mahvoldu ve kendi başlarına düzensiz ve kırıldılar. Arabalar ve silahsız adamlar, ordunun içinde kalan alana yerleştirildi ve eşit şekilde bölündü, böylece ordunun bir köşesinden diğerine veya bir köşesinden diğerine gitmek isteyen herkese rahatça yol verebildiler. Topçu ve at olmadan bu muharebeler, uç taraftan itibaren her yolu, iki yüz on bir buçuk yardalık bir alanı kaplar: ve bu kare iki ana muharebeden oluştuğu için, ana muharebenin hangi kısmını ve diğerinin hangi kısmını oluşturduğunu ayırt etmek uygundur: ve ana muharebeler isimleriyle anılır ve her birinin (bildiğiniz gibi) on muharebesi ve bir generali vardır, ilk ana muharebenin, ilk beş muharebesini öne, diğer beşini sol yan tarafa yerleştirmesini ve aynı muharebenin yüzbaşısının cephenin sol köşesinde durmasını sağlardım. İkinci ana muharebe,
ilk beş muharebeyi sağ kanatta,
diğer beşini de kuyrukta, ve aynı muharebenin baş komutanı,
sağ köşede durmalı, Tergiductor görevini yapmaya gelmeli. Bu şekilde görevlendirilen ordu,
harekete geçirilmeli ve yürüyüşte, tüm bu düzeni gözlemlemelidir ve şüphesiz, kırsal kesimdeki insanların tüm kargaşasından da anlaşılacağı üzere. Ne de
kaptan, kargaşalık saldırılarına başka bir tedbir almalı, sonra da bir ara bir at veya Veliti'nin
Atasına, kendilerini düzene koymaları için bir görev vermeli: ne de bu kargaşalık insanların,
swerd veya mızrak noktasında seni bulmaya gelmeleri asla olmayacak: çünkü düzensiz adamlar,
arada olanlardan korkarlar: ve her zaman, çığlıklar ve söylentilerle, başka türlü sana yaklaşmadan, bir Mastie'nin etrafında havlayan
köpekler gibi büyük bir saldırı yapacakları görülecektir. Aniball, Romalıların saldırısına İtalya'ya geldiğinde, tüm Fransa'yı geçti ve her zaman Fransız kargaşalarına pek aldırış etmedi. Yürümeyi akılda tutarak, önünüzde ovacılar ve işçiler bulundurmanız uygundur, bunlar size ovayı gösterebilir, bu ova, ülkeyi incelemek için önceden gönderilen atlılardan korunacaktır: bu düzende bir ordu günde on mil yürüyebilir ve kamp kurmak ve güneş doğmadan önce yemek yemek için yeterli zamana sahip olacaktır, çünkü normalde bir ordu yirmi mil yürüyebilir: eğer düzenli bir ordu tarafından saldırıya uğrarsanız, bu saldırı hızla büyüyemez: çünkü düzenli bir ordu kendi hızıyla ilerler, böylece savaş alanına girmek ve adamlarınızı daha önce size gösterilen ordunun aynı veya benzer tarafına hızla indirmek için yeterli zamana sahip olabilirsiniz. Çünkü eğer sen, ön taraftaki
bölümde saldırıya uğrarsan, sadece, kanatlardaki
topların ve arkadaki atların önlerine gelmelerini ve kendilerini o yerlere ve o mesafelere, daha önce bildirildiği gibi, yerleştirmelerini sağlaman gerekir. Öndeki bin Veliti, yerlerinden çıkmalı ve CCCCC'ye bölünmelidir. bir bölüm için ve at ile ordunun boynuzları arasındaki yerlerine girmelidir: sonra, onların
bırakacakları boş yere, ordunun dörtgeninin ortasına yerleştirdiğim, olağanüstü Pikes'ın iki Ansigne'i girmelidir. Arkasına yerleştirdiğim bin Veliti aynı yerden ayrılmalı ve kendilerini savaş alanlarının yan taraflarına, onların tahkimatına yerleştirmelidir: ve onların ayrılacağı açık yerden, tüm arabalar ve silahsız adamlar dışarı çıkmalı ve kendilerini savaş alanının arkasına yerleştirmelidir. Sonra ortadaki Roma boşaldı ve her adam kendi yerine gitti: ordunun arkasına yerleştirdiğim beş tabur, boş yere, yani bir ve diğer kanat arasına ilerlemeli ve kalede duran taburlara doğru yürümeli ve bunlardan üçü, bunlardan otuz yarda uzaklıkta, biri ile diğeri arasında eşit mesafelerle durmalı ve diğer ikisi geride, diğer otuz yarda uzakta kalmalıdır: hangi taraf bir sodainle belirlenebilir ve daha önce gösterdiğimiz ilk ordu düzenine neredeyse benzer hale gelir. Ve
ön tarafta daha düz gelse de, yanlarda daha kaba olur, bu da ona daha az güç vermez: fakat kuyrukta olan beş muharebenin arka tarafında mızraklar vardır, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, onların ön tarafa gelmelerini sağlamak gerekir, çünkü onların ordunun önüne geri dönmelerini sağlamak gerekir: ve bu nedenle ya onları bir bütün olarak muharebeden muharebeye sokmak ya da onları hızla hedef gruplarının arasına sokmak ve onları öne geçirmek gerekir, bu yol onları hep birlikte döndürmekten daha hızlı ve daha az düzensizdir: ve sen de saldırının her durumunda geride kalanların hepsini aynı şekilde yapmalısın, sana göstereceğim gibi. Eğer düşman arkadan gelirse, yapılması gereken ilk şey, her adamın yüzünü sırtının dayandığı yere çevirmesi ve düz bir şekilde kuyruk, baş ve başın kuyruktan oluşmasını sağlamaktır: o zaman tüm bu yollar, daha önce söylediğim gibi, aynı cephede düzenlenerek korunmalıdır. Düşman sağ kanatla karşılaşırsa, ordunun yüzü aynı tarafa doğru çevrilmelidir: sonra, yukarıda belirtilen tüm tahkimatları aynı kaleye yerleştirin, böylece atlılar, Veliti ve topçular, kaleye uygun yerlerde olabilir: sadece şu farkınız var, yer değiştirenlerin kalesini değiştirirken, bazıları daha fazla, bazıları daha az gitmek zorunda. Sağ kanattan
hedde yaparken, Veliti ordunun boynuzu arasındaki boşluklardan girmeli ve sol kanatta en yakın olan atlar, onların yerine girmeli, olağanüstü Pikes'ın iki
Ataması, ortaya yerleştirilmeli: Ama önce arabalar ve silahsızlar, açık yerden çıkmalı, ortadaki
roma'dan kaçınarak ve kendilerini sol kanattan geri çekmelidir, bu da ordunun kuyruğu olacaktır: Bu durumda ordunun temel düzenine göre kuyruğa yerleştirilen diğer Veliti hareket etmeyecektir: Çünkü aynı yer açık kalmamalı, kuyruklardan hangisi kanat olacak:
Diğer her şey, Birinci heddenin sıralanması
şöyledir: sağ kanatta hed yapılması hakkında söylenenler,
sol kanatta yapılması gerektiği için,
anlaşılmalıdır: çünkü aynı sıraya uyulmalıdır.
Düşman
kaba gelirse ve sana iki taraftan saldırmak isterse,
sana saldırmaya geldiği o iki taraf, saldırıya uğramayan diğer iki tarafla
güçlendirilmeli, onların sıraları iki katına çıkarılmalı ve her iki taraf için topçu, Veliti ve at ayrılmalıdır. Eğer o üç veya dört taraftan gelirse, ya sen ya da o ihtiyatlı olmaktan yoksun olmalısın: çünkü eğer akıllı olursan, asla kendini yerine koymazsın ki, üç veya dört taraftan gelen düşman, çok sayıda adamla ve sırayla sana saldırabilir: çünkü seni güvenli bir şekilde yaralamak için, o kadar büyük olmalı ki, her taraftan sana saldırabilir, neredeyse tüm ordunda acele ettiğin kadar adamla: ve eğer o kadar akılsızsan, kendini senden üç kat daha fazla adamı olan bir düşmanın tehlikesine ve gücüne atarsan, eğer bir zarar görürsen, kendinden başka kimseyi suçlayamazsın: eğer bu senin hatanla değil, başka birinin talihsizlik, zarar utanç olmadan olacak ve sana, İspanya'daki Scipionlara ve İtalya'daki Asdruball'a olduğu gibi gelecek, ancak düşmanın senden daha fazla adamı yoksa ve seni altüst etmek, sana çeşitli yönlerden saldırmak istiyorsa, bu onun aptallığı ve senin iyi şansın olacak: çünkü bunu yapmak için, onun o kadar zayıf olması uygundur ki, o zaman kolayca bir grubu devirebilir ve bir diğerine karşı koyabilir ve kısa sürede onu mahvedebilirsin: görünmeyen ama korkulan bir düşmana karşı bir orduyu bu şekilde düzenlemek, askerlerini bir araya getirmeye ve belirli bir düzende yürümeye alıştırmak için gerekli ve yararlı bir şeydir ve yürürken, kendileri savaşmak için, ilk heddeye göre ve sonra yürüdükleri forma geri dönmek, sonra
kuyruk heddesini yapmak, sonra, kanatlardan, bunlardan, ilk
yüzeye geri dönmek: bu egzersizler ve kullanımlar gereklidir, iyice eğitilmiş ve uygulanmış bir orduya sahip olmak için: bu konuda Prensler ve
kaptanlar, özen göstermelidir. Ne de savaş disiplini, nasıl komuta edileceğini ve bu şeyleri nasıl yerine getireceğini bilmekten başka bir şey değildir. Ne de eğitilmiş bir ordu, bu emirlerde iyi uygulanmış bir ordudan başka bir şey değildir: ne de bu zamanda, böyle bir disiplini kullanan birinin asla kırılması mümkün olamaz. Ve eğer
size gösterdiğim bu kare form biraz zorsa, bu yüzden
zorluk gereklidir, bunu bir egzersiz olarak alın: çünkü
kendilerini nasıl düzene koyacaklarını ve kendilerini aynı şekilde nasıl koruyacaklarını ne kadar iyi bilirlerse,
o kadar zor olmaması gereken yerlerde nasıl duracaklarını da o kadar kolay öğreneceklerdir.

ZANOBI. Sizin dediğiniz gibi, bu emirlerin gerçekten gerekli olduğuna inanıyorum ve ben kendi adıma, ne ekleyeceğimi veya çıkaracağımı bilmiyorum: doğru, sizden iki şey bilmek istiyorum, birincisi, kuyruk veya yan başın ne zaman yapılacağını ve bunların ne zaman yapılacağını, bunun sesle mi yoksa sesle mi söyleneceğini; diğeri, ordunun ilerlemesi için yolu açıklamak üzere önceden gönderdiğiniz emirlerin, sizin muharebelerinizin askerleri veya benzer şekilde eğitilmek üzere atanmış diğer aşağılık adamlar gibi olması gerekip gerekmediğini.

[Dipnot: Yüzbaşıların emirleri iyi anlaşılmadığından, belki de bir ordunun yok edilmesi olabilir; Trompet sesiyle verilen emirlerde saygı gösterilmelidir; Sesle yapılan emirlerde, ne kadar saygı duyulmalıdır; Piyanarlar.]

FABRICIO. İlk sorunuz daha fazla önem taşıyor: çünkü birçok kez
Kaptanların emirleri, iyi anlaşılmadığı veya kötü yorumlandığı için, ordularını dağıttı: bu nedenle, tehlikede
komutada bulundukları sesler, açık ve net olmalıdır. Ve eğer sesle emir veriyorsanız, bir ses ile diğeri arasında o kadar fazla fark olması uygundur ki, biri diğeriyle değiştirilemez: ve eğer sesle emir veriyorsanız, genel sesleri uçurmaya,
ayrıntıları ve ayrıntıları, kötü yorumlanabilecek olanları uçurmak için kullanmaya dikkat etmelisiniz. Çoğu zaman geri, geri, diye bağırmak bir orduyu mahvetmeye sebep olmuştur; bu yüzden bu ses kullanılmamalı, bunun yerine geri çekilmelisiniz. Eğer onları, ya yana ya da geriye doğru çevirmek için, tura çıkmaya zorlarsanız,
asla sizi tura çıkarmak için değil, sola, sağa, arkaya, öne doğru söyleyin: böylece diğer tüm sesler basit ve net olmalı, ileri itmek, yürümek, güçlü durmak, ileri gitmek, geri dönmek gibi: ve
sesle birlikte olabilecek tüm bu şeyler, onlar yapar,
diğeri sesle yapılır. Ordunun ilerlemesi için yolları açık hale getirmesi gereken adamlarla ilgili olarak, ki bu sizin ikinci sorunuz, kendi adamlarımdan bu görevi yapmalarını isterim, çünkü eski savaşlarda bunu yaparlardı, ayrıca orduda daha az sayıda silahsız adam ve daha az engel olurdu: ve her savaştan, ihtiyaç duyacakları aynı sayıda kişiyi seçerdim ve onlara, araziyi
düzeltmek için gerekli araçları almalarını ve silahlarını, kendilerine yakın olan rütbelerle birlikte bırakmalarını söylerdim, onları kim taşıyacak ve düşman gelirse, onları tekrar alıp aralarına geri dönmekten başka yapacakları bir şey kalmazdı.

ZANOBI. Yolu açık hale getirmek için bu araçları kim taşıyacak?

FABRICIO. Benzer aletleri taşımakla görevlendirilen Cartes.

ZANOBI. Bu souldiours'larımızı, Shovell veya Mattocke ile birlikte, bir şekilde çalışmak için getirmeniz gerekip gerekmediğinden şüpheliyim.

[Sayfa notu: Bu erzakların orduları için tedarik ettiği erzaklar.]

FABRICIO. Tüm bu şeyler yerinde değerlendirilecek, ancak
şimdi bu kısmı ve ordunun erzak tedarikinin nedenini bir kenara bırakacağım: çünkü bence, onları bu kadar
zorladıktan sonra, onları dinlendirmenin ve etle rahatlatmanın zamanı geldi. Anlamalısınız ki, bir Prens ordusunu mümkün olduğunca çabuk görevlendirmeli ve ordudan ona herhangi bir sıkıntı veya yük olabilecek tüm eşyaları almalı ve herhangi bir girişimi zorlaştırmalıdır. En çok zorluğa neden olan şeylerden biri, orduya şarap ve pişmiş ekmek sağlamakla yükümlü olmaktır. Antik çağda şarap umursanmazdı, çünkü şaraptan yoksun olanlar, tadına bakmak için biraz sirkeyle karıştırılmış su içerlerdi: Bu nedenle, ev sahibine verilen erzaklar arasında, şarap değil, sirke vardı. Ekmekleri fırınlarda pişirmediler,
Citees için kullandıkları gibi, ama yemeği sağladılar ve her
kişi kendi istediği gibi, kendi
sos olarak
yağ ve ekmek bulundurarak, ekmekleri
hazırladılar ve onları güçlü tuttular, böylece ordunun erzak tedariki, un, sirke, yağ ve pastırmaydı ve
atlar için arpa. Genellikle orduyu takip eden büyük ve küçük hayvan sesleri vardı, bunların taşınması gerekmiyordu, herhangi bir engele
yol açmıyordu. Bu düzenden, eski zamanlarda bir ordunun, bazen günlerce ıssız ve zor yerlerden, yiyecek hastalığına yakalanmadan yürüdüğü ortaya çıktı: çünkü
kendilerinden sonra kolayca taşıyabilecekleri şeylerle geçiniyorlardı.
Buna karşın, günümüzde ordularda, şaraptan mahrum kalmamaya ve aynı şekilde pişmiş ekmek yemeye özen gösteriyorlar, çünkü evde olduklarında, uzun süre yiyecek
sağlayamadıklarında, çoğu zaman aç kalıyorlar veya
yemekleri sağlansa bile, hastalık ve en büyük maliyetle bu oluyor:
Bu nedenle ordumu bu yaşam biçimine indirgemek istiyorum: ve kendi başlarına pişirecekleri ekmekten başka bir ekmek yemelerini istemiyorum. Şarapla ilgili olarak, içilmesini veya orduya getirilmesini yasaklamam, fakat onu tüketmeyi veya bulundurmak için herhangi bir emek harcamayı da yasaklamam ve diğer hükümlerde, kendimi tamamen eski çağlara benzer şekilde yönetirdim: bu konuda, eğer iyi düşünürseniz, ne kadar çok zorluğun önlendiğini, ne kadar çok sıkıntı ve hastalığın, bir ordunun ve bir komutanın ne kadar çok kaçınıldığını ve ne tür bir girişimde bulunulursa bulunulsun, ne kadar çok malın verildiğini göreceksiniz.

ZANOBI. Düşmanı savaş alanında yendik, daha sonra ülkesine yürüdük, bunun sebebi ganimetlerin yapılması, toprakların yağmalanması, esirlerin alınmasıydı, bu yüzden bu şeylerdeki eski çağların kendilerini nasıl yönettiğini bilmek istiyorum.

[Sayfa notu: Günümüzde yapılan savaşların sebepleri, fethedilenleri olduğu kadar fatihleri ​​de yoksullaştırıyor; Romalıların, canlarının elde ettiği ganimet ve ganimetlerle ilgili verdiği emir; Antikaların, askerlerinin maaşlarıyla ilgili aldığı emir.]

FABRICIO. İşte, sizi tatmin edeceğim. Sanırım,
bir zamanlar sizden bazılarıyla birlikte, bu mevcut savaşların, galip gelen lordları, miras bırakan lordlar kadar yoksullaştırdığını düşünmüştüm: çünkü biri mülkünü kiralarsa, diğeri parasını ve taşınır mallarını kiralar: eskiden savaş galibi olmayan, çünkü o zenginleşmişti. Bu, ganimetlerin bu günlerinde rekabeti sürdürmemek, eskiden yaptıkları gibi, büyür, ama bunu ruhların takdirine bırakırlar. Bu tarz iki büyük düzensizliğe neden olur: birincisi, anlattığım şey; diğeri, ruhların yağmalamaya daha açgözlü hale gelmesi ve emirleri daha az gözlemlemesi: ve birçok kez, dua edenlerin açgözlülüğünün, muzaffer olanları nasıl vazgeçirdiği görülmüştür. Bu nedenle orduların prensleri olan Romalılar, bu sakıncalardan birine ve diğerine sağladılar, tüm ganimetlerin kamuya ait olmasını ve kamunun da bunu uygun gördüğü şekilde dağıtmasını emrettiler: ve bu nedenle, orduda, bizim deyimimizle, kahyalar olan ve tüm ganimetlerin ve ganimetlerin sorumluluğuna verildiği görevliler vardı: bunlardan konsolos, askerlere normal ücreti vermek, yaralılara ve hastalara yardım etmek ve ordunun diğer işleri için görevlendirildi. Konsolos, askerlere ganimet vermek için bunu sık sık kullanırdı: ancak bu ganimetin hiçbir düzensizliğe yol açmaması için, ordunun dağılmasıyla birlikte, tüm ordunun orta yere toplanması ve her bir adamın niteliğine göre dağıtılması gerekiyordu: askerlerin yenmeye dikkat etmeleri ve soymamaları için bu şekilde oluşturulmuşlardı: Roma Lejyonları düşmanları yendi ve onları takip etmediler, çünkü emirlerinden asla sapmadılar: sadece atlılar hafif silahlı olanlarla birlikte onları takip etti ve lejyonlardan başka askerler varsa, onlar da avı takip ettiler. Eğer ganimet onun olsaydı, lejyonları sakin tutmak ve birçok tehlikeyi önlemek ne mümkün ne de mantıklı olurdu; bu nedenle, ortak servet zenginleşti ve her Konsül, zaferiyle birlikte hazineye çok miktarda ganimet ve ganimet taşıdı. Antikacıların iyi niyetle yaptığı bir diğer şey, her askere verdikleri ücretin, üçüncü kısmının, savaş bitmeden önce bir daha asla kendilerine vermedikleri, çetelerinin
alıcısını taşıyan kişinin yanında kalmasıydı: bunu yaptılar, iki nedenden dolayı, birincisi, askerin ücretiyle geçinmesini sağlamaktı, çünkü bunların en büyük kısmı genç adamlardı ve dikkatsizlerdi, ne kadar çok paraları varsa, o kadar çok harcama yaparlardı, diğer neden ise, taşınır mallarının alıcının yanında olduğunu bildikleri için, ona daha fazla özen göstermek ve onu savunmak için daha fazla inatçı olmak zorundaydılar: ve bu onları daha güçlü ve bir arada tuttu: bunların hepsi gözlemlemek için gerekli, silahların kullanımını en üst düzeyde mükemmelliğe
indirmek amacıyla.

ZANOBI. Bir yerden bir yere yürüyen bir orduda, kaptanın çalışkanlığının ve bunlardan kaçınmak isteyen ruhların değerliliğinin gerekli olduğu tehlikeli kazaların olmamasının mümkün olmadığına inanıyorum. Bu nedenle, hatırladığınız herhangi birini göstermenizden memnuniyet duyarım.

[Sayfa notu: Kaptanlar pusu tehlikesine iki şekilde maruz kalabilirler; Pusu tehlikesinden nasıl kaçınılır; Pusular nasıl
algılanmışlardır; Düşmanların Kaptanı nasıl saygı görmelidir; İnsanların en büyük
tehlikede olduğu yerler; Bir ordunun yürümesi gereken ülkenin tanımı, bir Kaptan için en gerekli olanıdır; Bir kaptanın tüm işlerinde gizli olması en karlı şeydir; Bir ordunun yürüyüşüyle ​​ilgili bir ilan; Bir ordunun yürüyüşü davulun darbesiyle yönetilmelidir; Düşmanın durumu dikkate alınmalıdır.]

FABRICIO. Bu egzersizi mükemmel bir bilim haline getirmeyi amaçlayarak, mutlaka gerekli olan iyi niyetle sizi memnun edeceğim. Kaptanlar, bir orduyla birlikte yürürken, her şeyden önce, iki şekilde tehlikeye maruz kalabilecekleri pusulara dikkat etmelidirler, ya siz onlara girersiniz ya da siz farkına varmadan eğitildiğiniz düşmanın kapsamlı bir şekilde kurnazlığı. Birinci durumda, böyle bir tehlikeden kaçınmak için, ülkeyi keşfedebilecek çift muhafız göndermek gerekir ve daha fazla özen gösterilmelidir, ülke pusuya daha yatkındır, tıpkı ormanlık veya engebeli ülkelerde olduğu gibi, çünkü bunlar her zaman bir ormanda veya bir tepenin arkasında kurulur: ve öngörülmeyen bir pusu seni mahvedeceği gibi, öngörülmeyen bir pusu da sana zarar veremez. Birçok kez kuşlar veya çok miktarda toz düşmanı bulmuştur: çünkü düşman seni bulmaya geldiğinde her zaman büyük bir toz yapacaktır, bu da sana geldiğini gösterecektir: çoğu kez bir Yüzbaşı geçmesi gereken yerlerde Güvercinlerin yükseldiğini veya sürüler halinde uçan ve etrafta dolaşan ve konmayan kuşlardan birini gördüğünde, düşmanların orada pusuda olduğunu anlamış ve adamlarının önünden uçarak bunu kesin olarak anlamış ve kendini kurtarmış ve düşmanına zarar vermiştir. İkinci durumla ilgili olarak, eğitilmek için (ki bu adamlarımız atışa çekilmek için buna ihtiyaç duyuyorlar), hiçbir şekilde mantıklı olmayan şeylere inanmanın doğrudan bir yolu olmamasına dikkat etmelisin, çünkü bunlar göründükleri gibidir: eğer düşman önüne bir liman koyarsa, o limanda bir tuzak olduğuna ve aldatmacanın orada gizli olduğuna inanmalısın. Eğer
birçok düşman senin birkaçın tarafından uzaklaştırılırsa, eğer birkaç düşman senin birçoklarına saldırırsa, eğer düşmanlar bir kaçış yaparsa ve mantıklı durmazsa, bu gibi durumlarda her zaman aldatılmaktan korkmalı ve düşmanın işini nasıl yapacağını bilmediğine asla inanmamalısın, bunun yerine sana daha azını
istediğini ve daha az tehlikede olmaya çalıştığını, düşman ne kadar zayıfsa ve
düşman ne kadar az kurnazsa, onu o kadar çok takdir etmelisin: ve bu durumda iki farklı noktayı kullanmalısın,
çünkü ondan zihninde ve emirle korkmalısın, ama
sözlerle ve diğer dışsal gösterilerle, onu küçümsüyormuş gibi görünmelisin: çünkü bu sonuncusu yol, ruhların zaferi daha çok ummasını sağlar: diğeri seni daha temkinli ve aldatılmaya daha az meyilli yapar. Ve şunu anlamalısın ki, adamlar düşman ülkesinden geçerken, savaş meydanında savaşmaktan çok daha fazla ve daha büyük tehlikelerle karşı karşıyadırlar: ve bu nedenle Yüzbaşı yürürken iki kat daha fazla özen göstermelidir: ve yapması gereken ilk şey, geçmesi gereken tüm ülkelerin tarif edilmesi ve ücretlerinin ödenmesidir, böylece yerleri, sayıları, mesafeleri, yolları, tepeleri, nehirleri, bataklıkları ve bunların tüm niteliklerini bilebilir: ve bunu bilmek için, onunla birlikte çeşitli şekillerde ve yerlerde bu tür adamların bulunması ve onlara dikkatle sorulması ve konuşmalarının uyuşup uyuşmadığının kontrol edilmesi ve uyuşmalarına göre not alınması uygundur: ayrıca önceden atlılar ve onlarla birlikte ihtiyatlı askerler, düşmanı keşfetmekten çok, ülkeyi incelemek, tasvirle uyup uymadığını görmek ve aynı şey hakkında sahip oldukları bilgiyle. Ayrıca, gönderilen adamlar, ödül umuduyla ve acı korkusuyla tutulmalıdır. Ve her şeyden önce, ordunun onları hangi işe götürdüğünü bilmemesi sağlanmalıdır: çünkü savaşta yapılacak şeyleri gizli tutmaktan daha karlı hiçbir şey yoktur: ve ani bir saldırıyı azaltmak askerlerini rahatsız etmez, onları silahlarıyla birlikte beklerken görmelisin, çünkü sağlanan şeyler daha az rahatsız eder. Yürüyüşün kargaşasını önlemek için, arabaları ve silahsızları askerlerin altına koyduk ve onları aynı yolu izlemeye çağırdık, böylece yürüyüşte kalmaları veya geri çekilmeleri gerektiğinde bunu daha kolay yapabileceklerini düşündük, ki bu da karlı bir şey, buna kesinlikle izin veriyorum. Yürüyüşte ayrıca, ordunun bir kısmının diğerinden ayrılmaması veya bazı hızlı yürüyüşlerde ve bazı yumuşak yürüyüşlerde ordunun zayıflamaması gerektiği konusunda da uyarıda bulunulmalıdır: bu tür yürüyüşler düzensizliğe sebep olabilir: bu nedenle, başaklar öyle bir şekilde yerleştirilmelidir ki, hızı eşit tutabilsinler, çok hızlı yürüyenleri yavaşlatsınlar ve yavaş yürüyenleri acele ettirsinler, bu yürüyüş davulun vuruşundan daha iyi yönetilemez. Yollar genişletilmelidir, böylece her zaman en azından iiii. yüz kişilik bir grup savaş düzeninde yürüyebilir. Düşmanın âdeti ve niteliği dikkate alınmalı ve sana sabah mı, sabah mı yoksa akşam mı saldıracağı, ve senin anladığın gibi, askerlere mi yoksa atlılara mı karşı daha güçlü olacağı ve kendine göre düzen ve geçimini sağlamak için mi davranacağı düşünülmelidir. Fakat bazı özel olaylara gelelim. Bazen, kendini aşağı gördüğün için düşmandan kaçıp onunla savaşmamaya dikkat ettiğin ve o arkandan geldiğinde, bir nehrin kıyısına varırsın, üzerinden geçerken zaman ister, böylece düşman seni yakalamak ve seninle savaşmak için hazır olur. Bazıları, böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kalmak için ordularını arka taraftan bir hendekle kuşatmışlar ve aynı hendeği doldurup ateşe vermişler, sonra da düşman tarafından kurtarılamadan orduyla birlikte geçmişler, aralarındaki aynı ateş tarafından tutulmuşlardır.

[Sayfa notu: Kartaca Anonsu.]

ZANOBI. Bu yangının onları durdurabileceğine inanmıyorum, özellikle de Kartaca Anonsu'nun düşmanlar tarafından kuşatılmışken, patlamak istediği yerde ateşe verdiği odunla aynı tarafa nasıl kuşattığını hatırladığım için. Bu nedenle düşmanlar ona bakmak için aynı tarafta olmadıklarından, ordusunu aynı alevin üzerinden geçmeye zorladı ve böylece her adam hedefini yüzünün önünde tutarak onları ateşten ve dumandan korudu.

[Sayfa notu: Nabide bir spartayne; Quintus Luttatius pollecie bir nehrin üzerinden geçmek için; Köprüsüz bir nehirden nasıl geçilir; Cesar'ın bir polecie'si, diğer tarafında olan düşmanının ilahi söylemeye çalıştığı bir nehrin üzerinden geçmek için.]

FABRICIO. İyi söylüyorsun: ama benim nasıl söylediğimi ve Annone'un nasıl yaptığını düşün: çünkü dediğim gibi, bir hendek açtılar ve onu suyla doldurdular, böylece oradan geçmek isteyen, hendekle ve ateşle mücadele etmek zorunda kalacaktı: Annone, hendek olmadan ateşi yaktı ve üzerinden geçmeyi düşündüğü için, onu büyük yapmadı, çünkü aksi takdirde hendek olmadan, ona izin verirdi. Romalıların Sparta'da kuşattığı bir Spartalı olan Nabide'nin, zaten içeri girmiş olan Romalılara yol vermek için şehrinin bir bölümünü ateşe verdiğini bilmiyor musun? Ve aynı alevle, sadece yollarını engellemekle kalmadı, onları dışarı sürdü: ama konumuza dönelim. Romalı Quintus Luttatius, sırtında Cimbri Nehri ile, düşmanın geçmesi için zaman kazanmasını sağlamak için bir nehre yaklaşarak, onlara kendisiyle savaşmaları için zaman kazandırmış gibi göründü: ve bu nedenle orada konaklamak istedi ve siperler kazılmasını, bazı pavyonlar dikilmesini ve bazı atlıların ikmal için ülkeye gönderilmesini sağladı: böylece Cimbrililer, onun kamp kurduğuna inanarak, onlar da kamp kurdular ve yiyecek sağlamak için çeşitli bölgelere ayrıldılar, ancak Luttatius'un bunu fark etmesi üzerine, onun nehri geçmesine izin veremediler. Bazıları köprüsü olmayan bir nehri geçmek için onu ikiye böldüler ve bir tarafını arkalarına dönüp, diğer tarafını da sığlaştırarak kolayca geçtiler: nehirler hızlı aktığında, piyadelerinin güvenli bir şekilde geçmesini sağlamak için en güçlü atlarını daha yüksek tarafa yerleştirdiler, böylece suyu taşıyabilirler ve diğer tarafı da, nehrin içinden geçen herhangi biri suyla yenilirse, adamlara yardım edebilecek şekilde daha alçak tarafa yerleştirdiler: ayrıca çok derin olan nehirleri köprülerle, botlarla ve fıçılarıyla geçtiler: ve bu nedenle, tüm bunları yapabilecek bir orduya sahip olmak iyidir. Bazen bir nehirden geçerken, düşmanın karşı kıyıda sana karşı durması seni zorlar: bu zorluğun üstesinden gelmek için, takip edebileceğim daha iyi bir örnek bilmiyorum, ordusunu Fransa'daki bir nehrin kıyısında bulunduran ve nehrin diğer tarafında adamları olan Fransız bir adamın geçişini sağlayan Sezar'ın, nehir boyunca günlerce yürümesi ve düşmanın da aynısını yapması: bu nedenle Sezar, adamlarını saklamaya uygun ormanlık bir yerde kamp kurarak, her lejyondan üç kohort çıkardı ve onları aynı yerde konaklamaya zorladı, onlara, kendisi ayrılır ayrılmaz bir köprüden geçmelerini ve köprüyü güçlendirmelerini emretti ve diğer adamlarıyla birlikte onu takip etti. waye: bundan dolayı
Lejyonların sayısını araştıran, geride hiçbir şey kalmadığını
düşünerek kendi yolunu izledi: fakat Sezar
köprünün yapıldığını varsayarak, geriye doğru döndü ve
her şeyin yolunda olduğunu
bularak, nehri zorluk çekmeden geçti.

ZANOBI. Nehirlerin kaynaklarını bilmek için bir kuralınız var mı?

[Sidenote: Bir nehrin kaynaklarını nasıl bilebiliriz.]

FABRICIO. Evet, bizde var: nehirde her zaman, durgun su ile en hızlı akan su arasındaki
kısımda, en az derinlik vardır ve başka herhangi bir yerden daha
iyi bakılacak bir yerdir. Çünkü her zaman aynı yerde, nehir
en sığdır. Bu şey, birçok kez kanıtlandığı için en doğrudur.

ZANOBI. Eğer Nehir, Foorde'u aşmışsa ve atlar batmışsa, ne gibi bir çareniz var?

[Sayfa notu: Düşmanlarla çevrili bir düzlükten nasıl kaçılır; Lutius Minutius, düşmanları tarafından kuşatıldığı bir düzlükten nasıl kaçmıştır; Bazı Yüzbaşılar, düşmanları tarafından kuşatılmışlardır; Marcus Antonius'un bir kolu; Ok atışlarına karşı bir savunma.]

FABRICIO. Çare, nehrin dibine yerleştirilmesi gereken çubuklardan sert çubuklar yapmak ve bunları onlara aktarmaktır: ama biz
mantığımızı takip edelim. Eğer bir komutan ordusuyla iki tepe arasına götürülürse ve kendisini kurtarmak için önünde veya arkasında ve düşmanlar tarafından kuşatılmış olanlardan başka iki yolu yoksa, o zaman daha önce bazılarının yaptığı şeyi yapmalıdır: Arkalarında aşılması zor büyük bir siper kazmış olanlar ve düşmana onu uzak tutmak için elinden geleni yapmalıdır, böylece arkadan korkmaya gerek kalmadan, önünde açık kalan yolu açmak için tüm gücüyle bir kuvvet kullanabilir. Düşmanların inandığı gibi, kendilerini açık tarafa doğru güçlendirdiler ve kapalı olanı terk ettiler ve sonra siperin üzerine tahtadan bir köprü
kurdu, böylece bir etki hazırlandı, ikisi de aynı tarafta, hiçbir engel olmaksızın geçti ve ayrıca kendini düşmanın elinden
kurtardı. Roma Konsülü Lucius Minutus, bir orduyla Ligurya'daydı ve düşmanları, dışarı çıkamadığı bazı tepeler arasında kuşatmıştı: bu nedenle, ordusunda bulunan bazı Numidya askerlerini (kötü silahlanmış ve zayıf atlar üzerinde) düşmanların tutulduğu yerlere doğru gönderdi; ilk bakışta düşmanlar, geçidi savunmak için bir araya gelmelerini sağladılar: ancak daha sonra, bu adamların kötü bir şekilde atandığını ve kendi taraflarına göre kötü atlı olduğunu gördüler, onlara pek önem vermediler, muhafızlarının emirlerini genişlettiler, Numidyalılar gibi bazıları, atlarına mahmuz takarak ve onlara sertçe saldırarak, herhangi bir çare sağlayamadan geçtiler, Ülkeyi o kadar çok tahrip ettiler ve yağmaladılar ki, düşmanları Lucius'un ordusuna geçişi serbest bırakmaya zorladılar. Kendisinin büyük bir düşman kalabalığı tarafından saldırıya uğradığını hisseden bir komutan, adamlarını bir araya topladı ve düşmana, onu her taraftan kuşatması için mal verdi ve sonra en zayıf olduğunu hissettiği aynı tarafta güç kullandı ve aynı şekilde, feryat ettirdi ve kendini kurtardı. Marcus Antonius, Part ordusunun önünde geri çekilirken, düşmanların her gün Güneş doğmadan önce, o uzaklaştığında, ona nasıl saldırdığını ve herkesin onu nasıl rahatsız ettiğini fark etti: o kadar ki, bir sonraki gün, Hiçbiri gelmeden ayrılmamaya karar verdi: böylece Partlar, onun o günü uzaklaştırmayacağına inanarak, çadırlarına geri döndüler. Böylece Marcus Antonius, günün geri kalanında hiçbir endişe duymadan yürüyebilirdi. Aynı adam, Partların oklarından kaçınmak için adamlarına, Partlar onlara doğru geldiğinde diz çökmelerini ve muharebelerin ikinci sırasının, birinci, üçüncü, ikinci, dördüncü ve üçüncünün
heddelerini, yani siperlerini örtmelerini ve böylece tüm ordunun, sanki bir çatı altındaymış gibi, düşmanların atışlarından korunmasını emretti. Bu, size, yürüyen bir ordunun başına gelebilecek en büyük şey: bu nedenle, başka hiçbir şeyi hatırlamıyorsanız, başka bir bölüme geçeceğim.

ALTINCI KİTAP

ZANOBI. Bence, mantığın değiştirilmesi gerektiği için, Baptiste'in görevi devralması ve benim de görevimden istifa etmem iyi bir şey ve bu durumda, en iyi askerleri ordunun önüne ve arkasına yerleştiren iyi Kaptanları (burada beyefendiden ne anladığıma göre) taklit edeceğiz, böylece onların savaşa daha önce, daha sonra da daha sonra ... Kendimi şimdiye kadar yönetilmeye bıraktım, bu yüzden
hâlâ yapmaya devam edeceğim. Bu nedenle efendim, sizin muhakemenizi takip etmekten memnun olun ve eğer bu uygulamamızla sizi rahatsız edersek, bizi mazur görün.

[Sayfa notu: Yunanlılar nasıl kamp kurdu; Romalılar nasıl kamp kurdu; Bir ordunun kamp kurma şekli; Generall capitaine için konaklama.]

FABRICIO. Daha önce de söylediğim gibi, bana çok büyük bir
zevk veriyorsunuz; çünkü beni bu şekilde rahatsız etmeniz, hayal gücümü bekletmiyor,
daha çok beni canlandırıyor. Fakat konumuza devam ederek diyorum ki, artık bu orduyu yerleştirmenin zamanı geldi, çünkü biliyorsunuz ki her şey dinlenmeyi ve emniyeti ister, çünkü dinlenmek ve emniyetli bir şekilde dinlenmemek mükemmel bir dinlenme değildir: Hatta, önce onları yerleştirmem, sonra onları yürümeye zorlamam ve en son savaşmamız istenmedi mi, ama biz tam tersini yaptık: zorunluluk bizi buna getirdi, çünkü bir ordunun yürürken nasıl bir savaşma biçimine dönüştüğünü göstermek istediğimizden, önce onlara nasıl savaşmaları gerektiğini göstermemiz gerekiyordu. Ama konumuza dönersek, Kamp'ın sağlam olması için güçlü ve iyi durumda olması gerektiğini söylüyorum: Kaptan'ın çalışkanlığı onu düzenli hale getirir, durum veya sanat onu güçlü hale getirir. Yunanlılar güçlü durumlar aradılar ve mağara, nehir kıyısı, ağaç kalabalığı veya onları savunabilecek başka doğal tahkimat olmayan bir yere asla yerleşmediler: ama Romalılar durum boyunca sanat yoluyla olduğu kadar güvenli bir şekilde kamp kuramadılar ve disiplinlerine göre tüm insan gruplarını zorlayamayacakları bir yere asla kamp kurmadılar. Böylece, Romalılar her zaman tek bir kamp kurma biçimini koruyabilirlerdi, çünkü onlar, durumun onlar tarafından yönetilmesini isterlerdi, onlar durum tarafından değil: Yunanlılar bunu gözlemleyemediler, çünkü durum tarafından yönetilmek ve durum ve biçimi değiştirmek, kamp kurma biçimini ve konaklama yerlerinin şeklini de değiştirmeleri uygundu. Bu nedenle, Romalılar, durumun güçten yoksun olduğu yerlerde, bunu sanat ve çalışkanlıkla sağladılar. Ve bu beyanımda, Romalıları taklit etmeyi istediğim için, onların kamp kurma biçiminden ayrılmayacağım, yine de düzenlerine tamamen uymayacağım, ancak bana göre, şu an için uygun olan aynı payı alacağım. Size birçok kez, Romalıların konsül ordularında, yaklaşık 10000 piyadeden oluşan iki Roma Lejyonu ve 600 atlı olduğunu ve ayrıca yardımcıları olarak arkadaşlarından gönderilen 10000 piyade olduğunu anlattım: ordularında Romalılardan daha fazla yabancı asker yoktu, ancak atlılar hariç, onları umursamadılar, ancak sayıları onlarınkinden daha fazlaydı: ve tüm lordlarında, Lejyonlarını ortalara, yardımcılarını da yanlara yerleştirdiler: aynı şekilde, kamp kurarken de gözlemlediler, tıpkı sizin de kendi eylemlerinden bahseden yazarlarda belirttiğiniz gibi: bu nedenle, size nasıl kamp kurduklarını açıkça göstermek istemiyorum, ancak Sadece
size hangi sırayla, şu anda ordumu kampa sokmak istiyorum, böylece
Roma usulünden hangi kısmı aldığımı bileceksiniz. Biliyorsun, iki Roma Lejyonu yerine, iki ana piyade taburu, altı bin piyade ve üç yüz atlı aldım, bir ana piyade taburu için yararlıydı, ve bunlara hangi taburları, hangi silahları, hangi isimleri verdim: biliyorsun, orduyu yürüyüşe ve savaşa nasıl hazırladığımı biliyorsun, diğer adamlardan bahsetmedim, sadece adam sayısını ikiye katladıklarında, emirleri de ikiye katlamaları gerektiğini gösterdim: ama şu anda, sana kamp kurmanın yolunu göstermek için, sadece iki ana piyade taburuyla birlikte durmamanın, Romalılara benzer, iki ana piyade taburundan ve daha birçok yardımcı adamdan oluşan adil bir orduyu bir araya getirmenin iyi olduğunu düşünüyorum: bunları, şu amaçla yapıyorum: kamp kurmanın biçimi, belki
daha mükemmel olabilir, mükemmel bir ordu kurarak: diğer
gösterimlerde olan şey, bana o kadar da gerekli görünmedi. O zaman, xxiiii'nin adil bir ordu kurmasını amaçlayarak. bin piyade ve iki bin iyi atlıdan oluşan, dört ana muharebe birliğine bölünmüş, iki kendi adamımız ve iki yabancıdan oluşan bir grup, bu yolu seçerdim. Bulunduğum yerde, kamp kuracağım yerde,
sancak dikerdim ve etrafına, her tarafı ondan xxxvii. yard ve buçuk uzaklıkta olan bir kadran çizerdim, her biri, cennetin dört bölgesinden birine, Doğu, Batı, Güney ve Kuzey'e doğru uzanacaktı: bu alan arasında, kaptanların konaklama yerlerinin atanmasını isterdim. Ve
çünkü silahlıları silahsızlardan ayırmanın akıllıca olduğuna inanıyorum, çünkü Romalıların çoğu böyle yaptı, bu yüzden herhangi bir şeyle yüklenmiş olanları, taranmamış olanlardan ayırırdım. Silahlıların hepsini veya en büyük kısmını,
Doğuya bakan tarafa, silahsızları ve taranmış olanları
Batı tarafına yerleştirirdim, Doğu'yu sınır, Batı'yı Kamp'ın arkası yapardım,
Güney ve Kuzey'i de yanlar yapardım: ve silahlıların konaklama yerlerini ayırt etmek için şu yolu izlerdim.
Sandalyeden bir çizgi çeker ve onu Doğu'ya, CCCCC.x. alanına doğru yönlendirirdim. bir buçuk yarda: Daha sonra, ortasına aynı uzunlukta ve ondan daha uzun, ancak ondan sekiz yarda ve çeyrek uzaklıkta iki hat daha yapmak istiyorum: bunun sonunda, doğu kapısının ve en uçtaki iki hat arasındaki boşluğun, kapıdan kaptanın konaklama yerine giden bir yol yapmasını istiyorum; bu yol xxii. yarda ve yarım genişlikte ve CCCClxxii. yarda ve yarım uzunlukta olacak, çünkü Kaptanın konaklama yeri xxxvii. yarda ve yarım uzunlukta olacak: ve buna Kaptan yolu denecek. Sonra Güney kapısından Kuzey kapısına doğru başka bir yol yapılacak ve kaptanın kalesinden geçilecek ve kaptanın konaklama yeri
arka tarafa doğru bırakılacak, bu yol ix.C.xxxvii. yarda ve bir buçuk
uzunluğunda olacak (çünkü uzunluğu tüm konaklama yerlerinin genişliği kadar olacak) ve aynı şekilde xxii. yarda ve bir buçuk genişliğinde olacak ve çapraz yol olarak adlandırılacak. Sonra, Kaptanların konaklama yerleri belirlendi ve bu iki yol, kendi iki ana muharebemizin konaklama yerleri belirlenmeye başlanacak, bunlardan birini kaptanların
vaadinin sağ tarafına, diğerini ise sol tarafına yerleştireceğim: ve bu nedenle, haçın genişliğinin kapladığı alanı geçerek, kaptanın
vaadinin sol tarafına xxxii. konaklama yeri ve sağ tarafa xxxii. konaklama yeri yerleştireceğim,
xvi. ve xvii. konaklama yerleri arasında xxii.'lik bir alan bırakacağım. yardes
ve a halfe, hangisi bir yelkovan için hizmet etmelidir, hangisi yelkovan için koşmalıdır, ana muharebe birliklerinin tüm lojmanları boyunca, bunların dağıtımında olduğu gibi görülecektir.

[Sayfa notu: Silahlı adamlar ve Kaptanları için lojmanlar; Not,
kare kampta hangisi genişlik ve hangisi uzunluktur; Hafif süvariler ve Kaptanları için lojmanlar; İki sıradan ana muharebe birliğinin piyadeleri için lojmanlar; Konsey üyeleri için lojmanlar; Her lojmana atanan piyade sayısı; Ana muharebe birliklerinin baş Kaptanları ve hazinedarlar, mareşaller ve yabancılar için lojmanlar; Olağanüstü mayne muharebe birliklerinin atlıları için lojmanlar; Olağanüstü
Pykes ve Veliti için lojmanlar; Topçuların Kampa nasıl yerleştirilmesi gerektiği;
Silahsız adamlar için lojmanlar ve kampın engelleri için
belirlenen yerler.]

Başın başlangıcındaki bu iki lojman düzeninden, hangisi çapraz yola
sefer edecek, silahlı adamların Yüzbaşısını, her tarafta silahlı adamlarının ardından gelen, bir CL'ye sahip olan xv. lojmanlara yerleştirirdim. silahlı
adamlar, bir konaklama için on silahlı adama denk gelecektir.
Kaptanların konaklama yerleri, genişlik xxx. ve uzunluk vii. yarda
ve bir buçuk olmalıdır. Ve şunu unutmayın ki, ne zaman "bredeth" desem, bu güneyden kuzeye ortadaki boşluğu ve uzunluk desem, batıdan doğuya olan mesafeyi ifade eder. Silahlı adamlarınki, uzunluk olarak xi.
yarda ve bir çeyrek ve bredeth olarak xxii. yarda ve bir buçuk olmalıdır.
Diğer xv. lojmanlar, her tarafta takip edecek, başlangıçları üst geçidin diğer tarafında olacak ve silahlı adamlarınkiyle aynı alana sahip olacak, hafif atlıları yerleştirmek istiyorum: bunlardan yüz elliden fazla, x. atlıya konaklama yeri kalacak ve xvi.'de, kalan, Kaptanlarını yerleştirmek istiyorum, ona silahlı adamların Kaptanına verilenle aynı alanı sağlamak: ve böylece iki ana muharebenin atlılarının konaklama yerleri, Kaptan yolunun ortasına gelecek ve yayaların konaklama yerlerine kural koyacak, açıklayacağım gibi. Her ana muharebenin CCC.'sini, Kaptanlarıyla birlikte nasıl yerleştirdiğimi fark ettiniz, xxxii. Kaptanın gemisine yerleştirilen lojmanlar, çaprazdan başlayarak
ve xvii.'den xvii.'ye kadar, beklemek için
xxii. yarda ve bir buçuk metrelik bir alan kalır. Bu nedenle, iki sıradan ana muharebenin
sahip olduğu xx. taburu yerleştirmeyi düşünerek, her iki taburun lojmanını, atlıların lojmanlarının arkasına yerleştirmek istiyorum, bunlardan her biri,
xi. yarda ve bir çeyrek, ve xxii. yarda ve bir buçuk metre uzunluğunda olmalı ve arka tarafta birleşmeli, böylece birbirlerine değmelidirler. Ve haçlı yola uzanan her taraftaki ilk konaklama yerinde, Silahlı Adamlar Yüzbaşısı'nın konaklama yerinin hizasına gelecek bir muharebenin Saymanını yerleştirmek isterim ve bu konaklama yerinin sadece xv. yarda için bir alanı ve yedi buçuk yarda uzunluğu olacaktır. Diğer xv. konaklama yerinde, her tarafta bunları takip eden, hatta ters yola kadar, her tarafa bir piyade muharebesi yerleştirmek isterim, ki bunlar iiii. yüz elli kişidir, orada xxx. konaklama yerine geleceklerdir. Diğer xv. lojmanlar, hafif atlıların her tarafına sürekli olarak, her tarafa aynı boşluklarla, beş kişilik başka bir muharebe birliği yerleştirirdim ve son lojmanda, her tarafa muharebe birliğinin Conestable'ını yerleştirirdim, ki bu da hafif atlıların Kaptanı'nınkiyle birleşecek, uzunluk için yedi yarda ve yarım yarda ve uzunluk için onbeş yarda boşluk bırakacaktı: ve böylece bu iki ilk lojman sırası, yarı atlılardan ve yarı yayalardan oluşacaktı. Ve bunun için (size anlattığım yerde olduğu gibi) bu atlı adamların hepsinin karlı olmasını ve bunun için atları besleyen veya diğer gerekli şeylerde onlara yardım edebilecek hiçbir hizmetçinin olmamasını isterim, atın arkasında kalan bu yayaların, efendileri için onlara bakmaya ve onları beslemeye mecbur olmalarını isterim: ve bunun Kamp'ın diğer efendilerinden muaf tutulmasını isterim. Bu şekilde, Romanlar tarafından gözlemlendi. Sonra bu konaklama yerlerinden sonra her tarafta xxii. yarda ve yarım metrelik bir alan bırakarak, bunlardan birini, sağ taraftaki ilk yolu ve diğerini sol taraftaki ilk yolu, her tarafa başka bir sıra xxxii. çift ​​lojmanlar, arka taraflarını birbirine karşı çevirmeli, tıpkı size anlattığım gibi, ve on altıncıdan sonra aynı şekilde, her tarafa yerleşeceğim şekilde, ters yöndeki yolu yapmalı iiii. piyade taburları, her iki uçta da muhafızlarıyla. Sonra
her tarafta xxii. yarda ve yarım metrelik başka bir alan bırakarak,
bir waie yapmalı, buna sağ tarafta ikinci waie, diğer tarafta ise sol tarafta ikinci waie denmeli,
xxxii. çift lojmanların her tarafına, aynı mesafe ve bölümlerle başka bir düzen koyardım,
her tarafa, muhafızlarıyla başka iiii. taburlar yerleştirirdim: ve böylece iki sıradan maine taburunun atlıları ve birlikleri, kaptanın waie'sinin bir tarafında üç lojman düzenine ve kaptanın waie'sinin diğer tarafında üç başka lojman düzenine yerleştirilmelidir. İki yardımcı ana muharebe taburunu (bunun için onları aynı milletten
yapacağım) bu iki sıradan ana muharebe taburunun her bir tarafına, aynı çift lojman düzeniyle, ilk lojman düzenini yerleştireceğim, atlıların yarısı ve yayaların yarısı burada kalacak, diğerinden xxii. yarda ve yarım yarda uzaklıkta olacak, böylece bir yol yapılacak, üçüncüsü sağ tarafta, diğeri ise üçüncüsü sol tarafta olacak. Ve
sonra, her tarafta, iki başka lojman düzeni, tıpkı sıradan ana muharebe birlikleri gibi, aynı şekilde dağıtılıp düzenlenecek, iki başka yol yapacak ve hepsi numara ve yerleştirilecekleri el olarak adlandırılacak: öyle ki, ordunun bu tarafındaki herkes, xii. çift lojman düzeninde ve xiii. yollarda, kaptanın ve çapraz yollarda yerleştirilecek: lojmanlardan sipere kadar etrafta lxx5 yarda boşluk kalmasını isterdim:
ve eğer tüm bu boşlukları sayarsanız, Kaptanların lojmanlarının ortasından doğu kapısına kadar Dx. yarda olduğunu göreceksiniz. Şimdi
geriye iki boşluk kaldı, bunlardan biri Kaptanın lojmanından
Güney kapısına kadar, diğeri oradan Kuzey kapısına kadar: bunlar (her ikisi de ortadaki noktadan ölçüldüğünde) CCCC.lxxvi. yarda olur. Sonra bu boşlukların her birinden Kaptanın lojmanının işgal ettiği xxxvii. yarda ve bir buçuk yarda, ve her yol için xxxiiii. yarda pazar yeri, ve xxii. yarda ve bir buçuk yarda ortada belirtilen boşluklardan her birini ayıran yol, ve lojmanlar ile Siper arasındaki her yerde kalan lxxv. yarda, her tarafta CCC. yarda genişliğinde konaklama yerleri için bir boşluk kalır ve lxxv. metre uzunluğunda, Kaptanın lojmanının kapladığı alanla uzunluğu ölçer. Sonra, söz konusu uzunluğun ortasında, Kaptanın her
elinde xl. lojmanları xxxvii. yarda ve yarım longe,
ve xv. genişlik olacak, bunlar tüm lxxx. lojmanlarda olacak, ana muharebe birliklerinin heddeleri, Hazinedarlar,
Saha Mareşalleri ve orduda görev alacak olan herkes
içinde kalacak, yabancılar için ve Kaptanın iyi niyeti için hizmet edecek olanlar için biraz boşluk bırakılacak. Kaptanın lojmanının arkasındaki tarafta, Güney'den Kuzey'e xxiii. bir yol olacak. metrelerce genişlikte ve yatak yolu olarak adlandırılmalı, ki bu
yukarıda belirtilen lxxx. lojmanların yanında uzun bir şekilde yerleştirilecek: çünkü
bu yol ve kavşak, ikisinin arasında,
Kaptan'ın lojmanı ile yanlarında bulunan lxxx. lojmanların
ortasına gelecek. Bu yatak yolundan ve kaptanın lojmanının karşısından,
oradan batı kapısına kadar giden, xxii. yardes ve bir buçuke genişliğinde,
ve konum ve uzunluk olarak Kaptan yoluna karşılık gelen ve
pazar yolu olarak adlandırılan başka bir yol yapacağım. Bu iki yol yapıldıktan sonra, pazar yerini düzenleyeceğim, pazarın tutulacağı yeri düzenleyeceğim, onu pazarın başında, kaptanların lojmanının tam karşısına koyacağım ve baş yola birleştireceğim ve dörtgen olmasını sağlayacağım ve bir kareye 1xxxx yard ve üç çeyrek atayacağım: ve söz konusu pazar yerinin sağında ve solunda, her düzende sekiz çift lojman olacak, uzunluk olarak 9 yard ve bredeth olarak 22 yard ve bir buçuk olacak şekilde, pazar yerinin her iki yanında, aynı şeyi ortada yerleştirecek lojmanlar olacak. orada, yardımcı muharebe birliklerine kalacak olan
atlıları yerleştireceğim: ve
bunlar yeterli olmadığında, onlara Kaptanların konaklama yerlerini yerleştiren konaklama yerlerinden bazılarını ve
özellikle Siper yönünde olanları tahsis edeceğim. Şimdi, her ana muharebe birliğinin sahip olduğu, bizim düzenimize göre, her birinin x. muharebe birliğinin M. muharebe birliğinin ve beş yüzüncü muharebe birliğinin
olduğunu bildiğiniz
Pike'leri ve olağanüstü Veliti'yi yerleştirmek için orada duruyor: böylece iki ana muharebe birliğinin iki bin olağanüstü Pike'si ve bin olağanüstü Veliti'si ve ayder'lerin de onlar kadarı var, böylece hala yerleştirilecek bir şey kalıyor, vi. Bay menne, hepsini batı tarafına ve uzun bir
sipere yerleştirmek istiyorum. Sonra, yolun sonundan kuzeye doğru, onlardan sipere kadar lxxv. yardalık bir alan bırakarak, toplamda lvi. yarda uzunluğunda ve bredeth'te xxx. yarda yer kaplayacak şekilde v. çift lojman siparişi vereceğim: böylece bredeth bölündüğünde, her lojmana uzunluk olarak xi. yarda ve çeyrek, bredeth'e ise iki0 ve yirmi buçuk yarda gelecek. Ve x. lojman olacağı için, her lojmana xxx. yardalık üç yüz adam yerleştireceğim. erkekler: sonra üç ve yirmi yarda ve bir çeyreklik bir alan bırakarak, aynı şekilde ve aynı boşluklarla beş çift lojmanlık bir sıra daha ve tekrar bir başka sıra daha yerleştirirdim, ta ki beş çift lojmanlık beş sıra olana kadar: bunlar, kuzey tarafına doğru sağ çizgide yerleştirilmiş elli lojman olacak, her biri Siper'den lxxv. yarda uzakta olacak ve on beş yüz kişiyi barındıracak. Daha sonra sol taraftan batı kapısına doğru dönerek, aynı bölümü, onlardan adı geçen kapıya kadar, aynı boşluklarla ve aynı şekilde beş başka çift lojmanlık sırasını yerleştirirdim: doğrudur, bir sıradan diğerine, bir xi'den fazla olmayacaktır. yarda ve bir çeyrek alan: ayrıca bin beş yüz adam da yerleştirilecek: ve
böylece Kuzey kapısından batıya doğru, Siper dönerken, x. sıraya bölünmüş yüz konaklama yerinde, beş çift lojman, ana muharebelerin tüm Pikes'leri ve olağanüstü Veliti'leri yerleştirilecek. Ve böylece batı kapısından güneye doğru, Siper aynı şekilde dönerken, bir sıraya on lojman, on lojman, yardımcı muharebelerin Pikes'leri ve olağanüstü Veliti'leri yerleştirilecek. Liderleri veya saymanları, siperin tarafına doğru kendilerine en uygun görünen konaklama yerlerini alabilirler. Topçuları tüm Kamp boyunca, Siper kıyısı boyunca ve batıya doğru kalan diğer tüm alanlarda konuşlandıracağım, tüm silahsızları yerleştireceğim ve Kampın tüm engellerini yerleştireceğim. Ve anlaşılmalıdır ki, bu engeller adı altında
(bildiğiniz gibi) antikacılar, askerlerin yanı sıra, bir ordu için gerekli olan tüm eşyaları ve tüm tepsileri düşünürler: Marangozlar, Demirciler, Duvarcılar, Mühendisler, Bombacılar da öyledir, ancak bunlar silahlıların sayısına dahil edilebilir, ordunun erzakını sağlamak için gerekli olan motor ve sığır sürüleriyle çobanlar: ve ayrıca, tüm bilimlerin ustaları, ordunun erzakıyla birlikte kamu mühimmatının kamu araçlarıyla birlikte. Ben bu konaklama yerlerini özellikle ayırt etmem, sadece bunların işgal etmemesi gereken yolları işaretlerdim: sonra yollar arasında kalan diğer alanları, yani dört tanesini, genel olarak, tüm bu bahsedilen engeller için tahsis ederdim, yani biri çobanlar için, diğeri zanaatkarlar ve el sanatkarları için, üçüncüsü halkın erzak taşımaları için, dördüncüsü zırh ve silahların taşınması için. İşgal etmeden bırakılmalarını istediğim yollar, pazar yolu, baş yol ve dahası, kuzeyden güneye giden ve pazar yolunun ortasından geçen, batıdan gelen, orta yol olarak adlandırılan bir yolun üzerinde, doğu tarafındaki yolun yaptığı aynı amaca hizmet edecektir. Ve bunun yanı sıra, Pikes ve olağanüstü Veliti'nin lojmanları boyunca arka tarafta dolaşacak bir yol ve tüm bu yollar iki yüz yirmi vardes ve bir buçuk geniş olacak. Ve Topçular, Kamp Siperinin uzun bir kısmını, aynı yere yerleştireceğim.

BAPTISTE. Anlamadığımı itiraf ediyorum, ayrıca bunu söylemenin benim için bir utanç olduğuna da inanmıyorum, bu benim egzersizim değil:
Yine de, bu düzen beni çok memnun ediyor: Sadece şu şüpheleri bana bildirmenizi istiyorum: Birincisi, siz yolu çizerken ve
etraftaki boşluklar çok büyükken. Diğeri, beni daha çok rahatsız eden, konaklama yerleri için belirlediğiniz bu boşluklar, bunların nasıl
kullanılması gerektiği.

[Sayfa notu: Kampın hepsi tek bir fasyonun yolları olmalı.]

FABRICIO. Tüm yolları, xxii. yarda ve bir buçuk genişlikte yaptığımı, onları atmak için bir adam muharebesinin aralarda gidebileceğini unutmamalısınız, eğer iyi hatırlarsanız, size her adam grubunun xviii. arasında genişlikte nasıl yer aldığını söylemiştim. ve xxii. yürüyüş veya duruş için alan. Siper ile lojmanlar arasındaki alan 1xxv. yarda genişliğindeyse, bu en çok gereklidir,
muharebeleri ve topçuları orada düzenleyebilmeleri, hem ibadetleri yürütebilmeleri hem de gerekirse yeni siperler ve yeni tahkimatlarla kendilerini geri çekebilecekleri alan olması için:
Konaklama yerleri de siperlerden daha uzaktadır, çünkü
düşmanın onlara zarar vermek için
atabileceği yangın ve diğer tehlikelerden daha uzaktır. İkincil kısıtlamaya gelince, amacım, belirlediğim her alanın yalnızca bir pavyonla örtülmesi değil, aynı zamanda orada konaklayacak kadar rahat olması için, ister daha fazla ister daha az çadırla, böylece onların sınırları dışına çıkmamaları için kullanılmasıdır. Ve bu konaklama yerlerini işaretlemek için, en kurnaz adamlar ve en mükemmel mimarlar olmalı ki, Kaptan yeri seçtiği gibi, ona nasıl şekil verileceğini ve nasıl dağıtılacağını, yolları nasıl ayırt edileceğini, konaklama yerlerini taş ve çıtalarla nasıl böleceğini, akıllıca uygulanan şekilde, doğrudan doğruya, düzenlenip bölünebileceğini bilsinler: ve hiçbir karışıklığın olmaması için, Kamp'ı her zaman bir yoldan dolaşmak uygundur, böylece herkes hangi yolda, hangi alanda konaklama yeri bulması gerektiğini bilebilir: ve bu her zaman, her yerde ve nereye giderse gitsin, hareketli bir Şehir gibi görünmelidir. Bununla birlikte, başlangıçta sahip olduğu aynı yolları, aynı alışkanlıkları ve aynı yönleri taşır: Bunu, güçlü durumlarda, zeminin çeşitliliğine göre değiştirmek zorunda kalanlar gözlemleyemezler: ancak ovadaki Romalılar, kamp kurdukları yeri siperler ve rampalarla güçlendirdiler, çünkü kampın etrafında bir alan ve önünde de bir hendek oluşturdular, normal genişlikte dört buçuk yarda ve yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda, bu alanlar, bir yerde kalmayı planladıkları ve düşmandan korktukları ölçüde arttı. Ben
bu
şu anki
benim tarafımdan, eğer bir yerde kışlamayı
istemiyorsam, listeler yapmazdım: yine de Siper ve kıyıyı daha az
olmaz,
ancak gerekliliğe göre daha büyük yapardım. Ayrıca,
topçuları da göz önünde bulundurarak,
Kampın her köşesine, topçuların
hangisi olursa olsun Siper'i aşmaya çalışırsa, yarım daire şeklinde bir arazi siperleri
çakardım. Bu uygulamada, bir kampı nasıl tayin edeceklerini bilmede, askerler de eğitilmeli ve onlarla birlikte, onu işaretlemek üzere atanan uzman memurlar yapılmalı ve askerler yerlerini bilmeye hazır olmalıdır: orada hiçbir şey zor değildir, çünkü orada ilan edilecektir: bu nedenle, bu sefer kampın muhafızına gideceğim, çünkü nöbetin dağıtımı yapılmadan, alınan diğer tüm çabalar boşuna olacaktır.

BAPTİSTE. Nöbetçiye geçmeden önce, birinin kampını düşmana kurduğunda, hangi
vaadin kullanıldığını bana bildirmeni istiyorum: çünkü bir adamın onu tehlike olmadan tayin etmek için nasıl zaman bulabileceğini bilmiyorum.

FABRICIO. Bunu anlayacaksınız ki, hiçbir Yüzbaşı, rakibi istediği zaman savaşmaya hazır olan dışında, düşmanın yanında yatmayacaktır: ve bir Yüzbaşı hazır olduğunda, sıradan olandan başka tehlike yoktur: çünkü ordunun iki tarafı, muharebeyi yapmak için her zaman hazır bekler ve diğeri konaklama yerlerini yapar. Bu durumda Romalılar, Kampı güçlendirme emrini Triarii'ye verdiler: ve Prencipi ve Astati silahlıydı. Bunu yaptılar, çünkü en son savaşan Triarii'nin bile, düşman gelirse, işi terk etmek, silahlarını almak ve yerlerine yerleştirmek için yeterli zamanı olabilirdi. Bu nedenle, Romalıların tarzına göre, Campe'nin, ordunun arka tarafına, Triarii'nin yerine yerleştireceğiniz
savaşlardan oluşmasını sağlamalısınız. Ancak, nöbetin
akıl yürütmesine dönelim.

[Sayfa notu: Antik çağda İzciler kullanılmazdı; Kampın nöbeti ve koruması. ]

Sanırım, eski zamanlarda, gece kampı korumak için, Siper dışında, bugünlerde kullandıkları gibi, uzaktan, İzciler dedikleri nöbet tuttuklarını bulamadım: Bence bunu yaptılar, ordunun onları tekrar görmenin zorluğuyla kolayca aldatılabileceğini, böylece düşman tarafından bozulabileceklerini veya ezilebileceklerini düşünüyorlardı: Bu yüzden, onlara kısmen veya tamamen güvenmeyi tehlikeli buldular. Ve bu nedenle, nöbetçilerin tüm gücü siperdeydi,
ki bunu tüm titizlikle ve en büyük düzen içinde yaptılar,
aynı düzeni gözetmeyenler ölümle cezalandırıldılar:
onların nasıl tayin edildiğini, size başka türlü söylemeyeceğim, en azından sizin için sıkıcı olurum, kendiniz görebilmeniz mümkün olsa bile,
henüz görmediyseniz: Sadece kısaca şunu söyleyeceğim, ki amacım için, her gece ordunun üçüncü bölümünü silahlı olarak ve dördüncü bölümünü her zaman yaya olarak, her tarafa ve ordunun tüm yerlerine dağıtılmasını sağlayacağım, her bir kadrana çift muhafız yerleştireceğim: Bunlardan, bir kısmı hareketsiz durmalı, bir kısmı sürekli olarak birinden diğerine gitmeli Kampın köşesinden diğerine: ve bu düzeni, düşmanın
nere'de olduğu gün de gözlemlemek isterim.

[Sidenote: Kampın dışında kimin yattığını ve yeni gelenlerin kim olduğunu bilmek için özen gösterilmelidir; Claudius Nero; Kampta olması gereken adalet. Antik çağın Ölümle cezalandırdığı hatalar; Büyük cezaların olduğu yerde, büyük ödüller de olmalıdır; Romalıların güçlü
Prensler olmaları şaşırtıcı değildi; Adaleti cezalandırmak ve infaz etmek için, kargaşa çıkarmadan; Manlius Capitolinus; Askerler, savaş disiplinini korumaya yemin ettiler.]

Nöbet sözünün verilmesi ve her akşam aynısının yenilenmesi ve aynı nöbetlerde kullanılan diğer şeylerin yapılması konusunda,
çünkü bunlar yeterince iyi bilinen şeylerdir,
onlardan daha fazla bahsetmeyeceğim: sadece bir şeyi hatırlayacağım, çünkü çok önemlidir ve onu gözlemleyen ve gözlemlemeyen büyük bir can güvenliğine neden olur, belki de zarar verir: Bunun nedeni, geceleri kampta kalmayan ve yeni gelenleri tespit etmek için büyük bir özen gösterilmesidir: ve bu, bizim belirlediğimiz aynı düzende konaklayanları görmek için kolay bir şeydir: çünkü her konaklama yerinin belirlenmiş sayıda insanı olması gibi, Görmek kolay bir konu, eğer
onlar eksikse veya daha fazla adam varsa: ve izinsiz olarak yok olduklarında, onları Kaçaklar olarak cezalandırmak ve daha fazla varsa,
onların ne olduklarını, orada ne yaptıklarını ve diğer
durumlarını anlamak. Bu titizlik, düşmanın
zorlukla, kaptanlarınla ​​pratik yapmasını ve danışmanların hakkında bilgi sahibi olmasını sağlar: Romalılarla ilgili olan şey, titizlikle gözlemlenmemiş olsaydı, Claudius Nero, Aniball'un yanında olması nedeniyle, Lucania'da sahip olduğu Kamp'ından ayrılamaz ve Marca'ya gidip geri dönmek için, Aniball olmadan önce bir şeyler duymuş olurdu. Fakat
bu emirlerin iyi olması için, daha büyük bir şiddetle
uygulanmaları sağlanmadıkça yeterli değildir: çünkü bir orduda bundan daha fazla uyulması gereken hiçbir şey yoktur: bu nedenle, bunların sürdürülmesi için yasalar keskin ve sert olmalı ve bunların yürütülmesi de en sert olmalıdır. Romalılar, nöbette olmayanı, kendisine verilen yeri terk edeni, herhangi bir şey taşıyanı, Kamp'tan saklananı, eğer herhangi biri savaşta değerli bir şey yaptığını söylerse, eğer herhangi biri Kaptan'ın emri olmadan savaşmışsa, eğer herhangi biri silahlarını korkuyla saklıyorsa, ve bir Kohort veya bütün bir Lejyon aynı suçu işlediğinde,
çünkü hepsini öldürmek istemediler, yine de hepsinin isimlerini aldılar,
ve onları bir torbaya koydular ve sonra kurayla onda birini çıkardılar ve böylece onlar öldürüldüler: bu ceza öyle bir şekilde yapıldı ki, herkes bunu hissetmese de herkes bundan korkuyordu: ve büyük cezalar,
ödüller de olmalıydı, bir anda insanlara sahip olmayı akılda tutarak,
korkmak ve umut etmek için, her değerli eyleme ödüller atamışlardı: savaşan birinin, vatandaşlarından birinin hayatını kurtarması,
düşmanların duvarına ilk atlayanın,
düşmanların kampına ilk girenin,
düşmanı atından düşürenin
düşmana zarar vermesi veya onu öldürmesi gibi: ve böylece her erdemli eylem, Konsüller tarafından biliniyor ve ödüllendiriliyor ve her adam tarafından açıkça övülüyordu: ve böylece, bu şeylerden herhangi biri için elde edilen hediyeler,
ülkelerine döndüklerinde, askerler arasında kazandıkları şan ve şöhretin yanı sıra, ciddi bir ihtişamla ve Arkadaşları ve akrabaları arasında büyük bir gösteri sergilediler. Bu nedenle, aynı insanların daha fazla egemenliğe sahip olmaları, daha fazla cezaya çarptırılmaları ve kendilerine daha fazla ödül verilmesi şaşırtıcı değildi; bu kişiler, ya iyi yaptıkları ya da kötü yaptıkları için övgüyü veya yergiyi hak ediyorlardı: Hangilerinin daha büyük kısmını gözlemlemek uygun olurdu. Ve ben gizli tutmanın iyi olmadığını düşünüyorum, gözlemlenen cezaların bir şekli, suçlunun Tribün veya Konsolos önünde mahkum edilmesi, hafifçe bir değnekle vurulmasıydı: bu vuruştan sonra, suçlunun kaçması ve tüm askerlerin onu öldürmesi yasaldı: böylece, hemen herkes ona taş veya ok veya başka silahlar fırlattı, onu öyle bir şekilde vurdu ki, ancak çok az canlı kaldı ve çoğu kaçtı ve böylece kaçanların eve dönmeleri yasal değildi, ancak çok fazla kötülük ve o kadar büyük bir utanç ve onursuzlukla karşı karşıya kaldılar ki, onun ölmesi daha iyi olurdu. Bu tarz, mahkûmların açıkça öldürülmesini sağlayan Suizzers'lerde neredeyse gözlemlendiği görülür, diğer caniler ise iyi düşünülmüş ve mükemmel bir şekilde yapılmıştır: çünkü, birinin bir kötülük yapanın savunucusu olmamasını amaçlamak için, bulunan en büyük çare, onu aynı kişinin cezalandırıcısı yapmaktır: çünkü aksi takdirde, başka bir saygıyla onu kayırır: kendisi infazcı yapıldığında, başka bir arzuyla, cezasını ister, sonra infaz başkasına geldiğinde. Bu nedenle, halkın hatasından dolayı birinin kayırılmamasını sağlamak, halkın onu yargılamasını sağlamak için daha büyük bir çaredir. Bunun daha büyük bir kanıtı olarak, Manlius Capitolinus'un ince bir örneği getirilebilirdi, o, Senato'yla suçlanmış, halk tarafından savunulmuştu,
Yargıç olmadıkları ve davasında hakem oldukları sürece, onu ölüme mahkûm ettiler. Bu, kargaşa çıkarmadan cezalandırmanın ve adaletin korunmasını sağlamanın bir yoludur: ve silahlı adamları yatıştırmak için ne Yasaların ne de insanların korkusu yeterli değildir, antikite Tanrı'nın otoritesine katılmıştır: ve bu nedenle en büyük Törenlerle ruhlarını yemin etmeye, savaş disiplinini korumaya zorlarlar, böylece tam tersine, sadece Yasalardan ve insanlardan değil, Tanrı'dan korkmaları gerekir: ve onları Dinle doldurmak için tüm gayretlerini gösterirler.

[Dipnot: Kadınlar ve ideal oyunlar, antikite tarafından ordularında bulunmaya izin verilmezdi.]

BAPTİSTE. Romalılar kadınların ordularında olmasına veya şu anda günlük olarak kullandıkları ideal orduların kullanılmasına izin verdiler mi?

FABRICIO. Birini ve diğerini yasakladılar ve bu yasak
çok da zor değildi: Çünkü askerlerin her gün yaptıkları o kadar çok egzersiz vardı ki, bazen özellikle, bazen de genel olarak öylesine meşguldüler ki, ne Venüs'ü, ne orduları, ne de kışkırtıcı ve yararsız orduların yaptığı başka bir şeyi düşünmeye vakitleri yoktu.

BAPTISTE. Burada tatmin oldum, ama söyle bana, ordunun çekilmesi gerektiğinde, hangi sırayı tuttular?

[Dipnot: Orduyu bir trompet sesiyle çekme sırası.]

FABRICIO. Baş Trompet üç kez çaldı, ilk seste, çadırları topladılar ve paketleri hazırladılar, ikincisinde, arabayı yüklediler, üçüncüsünde, yukarıda belirtilen şekilde, her bir silahlı adamın ardından engellerle birlikte, Lejyonları ortaya yerleştirdiler: ve bu nedenle, aynı şekilde, kaldırmak için olağanüstü bir ana muharebe birliği oluşturmalısınız: ve bundan sonra, bunların özel engelleri ve bunlarla birlikte, kamu engellerinin dördüncü kısmı, yani biraz önce belirttiğimiz bu taraflardan birine yerleştirilmiş olanların hepsi olmalıdır: ve bu nedenle, her birinin, ordunun kaldırılması sırasında, her birinin yerini bilmesi için, bir ana muharebe birliğine atanması uygundur. yürüyüş: ve böylece her ana muharebe, kendi engelleriyle ve kamusal engellerin dördüncü kısmıyla birlikte, Romalıların yürüdüğünü gösterdiğimiz gibi, beklemeli.

BAPTISTE. Kampı kurarken, anlattığınız
diğer saygılar da var mıydı?

[Sayfa notu: Kamp kurmak için saygılar; Kamp kurmak için bir yer nasıl seçilir; Ordudan hastalıklar nasıl önlenir; Egzersizin harikulade
malzemesi; Bir orduda her zaman hazır bulunması gereken erzak tedariki.]

FABRICIO. Size tekrar söylüyorum ki, Romalılar kamp kurduklarında, alışılmış davranış biçimlerini koruyabileceklerdi, uymaları gereken başka bir şey yoktu: ancak diğer hususlar söz konusu olduğunda, iki temel husus vardı: birincisi, kendilerini sağlıklı bir yerde kamp kurmak, diğeri, düşmanın onları kuşatamayacağı veya onlardan suya veya erzaklara giden yolu alamayacağı bir yere yerleşmek. Sonra, hastalıktan kaçınmak için, kötü yerlerden veya zararlı rüzgarlara maruz kalan yerlerden kaçtılar: ki bunları, sakinlerin yüzlerinden olduğu kadar, durumun niteliğinden de iyi bilmiyorlardı: çünkü onları kötü renkli, şiş veya başka bir enfeksiyonla dolu gördüklerinde, orada konaklamak istemiyorlardı: kuşatılmamak için diğer hususlarda, dostların ve düşmanların yattığı yerin doğasını göz önünde bulundurmak ve bundan dolayı, kuşatılıp kuşatılmayacağınız konusunda bir tahminde bulunmak gerekir: ve bu nedenle, Kaptan'ın ülkelerin durumları hakkında en fazla uzmanlığa sahip olması ve etrafında aynı uzmanlığa sahip çeşitli adamların bulunması uygundur. Ayrıca hastalıklardan ve açlıktan da kaçınırlar, ordunun hiçbir şekilde kötü yönetimde bulunmamasına neden olurlar, çünkü onu sağlıklı tutmak için, askerlerin çadırlarda uyumalarını, gölge yapan ağaçların olduğu yerlerde konaklayabilmelerini, ormanın yemeklerini giydirmek için olduğu yerlerde, sıcakta yürümemelerini ve bu nedenle yaz ve kış aylarında sabahın erken saatlerinde kamptan çıkarılmaları gerekir, böylece karda ve donda ateş yakmak için gerekli giysilerden yoksun kalmazlar ve su içmezler: tesadüfen hastalananlar, hastalıklardan kurtulurlar: çünkü bir komutan, bir düşmanla savaşmak zorunda kaldığında, çare bulamaz. hastalık ve
bir düşmanla: ama orduyu sağlıklı tutmak için egzersiz kadar karlı hiçbir şey yoktur: ve bu nedenle antik çağ her gün,
onları egzersiz yapmaya zorladı: böylece egzersizin ne kadar işe yaradığı görülür: çünkü
Kampta seni sağlıklı tutar ve savaşta muzaffer kılar. Aileye gelince, düşmanın senin erzakını engellememesini, ancak elindekini nerede bulabilirsen orada sağlamasını ve aceleyle aldığın erzağın kaybolmamasını sağlaman gerekir: ve bu nedenle, orduda her zaman bir paraya yetecek kadar erzak bulundurman gerekir ve sonra güçlü bir yere taşınarak, en yakın arkadaşların ile günlük olarak sana erzak sağlamaları ve her şeyden önce erzağı özenle vermeleri, her gün her adama makul bir ölçü vermeleri için emir almalısın ve sonra şu noktaya dikkat et ki, seni altüst etmesin: çünkü savaştaki diğer her şey zamanla yenilebilir, ancak bu sadece zamanla seni yener: senin düşmanın asla açgözlülükle seni yenemez, seni demirle yenmeye çalışamaz. Çünkü zafer o kadar onurlu olmasa da, daha kesin ve daha kesindir: O zaman, aynı ordu, adalet gözetmeyen, istediğini ahlaksızca tüketen açlıktan kaçınamaz: çünkü bir düzensizlik, size erzak gelmemesini, diğerinin de size geldiği gibi erzakın yararsızca tüketilmesini sağlar: bu nedenle, adalet, verdiklerini, atandıkları zamanda ve aynı şekilde harcamaları gerektiği emredilmiştir: çünkü hiçbir adam, Yüzbaşı yediğinde yememiştir: Günümüzde ordularda ne kadar gözlemlendiğine bakılırsa, herkes bilir ve haklı olarak, onlar, eskiler gibi iyi düzen ve ayık insanlar olarak adlandırılamazlar, ama şehvet düşkünü ve ayyaşlardır. BAPTISTE. Kampı düzenlemeye başlarken, yalnızca iki ana muharebede durmayacağınızı, ancak adil bir ordunun nasıl kamp kurduğunu göstermek için dört tane alacağınızı söylediniz: bu nedenle, bana iki şey söylemenizi istiyorum, biri, daha fazla veya daha az adamım olduğunda, onları nasıl kamp kurmam gerektiğini, diğeri, hangi düşman olursa olsun savaşmak için kaç askerin yeterli olacağını. [Sayfa notu: Kampta daha fazla veya daha az insan nasıl konaklayabilir, sonra sıradan insanlar; Bir ordunun, en güçlü düşmanla savaşabilmek için, oluşturulması gereken adam sayısı; İnsanların, senin için
yararlı, ama kendileri için
zararlı olması gereken bir şeyi
yapmalarını nasıl sağlayabilirsin; İnsanları beklenmedik bir şekilde nasıl yenebilirsin; Toprağın üstlerini, düşmanını eylemlerini duyurmak için
kullandığı şekilde nasıl bir meta haline getirebilirsin; Kampı, düşmanın aynı arının
azaldığını veya arttığını
anlamaması için nasıl düzenleyebilirsin; Metellus'un bir sözü; Marcus Crassus; Düşmanının sırlarını nasıl anlayabilirsin; Marius'un bir politikası, Fransızlara nasıl güvenebileceğini anlamak için; Bazı
Kaptanların ülkeleri düşmanlar tarafından işgal edildiğinde yaptıkları;
Düşmanı doyngeslerinde ihmalkar kılmak; Silla Asdruball; Aniball'un Fabius Maximus'un tehlikesinden kaçtığı
politika; Bir
Kaptan, düşmanlarının gücünü nasıl böleceğini
bulmalıdır; Düşmanın en güvenilir adamlarından nasıl şüpheleneceğini;
Aniball Coriolanus; Metellus, Jugurte'ye karşı; Romalıların bir uygulaması, Aniball'u Antiochus'un gözünden düşürmek; Düşmanın gücünü
bölmesini sağlamak; Titus Didius, kendi bölgesine gelen bir lejyon adamla karşılaşacak olan
düşmanlarını nasıl oyaladı; Bazıları, düşmanın gücünü
bölmesini sağladı; Düşmanın farkına varmadan
düşman ülkelerini kazanmak için bir politika; İsyanı ve anlaşmazlığı nasıl düzeltebiliriz; Kaptanın itibarının, yalnızca erdemle elde edilen faydayı nasıl sağladığı; Bir kaptanın yapması gereken en önemli şey; Ödemek gerektiğinde, ceza uygulanmamalıdır; Cezalandırılmamanın sakıncası; Sezar'ın düşmesi, bunun iyi şans anlamına geldiği varsayılmasına neden oldu; Din, tüm fikirleri ortadan kaldırır; Bir Kaptan, başka türlü seçebiliyorsa, hangi durumlarda düşmanıyla savaşmamalıdır; Düşmanlarını ele geçirip yağmaladığı Fulvius'un politikası; Düşmanı
karıştırmak için bir politika; Düşmanı yenmek için bir politika; Düşmanı
nasıl
kandırabiliriz; Mennonus, düşmanlarını daha iyi yenebilmek için onları güçlü yerlerden
çıkardı.]

FABRICIO. İlk soruya cevabım şudur: Ordu daha fazla veya daha az ise, dört veya altı bin asker, loncalar, yeterli olduğu kadar beklenebilir veya birleştirilebilir: ve bu şekilde bir adam daha fazla veya daha az, sonsuza kadar gidebilir:
Romalılar iki konsül ordusunu birleştirdiklerinde, iki kamp kurdular ve silahsız tarafları, birini diğerine karşı çevirdiler. İkinci soruya gelince, size şunu söylüyorum: Romalıların normal ordusu yaklaşık xxiiii idi. M.
souldiours: ama olabilecek en büyük
güce karşı savaşmaya zorlandıklarında, bir araya getirdikleri en büyük güç, L. M. idi. Bu sayıyla, Kartacalılarla yaptıkları ilk savaştan sonra kendilerine saldıran iki yüz bin Fransız'a karşı koydular. Aynı sayıyla, Anniball'a karşı savaştılar. Ve şunu da belirtmelisiniz ki, Romalılar ve Yunanlılar, kendilerini tamamen düzen ve tamamen sanatla güçlendirerek, az sayıda kişiyle savaştılar: batı ve doğu, bunu çok sayıda kişiyle yaptılar: Ama bu uluslardan biri, doğal öfkeyle hizmet ediyor: tıpkı batı taraflarının adamları gibi, diğeri de bu adamların krallarına olan büyük itaatiyle. Fakat Yunanistan'da ve İtalya'da, ne doğal öfke, ne de krallarına karşı doğal saygı olmadan, savaş disiplinini öğrenmeleri gerekmiştir, ki bu o kadar güçlüdür ki, birkaç kişi öfkeyi ve doğal inatçılığı yenebilmiştir. Bu nedenle, Romalıları ve Yunanlıları taklit etmeyi akılda tutarak, L. M. askerler
geçilmemeli, aksine daha az alınmalı: çünkü çoğu
karışıklık yaratır ve disiplinin gözetilmesi ve emirlerin
öğrenilmesine izin vermez ve Pirrus, xv. bin adamla dünyaya saldıracağını söylerdi: ama başka bir tarafa geçelim. Bu orduyu bir meydanı kazanmak için yaptık ve aynı savaşta olabilecek sıkıntıları gösterdik: onu yürüyüşe çıkardık ve yürüyüşte hangi engellerin rahatsız edebileceğini açıkladık: ve sonunda onu yerleştirdik: sadece geçen emeklerin biraz dinlenmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda savaşın nasıl sona erdirilmesi gerektiğini de düşünmesi için: çünkü evlerde, özellikle de meydanda kalan ve şüphelenilen kasabalardaki düşmanların, ki bunlardan emin olmak iyidir ve düşman olanların onları yenmesi gerekir: bu nedenle bu gösteriye gelmemiz ve bu zorluğu şimdiye kadar savaştığımız gibi aynı ihtişamla geçmemiz gerekir. Bu nedenle, özel konulara gelirsek, eğer bir şey yapmak için birçok adam veya birçok insan bulundurmak istersen, ki bu sana faydalı ve onlara büyük zararı olacak, örneğin şehirlerinin duvarını yıkmak veya birçoğunu sürgüne göndermek gibi, ya onları öyle bir şekilde kandırman gerekir ki, hiç kimse bunun kendisine dokunduğuna inanmasın: böylece birbirlerine yardım etmedikleri için, kendilerini çaresizce ezilmiş bulsunlar veya herkese aynı şeyi emretmen gerekir ki, bunu tek başlarına yapmaları gerekir, böylece emir verilen her kişi itaat etmeyi düşünebilir ve onu telafi etmemeyi düşünebilir: ve böylece emrini kargaşa çıkarmadan yerine getir. her adamın idam edilmesi için.
Eğer herhangi bir halkın sadakatinden şüpheleniyorsan ve kendini güvenceye almak ve onları farkında olmadan alt etmek istiyorsan, çünkü niyetini daha da kolaylaştırmak için, daha iyisini yapamazsın, o zaman onlara kendi amacın hakkında tavsiyede bulun, yardımlarını iste ve başka bir girişimde bulunmayı düşünüyormuş gibi görün ve zihnini onlar hakkında düşünmekten uzak tut: ki bu, onların kendi savunmalarını düşünmemelerini, onlara zarar vermeyi amaçladığına inanmamalarını ve senin isteğini kolayca tatmin edebilmeleri için sana mal vermelerini sağlayacaktır. Ordunda, senin planlarını düşmanlarına duyuran bazılarının olduğunu fark ettiğinde, daha iyisini yapamazsın, hain zihinleriyle mal almak için onlara yardım et, sonra da yapmayacağın şeyleri ve yapmak istediklerini gizli tutmalarını söyle, şüphe ettiğin şeylerden şüphe etmediğini ve şüphe ettiğin şeyleri saklamasını söyle: bu, düşmanını, senin planlarını bildiğine inanarak, bir girişimde bulunmaya yöneltecektir, böylece onu kolayca kandırabilir ve baskı altına alabilirsin. Eğer sen (Claudius Nero'nun yaptığı gibi) ordunu küçültmeyi, bir kaç serbest bölgeye yardım göndermeyi ve düşmanın bundan haberdar olmamasını istiyorsan, konaklama yerlerini küçültmemen, ancak işaretleri ve emirleri bir bütün olarak koruman, aynı ateşleri yakman ve tüm kampta aynı korumaları yapman gerekir, tıpkı daha önce olduğu gibi. Aynı şekilde orduna yeni adamlar katılırsa ve düşmanın senin kuşatıldığını bilmesini istemiyorsan, konaklama yerlerini artırmaman gerekir: Çünkü gizlice yiyecek ve içecek saklamak her zaman en karlı olanıdır. Bu nedenle
Hispayne'de bir orduyla birlikte olan Metellus, kendisine
bir sonraki gün ne yapacağını soran birine, eğer şerifi bunu öğrenirse,
buna katlanacağını söyledi. Marcus Craussus, ordunun ne zaman gideceğini soran birine, trompeti duymamak için yalnız olduğuna inandığını söyledi. Düşmanının sırlarını anlamak ve emirlerini öğrenmek istiyorsan, bazıları elçiler gönderdi ve onlarla birlikte hizmetçi kıyafetleri giydi, savaşta en uzman adamlar: düşman ordusunu görme ve onun gücünü ve zayıflığını değerlendirme fırsatını yakaladılar, bu onlara onu yenme fırsatı verdi. Bazıları yakın arkadaşlarından birini sürgüne gönderdi ve bunun sayesinde düşmanının planlarını öğrendi. Ayrıca, bu amaçla herhangi bir esir alındığında düşmanlar tarafından da aynı sırlar anlaşıldı. Marius, Cimbrie ile yaptığı savaşta, o zamanlar Lombardiya'da yaşayan ve Roma halkıyla ittifak halinde olan Fransızların inancını öğrenmek için, onlara açık ve mühürlü mektuplar gönderdi: ve açık mektuplarda, mühürlü mektupları açmamalarını, ancak belirli bir zamanda ve daha önce onları tekrar tehdit ederek, mektupları açık bulduğunda, inançlarına güvenilmeyeceğini anladı. Bazı Kaptanlar, işgale uğradıklarında, düşmanla karşılaşmak istemediler, fakat ülkesine saldırmaya gittiler ve onu kendi evini savunmak için geri dönmeye zorladılar: Birçok kez iyi geçti, çünkü kendilerini ganimetle doldurmaya ve galip gelme konusunda güven duymaya başlayan askerler, düşman askerlerini korkutacak, kendilerini galip saydıklarında, kaybedenler olacaklarını anlayacaklar: Böylece, bu eğlenceyi yapan kişi için, birçok kez iyi sonuç verdi. Ancak, yalnızca ülkesi düşmanlarından daha güçlü olan kişi tarafından yapılabilir, çünkü aksi halde, serbest bırakılmalıdır. Düşman tarafından
evleri kuşatılmış bir kaptan için, bir anlaşma
antlaşması yapmak ve onunla belirli günler için güven oluşturmak sıklıkla karlı bir şey olmuştur: bu, düşmanları
tüm
hükümlerde daha da ihmalkâr hale getirmeye alışkındır: böylece
onların ihmalkârlığından
kurtulmak için,
kolayca
elinden kurtulma fırsatı bulabilirsin. Bu şekilde Silla, kendisini düşmanlardan kurtardı: ve bu aynı aldatmacayla,
Hispayne'deki Asdruball, onu kuşatmış olan
Claudios Nero'nun gücünden
kurtuldu. Ayrıca bir adamı düşmanın tehlikesinden kurtarmaya, terk edilmiş olanın dışında onu güvende tutacak bir şey yapmaya yardımcı olur: bu iki şekilde yapılır, ya ona gücünün bir kısmıyla saldırarak, aynı mücadeleye dikkat ederek, diğer adamlarına kendilerini kurtarabilmeleri için bir fırsat vermek ya da yeni bir olayın ortaya çıkmasına neden olmak, ki bu da olayın garipliği yüzünden onu şaşırtabilir ve bu durumdan şüphe duymasına ve hareketsiz kalmasına neden olabilir: Fabius Maximus'un başındaki Anniball'un, birçok öküzün boynuzları arasına bağlanmış küçük öküzleri geceye nasıl bağladığını bildiğin gibi, Fabius aynı görüntünün garipliğine şaşırarak, ona hiç geçiş izni vermemeyi düşündü. Bir Yüzbaşı, diğer tüm işlerinin yanı sıra, düşmanın gücünü bölmek için ince bir plan yapmalı, ya güvendiği kendi adamlarından şüphelenmesini sağlayarak ya da adamlarını ayırması ve böylece daha da güçsüzleşmesi için fırsat yaratmalıdır. İlk yol, yanında bulundurduklarından bazılarının eşyalarını saklamakla yapılır, böylece savaşta adamlarını ve mallarını kurtarabilir, çocuklarını veya diğer ihtiyaçlarını savurganca karşılayabilir. Anniball'un Roma'nın etrafındaki tüm alanları yaktığını ve sadece Fabius Maximus'unkileri ayırdığını biliyorsunuz. Coriolanus'un bir orduyla Roma'ya gelerek, soyluların ve ele geçirdiği
komünistlerin mallarını nasıl koruduğunu
biliyorsunuz. Metellus, Jugurte'ye karşı bir orduya sahip olduğundan, Jugurte'nin kendisine gönderdiği tüm oraturlardan, Jugurte'yi esir almaları istendi ve aynı adamlara aynı konuda mektuplar yazdıktan sonra, kısa bir süre sonra Jugurte, tüm danışmanlarından şüphelenince, onları çeşitli şekillerde öldürdü. Anniball, Antiochus'a kaçtı, Romalı oraturlar onunla o kadar iyi anlaştı ki, ondan şüphelenen Antiochus, artık onun tavsiyelerine güvenmiyordu. Düşmanları adamlara bölmek konusunda, ülkelerine, kendilerini savunmak zorunda kalmaları durumunda savaşı terk edebilecekleri şekilde saldırılmasını sağlamaktan daha kesin bir yol yoktur. Bu şekilde Fabius, Fransızların, Toskanalıların, Umbries'lerin ve Sannitlerin gücünü ordusuna karşı kullandı. Titus Didius, düşmanlarına göre birkaç adam bulundurarak ve Roma'dan bir lejyon arayarak ve düşmanların onunla karşılaşmak için gitmesini amaçlayarak, tüm ordusunda duyulmaması için, bir sonraki gün düşmanlarla savaşmak istediğini söyledi: daha önce aldığı bazı esirlerin beklemek için kaçma fırsatı bulduktan sonra, Konsülün bir sonraki gün savaşmak için aldığı emri ilan etti, bu nedenle düşmanlar kendi güçlerini kaybetmekten korkuyorlardı, aynı lejyonla karşılaşmak için gitmediler ve bu şekilde güvenli bir şekilde ilerlediler. Bu, düşmanların gücünü bölmeye değil, bir adamın sahip olduğu gücü artırmaya yarar. Bazıları, düşmanın gücünü bölmek için, onun ülkelerine girmesine izin vermiş ve aynı garnizonlara yerleşerek gücünü azaltabileceği
için birçok şehri ele geçirmesine izin vermiştir ve bu şekilde onu zayıflatmış, ona saldırmış ve onu yenmiştir. Başka biri bir eyalete girmek isterken, sanki başka bir eyaleti işgal edecekmiş gibi davranmış ve o kadar çok gayret göstermiş ki, girebileceklerinden şüphe duyulmayan bir yere girdiklerinde, düşmanın yardım etmeye vakit bulamadan önce, onu ilk önce kazanmış olurlar: çünkü düşmanın, ilk tehdit edildiğin yere geri dönmeyi düşünüp düşünmediğinden emin olmadığı için, bir yeri terk edip diğerine yardım etmek zorunda kalır ve çoğu zaman ne birini ne de diğerini savunur. Ayrıca, ruhaniler arasında bir isyan veya anlaşmazlık çıkarsa, bunu nasıl söndüreceğini ustalıkla bilmesi bir Yüzbaşı için önemlidir: En iyi yol, hataların liderlerini cezalandırmaktır, ancak bunu, farkına varabilmelerinden önce, önce onları ezmiş olacak şekilde yapmalısın: Eğer senden uzaktalarsa, sadece suçluları çağırmakla kalmayıp, onlarla birlikte diğerlerini de, onları cezalandırmanın herhangi bir sebepten dolayı olduğuna inanmayanlara karşı koymak için çağırmalısın, onlar suçlu olmazlar, ancak cezanın infazına katkıda bulunurlar: onlar hazır olduğunda, kendini hatasız olanlarla birlikte güçlendirmeli ve onların yardımıyla diğerini cezalandırmalısın. Aralarında
rastlantısal bir anlaşmazlık çıktığında, en iyi yol onları her zaman
birbirleriyle anlaşmaya varmalarına neden olan
tehlikeye sürüklemektir. Fakat,
her şeyden
önce orduyu bir arada tutan şey,
Kaptan'ın itibarıdır, ki bu da yalnızca onun erdemiyle büyür:
çünkü ne kan, ne de otorite bunu erdemsizce asla vermemiştir. Ve
bir Yüzbaşının yapması beklenen en önemli şey,
ruhlarını cezalandırmak ve ücretlendirmektir: çünkü ücret eksik olduğunda, cezanın da eksik olması uygundur: çünkü
bir soyguncuyu, ona ödeme yapmazsanız düzeltemezsiniz, ne de yaşamaya çalışan bir kişi, soygundan uzak duramaz:
ama ona ödeme yapar ve onu cezalandırmazsanız, her durumda küstahlaşır: çünkü değersizleşirseniz, derecenizin onurunu koruyamadığınızda ve onu koruyamadığınızda, zorunlu olarak kargaşa ve anlaşmazlık olur, ki bu da bir ordunun yıkımıdır. Eski Kaptanların bir sıkıntısı vardı, ki orada bulunanlar neredeyse özgürdü, bu da uğursuz kehanetleri kendi amaçlarına göre yorumlamaktı: çünkü eğer bir orduda bir yıldırım
düşerse, eğer güneş kararırsa veya ay, eğer bir deprem olursa, eğer Kaptan ya kalkarken ya da atının
hafiflemesinde düşerse, bu ruhların
uğursuzca yorumlanmasıydı: Ve bu onlarda o kadar çok korku yaratıyordu ki, savaşa
gelselerdi, onu kolayca kaybedecekleri: ve bu nedenle
eski Kaptanlar o kadar çok bir kaza
büyüdüler ki, ya bunun nedenini gösterdiler ve onu doğal bir nedene dönüştürdüler ya da bunu kendi amaçlarına göre yorumladılar. Afrika'ya düşen Sezar, denizden
çıktığında, Afrika'yı
aldım dedi. Ayrıca birçok kişi Ay'ın karartılmasının ve depremlerin nedenini açıkladı: ki bu şey bizim zamanımızda olamaz, hem de insanlarımız o kadar batıl inançlı olmadığı için, hem de dinimiz bu tür görüşleri tamamen ortadan kaldırdığı için: her ne kadar bunlar ortaya çıksa da, antik çağın emirleri taklit edilmelidir. Açlık veya başka bir doğal zorunluluk veya insani bir tutku düşmanını tamamen umutsuzluğa sürüklediğinde ve o da bununla savaşmaya geldiğinde, kampının içinde durmalı ve gücün yettiğince savaştan kaçmalısın. Lakedemonlular Masonlara karşı böyle yaptı, Sezar da Afranio ve Petreio'ya karşı böyle yaptı. Fulvius, Konsül olarak, Cimbrianlara karşı, atlılarını her gün sürekli olarak düşmanlara saldırttı ve onların kamplarından çıkıp onları takip etmek için nasıl çıktıklarını düşündü: bu nedenle Cimbrianların kampının arkasına bir pusu kurdu ve atlılarının onlara saldırmasını sağladı ve Cimbrianlar kamplarından çıkıp onları takip etmek için çıktılar. Fulvio onu ele geçirdi ve yağmaladı. Ordusu düşman ordusuna yakın olan bir Yüzbaşı için, adamlarını düşmanlarla birlikte yağmalamak ve kendi ülkesini yakmak için göndermek büyük bir fayda sağlamıştır; böylece düşmanlar, yardımlarına gelen adamların da onlara yardım etmek için koştuklarına inanırlar: ve bu sayede kendilerini düzene sokarak, düşmana onları yenme fırsatı vermiştir. Bu, Epiruslu İskender'in İlliryalılara ve Siraküzalı Leptenus'un Kartacalılara karşı kullandığı bir yöntemdir ve her ikisi için de bu plan çok mutlu bir şekilde gerçekleşmiştir. Birçok kişi düşmanı yendi, ona ölçüsüzce yemek ve içmek için fırsat verdi, korkmuş gibi davrandı ve kamplarını şarap ve sığır sürüleriyle dolu bıraktı, düşman bunlardan doğal olarak her şeyden daha fazla faydalandı, sonra ona saldırdı ve onu yok ederek devirdi. Tamirus da Cirus'a karşı, Tiberius Graccus da İspanyollara karşı aynısını yaptı. Bazıları şarabı zehirledi ve diğer yiyecekleri de, onları daha kolay yenebilmek için. Biraz önce, antikanın geceleri dışarıda izciler tarafından tutulduğunu ve bunun,
böylece oluşabilecek zararı önlemek için yapıldığını bulmadığımı söyledim:
Çünkü, düşmanı gözetlemek için gün içinde görevlendirilen bekçi dışında hiçbir yolla, onu oraya
götüren kişinin mahvolmasına sebep olmadığı bulundu:Çünkü, yakalandığı birçok kez, arkadaşlarını çağırabilmeleri için, onlara, yakalandığını veya öldürüldüğünü bildirmek zorunda bırakıldı. Düşmanı kandırmaya yardımcı olur, bazen senin bir geleneğini değiştirmek, bunun üzerine kendini yere serdiğinde, mahvolmuş halde kalır: bir zamanlar, düşmanların gece ateşle, gündüz dumanla gelmesi için adamlarına işaretler yaptıran bir Yüzbaşının yaptığı gibi, onlara hiç ara vermeden duman ve ateş yapmalarını emretti ve düşmana
yaklaştıktan sonra dinlenmelerini emretti, düşmanın görülmeden geleceğini düşünerek, keşfedildiğine dair hiçbir işaret algılamayarak, (düzensizlik yoluyla) rakibinin zaferini daha kolay hale getirdi. Rodoslu Mennonus, düşman ordusunu güçlü yerlerden çekmeye çalışıyordu, bir tanesini kaçak kılığında gönderdi, ordusunun anlaşmazlık içinde olduğunu ve büyük bir kısmının kaçtığını iddia etti: ve bunu haklı çıkarmak için, eğlence olsun diye, lojmanlar arasında bazı kargaşalar çıkardı: böylece düşman, onları alt etmek, onlara saldırmak için
düşündü ve devrildi.

[Dipnot: Düşman aşırı umutsuzluğa sürüklenmemelidir; Lucullus'un kendisinden kaçan bazı adamları, isterlerse istesinler, düşmanlarına karşı savaşmaya nasıl zorladığı.]

Bunların yanı sıra, düşmanı aşırı umutsuzluğa sürüklememek için dikkat edilmesi gereken bir şey daha vardı: Sezar, Duchemen'lerle savaşırken, onlara yolu açan, kaçamadıkları için onları nasıl güçlü kıldıklarını ve kendilerini savunduklarında onları yenme tehlikesindense, kaçtıklarında onları takip etmeyi tercih ettiklerini düşünmüştü. Lucullus, Makedon atlılarının, onlarla birlikte, düşman tarafına nasıl gittiğini, hemen savaşa hazır olduklarını ve diğer adamların da onu takip etmelerini emrettiğini söyledi: böylece düşmanlar, Lucullus'un savaşa başlayacağına inanarak, aynı Makedonyalılara öyle bir şiddetle karşı çıktılar ki, kendilerini savunmak zorunda kaldılar: ve böylece, kendi istekleri dışında, kaçak savaşçılar oldular. Ayrıca, sadakatinden şüphe duyduğunuzda, bir tonun nasıl güvence altına alınacağını bilmek önemlidir, böylece savaş meydanını hızla kazanırsınız veya daha önce, bazı eski örnekler size bunu öğretebilir.

[Sayfa notu: Pompey'in bir kasabayı ele geçirdiği bir politika; Publius Valerius'un bir kasabayı nasıl güvence altına aldığı; Alexander Magnus'un tüm Trakya'ya güvence verdiği, İspanya Kralı Philip'in Saint Quintens'e gittiğinde İngiltere'ye güvence vermek için uyguladığı bir politika; Halkın kalbini kazanmak için Yüzbaşılara Örnekler.]

Catinensianlardan şüphelenen Pompei, ordusunda bulunan bazı hasta adamları kabul etmekle memnun olacaklarını ve en şehvetli adamları hasta kıyafetleri altında göndererek, onları elde
ettiğini söyledi. Epidannialıların sadakatinden korkan Publius Valerius, dediği gibi, yetkisi olmayan bir kiliseye bir Af getirdi ve tüm halk Af için gittiğinde kapıları kapattı ve güvendiği kişiler dışında kimseyi içeri almadı. Alexander Magnus, Asya'ya gitmeyi ve Trakya'yı ele geçirmeyi düşünerek, aynı eyaletin tüm ana kaynaklarını yanına aldı, onlara erzak verdi ve Trakya'nın sıradan halkını, düşük rütbeli adamları görevlendirdi ve böylece Prensleri ödeme yapmaktan memnun etti ve halkı sakinleştirdi, onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu: Ama tüm bu şeyler arasında, Kaptanların, halkın kalbini kazandığı, iffet ve adaletin örnekleri vardı, tıpkı İspanya'da Scipio'nun yaptığı gibi, en güzel şahsiyet olan o genç kadını babasına ve ev halkına teslim ettiğinde: bu onu İspanya'yı kazanmak için silah gücünden daha fazla zorladı. Sezar, Fransa'daki ordusu için Listeler yapmak üzere işgal ettiği ormanın parasını ödedikten sonra, o kadar çok adalet
adı
kazandı ki, aynı eyaletin fethini kolaylaştırdı. Bu kazalar hakkında daha fazla konuşmak için bana ne kaldığını söyleyemem, çünkü
bu konuda, aramızda tartışılmayan hiçbir şey kalmadı. Sadece bir ülkeyi kazanma ve savunma biçimini anlatmam gerekiyor: eğer şimdi yorulmadıysanız, bunu isteyerek yapmaya hazırım.

BAPTISTE. İnsanlığınız o kadar çılgın ki, küstah olarak anılmaktan korkmadan arzularımızı takip etmemizi sağlıyor, çünkü siz aynı şeyi cömertçe sunuyorsunuz, ki sizden istemekten utanırdık: Bu nedenle, size yalnızca şunu söylüyoruz, bize bu muhakemeyi bitirmekten daha büyük veya daha minnettar bir fayda sağlayamazsınız. Ancak bundan önce, diğer konuya geçmeden önce, bize bir şüphe bildirin, savaşı, günümüzde kullandıkları gibi, kışın da sürdürmek mi, yoksa sadece yazın yapıp, eskiden olduğu gibi, kışın eve dönmek mi daha iyidir.

[Dipnot: Savaş kışın yapılmamalıdır; Sert koşullar, soğuk ve
sulu zamanlar, savaş düzeninin düşmanıdır; Kışın sebep olduğu bir
düşme.]

FABRICIO. Bakın, eğer haksızlığın ihtiyatı olmasaydı, geride dikkate değer özel bir bölüm kalırdı. Size tekrar
cevap veriyorum ki, antikite her şeyi bizden daha iyi ve daha fazla ihtiyatla yaptı: ve eğer biz diğer şeylerde bir hata yaparsak,
savaş işlerinde, biz her hatayı yaparız. Bir Yüzbaşı için, Kışın savaşmaktan daha
gizli veya daha
tehlikeli bir şey yoktur ve onu yapan kişi, savaşa devam eden kişiden çok daha fazla
tehlikeye katlanır: sebep şudur. Savaş disiplininde kullanılan tüm endüstri, düşmanla bir meydanda savaşmaya hazır olmak için kullanılır, çünkü bu, bir Kaptanın kendisini götürmesi veya çabalaması gereken amaçtır: Çünkü savaşılan meydan, sana savaşı kazanılmış veya kaybedilmiş olarak getirir: o zaman onu nasıl düzenleyeceğini en iyi bilen ve ordusunu en iyi eğiten, bu konuda en fazla avantaja sahiptir ve en iyi şekilde kazanmayı umabilir. Diğer tarafta, emirlere düşman olan hiçbir şey yoktur ve sonra zor durumlar veya soğuk su zamanı: çünkü zor durumlar, senin birliklerini disiplinine göre savunmana izin vermez: soğuk ve su zamanları, adamlarını bir arada tutmana izin vermez, ne de onları düşmana karşı iyi bir düzende getiremezsin: ama onları bir zorunluluktan ve düzen olmadan ayrı bir yere yerleştirmen senin için uygundur, çünkü seni kabul edebilecek kalelere, ilçelere ve köylere itaat etmek zorunda kalırsın, böylece orduyu eğitmek için kullandığın tüm emekler boşunadır. Ve şimdilerde kışta savaşmalarına rağmen şaşırmayın, çünkü ordular disiplinsiz olduklarından, bir arada kalmamanın kendilerine verdiği zararı bilmiyorlar, çünkü bu emirleri yerine getirememeleri ve sahip olmadıkları disiplini koruyamamaları onlar için bir dert değil: yine de, Kışın Kamp Kurmanın ne kadar zarar verdiğini görmeliler ve Tanrımızın bin beş yüz üç yılında, Fransızların Kışın Gariliano'da nasıl yenildiğini, İspanyolların nasıl yenilmediğini hatırlamalılar: Çünkü söylediğim kadarı ile, saldıran, savunandan daha dezavantajlıdır: çünkü kötü hava koşulları, başkalarının egemenliği altında oldukları ve savaşmak istedikleri için, ona hiç zarar vermez. Bunun için ya adamlarıyla birlikte durup su ve soğuğun yetersizliğini karşılamaya ya da gücünü bölüştürmek için bundan kaçınmaya zorlanır: Fakat savunan kişi istediği yeri seçebilir ve onu yeni adamlarıyla birlikte tutabilir: ve bir ara adamlarını arayabilir ve onların şiddetine karşı koyamayan düşman adamlarından oluşan bir grup bulmaya gidebilir. Böylece Fransızlar bozguna uğradı ve böylece her zaman bozguna uğrayacaklardır, Kışın bir düşmana saldıran, içinde ihtiyat olan. Sonra, o kuvveti, o emirleri, o disiplini ve erdemi isteyen kişi, herhangi bir durumda ona fayda sağlamazsa,
kışın savaş meydanında savaşsın: ve çünkü Romalılar, bu kadar çok çaba sarf ettikleri tüm bu şeylerin kendilerine fayda sağlamasını istedikleri için, Kış'tan, sonra yüksek Alpler'den ve zorlu yerlerden ve sanatlarını ve erdemlerini gösterebilmeleri için başka hiçbir şeyden kaçamazlar. Bu yüzden bu sizin talebiniz için yeterlidir, bu nedenle
tünlerin savunulması ve kuşatılması ve onların durumları ve
eğitimleri hakkında konuşmaya geleceğiz.

YEDİNCİ KİTAP

[Sayfa notu: Tünler ve Kaleler iki şekilde güçlü olabilir; Günümüzde
en çok tahkim edilmeye çalışılan yer; Bir Tün duvarı nasıl
yapılmalıdır; Bir vadinin duvarı yüksek olmalı ve hendek
içeride olmalı, dışarıda değil; Bir vadinin duvarının olması gereken kalınlıklar ve her bir yan duvar arasındaki mesafeler ve hendeğin genişliği ve derinliği ne olmalıdır; Bir vadinin savunması için tüzük nasıl dikilir; Bataryanın doğası.]

Vatanların ve kalelerin nasıl
doğaları gereği veya çalışkanlıkları sayesinde güçlü olabileceğini bilmelisiniz; Doğaları gereği, etrafı nehirlerle veya Fennes'lerle çevrili olanlar, Mantua ve Ferrara gibi, veya bir Kayalık üzerine veya bir step tepesi üzerine inşa edilmiş olanlar, Monako ve Sanleo gibi, güçlüdür: Çünkü tepelerde duranlar, çıkması
çok zor olmayanlar, topçular ve Mağaralar düşünüldüğünde, artık bir gün daha zayıftır. Ve bu nedenle, inşa ederken çoğu zaman,
çalışarak güçlendirmek için bir gün daha ova seçerler.
İlk çaba, duvarları eğri ve siperlerle ve mazgallarla dolu yapmaktır: düşmanın ona yaklaşamamasını sağlar, çünkü sadece önden değil, yanlardan da yaralanabilir. Eğer surlar yüksek yapılırsa, topçuların
vuruşlarına maruz kalacaklardır: eğer alçak yapılırsa,
en
kolay tırmanılacaklardır. Eğer sen,
Merdivenleri
zorlaştırmak için,
dış tarafına hendekler yaparsan, düşman onları
doldurursa (ki büyük bir ordu kolayca bunu yapabilir)
duvar düşmandan
alınmış kalır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen
birbirine karşı
ve diğerlerine karşı birtakım sakıncalar sağlamak amacıyla, (her zaman daha iyi bir yargıyı
saklayarak)
duvarın yüksek yapılması gerektiğine ve hendeğin içeride,
dışarıda değil,
olması gerektiğine inanıyorum. Bu, seni topçulardan ve merdivenlerden korumak için yapılmış en güçlü yapıdır ve düşmana çukuru doldurma kolaylığı sağlamaz: O zaman duvar yüksek olmalı, en iyi düşünülebilecek yükseklikte ve iki yarda ve çeyrekten daha az kalın olmamalı, böylece yıkılması daha zor hale getirilmelidir. Ayrıca, CL mesafelerle yerleştirilmiş turlara sahip olmalıdır. yardalar arasında: içerideki çukur en az iki yüz yirmi yarda ve bir buçuk genişlikte, ve dokuz derinlikte olmalı ve kazılacak olan tüm yıl boyunca, çukuru yapmak için, Şehre doğru atılmalı ve çukurun dibinden yükseltilmesi gereken ve çukurun üzerinden o kadar yükseğe çıkması gereken bir duvarla desteklenmelidir, böylece bir adam bunun arkasına saklanabilir, bu da çukurun derinliğini daha da artıracaktır. Çukurun dibinde, her yüz metrede yarda, bir mezbaha olurdu, ki bu mezbaha, oraya gitmek isteyene
zarar verebilirdi: şehri savunan büyük toplar,
duvarın arkasına
yerleştirilmiştir, bu da hendeği kapatır, çünkü
duvarın en uç noktasını savunmak için, yüksek olduğu için, küçük veya orta büyüklükteki kişiler dışında
rahatça işgal edilemez. Düşman
ölçeklenirse, ilk duvarın yüksekliği seni en kolay şekilde savunur: eğer o
düzenle gelirse, onun
tüm duvarı
yıkması uygundur: ama o
yıkılmıştır, çünkü
düşmenin doğası,
duvarı
düşmeye
yöneliktir,
yıkılan tarafa doğru,
duvarın
yıkımı gelir, onu
alan ve saklayan
bir hendek bulamaz, aynı
duvarın
derinliğini
ikiye katlar: böyle bir
sıradan sonra, daha
ileriye
geçmek mümkün değildir, seni tutan
bir hendek, seni bırakan bir hendek bulunur ve düşman,
duvarın
düzeninden, seni
en güvenli şekilde öldürecek bir hendek bulur. Sadece bu çare var, çukuru doldurmak için: hangisinin yapılması en zorsa, hem de kapasitesi büyük olduğu için, hem de içine girmenin zorluğu nedeniyle, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, aralarındaki duvar güçlü ve içbükey olduğundan, bir harabeden geçmek zorunda kalındığında, en büyük zorluğu veren bir gedikten geçilebilir, böylece böyle inşa edilen bir şehrin tamamen yenilmez olduğunu varsayıyorum.

BAPTISTE. İçerideki çukurun yanı sıra, dışarıda da bir çukur yapıldığında, daha güçlü olmamalı mı?

FABRICIO. Hiç şüphesiz olmalı, ancak sadece bir çukur yapmak düşünüldüğünde, benim fikrime göre, içerideki çukur dışarıdaki çukurdan daha iyi duruyor.

BAPTISTE. Su hendeklerde olsun ister misiniz, yoksa
kuru olmalarını mı istersiniz?

[Sidenote: A drie diche is moste sureste.]

FABRICIO. İnsanların buradaki görüşleri değişkendir, çünkü suyla dolu hendekler,
yeraltındaki madenlerden sizi kurtarır,
susuz hendekler,
onların doldurulmasını daha da zorlaştırır: ama ben
her şeyi
düşündükten sonra,
daha emin olmaları için onları susuz yapardım: Çünkü kışın su dolu hendeklerin donduğu ve
bir şehrin kazanılmasını kolaylaştırdığı görülmüştür, tıpkı Papa Julie'nin
kuşattığı zaman Mirandola'nın başına geldiği gibi: ve beni madenlerden kurtarmak için,
o kadar derin yapardım ki, daha derin kazarsa su bulurdu.

[Sidenote: Bir Toune veya Fortresse'nin inşası ve
savunması için bir reklam; Küçük kaleler savunulamaz; Bir savaş veya
Kale, içinde herhangi bir geri çekilme yeri olmamalıdır; Sezar Borgia;
Furlie Kalesi'nin, yenilmez olduğu düşünülen kaybının nedenleri; Bir savaş veya
Kale'deki evlerin nasıl
inşa edilmesi gerektiği.]

Kaleleri de, hendekler ve surlar için aynı şekilde inşa ederdim, böylece bunların kazanılması
aynı zorlukta olur. Bir şeyi, bir Kaleyi savunan kişiye hararetle tavsiye edeceğim: o da, kalenin duvarlarından uzak durmadan hiçbir siper yapmamasıdır: ve bir diğeri de, kaleyi inşa eden kişiye, o da, içinde kaybolan birinin geri çekileceği hiçbir sığınak yeri yapmamasıdır: Bana ilk tavsiyeyi vermemi sağlayan şey, hiç kimsenin, itibarını zedeleyecek, diğer eylemlerinin daha az değerli olmasına neden olacak ve savunmasını üstlenenleri korkutacak hiçbir şey yapmamasıdır ve her zaman, dediğim gibi, kalenin duvarlarından siperler yapıldığında, Toune, yani savunulacak, çünkü her zaman onları serbest bırakacak, küçük şeyler şimdi bir gün, savunulamaz hale geliyor, onlar kanunun öfkesine tabi olduklarında, öyle ki onları serbest bıraktıklarında, onlar onun yıkımının başlangıcı ve nedeni oluyorlar. Genua, Fransa Kralı Leus'a isyan ettiğinde, etrafındaki tepelerde belirli siperler yaptı, onlar ne kadar kaybolduysa, o kadar derinden kayboldu, şehrin de kaybolmasına neden oldu. İkinci konsey hakkında, bir Kale için aynı sığınak yerlerinde bulunmaktan, geri çekilebilmekten daha tehlikeli bir şey olmadığını iddia ediyorum: Çünkü insanların bu sayede sahip olduğu umut, saldırıya uğradığında, tamamen güvende olmalarını sağlar: ve kaybedilen, tüm Kale'nin kaybolmasına neden olur. Örneğin, Kontes Catherine'in Papa VI. Alexander'ın oğlu Cesar Borgia'ya karşı onu savunduğu Furley Kalesi'nin kaybı hatırlanmaya değer. Fransa kralının ordusunu oraya götüren: aynı
Kale, birinden diğerine çekilmek için yerlerle doluydu:
çünkü ilk önce kale vardı, aynı yerden Kaleye,
bir dizi çukurdan sonra bir çukur vardı, bir asma köprüyle üzerinden geçtiler:
Kale üç bölüme ayrılmıştı ve her bölüm diğerinden çukurlarla ve suyla ayrılmıştı ve köprülerle
bir yerden diğerine geçtiler: bu nedenle Dük,
topçularıyla kalenin bir bölümünü dövdü ve
duvarın bir bölümünü açtı: Bu nedenle, o Muhafıza atanan Maister Jhon Casale, o gediği savunmanın iyi olmadığını düşündü, ama
kendisini diğer yerlere çekmek için oradan vazgeçti: böylece Dük'ün adamları, bir sodaine ile
o bölüme karşı karşıya gelmeden girdiler thei
hepsini
aldılar: Çünkü Dükler, bir yerden diğerine giden
köprülerin efendileri oldular. Sonra bu Kaleyi kaybettiler,
ki bu Kalenin iki kusuru yüzünden yenilmez olduğu düşünülüyordu, biri çok sayıda geri çekilme yeri olması, diğeri ise her geri çekilme yerinin köprünün efendisi olmaması yüzünden. Bu nedenle, inşa edilen
kale ve onu savunanların küçük bilgeliği, ne Napoli kralının ne de Milane Dükü'nün
kalmayacağı bir orduyu
kaldırmayı düşünen kontesin asil girişimine utanç verdi: ve birliklerinin iyi bir amacı olmamasına rağmen, yine de yiğitliğinin hak ettiği o onuru aldı: O günlerde övgüsüne dair yapılan birçok Epigramme buna tanıklık etti. Bu nedenle, eğer bir Kale inşa etmek zorunda kalsaydım, duvarları sağlam, hendekleri ise düşündüğümüz şekilde yapardım; ayrıca, içinde yaşanacak başka evler yapmazdım; onları da öyle bir şekilde zayıflatır ve alçaltırdım ki, Pazar yerinin ortasında, tüm duvarların gözü önünde duran biri kalmasın, böylece Kaptan, yardım alabileceği yeri görsün: ve herkes, duvarın ve hendeğin kaybolduğunu, kalenin kaybolduğunu anlasın. Ve yine de herhangi bir geri çekilme yeri yapmam gerektiğinde, köprüleri öyle bir şekilde bölerdim ki, her taraf kendi tarafındaki köprülerin efendisi olurdu, onların
diche'nin ortasındaki direklere düşmesini emrederdi.

BAPTISTE. Günümüzde küçük şeylerin
savunulamadığını söyledin ve bana bunun tam tersini anladığımı, bir şey ne kadar küçükse, o kadar iyi savunulabileceğini düşündüm.

[Sayfa notu: Bir Toune'un girişinin güçlendirilmesi.]

FABRICIO. İyi anlamamışsınız, çünkü o yer artık güçlü diye adlandırılan bir yer olamaz, orada onu savunan kişi yeni hendekler ve yeni tahkimatlarla geri çekilecek alana sahip değildir, çünkü kanunun gücü o kadar fazladır ki, yalnızca bir duvarın ve bir tahkimatın korunmasına güvenen kişi aldatılır: ve siperler (normal ölçülerini geçmedikleri için, o zaman kasabalar ve kaleler olmalılar) öyle yapılmazsa, insanların içlerinde geri çekilecek alan olabilir, onlar hemen kaybolurlar. Bu nedenle, dışarıdaki o surları bir kenara bırakmak ve geçidin terazisini güçlendirmek ve aynı surların kapılarını, insanların doğru bir çizgide içeri veya dışarı giremeyeceği şekilde, dönüşlerle ayırmak ve dönüşlerden kapıya kadar bir köprüyle bir hendek yapmak akıllıca olacaktır. Ayrıca, adamlarının savaşmaya çıktıklarında içeri girmelerini önlemek için kapıyı bir Percullis ile güçlendirirler ve düşmanlar onları takip ederse, birlikte içeri girmemelerini önlemek için: ve bu nedenle bunlar kullanılır, antik çağda Cattarratte denilen, düşürülen, düşmanları dışlayan ve serbest alanları koruyan, çünkü böyle bir durumda, insanlar ne köprülerden ne de bir kapıdan, her ikisi de insanların işgaliyle meşgul olduğundan, hiçbir işe yaramazlar.

BAPTISTE. Bahsettiğin bu Perculles'leri gördüm, Almanya'da küçük bir ahşap mahallede, demir bir ızgaranın görünümünde ve sizinkilerin Perculles'leri, hepsi de masif tahtalardan yapılmış: Bu farkın nereden kaynaklandığını ve hangisinin en güçlü olduğunu anlamak istiyorum.

[Sayfa notu: Siperler büyük ve kalın, yanlar ise içeriden büyük olmalıdır.]

FABRICIO. Sana tekrar söylüyorum, dünyanın her yerindeki savaşların usul ve düzenleri, antik çağlara göre, ortadan kalktı ve İtalya'da tamamen kayboldu, çünkü sıradan olandan biraz daha güçlü bir şey varsa, o da diğer ülkelerin örneklerinden
gelir. Anlamış olabilirsiniz ve diğerleri de hatırlayabilirler, daha önce ne kadar zayıflık içinde olsalar da, Fransa Kralı Charles'ın kurtuluşumuz sırasında binlerce CCCC. xciiii. İtalya'ya
geçmişti, siperleri yarım metre kalınlığından daha ince yaptılar, ilmekler,
ve kanatlar dışarıda küçük bir açıklıkla, içeride ise çok fazla açıklıkla yapılmıştı ve sıkıcı olmaması için
geçeceğim birçok başka kusurla: çünkü ince siperlerden savunma kolayca kaldırılır, kanatlar aynı şekilde inşa edildiğinde, en kolay
açılır: Fransızların hiçbiri siperleri geniş ve kalın yapmayı, kanatlar içeriden büyük olmayı ve
duvarın ortasında birleşmeyi ve sonra tekrar dışarıda en uç noktaya kadar genişlemeyi öğrenemedi: bu, kararnamenin
savunmayı neredeyse ortadan kaldıramayacağını gösteriyor. Bu nedenle Fransızlar, bunlara benzer birçok başka planlar yaptılar, ancak bunlar bizim adamlarımız tarafından
görülmediği için dikkate alınmadılar. Bunların arasında, ızgaraya benzeyen bu tür perküller vardır ki, bizimkinden çok daha iyidir: çünkü eğer bir kapıyı savunmak için bizimki gibi büyük bir
parkülünüz varsa, onu düşürerek adamlarınızı
kapatırsınız ve
düşmana zarar veremezsiniz, böylece baltalarla ve
ateşle onu güvenli bir şekilde yıkabilirsiniz: ama ızgara gibi yapılmışsa,
aşağı indirildikten sonra, o deliklerden ve o açık yerlerden, onu mızraklarla, yaylarla ve diğer tüm silah türleriyle
savunabilirsiniz.

BAPTISTE. İtalya'da alışılmadık bir şekilde başka bir kullanım gördüm ve bu, topların taşınmasını, tekerleğin parmaklıkları Aks Ağacı'na doğru eğimli olacak şekilde yapmaktır. Neden böyle yaptıklarını bilmek isterdim: bizimkiler gibi düzleştirildiklerinde daha güçlü oldukları
görünüyor.

[Sayfa notu: Ne hendek, ne duvar ekimi, ne de herhangi bir yapı, bir savaş alanına bir mil mesafede olmamalıdır.]

FABRICIO. Sıradan yollardan farklı olan şeylerin şans eseri yapıldığına asla inanmayın: ve eğer onları daha iyi göstermek için böyle yaptıklarına inanıyorsanız, aldanıyorsunuz: çünkü gücün gerekli olduğu yerde, güzellik hesabı yapılmaz: ama her şey büyür, çünkü onlar bizimkilerden çok daha emin ve çok daha güçlüdür. Sebebi şudur: yüklendiğinde araba ya düz gider ya da sağa ya da sola yaslanır: düz gittiğinde, tekerlekler eşit olarak yolu tutar, aralarında eşit olarak bölünmüş olduğundan, fazla yük taşımaz, ancak eğildiğinde, yaslandığı tekerleğin arkasında tüm yük paise'i olur. Aynı tekerleğin telleri düzse, kısa sürede kırılırlar: çünkü tekerlek eğildiğinde, teller de eğilir ve düz olmalarıyla yükü taşımazlar ve böylece araba düz gittiğinde ve en az yük taşıdıklarında, en güçlü olurlar: araba ters gittiğinde ve en fazla yüke sahip olduklarında, en zayıf olurlar. Fransız Kartları'nın eğri parmaklıklarına bile tam tersi olur, çünkü bir tarafa yaslanan kart onlara doğrulduğunda, normal eğri oldukları için, o zaman düzleşirler ve tüm yolu güçlü bir şekilde destekleyebilirler, ancak kart düz gittiğinde ve eğri olduklarında, onu yarı yarıya desteklerler:
Ama şehrimize ve Kalemize dönelim. Fransızlar ayrıca şehirlerinin kapılarını daha güvenli tutmak ve kuşatmalarda askerlerini daha kolay taşımak ve yerleştirmek için, açık şeylerin yanı sıra İtalya'da henüz örneğini görmediğim başka bir düzenek kullanırlar: ve bu, köprünün dış tarafında iki direk çekip, bunlardan birinin üzerine bir kirişi, böylece bir yarısı köprüden, diğer yarısı da dışarıdan geçecek şekilde birleştirirler: sonra dışarıya doğru gelen kısmı, küçük ağaçlık alanlarla birleştirirler, bunları bir kirişten diğerine bir ızgara gibi sıkıştırırlar ve iç taraftaki kısımda, kirişlerden birinin ucuna bir zincir bağlarlar: sonra köprüyü dış taraftan kapattıklarında, gevşetirler zincirleri ve hepsini bir ızgara gibi aşağı indirdiler, aşağı inen köprüyü kapattılar ve açtıklarında zincirleri çektiler ve aynı şey yükselmeye başladı ve onu bir adamın altından geçebileceği kadar yükselttiler, bir at değil ve bir at ve bir adamın geçebileceği kadar ve onu tekrar tek tek kapattılar, çünkü bir muharebenin penceresi gibi düşüp kalktı. Bu düzenek Parculles'ten daha güvenilirdir, çünkü düşman hattından o kadar farklı olabilir ki, aşağı düşmemesi, Parculles gibi düzgün bir çizgide düşmemesi, kolayca desteklenmeyebilir. Bu nedenle, bir şehir inşa edecek olanlar,
söylenen her şeyin emredilmesini sağlamalıdır: ve ayrıca,
duvarın etrafında,
bir adanın içinde hiçbir toprağın işlenmesine izin verilmemeli,
hiçbir duvar
yapılmayacak, fakat her yer ıssız olmalı,
ne hendek ne de set, ne ağaç ne de ev olmalı ki, savaşa izin verilsin ve içeri giren düşmana karşı savunma yapılsın.

[Sayfa Notu: Not; Bir köyün savunması için yapılması gerekenler.]

Ve unutmayın ki, hendekleri yerden daha yüksek olan bir kasaba en zayıf olanıdır: çünkü size saldıran düşmana karşı savunma sağlarlar ve size zarar vermelerine izin vermezler, çünkü kolayca açılabilirler ve topçularına yer açabilirler: ama kasabaya geçelim. Size önceden söylenen şeylerin yanı sıra, erzak ve savaşmak için gerekli olan şeyleri göstermede çok fazla zaman kaybetmeyeceğim, çünkü bunlar herkesin sahip olduğu şeylerdir ve bunlar olmadan diğer tüm erzaklar boşunadır: ve genellikle iki şey yapılmalıdır, düşmandan ülkenin şeylerinden yararlanamadığı malları almak ve tedarik etmek: bu nedenle evine alamadığın saman, hayvan ve tahıl yok edilmelidir. Ayrıca bir şehri savunan kişi, hiçbir şeyin kargaşa ve düzensizce yapılmamasını sağlamalı ve her durumda herkesin ne yapması gerektiğini bilmesini sağlayacak bir düzen kurmalıdır. 

[Dipnot: Bir ülkeyi kuşatan düşmana en çok ne zarar verir; Kuşatan ve savunan ne yapmalıdır; Kuşatılmış bir kasaba için reklamlar; Romalılar, Aniball'un kuşattığı Casalino'yu nasıl canlandırdılar; Kuşatılanlar için bir politika.]

Alınması gereken emir şudur: Kadınlar, yaşlılar, çocuklar ve iktidarsızlar, kapıların içinde tutulmalı,
Şehir, genç ve şehvetli erkeklere serbest bırakılmalı, silahlı olduklarında, şehrin savunması için dağıtılmalı, bir kısmı surlara, bir kısmı kapılara, bir kısmı da şehrin başlıca yerlerine atanmalı, böylece içeride oluşabilecek rahatsızlıklar giderilmelidir: diğer bir kısım hiçbir yere bağlı olmamalı, ancak ihtiyaç duyulursa herkese yardım etmeye hazır olmalıdır: ve bu şekilde düzenlendiğinde, zorlukla birlikte kargaşa büyüyebilir ve bu da sizi rahatsız edebilir. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, bir şehri kuşatırken ve savunurken,
düşmanın bir şehri kazanabilmesi için hiçbir şey, onun düşmanı görmeye alışkın olmadığını bildiğinde olduğu kadar umut vermez: çünkü birçok kez, sadece korkudan, başka bir güç deneyimi olmadan, şehirler kaybedildi: Bu nedenle, bir adam, benzer bir şehre saldırdığında, tüm gösterişlerini korkunç hale getirmelidir.
Diğer tarafta, saldırıya uğrayan kişi, düşmanın savaştığı tarafa, güçlü adamları ve görüşün onu korkutmadığı, sadece silahları atamalıdır: çünkü ilk kanıt
boşuna giderse, kuşatılanlara cesaret verir ve sonra düşman, onları içeride, erdem ve itibarla yenmek zorunda kalır. Antik çağın kasabaları savunduğu aletler,
birçok yerde: balistler, onagriler, akrepler, Arcubalistes, Fustibals,
Sapanlar: ve ayrıca saldırılarda bulundukları birçok şey vardı.
Arrieti, Towers, Musculi Plutei, Viney, Falci, testudeni, atlarda
ki bunlar şimdi bir gün tüzük haline geldi, savunana ve savunana hizmet ediyorlar: ve bu nedenle onlardan başka
bir şey
söylemeyeceğim: Ama akıl yürütmemize geri dönelim ve
özel suçlara gelelim. Kıtlığa maruz kalmamaya ve saldırılarla yenilmemeye dikkat etmelidirler: kıtlıkla ilgili olarak, kuşatma gelmeden önce, iyi bir şekilde
ihtiyaç
sağlanması gerektiği söylenmiştir. Fakat bir kasaba uzun bir kuşatma altında kaldığında, erzak sıkıntısı çekerse, bazen dostlarının onları kurtarması için olağanüstü yollar kullanıldığı görülmüştür: özellikle de kuşatma altındaki şehrin ortasından bir nehir geçiyorsa, Romalıların Casalino adlı kalelerinin Anibal tarafından kuşatıldığını ve Anibal'in nehirden kendilerine başka erzak gönderemediğini, nehirden taşınan erzakın büyük miktarda olduğunu ve kiralanamadığı için Casalinoluların uzun süre beslendiğini söylemişlerdir. Bazıları kuşatıldı, düşmana yeterliden fazla tahılları olduğunu göstermek ve onu umutsuzluğa sürüklemek için, kıtlıkla onları yenemeyeceğini, kapılardan ekmek çıkaramayacağını veya yiyecek bir Bullocke tahılı veremeyeceğini ve sonra tahıl dolu kilde ve found'un sahip olmadıkları bolluğu gösterebileceğini göstermek için. Diğer tarafta, seçkin Kaptanlar düşmanı korkutmak için çeşitli yollar kullandılar.

[Sayfa notu: Fabius'un bir ülkeyi kuşatma politikası; Dionisius'un bir ülkeyi kuşatma politikası.]

Fabius, kuşattığı kişilerin tarlalarını ekmelerine izin verdi, böylece ektikleri tahıldan yoksun kalacaklardı.

Dionisius, Regio'daki Campe'de, onlarla bir anlaşma yapmak istedi ve bu anlaşma sırasında kendisinin erzaklarını almasını sağladı ve sonra bu sayede tahıllarını aldıktan sonra onları ayakta tuttu ve aç bıraktı.

[Sayfa notu: Alexander, Leucadia'yı nasıl istiyordu.]

Leucadia'yı ele geçirmeyi düşünen Alexander Magnus, etrafındaki tüm kaleleri yendi ve bu sayede kendi ülkelerinden çok sayıda insanı aynı şehre sürerek onları aç bıraktı.

[Sayfa notu: Kuşatılanlar ilk darbeye dikkat etmelidir; Düşmanlar şehre girdiğinde kasabalıların kullandığı çare; Kasabalıların nasıl yeelde olmasını sağlayacağız.]

Saldırılarla ilgili olarak, esas olarak, Romalıların
çoğu zaman birçok kasabaya saldırdığı, onlara sertçe ve her taraftan saldırdığı ilk saldırıdan sakınmaları gerektiği söylendi:
ve buna _Aggredi urbem corona_ adını verdiler. Scipio'nun Hispania'daki Kartaca'yı yenilediğinde yaptığı gibi: bir kasabanın hangi brüt kuvvetinin karşı konulması, zorlukla yenilmesinden sonra: ve yine de düşmanın surları aşarak şehre girmesi durumunda bile, kasabalıların bir çaresi vardır, bu yüzden onu terk etmezler: çünkü bir şehre girerek birçok ordu püskürtülmüş veya öldürülmüştür: çare, kasabalıların yüksek yerlerde, evlerden ve kulelerden uzak durmalarıdır, onlarla savaşmak için: şehre girenler, iki şekilde yenmeyi tasarlamışlardır: biri şehrin kapılarını açmak ve kasabalıların güvenli bir şekilde kaçabilmeleri için onlara yol açmak; diğeri ise bir bildiri için, silahlılar dışında kimsenin zarar görmeyeceğini ve silahlarını yere atanlara af verileceğini belirten bir bildiri: birçok şehrin zaferini kolaylaştıran şey.

[Sayfa notu: Kasabalar veya şehirler nasıl kolayca kazanılır; Dük Valentine Urbine şehrini nasıl elde etti; Kuşatılanlar düşmanın
taslaklarına ve politikalarına dikkat etmelidir; Domitio Calvino'nun bir kasabayı nasıl istediğini.]

Bunun yanı sıra, eğer onlara habersizce rastlarsanız, Şehirliler kolayca kazanılabilir: bu, ordunuzla birlikte, öyle bir
şekilde yapılır ki, ya onlara saldıracağınıza ya da
yerin uzaklığı nedeniyle açıkça gelmeden bunu yapabileceğinize inanılmaz: bu nedenle, eğer onlara gizlice ve hızla saldırırsanız,
neredeyse her zaman zaferi elde edeceğiniz sonucu çıkar. Ben
istemeden de olsa bu durum bizim zamanımızda gerçekleşti, çünkü bu benim için
ve benimki için bir yük olmalı ve başkaları için
ne söyleyeceğimi bilemiyorum: yine de, bu amaçla,
Nocera'da bulunan ve adamları ile birlikte, Camerino'yu kuşatmak için
gitme bahanesiyle,
Urbin eyaletine doğru ilerleyen ve bir günde ve hiçbir zahmete girmeden eyaleti ele geçiren, diğerlerinin daha fazla zaman ve maliyetle elde edebileceği bir eyaleti ele geçiren
dük Valentine lakaplı Sezar Borgia örneğini açıklamaktan başka bir şey yapamam. Kuşatılanlar için de aldatmacalara ve düşmanın politikalarına dikkat etmek uygundur ve bu nedenle kuşatılanlar, düşmanın sürekli olarak yaptığını gördükleri hiçbir şeye güvenmemeli, bunun yerine her zaman aldatıldığına ve bunu kendilerine zarar verecek şekilde değiştirebileceğine inanmalıdırlar. Domitio Calvino, her gün etrafını dolaşmak için kullanılan bir âdet olan bir bölgeyi kuşattı, adamlarının büyük bir kısmıyla, aynı bölgenin duvarını: bunun üzerine, bunu egzersiz için yaptığını düşünen âdetçiler, Koğuşu gevşetti: bunun farkına varan Domicius, onlara saldırdı ve onları yendi. [Sidenote: Bir kasabayı ele geçirmek için bir politika.]

Kuşatılanlara yardım gelmesi gerektiğini anlayan bazı Kaptanlar, gelenlerin emriyle askerlerini gönderdiler ve içeri alındıktan sonra kaleyi aldılar.

[Sidenote: Atinalı Simon'un nasıl bir kasabaya ihtiyacı var; Bir kasabayı ele geçirmek için bir politika; Scipio'nun Afrika'da nasıl bazı kaleleri ele geçirdiği.]

Atinalı Simon, kalenin dışında olan bir Tapınağı bir gece ateşe verdi, bu nedenle kale ona yardım etmeye gitti, kaleyi düşmana dua etmek için bıraktı. Bazıları kuşatılmış kaleden olanları öldürdü, avlanmaya gitti ve askerlerini, daha sonra kaleyi ele geçiren
yayılanların kıyafetleriyle giydirdi. Eski Kaptanlar da, ele geçirmeye çalıştıkları Toune Garnizonunu yok etmek için çeşitli yollar kullandılar. Afrika'da olan ve Kartaca Garnizonlarının yerleştirildiği bazı Kaleleri ele geçirmek isteyen Scipio, onlara saldıracakmış gibi davrandı, ancak sadece kaçınmakla kalmayıp, korkudan onlardan uzak durmak istedi: Aniball'un doğru olduğuna inandığı, onu daha büyük bir güçle takip etmek ve onu daha kolay ezebilmek için, tüm garnizonlarını dışarı çekti: Scipio bunu bildiğinden, onları yenmesi için Kaptanı Massinissa'yı gönderdi.

[Sayfa notu: Pirrus, Sclavonie'nin şefini istedi; Bir kasabayı ele geçirmek için bir politika; Kuşatılanların nasıl yelde edildiği; ihanetle bir kasabanın nasıl ele geçirildiği; Aniball'un bir kalenin ihaneti için uyguladığı politika; kuşatılanların nasıl kandırılabileceği; Formion'un Kalsidenslileri nasıl yendiği; kuşatılanların neye dikkat etmesi gerektiği; cömertlik düşmanları dost yapar; kuşatılanların nöbet ve korumalarında kullanmaları gereken gayret.]

Pirrus, Sclavonie'de aynı ülkenin başkentine savaş açtı, orada birçok adam garnizona getirildi, onu kazanmaktan
ümidini kesti ve başka yerlere giderek, onlara yardım etmek için aynısını yaptı, korumayı boşalttı ve kazanılması kolaylaştı. Birçok kişi suyu bozdu ve nehirleri dolaştı ve Tunus'u almak için başka bir yol seçti. Ayrıca kuşatılmış olanlar, kolayca kendilerini korkutup, kazanılan bir zaferi onlara bildirerek veya kendi lehlerine olan yeni yardımcılarla kendilerini korkutmaya zorlanırlar. Eski Yüzbaşılar, içerideki bazılarını yozlaştırarak vatana ihanetle
Tunes'u ele geçirmeye çalıştılar, ancak çeşitli yollar kullandılar. Bazıları, bir kaçak adı altında, düşmanlara yetki ve güven vermek için bir adam gönderdiler, daha sonra düşmanlar bunu kendi çıkarları için kullandılar. Bazıları bu yolla, nöbetin ne demek olduğunu anladılar ve aynı bilgiyle
Tune'u ele geçirdiler. Bazıları bir Kartla veya bir renkle
Beams'le, kapıyı kapatılamayacağı şekilde bıraktılar ve bu şekilde, düşmanın girişini kolaylaştırdılar. Aniball, birini Romalıların bir kalesini vermeye ikna etti ve geceleyin ava çıkmak istediğini, düşmanlardan korktuğu için
gündüz gidemiyormuş gibi davranıp, geyik etini takip ederek, adamlarından emin bir şekilde içeri girmesini ve böylece bekçileri öldürmesini, kapıyı ona vermesini söyledi. Ayrıca kuşatılanlar, onları
Tune'dan çekip, onları beklemeye devam ederek, size saldırdıklarında kaçmayı isteyerek kandırıldılar. Ve birçoğunun (aralarında Anibal da vardı) başka hiçbir niyeti yoktu, Kamplarının ele geçirilmesine izin vermekten başka, kendileriyle evleri arasına girmek ve Toune'larını almak için bir fırsat yaratmak. Ayrıca, Atina'lı Formion'un yaptığı gibi, onlardan ayrılmak istemekle kandırılmışlardır, Kalsidenslilerin ülkesini yağmalamış olan, elçilerini kabul etmiş, Şehirlerini adil vaatlerle ve güvenlik umuduyla doldurmuş, bu yüzden de basit insanlar olarak, Formion'dan sonra biraz daha ezilmişlerdir. Kuşatılanlar, aralarında şüpheli gördükleri adamlara karşı dikkatli olmalıdırlar: ama bazen, kendilerini cezalandırmanın yanı sıra, firarla da güvence altına almaya alışkındırlar. Marcellus, Lucius Bancius'un bir Nolane olarak, Aniball'a karşı nasıl bu kadar insancıl ve cömert davrandığını bildiğinden, ona karşı bir düşmanınki kadar cömert davrandı ve onu daha dostça yaptı. Kuşatılanlar, düşman yanlarından ayrıldığında, yakınlarda olduğundan daha fazla gayret göstermelidir. Ve en az zarar görebileceklerini düşündükleri yerleri korumaları gerekir: çünkü düşman, saldırıya uğramanın mümkün olmadığına inandıkları aynı yerden saldırdığında, birçok insan kaybedilmiştir. Ve bu aldatmaca iki nedenden kaynaklanır, ya yerin güçlü olması ve yenilmez olduğuna inanmak ya da düşmanın bir yandan alçak sesle, diğer yandan da sessizce ve gerçek saldırılarla onlara saldırmak için kullandığı bir hileden: ve bu nedenle kuşatılanlar büyük bir reklama sahip olmalı ve her şeyden önce her zaman ve özellikle geceleri surlarda iyi bir nöbet tutmak için, ve sadece adamlar değil, aynı zamanda köpekler ve ateşli mastifler ve canlılar atamak için, ki bunlar gözleriyle düşmanı tanımlayabilir ve havlayarak onu bulabilir: ve sadece köpekler değil, kazların bir şehri kurtardığı görülmüştür, tıpkı Fransızlar şehri kuşattığında Roome'un başına geldiği gibi Capitoll.

[Sidenote: Alcibiades'in nöbet ve bekçilik görevi için verdiği emir.]

Alcibiades, bekçinin nöbet tutup tutmadığını görmek için, Spartalılar tarafından kuşatılmış Atinalılar, geceleyin bir ışık yaktığında, tüm bekçilerin de aynı şekilde yakmasını emretti, bu da onu gözlemlemeyenlere ceza olarak verildi.

[Sidenote: Mektupların gizlice iletilmesi; Bir ihlale karşı savunma; Antikaların yer altında çalışarak nasıl toparlandığı.]

Atinalı Isikrates, uyuyan bir bekçiyi öldürüp, onu bulduğu gibi bıraktığını söyledi. Kuşatılanlar, dostlarına öğüt göndermek için çeşitli yollar kullandılar: ve mesajlarını sözlü olarak göndermemeye dikkat ederek, Cifer'lere mektuplar yazdılar ve onları çeşitli şekillerde sakladılar: Cifer'ler, onları tayin edenin istediği gibi, onları saklamanın çeşitli yolları vardır. Bazıları yeminli bir
sacın içine yazdılar: Diğerleri mektupları pişmemiş bir
tavaya koydular ve sonra onları
pişirdiler ve onları taşıyanlara yedirdiler. Bazıları onları bedenlerinin en gizli yerine sakladılar: diğerleri onları ilahi olan bir Dogge'un yakasına sakladılar, ki o onları taşır: Bazıları bir mektuba sıradan şeyler yazdılar ve sonra bir satırla diğeri arasına suyla da yazdılar, böylece onu ıslatıp ısıttıktan sonra harfler ortaya çıktı. Bu durum zamanımızda en çok politik olarak gözlemlenmiştir: Bir kasabada yaşayan özgür insanlarına gizli tutulması gereken şeyleri belirtmek ve kimseye güvenmemek isteyen bazı kişiler, yukarıda söylediğim gibi, ortak kullanıma uygun olarak yazılı ortak konular göndermiş ve bunları çizmiştir ve aynı şekilde Tapınakların kapılarının üzerine asılmıştır; bunlar, kendilerine gönderildikleri kişilerin bildiği imzalarla alınıp götürülmüştür: Bu en politik yoldur, çünkü bunları taşıyan kişi kandırılabilir ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmaz. Başka sonsuz sayıda başka yol vardır ki, herkes bunları kendi başına bulabilir ve bulabilir:
ama daha kolay bir şekilde, kuşatılmış olanlara mektup yazılabilir, kuşatılmış olanların dışarıdaki arkadaşlarına yazmasından daha kolay, çünkü böyle mektuplar ancak bir mültecinin maskesi altında, bir kasabadan gelen biri tarafından gönderilebilir: bu, düşman birazcık kurnaz olduğunda tehlikeli ve tehlikeli bir şeydir: Ama içeri gönderenler, gönderilen kişi, birçok renk altında, kuşatan kampa girebilir ve oradan uygun bir fırsat yakalayarak kasabaya atlayabilir: ama şimdi kasabaların şu anki kazanılmasından bahsetmeye gelelim. Diyorum ki, eğer
sen, biraz önce gösterdiğimiz gibi,
içinde hendekler olmayan şehrinde kuşatılmışsan, düşmanın
topçuların açtığı
duvar gediğinden içeri girmemesini sağla:
çünkü bir gedik açılmasını engelleyecek bir çare yoktur,
bu nedenle,
tüzük yıkılırken,
yıkılan duvarın içine bir hendek kazman ve en az iki yüz yirmi yarda genişliğinde olması ve
kazılan tüm
topları
dibe doğru fırlatman ve bu hendeği daha da derinleştirmen gerekir: ve senin için bu işi şu şekilde istemek uygundur ki, duvar yıkıldığında,
duvar en azından dört veya beş yarda derinlikte: hangi hendek
gerekliyse, kazı yapılırken, her taraftan bir mezbaha ile kapatmak gerekir: ve duvar o kadar güçlü olduğunda, sana hendeği
yapmak için zaman verir ve mezbahalar, o hırpalanmış kısım,
daha da güçlü hale gelir, o zaman şehrin geri kalanından daha güçlü hale gelir: çünkü o hendek
tahkimatı, bizim tasarladığımız hendeklerin şeklini alır: ancak duvar zayıf olduğunda ve sana benzer
tahkimatlar yapmak için zaman vermediğinde, o zaman güç ve cesaret gösterilmeli, silahlı adamlarla düşmanlara karşı tüm gücünle durulmalıdır. Bu tür tahkimat, Pisalılar tarafından, onları kuşattığınızda gözlemlendi ve onlar bunu yapabilirlerdi, çünkü güçlü surları vardı, bu da onlara zaman kazandırdı, yıl yumuşaktı ve setleri yükseltmek ve tahkimatlar yapmak için en uygun zamandı: eğer bu maldan yoksun olsalardı, haklarını kaybederlerdi. Bu nedenle, önceden, şehrin içinde ve tüm çevresinde hendekler açarak, biraz önce tasarladığımız gibi, her zaman ihtiyatlı bir şekilde yapılmalıdır: çünkü bu durumda, düşman, tahkimatlar yeniden yapıldığında, serbest olarak güvenli bir şekilde bekletilebilir. Antikalar birçok kez, yeraltında iki şekilde savaşarak topraklar edindiler, ya yeraltında gizlice bir geçit açtılar, bu geçitten yükselip içeri girdiler, bu şekilde Romalılar Veienti şehrini ele geçirdiler,
ya da savaşarak bir duvarı yıktılar ve onu harap ettiler: bu son geçit şimdi en güçlüsüdür ve yüksekte bulunan şehirleri en zayıf hale getirir, çünkü onlar altında daha iyi savaşabilirler:
ve bu Gunne tozunun bir Mağaraya girmesiyle, bir anda hafifçe vurarak sadece bir duvarı harap etmekle kalmaz, aynı zamanda tepeleri de açar ve onların gücünü tamamen yok eder. [Sayfa notu: Mağaralara veya yeraltı sığınaklarına karşı çare; Kuşatılanların nelere dikkat etmesi gerektiği; Bir şehri veya kampı savunmayı zorlaştıran şey nedir; Kuşatanları korkutan şey nedir; Onur, sadakatle elde edilir.]

Bunun çaresi, ovada bir yapı inşa etmek ve şehrinizi çevreleyen hendeği o kadar derin yapmaktır ki, düşman bundan daha derin kazamaz, su bulamaz, ki bu sadece mağaralara düşmandır: çünkü eğer yüksek bir zeminde savunduğunuz bir bölgedeyseniz, başka türlü çare bulamazsınız, o zaman duvarlarınızın içinde, düşmanın size karşı koyabileceği aynı Mağaralara giden su kuyuları gibi olan birçok derin kuyu yapın. Başka bir çare, ona karşı bir mağara yapmaktır, farkında olmanız gereken yerde, onu kolayca engelleyen, ancak zor tahmin edilen, kurnaz bir düşman tarafından kuşatılmışken. Kuşatılan kişi, her şeyden önce, dinlenme zamanında ezilmemeye dikkat etmelidir: bir savaştan sonra, nöbet tutulduktan sonra, sabahın erken saatlerinde ve akşamın gündüz ile gece arasında ve her şeyden önce, öğle vakitlerinde: bu zamanlarda birçok ton kazanılmış ve ordular yok edilmiştir: bu nedenle, her tarafta her zaman korunaklı ve iyi bir şekilde silahlanmış olarak durmak gerekir. Size şunu söylemekten geri kalmayacağım: Bir şehri veya kampı savunmayı zorlaştıran şey, aceleyle getirdiğiniz tüm gücünüzü orada tutmaya zorlanmanız gerektiğidir, çünkü düşman size istediği gibi saldırabiliyorsa, her taraftan her yeri korumanız sizin için uygundur ve böylece o size tüm gücüyle saldırır ve siz de kendi gücünüzün bir kısmıyla sizi savunursunuz. Ayrıca, kuşatılan kişi tamamen yenilebilir, ancak geri püskürtülebilir: bu nedenle, bir Kampta veya bir Toune'da kuşatılan birçok kişi, güçleri daha düşük olmasına rağmen, adamlarıyla birlikte bir sodaine'de dışarı çıktılar ve düşmanı yendiler. Nola'lı Marcellus bunu yaptı: Cesar, Campe'sinin çok sayıda Fransız tarafından saldırıya uğradığı ve onu savunamayacağını görerek, kuvvetlerini birçok parçaya bölmek ve düşmanlarını şiddetle püskürtmek için listeler içinde duramamak zorunda kaldığı Fransa'da bunu yaptı: Kampı bir tarafa açtı ve tüm gücüyle aynı tarafa dönerek, onlara karşı o kadar çok şiddet ve o kadar çok yiğitlik gösterdi ki, onları yendi ve alt etti. Kuşatılanların kararlılığı da birçok kez hoşnutsuzluk yaratır ve kuşatanları korkutur. Pompei Sezar'a karşıydı ve Sezar'ın ordusu kıtlık yüzünden büyük sıkıntı içindeydi, cinsi Pompei'ye getirildi ve ottan yapılmış olan bu şeyin ordusuna gösterilmemesini emretti, aksi takdirde onları korkutabilirdi, çünkü karşılarında hangi düşmanlar vardı. Hiçbir şey, Aniball savaşında Romalılara, onların sadakatleri kadar onur vermedi: çünkü ne kadar kıskanç ve olumsuz bir talih içinde olurlarsa olsunlar, asla barış talep etmediler, asla korku belirtisi göstermediler, aksine Aniball Roma'nın etrafındayken, kampını kurduğu alanları, diğer zamanlarda satılması gereken sıradan yerlerden daha pahalıya sattılar: ve girişimlerinde o kadar inatçıydılar ki, Roma'yı savunmak için kamplarını Capua'dan
kurmadılar, ki Romalılar da Romé kuşatıldığı anda onu kuşattılar. Size birçok şeyden bahsettiğimi biliyorum, bunları kendiniz anlayabilir ve düşünebilirdiniz, ben bunu yapmış olmama rağmen (şimdi de size anlattığım gibi), bunlar aracılığıyla size bu ordunun niteliğini daha iyi gösterebilmek ve ayrıca, eğer varsa, bunları sizin kadar iyi anlama olanağına sahip olmayanları tatmin edebilmek için. Ben de size söyleyecek başka bir şey olduğunu düşünmüyorum, o zaman en çok aşina olduğunuz bazı genel kurallar şunlardır: bunlar.

[Sayfa notu: Genel savaş kuralları.]

Düşmana yardım eden sana zarar verir: ve sana yardım eden düşmana zarar verir.

Savaşta düşmanın planlarını gözlemlemek için en uyanık olan ve ordusunu eğitmek için en fazla parayı alan kişi en az tehlikeyi göze alır ve zaferin en çoğunu umar.

Önce zihinlerini doğrulamamış ve korkusuz ve iyi durumda olduklarını bilmemişseniz, adamlarınızı asla savaş alanına göndermeyin: çünkü ruhlarınızla asla tehlikeli bir şeye girişmemelisiniz, ancak onları yenmeyi umduğunuzu gördüğünüzde.

Düşmanı kıtlıkla yenmek, demirle yenmekten daha iyidir: zaferinde, talih yiğitlikten çok daha fazla işe yarayabilir.

Hiçbir amaç, düşmandan gizli olandan daha iyi değildir, ta ki sen onu yerine getirene kadar.

Savaşta fırsatı nasıl anlayacağını ve onu nasıl değerlendireceğini bilmek,
diğer her şeyden daha fazla yardımcı olur.

Doğa az sayıda güçlü adam yetiştirir, çalışkanlık ve egzersiz ise daha çok işe yarar.

Disiplin, savaşta öfkeden daha fazla işe yarayabilir.

Düşman saflarından ayrılıp sana hizmet etmek için geldiğinde, sadık olduklarında, sana her zaman büyük kazançlar sağlayacaklardır: çünkü düşmanların gücü, kaçanların kaybıyla, öldürülenlerin kaybından daha çok azalır, bir kaçağın adı yeni dostlar için şüpheli olsa bile, eski düşmanlıktır.

Savaş alanını kurarken, ilk cephenin arkasında yeterince yardım bulundurmak, askerleri dağıtmak için cepheyi daha büyük yapmaktan daha iyidir.

Kendi gücünü ve düşmanın gücünü bilen kişi zor yenilir.

Askerlerin yiğitliği kalabalıktan daha çok işe yarar.

Bazen durum yiğitlikten daha çok yardımcı olur.

Yeni ve ani şeyler, orduları korkutur.

Yavaş ve alışılmış şeyler, onlara biraz dikkat edin. Bu nedenle, ordunuzu pratik yapmaya ve yeni bir düşmanı küçük dövüşlerle tanımaya zorlayın, onunla savaşmaya gelmeden önce.

Düşmanı yendikten sonra düzensizlikle takip eden, bir galipten kaybeden olmaktan başka bir şey yapmaz.

Yaşamak için gerekli yiyecekleri hazırlamayan, demirsiz olarak yenilir.

Atlılara piyadelerden, piyadelere atlılardan daha fazla güvenen, kendini duruma göre ayarlamalıdır.

Gün içinde kampa bir gözetleme gelip gelmediğini görmek istediğinizde, herkesi kendi evine gitmeye zorlayın.

Düşmanın bunu önceden gördüğünü anladığınızda amacınızı değiştirin.

[Sayfa notu: Nasıl danışılır.]

Yapman gereken şeylerin çoğuna danış:
Yapmak istediğin şeyleri, daha sonra birkaçına danış.

Savaşçılar evde kaldıklarında korku ve ceza ile desteklenirler,
sonra umut ve ödülle savaşa götürüldüklerinde.

İyi Kaptanlar, zorunluluk onları
zorlamadıkça ve fırsat onları çağırmadıkça asla savaş alanına gelmezler.

Çünkü düşmanlar, orduna nasıl savaş emri vereceğini ve
hangi şekilde emredersen emret, birinci grubun ikinci ve üçüncü grubun kabul edilmesini sağlar.

Savaşta asla başka bir şeye, sonra da aceleyle atadığın şeye, eğer düzensizlik yaratmayacaksan, asla savaşma.

Basit kazalar, zorlukla çözülür:
üzerinde düşünülenler, kolaylıkla.

[Sayfa notu: Savaşın gücü hangi şeylerdir.]

İnsanlar, demir, para ve ekmek, savaşın gücüdür, ama bu dört şeyden ilk ikisi en çok gereklidir: çünkü insanlar ve demir,
para ve ekmek bulur: ama ekmek ve para, insan ve demir bulmaz.

Silahsız zengin adam, fakir ruh için bir ganimettir.

Ruhlarını, narin yaşamı ve gösterişli
giysileri hor görmeye alıştır. Bu, sizi hatırlamam için bana verilen tek fırsattır ve biliyorum ki, tüm bu
aklımda başka birçok şey daha söylenmiş olabilir: olması gerektiği gibi, eskiler ordularını nasıl ve ne şekilde düzenlediler, onları nasıl giydiler ve onları nasıl kullandılar ve buraya başka birçok ayrıntıyı da eklemek gerekir, ki bunları göstermeyi gerekli görmedim, ayrıca siz de kendiniz görebilirsiniz, ayrıca amacım sadece eski savaş hizmetinin nasıl belirlendiğini göstermek değil, günümüzde kullanılandan daha fazla erdeme sahip bir savaş hizmetinin nasıl belirlenebileceğini göstermekti. Bu nedenle,
eski şeylerin, böyle bir girişin gerekli olduğuna karar verdiğimden başka bir şey düşünmesini iyi bulmadım. Ayrıca,
at sırtındaki hizmete daha fazla değinebileceğimi ve
sonra Denizdeki savaş hakkında
mantık yürütebileceğimi biliyorum: çünkü savaş hizmetini
ayıran kişi, denizde ve karada, yaya ve at sırtında bir ordu olduğunu söyler. Denizdeki
bu konuda konuşmaya kalkışmayacağım, çünkü bu konuda hiçbir bilgim yok:
ama Cenevizliler ve Venedikliler'in bundan bahsetmesine izin vereceğim, onlar da benzer çalışmalarla
şimdiye kadar büyük şeyler yaptılar.

Ayrıca atlardan da, daha önce söylediğim gibi, bu bölüm (açıkladığım gibi) en az bozulmuş olanından başka bir şey konuşmayacağım. Bunun yanı sıra, ordunun gücü olan piyadeler iyi bir şekilde atandığında, ihtiyaç duyulan iyi
atlar yapılacaktır.

[Sayfa notu: İyi atlarla dolu bir Krallığı dolduracak
tedarikler yapılabilir; Bir kaptanın sahip olması gereken bilgi.]

Sadece kendi ülkesinde silahlı kuvvetlerin kullanımını düzenlemek isteyen ve bunu iyi atlarla doldurmak isteyen kişiye iki tedbir almasını öğütlerim: birincisi, iyi bir ırktan kısrakları kendi topraklarına dağıtması ve adamlarını sizin bu ülkede buzağı ve katırları seçtiğiniz gibi tayları seçmeye alıştırmasıdır: diğeri ise, istisna edilenlerin bir geçim kaynağı bulmasını sağlamak için, hiçbir adamın bir at beslemediği sürece bir katır beslememesini yasaklarım: böylece binmek için sadece bir hayvan besleyen kişi bir at beslemek zorunda kalacaktır: ve ayrıca hiçbir adam at besleyen dışında güzel giysiler giymemelidir: bu emrin, zamanımızda bazı prensler tarafından, kısa bir sürede bu sayede,
ülkelerine çok sayıda iyi at getirdiler.
Diğer şeyler hakkında, atlarla ilgili olarak aranabilecek kadar,
güne kadar söylediklerime ve kullandıkları şeye kadar. Belki de bir Kaptanın hangi koşullara sahip olması gerektiğini anlamak istersiniz: bunlardan sizi en kısa sürede tatmin edebilirim: çünkü
bugün bizim tarafımızdan
akıl yürütmesi gereken tüm bu şeyleri
bilen aynı kişiden başka birini nasıl seçeceğimi söyleyemem: bu da, kendisi
tarafından
nasıl
tasarlanacağını
bilmediği zaman yeterli olmamalıdır: çünkü hiçbir adam icat etmeden
hiçbir bilimde mükemmel olamaz: ve eğer icat başka şeylerde, özellikle de bunda
onur yaratıyorsa, bir adamı onurlu kılar: çünkü her
icadın, basit bile olsa, yazarlar tarafından
övüldüğü
görülmüştür: görüldüğü gibi, Alexander Magnus'un, Campe moste'sini gizlice kaldırmak için
boru ile değil,
şapka ile
uyardığı
övüldüğü yerde Bir teknede. Ve ayrıca, düşmanlarla birlikte olan askerlerinin, onların şiddetine daha güçlü bir şekilde dayanabilmek için sol bacakla diz çökmeleri emrini aldığı için övüldü: bu ona zaferi kazandırdığı gibi, onun şerefine dikilen tüm Heykellerin aynı şekilde durması da ona çok övgü kazandırdı. Fakat bu muhakemeyi bitirme zamanı geldiği için, tekrar ilk amacıma döneceğim ve kısmen, bu kasabada ne zaman son vereceğini bilmeyenlerin küçümsediği aynı suçlamadan kaçınacağım. [Sayfa notu: Müzayedeci ilk amacına geri döner ve muhakemesini sonlandırmak için küçük bir konuşma yapar.]

Eğer hatırlarsanız Cosimus bana, bir yandan antik çağın yücelticisi, diğer yandan da önemli konularda onları taklit etmeyenleri küçümseyen biri olduğumu söylemiştiniz ve diğer yandan da savaş işlerinde yer almadığımı, onları taklit etmeye çabaladığımı, bu durumu algılayamadınız: Ben de, bir şey yapmak isteyen insanların, önce bunu nasıl yapacaklarını öğrenmeye hazırlanmaları gerektiğini, çünkü fırsat elverdiğinde bunu kullanabilmeleri gerektiğini söyledim: Savaş hizmetini eski usullere nasıl getireceğimi bilip bilmediğimi, bu konuda uzun süredir tartıştığımı dinleyen sizler tarafından yargılanacağım. biliyorum, bu çalışmalarda ne kadar zaman harcadığımı: ve ayrıca, bunu başarmak için içimde ne kadar arzu olduğunu hayal edebilirsiniz: bunu başarabilmiş olup olmadığımı veya bana herhangi bir fırsat verilip verilmediğini kolayca tahmin edebilirsiniz: yine de, sizi daha emin kılmak ve kendimi daha iyi haklı çıkarmak için, ayrıca fırsatları da belirteceğim: ve söz verdiğim kadar, kısmen, size bu taklitlerde şu anda bulunan zorluğu ve yüz ifadesini göstermek için yapacağım.

[Dipnot: Bir prens, savaşın hizmetini kolayca mükemmelliğe getirebilir; İki tür Kaptan dua edilmeye değer.]

Bu nedenle diyorum ki, günümüzde insanlar arasında yapılan hiçbir eylem,
savaş hizmetinden
daha kolay eski usullere indirgenemez: ancak yalnızca bu tür bir devletin Prensleri tarafından, en azından kendi tebaalarını bir araya getirebilenler tarafından, xv. veya yirmi bin genç adam: aksi takdirde, bundan daha zor bir şey yoktur,
bu kadar malı olmayanlar için: ve bu kısmı daha iyi anlayabilmen için, iki koşul olduğunu bilmen gerekir, Yüzbaşılar övülmelidir: Birincisi, doğal disipliniyle
düzenlenmiş bir orduyla, büyük işler başarmış olanlardır: Romalı Citizenlerin çoğunluğu ve orduları yönetenler, onları iyi durumda tutmaktan ve güvenli bir şekilde yönlendirmekten başka bir dertleri olmamıştır: diğeri, sadece düşmanı yenmek zorunda kalmamış, aynı yere gelmeden önce, ordularını iyi ve iyi düzenlenmiş hale getirmek zorunda kalmış olanlardır: şüphesiz ki, eskiden hak etmiş olanlardan çok daha fazla övgüyü hak ediyorlar ordular ve iyi, yiğitçe çalıştılar. Bunlardan bazıları Pelopida ve Epaminonda, Tullus Hostillius, Makedonyalı Philippos, İskender'in babası, Pers kralı Cirus, Romalı Graccus'tu: hepsi önce ordularını iyi yapmaya, sonra da onlarla savaşmaya yöneldiler: hepsi bunu hem ihtiyatlılıkları sayesinde hem de benzer alıştırmalarda eğitebilecekleri tebaaları olduğu için başardılar: başka türlü asla mümkün olmazdı, hatta hiçbiri, hiç bu kadar iyi ve mükemmel olmamış olsalar bile, dürüst bir itaate alışkın olmayan, yozlaşmış insanlarla dolu yabancı bir ülkede, övgüye değer bir iş başarmış olamazdı. O halde İtalya'da bir orduyu nasıl yöneteceğinizi bilmek yeterli değildir, ama önce onu nasıl yapacağınızı bilmek gerekir ve sonra onu nasıl komuta edeceğinizi bilmek gerekir: ve bunları yapmak için, çok fazla hakimiyeti ve yeterince uyruğu olan prenslerin bunu yapmak için yeterliliğe sahip olmaları gerekir: ki ben, hiçbir zaman komuta etmemiş ve edememiş biri olarak, yabancılardan oluşan ordulara ve başkalarına bağlı adamlara komuta edemem, bana bağlı değil: bu gün benim akıl yürüttüğüm şeylerden herhangi birini tanıtmak mümkünse veya mümkün değilse, bunu sizin yargınıza bırakacağım. Her ne kadar, günlük olarak bu askerleri sıradan olanlardan daha fazla zırh giymeye ve zırhın yanı sıra, iki veya üç gün boyunca kendi yiyeceklerini bir kazmayla taşımaya ne zaman ikna edebilirim? Ne zaman onları kazmaya veya her gün birçok kez silahlı tutmaya zorlayabilirim, böylece gerçek bir şeyde başarılı olabilirler? Ne zaman, her gün yaptıkları gibi, oyundan, şehvetten, küfürden, küstahlıktan uzak duracaklar? Ne zaman, kamplarının ortasında bir ağaç dolusu meyvenin bulunup dokunulmadan bırakılacağı kadar çok dağınıklığa, çok fazla itaat ve saygıya indirgenecekler? Tıpkı, eski ordularda birçok kez olduğu gibi. Onlara ne vaat edebilirim ki, savaş sona erdiğinde bana saygı duymaları veya korkmaları için bana ne
yapabilirler? Onları utandırmamın sebebi nedir, utanmadan
taşınıp
büyütmeleri? Beni tanımayanlar tarafından nasıl yönetilmeli? Hangi Tanrı veya hangi azizler adına yemin ettirebilirim? Taptıkları
veya küfür ettikleri kişiler adına? Kime taptıklarını bilmiyorum: ama herkese küfür ettiklerini çok iyi biliyorum. Her nasılsa hor gördükleri
kendilerine verdikleri sözü tutacaklarına nasıl inanabilirim? Tanrı'yı ​​hor görenler insanlara nasıl saygı gösterebilirler? Öyleyse bu konuda nasıl bir iyi biçim olmalı ki, bu konuda etkili olabilsinler? Ve eğer bana Süveyşlilerin ve İspanyolların iyi kalpli insanlar olduğunu söylerseniz, size İtalyanlardan çok daha iyi olduklarını itiraf ederim: ama eğer benim mantığımı ve her ikisinin de işleyiş biçimini dikkate alırsanız, antikanın mükemmelliğine ulaşmak için pek çok şeyden yoksun olduklarını göreceksiniz. Ve Suyzzers'ın, bugün size anlattığım doğal kullanımlarından birinin nasıl iyi hale getirileceği: diğerlerinin bir zorunluluk aracılığıyla iyi hale getirildiği: çünkü yabancı bir ülkede hizmet eden ve onlara ya ölmeye ya da yenmeye zorlanmış gibi görünen, kaçacak yerleri olmadığını algıladıkları şey iyi olur: ama bu birçok açıdan bir iyiliktir: çünkü aynı şeyde başka bir iyilik yoktur, ancak düşmanı Pike'da ve yemin noktasında tutmaya alışmışlardır: ya da sahip olmadıkları şeyi, onlara öğretecek hiç kimse olmamalıdır, özellikle de dillerini konuşamayan. [Sayfa notu: Müzayedeci, İtalya halkını savaş konularındaki bilgisizlikleri nedeniyle prenslerinin büyük kınamasına mazur görüyor.]

Fakat, akıllı prensleri olmadığı için iyi bir düzen kurmayan İtalyanlara dönelim: ve İspanyolların sahip olduğu aynı zorunluluğa sahip olmadıkları için, bunu kendilerinden almadılar, böylece dünyanın utancı olmaya devam ediyorlar: ve halk değil, yalnızca cezalandırılan ve cehaletleri nedeniyle devletlerini en utanç verici şekilde cezalandıran, erdemli bir örnek göstermeden, prensleri suçlanmalıdır. Ve eğer
söylediklerimin doğru olup olmadığına bakacak olursanız: Kral Charles'ın ayrılışından bu yana İtalya'da kaç tane savaş olduğunu düşünün,
savaş insanları savaşçı ve itibarlı hale getirmeye alışmıştı,
bunlar ne kadar büyük ve ateşliyse,
üyelerin ve liderlerin itibarını o kadar çok
kaybettiler. Bu, alışılmış düzenlerin ne iyi ne de kötü olduğunu ve yeni düzenlerden hiç kimsenin onları nasıl alacağını
bilmediğini kanıtlıyor. Ayrıca, İtalyanların silahlarıyla itibar kazanılacağına asla inanmayın, ancak benim gösterdiğim şekilde ve onlar aracılığıyla, İtalya'da büyük devletler var: çünkü
bu biçim, kendilerinden olan basit, kaba adamlarda ve kötü niyetli, kötü yetiştirilmiş ve yabancılarda değil. Hiçbir zaman Marbell'in kötü yontulmuş bir parçasını güzelce, ama kaba bir parçayı çok iyi şekilde resmedebileceğine inanacak iyi bir duvarcı bulunmayacaktır.

[Sayfa notu: İtalyan prenslerinin ahmaklığının bir tanımı;
Sezar ve İskender, savaştaki en iyilerdi; Venedikliler ve
Ferare dükü, savaşı Aunciente usullerine indirgemeye başladılar; Savaş hizmetini hor gören, kendi refahını hor görür.]

İtalyan Prenslerimiz, bu abartılı savaşın darbelerini tatmadan önce, bir Prens'in yazıyla, nasıl ince bir cevap vereceğini, güzel bir mektup yazmayı, sözlerle ve kelimelerle, zekice ve çabuk davranmayı, bir sahtekarı nasıl kandıracağını, kendilerini değerli taşlar ve altınla süslemeyi, başkalarından daha büyük bir ihtişamla uyumayı ve yemeyi bilmesinin yeterli olacağına inanıyorlardı: Etraflarında birçok şehvet düşkünü insan bulundurmak, tebaalarıyla birlikte açgözlülükle ve gururla kendilerini yönetmek: Tembellikte çürümek, iyi niyetle savaş uygulamasının derecelerini vermek, herhangi biri onlara övgüye değer bir
şerefe
göstermişse onu hor görmek, onların kelimeler
kehanetlerin cevapları olmalıydı: ve sefil zavallılar,
kendilerini, kendilerine saldıran
kime karşı bir kurban olmaya hazırladıklarının farkında değillerdi. Böylece bin dört yüz doksan ve dört yılda, büyük korkular, azgınlıklar ve
harika kayıplar büyüdü: ve böylece İtalya'daki en güçlü üç devlet, çeşitli zamanlarda yağmalandı ve yok edildi. Fakat daha kötüsü, kalanların aynı yanlışta devam etmeleri ve aynı düzensizlikte yaşamaları ve eskiden devletlerini korumak isteyenlerin,
benim tarafımdan akıl yürütülen ve çalışmalarının,
bedeni hastalıklara hazırlamak ve zihni tehlikelerden korkmamak için olduğunu düşünmemeleridir. Böylece Sezar, İskender ve eski zamanlardaki tüm o adamlar ve mükemmel Prensler, silahlı ve yaya olarak savaşanların en önde gelenleriydi: ve eğer devletlerini kaybederlerse, hayatlarını da kaybederlerdi, böylece erdemli bir şekilde yaşar ve ölürlerdi. Ve eğer onlarda veya onların bir kısmında, akıl yürütmeye yönelik çok fazla hırsa mahkûm edilebilirse: yine de onlarda hiçbir zaman şefkat veya insanları narin ve esnek kılan hiçbir şey bulunmayacaktır: eğer bu Prenslerden biri kız olsaydı ve inanılsaydı, yaşam biçimlerini ve eyaletlerini değiştirmemeleri imkansız olurdu. Ve bu muhakememizin başlangıcında, sizin emirlerinizden yakındığınız için, size diyorum ki, eğer siz bunu daha önce muhakeme ettiğim gibi emretmiş olsaydınız ve bu kendi başına iyi bir deneyim vermemiş olsaydı, haklı olarak bununla cezalandırılmış olurdunuz: ancak eğer bu şekilde emredilmemiş ve benim söylediğim gibi uygulanmamış olsaydı, bunun bir taklidini yapan ve mükemmel bir örnek olmayan sizler tarafından hoş karşılanabilirdi. Venedikliler ve Ferare Dükü de bunu başlattılar ve takip etmediler, ki bu onların adamlarından değil, kendi hatalarından kaynaklandı. Ve bu nedenle size temin ederim ki, şu anda İtalya'da devleti olanlardan kim olursa olsun, bu işe ilk giren, bu Eyaletin ilk Lordu olacak ve Makedonya krallığına olduğu gibi, Philip'in yönetimi altında olan ve orduları Thebane'li Epaminondas'ın emrine göre yerleştirmenin yolunu öğrenen, bu emirle ve bu egzersizlerle (Yunanistan'ın geri kalanı boşta dururken ve çeşitli gösterilerle ilgilenirken) o kadar güçlü hale geldi ki, birkaç yılda her şeye sahip oldu ve oğluna öyle bir temel bıraktı ki, kendisini tüm dünyanın prensi yapabildi. O halde bu çalışmaları hor gören kişi, eğer bir Prens ise, Prenslik kubbesini hor görür; eğer bir Vatandaş ise, Vatandaşıdır. Bu nedenle, doğadan yakınıyorum, ya beni bunun bir bilgilisi yapmamalıydı ya da bunu gerçekleştirebilmem için bana güç vermeliydi: Çünkü şimdi eskiden, bunu yapabilmem için herhangi bir fırsat olmasını umamam: Bunu göz önünde bulundurarak, çok ciddi olan sizlere karşı cömert davrandım, ancak (benim hakkımda söylenenler sizi memnun ettiğinde) zamanı geldiğinde Prenslerinizin lehine, onlara yardım edin ve onlara öğüt verin, bu konuda korkmamanızı veya güvensiz olmamanızı isterim, çünkü bu Eyalet, şiir, resim ve yazının şimdi getirildiği mükemmellikten de görüldüğü gibi, söylenenleri yeniden canlandırmak için tamamen verilmiş gibi görünüyor: Her ne kadar benden beklendiği kadar çok olsa da, beyng
in incinmiş bir şekilde, güvenmiyorum. Elbette, eğer Talih bana daha önce böyle bir girişim için yeterli olacak kadar
fazla durum bahşetmiş olsaydı, çok kısa bir süre içinde, dünyaya eski emirlerin ne kadar işe yaradığını göstermekten şüphe etmezdim: ve
muhtemelen
ya onu şanla artırırdım ya da utanmadan
kaybederdim.

* * * * *

Floransa Citezein ve Sekreterliği'nden Nicholas Machiavell'in savaş sanatının yedinci ve son kitabının sonu, İtalyancadan İngilizceye çevrilmiştir: Graise Inne üyesi Peter Whitehorne tarafından.

NICHOLAS MACHIAVEL,

FLORANSA YURTTAŞI VE SEKRETERYASI,

OKURLARA

Bu kitabı okuyanların, savaşların veya adam gruplarının, orduların ve kamptaki lojmanların sırasını, bunların tanımında belirtildiği şekilde,
zorluk çekmeden anlayabilmeleri için,
her birinin şeklini size göstermem gerektiğini düşünüyorum: bu nedenle, öncelikle, piyadelerin, atlıların ve diğer her bir özel üyenin hangi noktalar ve harflerle
belirtildiğini size bildirmem gerekiyor.

BU NEDENLE BİLİN

.} {Hedef Adamlar.

'} {Pikemen.

c} {On kişilik bir Yüzbaşı.

v} {Veliti ordinarie. (Harcabus veya bowes ile atış yapan adamlar)

r} {Veliti extraordinari.

C} {yüz kişilik bir yüzbaşı veya kaptan.

k} {dört yüz elli kişilik bir grubun bir komiser veya kaptanı.

H} {Bir ana muharebenin baş kaptanı.

G} {Tüm ordunun genel kaptanı.

t} {Trompet.

d} {Davul.

b} {Ansigne.

s} {Standerde.

m} {Silahlı Adamlar.

l} {Hafif atlılar.

A} {Topçu veya mühimmat.

Aşağıdaki ilk şekilde, dört yüz elli kişilik bir sıradan muharebenin veya grubun şekli ve bunun nasıl
flanke ile iki katına çıkarıldığı anlatılmaktadır. Ve ayrıca, lxxx. rütbelerin aynı düzeniyle, her yüzyılın en büyüğü olan beş Pikes rütbesini yalnızca arka tarafa kaydırarak, onları muharebe sırasında getirerek, arkalarına yerleştirilebilirler: bu, yürüyüş sırasında düşmanlar onlara arkalarından saldırmak için geldiğinde yapılabilir: daha önce ilan edilen sıralamaya göre.
Fol. 87.

İkinci şekilde, bir muharebe veya bir grup adamın nasıl düzenlendiği, yürüyüş sırasında yanlarda savaşmaya zorlanması gerektiği gösterilmektedir:
Kitapta ilan edildiği gibi.
Fol. 87. Üçüncü şekilde, bir muharebe veya bir grup adamın iki boynuzla nasıl düzenlendiği gösterilmektedir, devamı 88 ve sonrasında aynı şeyin ortasında boş bir yerle nasıl yapılabileceği gösterilmektedir: kitapta en açık şekilde belirtildiği gibi, devamı 89.

Dördüncü şekilde, düşmanlarla muharebe yapmak üzere atanan bir ordunun biçimi veya şekli gösterilmektedir: ve bunun daha iyi anlaşılması için, aynı şey yanındaki şekilde daha açık bir şekilde belirtilmiştir, böylece sonraki iki şekil daha kolay anlaşılabilir: kitapta ifade edildiği gibi. Devam 105.

Beşinci şekilde, dört kare ordunun biçimi gösterilmektedir: kitapta tarif edildiği gibi. Fol. 152.

Altıncı şekilde, bir ordunun dört kareden sıradan forma, bir meydanda savaşmak üzere nasıl getirildiği gösterilmiştir: yukarıda belirtildiği gibi. Fol. 156.

Yedinci şekilde, kamp kurma şekli açıklanmıştır: kitapta belirtildiği gibi. Fol. 174.

İLK ŞEKİL

Bu, CCCC. adamlarının lxxx. rütbeye, beşer kişilik, birer sıra halinde, onları önde Pikes ile iiii kare bir savaşa getirme şeklidir, aşağıdaki gibi.

C
c''''
c''''
c''''
c''''
c''''
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
c....
C....
C
'''''
'''''
'''''
'''''
''''
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
C
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
..
..
..
..

.....

C
''''c
''''c
''''c
''''c
''''c
....c
....c
....c
....c
....c
....c
....c
....c

Bu, ön tarafta Pikes'lar ve yanlarda ve arkada elli Veliti olmak üzere dört kareli bir savaşa getirilen iiii. C. rütbeleridir.

CC
vc'''''''''''''''''''cv
vc'''''''''''''''''''cv
vc'''''''''''''''''''cv
vc'''''''''''''''''''cv
vc'''''''''''''''''''cv
vc........dkb.......cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
vc..................cv
C v v v v v v v v v C


İKİNCİ ŞEKİL

Bu, CCCC. adamlarının lxxx. rütbelere, beşer kişilik bir
sıraya, onları Pikes'ların yanlarında olduğu bir
iiii kare savaş alanına getirme düzenidir, aşağıdaki gibi.

C
ccccc
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
'''''
ccccc
  C
ccccc
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
ccccc
C
cccc
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
cccc
C
cccc
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
ccccc

Bu, Pikes'ın yanında dört karelik bir savaşa getirilen, yukarıda belirtilen lxxx. rütbeli iiii. C. adamlarıdır.

CvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvC
cccccccccccccccccccccc
v...............'''''
...............'''''
v...............'''''
.........'''''
v...............'''''
...............'''''
v...............'''''
...............'''''
v...............'''''
...............'''''
v...............'''''
...............'''''
v.............'''''
...............'''''
v.............'''''
...............'''''
v.............'''''
...............'''''
v.............'''''
...............'''''
v.............'''''
cccccccccccccccccccc
CvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvC

THYRDE ŞEKLİ

Bunlar, boynuzlu savaş tabyasını ve ortasında boşluk olan kare savaş tabyasını oluşturmak için atanan rütbe numaralarıdır,
aşağıda olduğu gibi.

''''''''''''''''''''''''''' ...............
'''''''''''''''''''''''''''''' ...............
cccccccccccccccccc.....C..... ..........C
.....................................
.....................................




 ''''''''''''''''''''''''''
 ''''''''''''''''''''''''''
Ccccccccccccccccccccc.....C
 ......................
 ......................
 ..................
 ..................
 ..................
 ..................
 ...............D
 ..................k
 ...............B
 ..................
 ..................
 ..................
 ..................
 ......................
 ......................
Ccccccccccccccccccccc.....C
 ''''''''''''''''''''''''''
 ''''''''''''''''''''''''''



......................................................
.................. ......................
.....Ccccccccccccccccccccc.....C
..... '''''''''''''''''''''''''
..... '''''''''''''''''''''''''



 ''''''''''''''''''''''''''
 ''''''''''''''''''''''''''
Ccccccccccccccccccccc.....C
 ......................
 ......................
 ....... ........
 ....... ........
 ....... ........
 .......    D     ........
 ....... k ........
 .......    B     ........
 ....... ........
 ....... ........
 ....... ........
 ....... ........
 ......................
 ......................
Ccccccccccccccccccccc.....C
 ''''''''''''''''''''''''''
 ''''''''''''''''''''''''''


DÖRDÜNCÜ ŞEKİL


     A A A A A A
llm mCrCCC Cu,,uCCu,,uCCu,,uCCu,,uCCu,,uCA
llm mrrr,,, vu,,uvvu,,uvvu,,uvvu,,uvvu,,uvA
llm mrrrdkb vdk bvvdk bvvdk bvvdk bvvdk bv
lltksdkb,,, vc..uvvu..uvvu..uvvu..uvvu..uv t G
llm bayrrr,,, vc..uvvu..uvvu..uvvu..uvvu..uv   III
ktm mrrr,,, vc..uvvu..uvvu..uvvu..uvvu..uv ....
lsm mCr(,,, Cu..uCCu..uCCu..uCCu..uCCu..uC
llm m ,,,
llm m ,,, .....
llm m ,,, dHb
llm m ,,, .....
,,,
,,,
,,,
,,, Cu..uC Cu..uC Cu..uC
,,, vu,,uv vu,,uv vu,,uv
,,, vdk bv vdk bv vdk bv
CdkbC vu..uv vu..uv vu..uv
,, vu..uv vu..uv vu..uv
,,, vu..uv vu..uv vu..uv
,,, Cu..uC      Cu..uC Cu..uC
,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
,,, Cu,,uC Cu,,uC
,,, vu,,uv vu,,uv
,,, vdk bv vdk bv
,,, vu..uv vu..uv
dkb vu..uv vu..uv
,,, vu..uv vu..uv
C C Cu..uC Cu..uC

Arabalar ve silahsızlar.


  A A A A A A
A Cu,,uCCu,,uCCu,,uCCu,,uCCu,,uC C CCrCm mll
A vu,,uvvu,,uvvu,,uvvu,,uvvu,,uv ,,,rrrm mll
m vdk bvvdk bvvdk bvvdk bvvdk bv dkbrrrm mll
s vu..uvvu..uvvu..uvvu..uvvu..uv ,,,dkbm mll
llvu..uvvu..uvvu..uvvu..uvvu..uv ,,,rrrtksll
..vu..vvu..uvvu..uvvu..uvvu..uv ,,,rrrm mtk
Cu..uCCu..uC ..uCCu..uCCu..uC ,,,rrrm msl
,,, mll
,,,   M ml
dHb ,,, mll
.... ,,, mll
,,,
,,,
,,,
Cu,,uC Cu,,uC Cu,,uC ,,,
vu,,uv uv,,uv uv,,uv ,,,
vdk bv vdk bv vdk bv ,,,
vu..uv vu..uv vu..uv CdkbC
vu..uv vu..uv vu..uv ,,,
vu..uv vu..uv vu..uv ,,,
Cu..uC Cu..uC Cu..uC ,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
,,,
Cu,,uC Cu,,uC ,,,
vu,,uv uv,,uv ,,,
vdk bv vdk bv   ,,,
vu..uv vu..uv ,,,
vu..uv vu..uv dkb
vu..uv vu..uv ,,,
Cu..uC Cu..uC C C


BEŞİNCİ ŞEKİL


A ) ,,,, C) ,,,, C) ,,,, C),,,,C),,,,))v) vCvC),,,,C) ,,,, C A
  sen ,,,, uu ,,,, uu ,,,, uu,,,,uu,,,,uvvvvvvvvu,,,,uu ,,,, sen
  u ,,,, uu dkb uu dkb uu dkbuu dkbuvvvvvvvu dkbuu ,,,, u
  u dkb uu .... uu .... uu....uu....u)vv vvvCu....uu dkb u A
A u ,,,, uu .... uu .... uu....uu....uvvvvvvvvu....uu ,,,, sen
  u ,,,, uu .... uu .... uu....uu....uvvvvvvvvu....uu ,,,, u A
  ) ,,,, C) .... C) .... C)....C)....C)v) vCvC)....)) ,,,, C
A ) uuuC ) uuu C
  ,,,,....                                          ....,,,, A
  ,,,,. ... .... ....,,,,
  ,,dkb... dHb ..dkb,,
A ,,,,....    ....                                  ....,,,,
  ,,,,....                                          ....,,,, A
  ) n n nC ) n n nC
A ) u u uC ) u u uC
  ,,,,.... ....,,,,
  ,,,,.... ...III.. ....,,,, A
  ,, dkb.. .. mm .. .. dkb,,
A ,,,,.... .. tG'ler.. ....,,,,
  ,,,,.... ........ ....,,,,
  ) n n nC ) n n nCA
  ) u u uC ),,,,C),,,,C ) u u uC
A ,,,,.... u,,,,uu,,,,u ....,,,,
  ,,,,.... sen,,,,uu,,,,u ....,,,, A
  ,, dkb.. u dkbuu dkbu .. dkb,,
  ,,,,.... sen,,,,uu,,,,u ....,,,,
  ,,,,.... sen,,,,uu,,,,u ....,,,,
A ) n n nC ),,,,C),,,,C ) n n nC
#/

/#
A ) u u uC ) u u uC A
  ,,,,.... ....,,,,
  ,,,,.... ....,,,,
  ,, dkb.. .. dkb,,
A ,,,,....                                          ....,,,, A
  ,,,,.... ....,,,,
  ) n n nC ) n n nC
  ) u u uC ) u u uC
A ,,,,.... ....,,,, A
  ,,,,.... .... ....,,,,
  ,, dkb.. d Hb .. dkb,,
  ,,,,.... .... .. dkb,,
A ,,,,.... ....,,,, A
  ) n n nC ) n n nC
  ) ,,,, C)....C ) r) rC rC )....C)....C)....C)....C) ,,,, C
  u ,,,, uu...urrrrrrrrrrrru....uu....uu....uu....uu ,,,, C
A u ,,,, uu....urr dkb dkb ru....uu....uu....uu....uu ,,,, u A
  u dkb uu dkbu rrrrrrrrrrru dkbnu dkbuu dkbuu dkbuu dkb u
  u ,,,, uu,,,,urr dkb dkb ru,,,,uu,,,,uu,,,,uu,,,,uu ,,,, u
  sen ,,,, uu,,,,u rrrrrrrrrrru,,,,uu,,,,uu,,,,uu,,,,uu ,,,, sen
A ) ,,,, C),,,,C ) r) rC rC ),,,,u),,,,C),,,,C),,,,C) ,,,, C A

  mmmm mmmm                                        mmmm mmmm
  mmmm mmmm mmmm mmmm
  mmmm mmmm mmmm mmmm
  mmmtksmmmm mmmtksmmm
  mmmm mmmm mmmm mmmm
  mmmm mmmm mmmm mmmm
  mmmm mmmm mmmm mmmm



      A A A A A
mmmmmmmm CvC)u, ,uC)u, ,uC)u, ,uC)u,,uC)u,
mmmmmmmm vvvru, ,urru, ,urru, ,urru,,urru,,
mmmmmmmm vvvrudkburrudkburrd k brrdk brrudk
mmmtksmmmvvvru. .urru. .urru. .urru..urru..
mmmmmmmm vvvru. .ruur. .urru. .urru..urru..
mmmmmmmm vvv)u. .uC)u. .uC)u. .uC)u..uCCu .
mmmmmmmm vvv),,,,,C
         dkbr,,,...r .... .lll
         vvvr,dkb..r dHb . .M
         vvvr,,,...r .... ...t
         vvvr,,,...r ....
         vvv),,,...C
         vvv),,,...C
         vvvr,,,...r )u, ,uC )u,,
         )vCr,dkb .r ru. senin ruhun,
            r,,,...r rudkbur ru,d
            r,,,...r ru. .ru..
            r,,,...r ru. .ru..
            ),,,...C )u. .uC)u.
            ),,,...C
            r,,,...r
            r,dkb..r
            r,,,...r
            r,,,...r
            ),,,...C
            ),,,...C
            r,,,...r )u. .uC
            r,dkb..r ru, ,ur
            r,,,...r rudkbur
            r,,,...r ru. .ur
            ),,, .. C ru. .ur
),,,...C )u. .uC
r,,,...r )u. .uC
r,,dkb.r
r,,,...r
r,,,...r
),,, ..C
),,,,,,C
r,,,,,,r
r, dkb,r
r,,,,,,r
),,,,,,C

A A A A A
,uC)u, ,uC)u, ,uC)u, ,uC)u, ,uC)v) mmmmmmmm
,urru, ,urru, ,urru, ,urru, ,urvvv mmmmmmmm
b,rr,dkb,rr,dkb,rr,dkb,rr dkb rvvv mmmmmmmm
.urru. .urru. .urru. .urru. .urvvvmmtkfmmm
.urru. .urru. .urru. .urru. .urvvv mmmmmmmm
.uC)u. .uC)u. .uC)u. .uCCu. .u)vvv mmmmmmmm
                        )...,,Cvvv mmmmmmmm
.ll.. .... r...,,,rdkb
.M.         dHb r.dkb, rvvv
Gs.. .... r...,,,rvvv
.... r...,,,rvvv
                        )... ,,Cvvv
,uC)u. .uC)... ,,Cvvv
,ru, ,r...,,,rvvv
kb,r r,dkb,r r.dkb, rC )
senin ru. .senin...,,,r
senin ru. .senin...,,,r
,uC)u. .u)) )... ,,C
                        )... ,,C
                        r...,,,r
                        r.dkb, r
                        r...,,,r
                        r...,,,r
                        )...,,,C
                        )...,,,C
          )u, ,uC r...,, r
          ru, ,r.dkb, r
          r,dkb,r r...,,,r
          ru. .senin...,,,r
          ru. .ur )... ,,C
          )sen. .uC )... ,,C
r...,,,r
r.dkb, r
r...,,,r
r...,,,r
)... ,,C
),,, ,,C
r,,,,,,r
r,dkb, r
r,,,,,,r
r,,,,,,r
),,, ,,C

NICHOLAS MACHIAVEL'İN

PRİNCESİ

İTALYANCADAN İNGİLİZCEYE
ÇEVİRİ

E.D.

BAZI HAYVAN DEĞERLENDİRMELERİYLE
HATALARINI NOT EDİP
VERGİLENDİREN

1640

EN
ASİL VE ÜNLÜ,
JAMES Lenox Dükü, March Kontu, Setrington Baronu, Darnly,
Terbanten ve Methuen, Lord Büyük Şerif ve İskoçya Amirali,
En Asil Garter Nişanı Şövalyesi ve Majestelerinin
her iki krallıktaki en şerefli Özel Danışmanlarından biri.

Zehirlerin hepsi o kadar kötü huylu ve zararlı değillerdir ki,
Doğanın yıkıcıları olarak tamamen nefret edileceklerdir; ancak birçoğunun,
hatta çoğunun tıbbi kullanımları olduğunu görüyoruz. Bu kitapta zehri ve
kötü niyet var; yine de dikkatli bir okuyucunun bunu hayatındaki eylemlerde dürüstçe kullanabileceğini düşünüyorum,
ve avantajlı. Lamprey'in, derler ki, sırtı boyunca zehirli bir ip uzanır; onu çıkarın ve zarif damaklara seçkin bir yemek olarak servis edilir; Filozof Epiktetos, der ki, Her şeyin iki sapı vardır, ateş parçası gibi,
bir ucundan çıplak elle tutulabilir,
zarar görmeden: diğerini
tuttuğunuzda, ete yapışır ve
acısını
kalbe kadar deler. Günahın ateşli bir sonu vardır;
dokunması ruha kederle yaralar: hayır, daha da kötüdür;
bir günah tek başına gitmez, birçok sonucu vardır. Majesteleri bu Yazarı incelerken bunun doğruluğunu bulabilir: yargınız sizi onun iyi kullanımlarını bulmada kolayca yönlendirecektir: En büyük
hatalarına en iyi çabalarımla işaret ettim ve onları Majestelerinin hizmetine adadım: Eğer siz kabul edip korursanız, Majestelerinin

alçakgönüllü ve sadık hizmetkarı olarak kalacağım,

EDWARD DACRES.

OKUYUCUYA MEKTUP.

Şüphesiz bazı insanlar bu Yazarı bizim kaba dilimizde konuşturduğum için beni suçlayacaklardır. Çünkü onun Maksimleri ve İlkeleri herkes tarafından kınanmıştır, tüm Hristiyan Devletlere
zararlı ve tüm insani
Topluluklara
zararlı olduğu için. Burada kendimi Comoedian'a,
_Placere studeo bonis quam plurimis, et minime multos laedere_ ile cevaplayacağım:
İyi niyetli olanların
en fazlasına memnuniyet vermeye ve hiç kimseye skandal çıkarmamaya çalışıyorum. Kabul ediyorum, onu suçlanmış ve mahkum edilmiş buluyorum: Ben de kendimden daha azını bulmuyorum. Okuyucu, ya onu önyargılı bir görüşe sahip olmadan oku ve kendi yargınla hatalarını vergilendir; ya da en azından, eğer bu kadar alçalabiliyorsan, sana yardım etmek için benim emeklerimden yararlan; sana emeğin için bu ödülü vaat ediyorum: eğer dünyanın eylemlerini iyi düşünürsen, onu mahkum edenler tarafından çokça uygulandığını göreceksin; onlar gecede fenerlerle yananların yaptığı gibi gönüllü olarak yürürler, böylece fark edilmeden, ama yine de her şeyi görerek, karanlıkta dikkatsizleri şaşırtabilirler. Elbette bu kitap hiç kimseyi enfekte etmeyecektir:
bir adamın kendi kötü kalbinin kötü hazinesinden, kötülüğünü ve
zararını çıkarır. Arı aynı çiçekten bal emer,
Örümcek de zehrini oradan alır. Ve iyi niyetli olan, burada olacak
uyarılmış, aldatıcı adamın tuzaklarını kurmayı öğrendiği yer. Hırsızları sık sık sorgulayan bir yargıç, onların
hilelerini ayıklamakta daha uzman olur. Eğer bir kötülük gelirse, beni suçlamayın, ya da
Yazar: eyeri sağ ata koy: ama _Hony soit qui mal y
pense_: kötülüğü yapanın üzerine utanç düşsün.

PRENS

NICHOLAS MACHIAVELLI,

Muhteşem LAURENCE oğluna
PETER OF MEDICIS'in sağlığına.

Bir Prens'e yaranmak isteyenler, genellikle
kendilerini onun görüşüne, bu kişilerin en çok zevk aldığı ve hoşlandığı türden şeylerle sunarlar: bunun üzerine, birçok kez
Atlar ve Silahlar, altın kumaş, değerli taşlar ve
büyüklüklerine layık bu tür süslerle
sunulduğunu görürüz. Sonra kendimi Majestelerine, size olan hizmetimin bir kanıtıyla birlikte sunmaya karar verdiğimde, tüm envanterimde, modern olaylarda uzun bir deneyim ve kadim insanların eylemlerini sürekli okuyarak öğrendiğim büyük adamların eylemleri hakkındaki bilgiden daha iyi veya daha değerli olduğunu düşündüğüm hiçbir şey bulamadım. Şimdi, büyük bir titizlikle uzun süre üzerinde çalıştığım ve iyice elediğim için, Majestelerine emanet ediyorum. Ve, bu eserin sizin görüşlerinize layık olmadığını düşünsem de; yine de sizin insanlığınız öyle ki, kabul göreceğinden şüphem yok, çünkü benim açımdan, size çok kısa bir sürede, uzun yıllar boyunca, birçok acı ve tehlikeyle kanıtladığım ve bilgi edindiğim her şeyi anlayabilmenizi sağlayacak araçları sunmaktan daha büyük bir hediye sunamam. Ve bu eseri, ne söylemin zarafetiyle ne de üslupla, ne de okuyucuyu büyüleyecek başka bir süsle ortaya koymadım, çünkü onun saygınlığını konunun gerçeğinden ve konunun ciddiyetinden başka bir yerden kazanmasını istemezdim. Ayrıca, mütevazı ve düşük statülü bir adam, Prenslerin hükümetleri hakkında konuşmaya ve konuşmaya cesaret ederse, bu bir varsayım olarak düşünülemez; çünkü kalemleriyle ülkeleri tasarlayanlar, dağların doğasını ve yukarıdaki diğer yüksek yerleri düşünmek için aşağıdaki ovalara giderler; ve yine aşağıdaki ovaları düşünmek için dağların tepelerine çıkarlar; aynı şekilde, insanların doğasını anlamak için Prens olmak uygundur; ve Prenslerin eğilimlerini iyi bilmek, bir konuyu anlamakla en iyi şekilde olur. Majesteleri, bu küçük hediyeyi benim gönderdiğim zihinle almaktan memnun olabilir; eğer dikkatlice inceler ve düşünürseniz, kendi
talihinizin ve mükemmel yeteneklerinizin size vaat ettiği büyüklüğe ulaşmanızı fazlasıyla istediğimi anlayacaksınız: ve Majesteleri, Majestelerinin tam da bakış açılarından bir gün gözlerini bu aşağılık yerlere dikerse, ne kadar haksız yere
talihten aşırı ve sürekli bir şekilde
korktuğumu göreceksiniz.

BÖLÜMLER TABLOSU

BÖLÜM 1.

Kaç çeşit Prenslik vardır ve bunlara ulaşmanın kaç yolu vardır, 263

BÖLÜM 2. Kalıtsal Prenslikler, 264

BÖLÜM 3.

Karma Prenslikler, 265

BÖLÜM 4.

Bu nedenle İskender tarafından ele geçirilen krallığı Darius, İskender'in ölümünden sonra
haleflerine karşı isyan etmedi, 273

BÖLÜM 5.

Fethedilmeden önce kendi yasaları altında yaşayan Şehirler ve Prenslikler nasıl yönetilecek, 276

BÖLÜM 6.

Kendi silahları ve cesaretiyle fethedilen yeni Prenslikler,
277

BÖLÜM 7.

Talih ve diğer insanların güçleriyle elde edilen yeni Prenslikler, 281

BÖLÜM 8.

Kötü yollarla bir Prensliğe ulaşanlar hakkında, 289

BÖLÜM 9.

Sivil Prenslik, 293

BÖLÜM 10.

Bütün Prensliklerin kuvvetlerinin nasıl ölçülmesi gerektiği,
297

BÖLÜM 11.

Kilise Prenslikleri Hakkında, 299

BÖLÜM 12.

Kaç çeşit Askeri disiplin vardır; ve paralı askerlerle ilgili olarak, 302

BÖLÜM 13.

Yardımcı Askerler, karışık ve yerliler, 307

BÖLÜM 14.

Askeri disiplinle ilgili olarak Prens'e ait olan nedir, 310

BÖLÜM 15.

İnsanların ve özellikle Prenslerin övüldüğü veya yerildiği şeyler, 313

BÖLÜM 16.

Cömertlik ve Sefalet, 315

BÖLÜM 17.

Zulüm ve Merhamet ve sevilmek mi yoksa korkulmak mı daha iyidir, 318

BÖLÜM 18.

Prensler sözlerini nasıl tutmalı, 321

BÖLÜM 19.

Prensler hor görme veya nefret uyandırmamaya dikkat etmelidir, 325

BÖLÜM 20.

Prenslerin kullandığı Kaleler ve diğer birçok şey
yararlı mı yoksa zararlı mı, 335

BÖLÜM 21.

Bir Prens itibar kazanmak için nasıl davranmalı, 339

BÖLÜM 22.

Prens Sekreterlerine Dokunmak, 343

BÖLÜM 23.

Dalkavuklardan uzak durulmalıdır, 344

BÖLÜM 24.

Bu nedenle İtalya Prensleri devletlerini kaybettiler, 347

BÖLÜM 25.

İnsani işlerde Talihin ne kadar büyük bir gücü var ve buna karşı koymanın
ne gibi yolları var, 349

BÖLÜM 26.

İtalya'yı Barbarlardan kurtarmaya yönelik bir çağrı, 353

PRİNS

Yazar:

NICHOLAS MACHIAVELLI,
Floransa Sekreteri ve Vatandaşı.

BÖLÜM I

Kaç çeşit Prenslik var ve bunlara
kaç şekilde ulaşılabiliyor.

İnsanlar üzerinde hüküm sürmüş veya şu anda hüküm süren tüm Devletler, tüm Egemenlikler, ya Cumhuriyetler ya da Prenslikler olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Prenslikler
ya kalıtsaldır, ki bu prensliklerin Efendisinin kanındandırlar
uzun zamandır Prenslerdir; ya da yenidirler; ve yeni olanlar,
ya hepsi yenidir, Millan Dükalığı Francis Sforce'a olduğu gibi; ya da
onu kazanan Prens'in kalıtsal Devleti'ne bağlı üyelerdir;
Napoli Krallığı'nın İspanya Kralı'na olduğu gibi. Bu şekilde elde edilen
bu Dominyonlar, ya bir Prens'in altında yaşamaya ya da özgürlüklerinin tadını çıkarmaya alışkındır; ve ya başkalarının kuvvetleriyle ya da kendi kuvvetleriyle, ya talihle ya da cesaretle fethedilirler.

BÖLÜM II

Kalıtsal Prenslikler.

Burada Cumhuriyetler hakkında konuşmayacağım, çünkü
bunların geniş kapsamlı olarak ele alındığı başka yerlerim var: Kendimi sadece bir Prensliğe adayacağım ve bu ağı örerken, bu Prensliklerin nasıl yönetilebileceği ve korunabileceği üzerine tartışarak devam edeceğim. O zaman diyorum ki, miras yoluyla edinilen ve Prenslerinin kanına alışmış olan
Devletlerde, onları korumak için yenilerine göre çok daha az zorluk vardır: çünkü sadece Atalarının izlediği yolu ihlal etmemek ve böylece daha sonra olabilecek kazalarla zaman geçirmek yeterlidir; eğer böyle bir Prens sıradan bir çalışkanlığa sahipse, olağanüstü veya aşırı bir güçten mahrum bırakılmadığı sürece Devletinde her zaman varlığını sürdürebilir; ve kaybettiğinde, gaspçının başına gelen en ufak bir kötü şansta onu tekrar geri kazanır. Örneğin İtalya'da, 84 yılında Venediklilere karşı koyabilen ve 10. yılında Papa Julius'a karşı koyabilen Ferrara Dükü'nü görüyoruz; bunun tek nedeni eskiden bu kuralı sürdürmüş olmasıydı; çünkü doğal Prens daha az fırsat bulur ve daha az gücendirmeye dikkat eder, bu yüzden zorunlu olarak daha çok sevilmelidir; ve bazı aşırı kusurları onu nefrete sürüklemediği sürece, doğal olarak kendi tebaası tarafından sevilmesi gerektiği akla uygundur: ve Egemenliğin antik döneminde ve devamında, yeniliklerin anıları ve fırsatları tamamen ortadan kalkmıştır: çünkü bir değişiklik, bir başkasının inşasını sabitlemek için bir tür gedik veya çukur bırakır.

BÖLÜM III

Karışık Prenslikler.

Ancak zorluklar yeni Prenslikte oluşur; ve ilk olarak, eğer
tamamen yeni değilse, ama bir üye olarak, böylece tamamen
karışık olarak adlandırılabilir; ve bunun değişimleri ilk etapta, tüm yeni Prensliklerde sıklıkla bulduğumuz doğal bir
zorluktan kaynaklanır;
çünkü insanlar, durumlarını iyileştirmek için gönüllü olarak Efendilerini değiştirirler; ve bu inanç, onları, kendilerini
yönetene karşı silah almaya yöneltir, böylece kendilerini aldatırlar, çünkü
deneyimle, durumu daha da kötüleştirdiklerini
görürler: bu da başka bir
doğal ve olağan zorunluluğa bağlıdır, onu, hem yeni
Prensleri olduğu kişileri, hem de askerleri tarafından, hem de yeni bir fethin beraberinde getirdiği diğer birçok zararla, her zaman gücendirmeye zorlar; öyle bir şekilde ki, o Prensliği ele geçirirken zarar verdiğin tüm düşmanlarını buluyorsun,
ve sonradan seni oraya oturtan arkadaşlarını tutamıyorsun, çünkü onları beklentilerine göre tatmin edemiyorsun,
ve onlara karşı güçlü çareler uygulayamıyorsun, onlara mecbursun.
Çünkü ne kadar güçlü ordularla iyi donanımlı olursa olsun,
oraya girmek için her zaman ülkenin sakinlerinin lütfuna ihtiyacı vardır. Bu sebeplerden dolayı, Fransa Kralı on ikinci Lewis,
aniden Milano'yu aldı ve hemen kaybetti; ve ilk defa Lodwick'in kendi kuvvetleri onu elinden zorla almak için yeterince iyi hizmet etti; çünkü ona kapıları açan insanlar, kendilerinin
fikirlerinden ve kendilerine söz verdikleri gelecekteki iyilikten
aldatılmış olduklarını fark ederek, yeni Prens'in onlara verdiği hoşnutsuzluklara dayanamadılar. Doğrudur ki, ikinci kez isyan eden ülkeler,
kurtarıldıklarında, daha zor kaybedilirler; çünkü onların isyanlarından fırsat bulan Lordları, kişilere karşı daha az saygılıdır, sadece suçluları cezalandırarak kendini güvenceye almak, tüm şüpheleri gidermek ve
kendisinin en zayıf olduğunu düşündüğü yerde kendine bakmakla ilgilenir: böylece eğer Fransa'nın ilk seferde Milano'yu kaybetmesini sağlamak için, Dük Lodwick'in sadece sınırlarda küçük bir karışıklık yaratması yeterliydi; ancak daha sonra, onu ikinci seferde kaybetmesini sağlayabilmeleri için, tüm dünyanın ona karşı bir araya gelmesi ve tüm ordularının yok edilmesi ve İtalya'dan kovulması gerekiyordu; bu da daha önce adı geçen sebeplerden kaynaklandı: ancak
her ne kadar ilk seferde ve ikinci seferde ondan alınmış olsa da.
İlkinin genel sebeplerini ele aldık; şimdi ikincisinin sebeplerini görmemiz gerekiyor; ve kendisinin veya başka birinin sahip olabileceği çareleri belirledi, eğer o şartlarda olursa,
Fransa Kralı'ndan daha iyi bir şekilde fethedilmesini sağlayabilirdi. Bu nedenle, fetih yoluyla fatihlerinin eski devletlerine eklenen bu devletlerin, ya aynı eyalette ve aynı dilde olduğunu ya da başka türlü olduğunu söylüyorum; ve öyle olduklarında, özellikle özgür yaşamaya alışkın olmadıklarında, onları elde tutmak çok kolaydır; ve güvenli bir şekilde kullanmak için, onları yöneten Prens soyunu yok etmek yeterlidir: Çünkü diğer konularda, eski koşullarını göz önünde bulundurarak ve aralarında çok fazla davranış farkı olmadığında, insanlar genellikle yeterince sessiz yaşarlar; Burgonya'nın, Britanya'nın, Gaskonya'nın ve Normandiya'nın uzun süre Fransa ile birlikte kaldığını gördüğümüz gibi: çünkü aralarında bir miktar dil farkı olsa bile, birbirleriyle kolayca geçinebilirler; ve onları fetheden ve elde tutmayı düşünen her kimse, iki şeye sahip olmalıdır; birincisi, eski Prenslerinin soyunun tamamen yok olması; Diğeri, ne yasalarında ne de vergilerinde hiçbir şeyi değiştirmemesi, böylece çok kısa bir sürede eski Prenslikleriyle
tek bir vücut haline gelmeleri. Ancak bir Eyalette dil, tavır ve düzende
anlaşmazlık yaşayan herhangi bir Eyalet kazanıldığında, zorluklar
buradadır ve onları sürdürmek için iyi talihe ve büyük bir çalışkanlığa ihtiyaç vardır; ve Fatih'in şahsen gidip orada yaşaması
en iyi ve en canlı çözümlerden biri olacaktır; bu, buradaki
sahipliği daha güvenli ve kalıcı hale getirecektir; tıpkı Türk'ün Yunanistan'da yaptığı gibi, o Eyaleti elinde tutmak için aldığı diğer tüm yollar arasında, bizzat gidip orada yaşamamış olsaydı, onu
koruması asla mümkün olmazdı: çünkü orada kaldığında, düzensizliklerin başlangıçta büyüdüğünü görür ve hemen onları çözebilir;
oysa orada mevcut olmadıklarında, bir miktar
yüksekliğe ulaştıklarında duyulurlar ve o zaman onlar için hiçbir yardım yoktur. Üstelik, Eyalet, oraya gönderdiğin memurlar tarafından yağmalanmıyor: tebaa, yakınlardaki Prens'e başvurmaktan çok memnunlar, bu yüzden onu sevmek için daha fazla nedenleri oluyor, eğer iyi olmak istiyorlarsa; ve başka türlü yapmak istiyorlarsa, ondan korkmaları gerekiyor: ve Prensler, o Devleti nasıl istila ettiklerinin gayet farkında olacaklar; öyle ki, orada ikamet ederek, onu kaybetmesi çok zor. Daha iyi olan bir başka çare, Kolonileri bir veya iki yere göndermektir, ki bu yerler sanki o Devletin anahtarları olabilir; çünkü bunu yapmak veya orada çok sayıda at ve yaya bulundurmak gerekir. Bu kolonilerde Prens, büyük masraflar yapmaz ve ya kendi masrafı olmadan ya da çok düşük bir ücret karşılığında, hem onları gönderebilir hem de koruyabilir; ve sadece tarlalarını ve evlerini aldığı kişileri, onları o Devletin çok küçük bir parçası olan yeni sakinlere bağışlamakla suçlar; ve
kırdığı kişiler, dağılmış ve yoksul olarak kaldıklarında, ona asla zarar veremezler: ve geri kalanların hepsi bir tarafta, onlara hiçbir hakaret verilmez ve
bu nedenle küçük bir mesele onları sessiz tutar: diğer tarafta,
yanılmamaya dikkat ederler, çünkü başlarına gelenin, yağmalananlara olduğu gibi, kendilerine gelmemesinden korkarlar. O zaman, sorumlu olmayan kolonilerin daha güvenilir olduğu, daha az hakaret ettiği sonucuna varıyorum; ve kırılanlar, yoksul ve dağılmış olduklarından, dediğim gibi, çok az zarar verebilirler; çünkü unutulmamalıdır ki, insanlar ya oyalanmalı ve herkesle pohpohlanmalı ya da tamamen ezilmelidir; çünkü küçük zararların intikamını kendileri alırlar; ama büyük zararların intikamını alamaz; böylece
birine
kötü bir şey yapıldığında, bunun öyle yapılması gerekir ki, intikamın bir daha geri döneceğinden korkmasın. Fakat Koloniler yerine, orada asker bulundurarak, masraf büyüktür; çünkü o Devletin tüm gelirleri onu korumak için harcanacaktır; bu yüzden fetih, onu elde eden kişi için sadece bir kayıptır ve daha çok ona zarar verir; çünkü orduyu bir yerden bir yere taşımak o Devletin tamamına zarar verir, ki herkesin bir rahatsızlığı vardır ve bu yüzden sana düşman olurlar; tıpkı, kendi evlerinde sana saldıranların, sana zarar verebilecekleri her zaman düşman olmaları gibi. O zaman bu korumanın her yolu yararsızdır. Ayrıca, farklı bir Eyalette olan kişi (söylendiği gibi) kendisini daha az güçlü komşularının Başkanı ve savunucusu yapmalı ve her zaman orada daha güçlü olanları zayıflatmak için planlar yapmalı ve hiçbir şans eseri kendisi kadar güçlü bir yabancının içeri girmemesine dikkat etmelidir; çünkü her zaman, ya hırs ya da korku yüzünden hoşnutsuz olanlar tarafından getirilecekleri olacaktır; tıpkı Etolialıların Romalıları Yunanistan'a getirmeleri gibi; ve geldikleri her ülkeye Yerliler tarafından getirildiler; ve meselenin gidişatı şudur ki, güçlü bir Yabancı bir ülkeye girer girmez, oradaki daha az güçlü olanların hepsi, kendilerinden daha güçlü olana duydukları kıskançlıkla kışkırtılarak ona bağlanırlar; böylece daha zayıf olanlar için, onları herhangi bir zahmete girmeden kolayca elde edebilir: çünkü hemen hepsi birlikte, elde ettiği şeyle çok istekli bir şekilde tek bir yığın oluştururlar: Tek yapması gereken, bunların güçlerini veya yetkilerini artırmamasına dikkat etmektir ve böylece kendi güçleri ve yardımlarıyla, güçlü olanları kolayca alt edebilir ve o Ülkenin mutlak hakemi olarak kalabilir. Ve bu rolü iyi oynamayan, elde ettiğini çabucak kaybedecek; ve elinde tuttuğu sürece, orada çok sayıda sıkıntı ve sıkıntı bulacaktır. Ele geçirdikleri eyaletlerdeki Romalılar bu noktaları iyi gözlemlediler, oraya koloniler gönderdiler, güçlerini hiçbir şekilde artırmadan daha zayıf olanları ağırladılar, güçlü olanların güçlerini azalttılar ve orada hiçbir güçlü öncünün çok fazla ün kazanmasına izin vermediler. Ve ben kendimi sadece Yunanistan ülkesiyle yetineceğim, örneğin. Akayanlar ve Etolyalılar onlar tarafından ağırlandı, Makedonya krallığı alçaltıldı, Antiochus oradan sürüldü ve Akayanlar veya Etolyalılar çölleri onlar için o kadar ileri gitmedi ki, devletlerini genişletmeye asla söz vermediler, ne de Filip'in iknaları onları onun dostu olmaya ikna etti, ama onu aşağı çekmedi; ve henüz
Antiochus'un gücü onların o ülkede herhangi bir
Devlet sahibi olmalarına asla izin veremezdi: çünkü Romalılar bu durumlarda tüm sağduyulu Prenslerin yapması gerekeni yaptılar, onlar sadece tüm mevcut kötülükleri değil, aynı zamanda gelecekteki kötülükleri de dikkate almalı ve tüm
çabaya sahip olanları sağlamalıdırlar; çünkü uzakta olanlara emir vererek onları önlemek kolaydır; ancak size yaklaşana kadar geciktirerek, çare çok geç gelir; çünkü bu kötü huylu hastalık tedavi edilemez hale gelir:
ve doktorların telaşlı ateş için söyledikleri gibi,
başlangıçta kolayca tedavi edilir, ancak neredeyse bilinmez; ancak zamanla, başlangıçta bilinmediği veya tedavi edilmediği için, bilinmesi kolay, ancak tedavisi zor hale gelir. Devlet meselelerinde de böyle olur; çünkü bunu uzaktan bilmekle (ki bunu yapmak yalnızca bilge bir adama verilir) o zaman ortaya çıkan kötülükler çabucak giderilir; ama, algılanmadıkları için, artmalarına izin verildiğinde, böylece herkes onları görürse, o zaman onlar için bir tedavi yoktur: bu nedenle Romalılar, bu sakıncaları uzaktan görerek, onları her zaman engellediler ve asla onların peşinden gelmelerine izin vermediler; çünkü bir savaştan kaçmak için, bir savaşın başlatılmadığını, ancak bir başkasının çıkarı için ertelendiğini biliyorlardı; bu nedenle, daha sonra İtalya'da onlarla savaşılmaması için Yunanistan'da Filip ve Antiokhos ile savaşmayı tercih ederlerdi, o zamanlar ikisini de önleyebilseler de, ki bunu yapmanın iyi olmadığını düşündüler: ayrıca, günümüz Bilgelerinin ağzından çıkan, _şimdiki zamanın nimetlerinden yararlanmak_ sözünü de onaylamadılar; ama daha ziyade, onların
cesaretinden ve bilgeliğinden faydalanmak için; çünkü zaman her şeyi ileriye götürür ve beraberinde hem iyiyi hem de kötüyü, hem de iyiyi getirebilir. Ama Fransa'ya geri dönelim ve onların
önerdiği şeylerden herhangi birini yapıp yapmadıklarını inceleyelim: ve uzun süredir İtalya'da sahip olduğu mülkiyet nedeniyle gittiği yolları daha iyi bildiğimiz Charles'tan değil, Lewis'ten bahsedeceğiz: ve farklı bir dil ve
koşullara sahip bir Devleti sürdürmek için kendisinin yapması gerekenin tam tersini yaptığını göreceksiniz. Kral Lewis, Venediklilerin hırsıyla İtalya'ya getirildi,
onlar Lombardiya Devleti'nin yarısını paylarına alacaklardı:
Gelişini veya izlediği yolu kınamayacağım, çünkü İtalya'ya ayak basmaya niyetliydi; ancak ülkede hiç arkadaşı olmadığı için, Kral Charles'ın oraya
gitmesi nedeniyle tüm kapılar ona kapalıydı,
bulabildiği kişilerle dostluk kurmak zorundaydı; ve bu iyi düşünülmüş düşünce, geri kalan yollarında hiçbir hata yapmadığında, ona şanslı olduğunu kanıtlamış olurdu. Lombardiya'yı fetheden Kral, Charles'ın ona kaybettiği
itibarın tamamını hemen geri kazandı; Genua ona boyun eğdi, Floransalılar onunla arkadaş oldu; Mantua Markisi, Ferrara Dükü, Bentivolti, Furli Hanımı, Faenza Lordu, Pesaro Rimino, Camerino ve Piombino, Lucheses, Pisalılar ve Sienses, herkes gelip ona dostluk teklif etti: o zaman Venedikliler, Lombardiya'da iki Townes'i ellerine geçirmek için, Kral'ı İtalya'nın üçte ikisinin Lordu yapan, aldıkları yolun pervasızlığını düşünebilirlerdi. Şimdi herhangi bir adam, Kral'ın İtalya'daki itibarını ne kadar az zorlukla koruyabileceğini düşünsün, eğer bu yukarıda belirtilen kurallara uysaydı ve sayıları çok ve zayıf ve korkak oldukları için bazı Kilise üyeleri ve Venedikliler her zaman onunla birlikte olmak zorundaydı ve onların aracılığıyla kendisini en güçlü olanlara karşı kolayca güvenceye alabilirdi: ancak Milano'ya girer girmez, Papa Alexander'a Romanya'yı ele geçirmesi için izin vererek tamamen yanlış bir yol izledi ve bu kararla kendini zayıflattığını, kendi arkadaşlarını mahvettiğini ve onların kendilerini onun koynuna attıklarını, Kilise'yi güçlü kıldıklarını, manevi güçlerine ekleyerek otoritelerini ve çok fazla dünyevi mülk elde ettiklerini fark etmedi. Ve bir kez
yoldan çekildikten sonra, ilerlemeye zorlandı; İskender'in hırsını durdurmak ve tüm Toskana'nın Efendisi olmamak için, İtalya'ya zorla girecekti: ve bu ona yetmedi, Kilise'yi güçlü kılmak ve kendi dostlarını elinden almak için; ancak Napoli Krallığı'nı ele geçirme arzusundan dolayı, onu İspanya Kralı ile bölüştü: ve daha önce İtalya'nın tek hakemiyken, o ülkenin tüm hırslı kişileri ve ona karşı kötü niyetli olan herkes, başvurabilecekleri başka bir yer bulsun diye bir rakip getirdi: ve o Krallık'ta kendi Kral Yardımcısı'nı bırakabilirdi, ancak onu oradan aldı ve daha sonra onu oradan takip edebilecek başka birini oraya yerleştirdi. Gerçekten de, kazanan tarafta olmayı istemek çok doğal ve sıradan bir şeydir: ve insanlar bunu üstlendiklerinde, eğer başarabilirlerse, bunun için övülürler veya en azından suçlanmazlar: ama başaramadıklarında ve yine de üstleneceklerse, suç buradadır, işlenen hata buradadır. Eğer Fransa o zaman kendi gücüyle Napoli Krallığı'na saldırabilseydi, bunu başarabilirdi; ama başaramadığı için, onu bölmemeliydi: ve eğer Lombardiya'yı Venediklilerle bölüştürmesi, İtalya'ya bir ayak basmak için bir bahaneyi hak ediyorsa; yine de bu, bu zorunluluktan dolayı mazur görülmediği için suçlanmayı hak ediyor. Lewis daha sonra şu beş hatayı yaptı; zayıf olanları söndürdü,
İtalya'da zaten güçlü olan bir başkasının Devletini büyüttü,
orayı çok güçlü bir öncüye dönüştürdü, oraya kendisi yerleşmek için gelmedi,
orada koloniler kurmadı: yaşadığı sürece bu kusurlardan dolayı daha kötü durumda olamazdı; yine de Venediklilerden Devletlerini almak için altısını yapmasaydı her şey bu kadar kötü gidemezdi; çünkü Kiliselerin topraklarını genişletmeseydi ve İspanyolları İtalya'ya getirmeseydi, onları daha aşağılara çekmek gerekecekti; ancak
önce diğer yolları denedikten sonra, onların yıkımına asla izin vermezdi; çünkü güçlü oldukları sürece, diğerlerini Lombardiya'nın fethine girişmekten her zaman uzak tutarlardı. Çünkü
Venedikliler, kendileri oranın efendileri yapılmadıkları sürece, buna asla onay vermezlerdi; ve diğerleri asla Fransa'dan alıp onlara vermezlerdi: ve sonra asla gidip ikisini birden saldırmaya cesaret edemezlerdi. Ve eğer birileri, Kral Lewis'in Romanya'yı İskender'e, Napoli Krallığı'nı da İspanya'ya bir savaştan kaçınmak için verdiğini söylerse; ben yukarıda ileri sürülen sebeplerle cevap veririm, bir savaştan kaçınmak için asla bir karışıklığa izin verilmemelidir; çünkü bu savaş kurtarılmaz, senin dezavantajına ertelenir. Ve eğer başkaları, Kral'ın Papa'ya evliliğini feshetmek ve Kardinal Şapkasını ona Roan'dan vermek için bu görevi onun için yapacağına dair söz verdiğini iddia ederse; ben de bundan sonra Prens'in sözlerine ilişkin olarak söyleyeceğim şeyle cevap veririm, bu sözlerin nasıl tutulması gerektiğiyle ilgili olarak. Kral Lewis daha sonra Lombardiya'yı kaybetti, çünkü ülkelerine sahip olan ve onları korumak isteyen diğerlerinin kullandığı terimlerden bazılarını uygulamamıştı. Bu da garip bir şey değil, ama
çok sıradan ve mantıklı: ve bu amaçla Nantes'ta
o Fransız Kardinal ile konuştum, Valentine (çünkü genelde Sezar Borgia
Papa Alexander'ın oğlu olarak anılırdı) Romanya'nın efendisi olduğunda; çünkü
Kardinal bana, İtalyanların savaştaki başarıları anlamadıklarını söylediğinde;
Fransızların devlet işlerini anlamadıklarını söyledim: çünkü
bu konuda iyi bilgili olsalardı, Kilise'nin
o büyüklüğe ulaşmasına asla izin vermezlerdi. Ve deneyimle gördük ki,
İtalya'daki ve İspanya'daki bu güç Fransa tarafından yaratıldı ve
kendi yıkımları kendilerinden kaynaklandı. Buradan, asla veya çok nadiren başarısızlığa uğrayan genel bir kural çıkarılabilir: _Başkasına güçlü olma imkânı veren kişi kendini mahveder_; çünkü bu güç ya onun çalışmasıyla ya da gücüyle elde edilir; ve bu ikisinden biri veya diğeri de güçlenen kişi tarafından şüphelenilir.

BÖLÜM IV

Bu nedenle İskender tarafından alınan krallığı Darius, İskender'in ölümünden sonra onun haleflerine karşı isyan etmedi.

Bir adamın yeni bir Devleti sürdürmede yaşadığı zorluklar düşünüldüğünde, bazıları Büyük İskender'in birkaç yıl içinde tüm Asya'yı nasıl ele geçirdiğini ve daha yeni ele geçirdiğinde nasıl öldüğünü merak edebilir; bunun üzerine tüm o Devletin isyan etmesi muhtemel görünüyordu; Bununla birlikte, Halefleri
onun mülkiyetini korudular ve kendi hırsları
arasında ortaya çıkanlardan başka bir zorlukla karşılaşmadılar. Cevap veriyorum ki,
hatırladığımız tüm Prenslikler, iki farklı şekilde yönetilmiştir; ya bir Prens ve diğer tüm
Vassallar, onun lütfu ve izniyle bakanlar olarak, o Krallığı yönetmeye yardımcı olurlar; ya da bir Prens ve Baronlar tarafından, Prenslerinin lütfuyla değil, kanlarının kadimliğiyle o dereceyi elde ederler. Ve bu tür
Baronların hem kendi devletleri hem de onları Lordları olarak kabul eden ve onlara gerçek bir doğal sevgi gösteren Vasalları vardır. Bir Prens ve Vasallar tarafından yönetilen bu devletlerin, Prensleri
üzerlerinde daha fazla otoriteyle hüküm sürer; çünkü ülkesinde, kendisinden başka üstün olarak kabul edilen kimse yoktur: ve eğer başka birine itaat ederlerse, bu sadece bakanı ve memuruyla ilgilidir ve ona karşı özel bir iyi niyet beslemezler. Günümüzde bu iki farklı Hükümetin örnekleri Türk ve Fransa Kralı'dır. Türklerin tüm Monarşisi tek bir Lord tarafından yönetilir ve geri kalanların hepsi onun Vasallarıdır; ve tüm Krallığını çeşitli Sangiakques veya Hükümetlere bölerek, birkaçını oraya gönderir ve bunları istediği gibi keser ve değiştirir. Fakat Fransa Kralı, eskiden tebaası tarafından böyle kabul edilen ve onlar tarafından sevilerek, üstünlüklerinin tadını çıkaran bir sürü Lordun ortasında oturmaktadır; ve Kral, onların eyaletlerini tehlike olmadan onlardan alamaz. O zaman bu iki Devletten birini ve diğerini düşünen kişi, Türk Devleti'nin fethinde zorluk bulacaktır; ancak bir kez zapt edildiğinde, onu elinde tutmak büyük bir kolaylık sağlayacaktır. Türk Krallığı'nı ondan almada yaşanan bu zorlukların nedenleri, İşgalcinin o Krallığın Prensleri tarafından çağrılamaması veya etrafındakilerin isyanıyla girişimini kolaylaştırabilmesini ummamasıdır: ki bu yukarıda belirtilen nedenlerden kaynaklanır; çünkü hepsi onun köleleri ve ona borçlu oldukları için, daha zor bozulabilirler; ve bozulmuş olsalardı, bundan çok az kazanç elde edebilirdi, çünkü gösterdiğimiz nedenlerden dolayı arkalarında hiçbir insan çekemezlerdi: bunun üzerine Türk'e saldıran kişi, onu birleşmiş bulmayı düşünmelidir; ve
diğerlerinin düzensizliklerinden ziyade kendi kuvvetlerine güvenmelidir: ancak
bir kez yenildiğinde ve sahada kırıldığında, böylece ordularını onaramadığında, şüphe edilecek tek şey Kraliyet kanıdır, ki bir kez tamamen tükendiğinde, korkulacak başka kimse kalmaz,
diğerlerinin hiçbiri halk nezdinde itibar görmez. Ve zaferden önce fatih onlara güvenemeyeceği gibi; zaferden sonra da onlardan korkmamalıdır. Bunun tersi, Fransa gibi yönetilen Krallıklarda gerçekleşir: çünkü Krallığa herhangi bir Baronun girmesiyle girmek kolaydır; çünkü her zaman bazı erkek-memnunlar ve
yenilikten hoşlananlar bulunur. İddia edilen sebeplerden dolayı, sana o Devlete bir yol açabilir ve zaferini ilerletebilir, ki bu da daha sonra sana iyilik yapmak için, hem sana yardım edenlerle hem de senin bastırdığınlarla birlikte aşırı
zorluklar getirir. Prensler soyunu kökünden kazıman da yeterli değildir:
çünkü yeni değişikliklerin hızla önderleri olacak Lordlar hala vardır; ve bunları tatmin edemezsen veya onları
söndüremezsen, fırsat çıktığında o Devleti kaybedersin. Şimdi, Darius'un hükümetinin ne tür bir hükümet olduğunu düşünürsen, bunun Türk egemenliğine benzediğini göreceksin ve bu nedenle
İskender'in önce onu tamamen yenmesi ve onu
savaş alanından kovması gerekti; Bu zaferden sonra Darius öldüğünde, o Devlet daha önce ele aldığımız sebeplerden dolayı İskender'e güvence altına alındı: ve halefleri, dostluğu sürdürmüş olsalardı, bundan rahatça yararlanabilirlerdi: ve o Krallıkta kendilerinin kışkırttıklarından başka hiçbir kargaşa çıkmadı. Fakat Fransa gibi düzenlenmiş ve temellendirilmiş Devletlerde, bu kadar rahat bir şekilde egemen olmak imkansızdır: ve bundan dolayı İspanya, Fransa ve Yunanistan'ın Romalılara karşı sık sık isyanları büyüdü, çünkü bu Devletler birçok prensliğe sahipti: bunların hatırası yaşadığı sürece, Romalılar bunların mülkiyetinden her zaman şüphe duyuyorlardı; fakat onların hatırası İmparatorluğun gücü ve devamı tarafından tamamen silindiği için, sonunda bundan güvenle yararlandılar; ve ayrıca daha sonra birbirleriyle savaşabildiler,
her biri o eyaletlerin büyük bir kısmını,
otoritelerinin onlara orada itibar kazandırdığı ölçüde, arkalarından sürüklediler: ve
eski efendilerinin kanı tamamen tükendiği için,
Romalılardan başkasını kabul etmediler. O zaman bu şeyleri
düşünerek, hiç kimse İskender'in Asya Devleti'ni bir arada tutmak için bu kadar az sorun yaşamasına; ve diğerlerinin, Pyrrhus ve diğerleri gibi, fetihlerini sürdürmek için bu kadar büyük zorluklar yaşamasına şaşırmayacaktır;
bu, fatihin küçük veya büyük cesaretinden değil,
tebaanın farklılığından kaynaklanır.

BÖLÜM V

Fethedilmeden önce kendi Yasaları altında yaşayan Şehirler ve Prenslikler hangi şekilde yönetilecek.

Fethedilen eyaletler, söylendiği gibi, kendi Yasaları altında ve özgürce yaşamaya alışmışsa, bir adamın onları elinde tutmasının üç yolu vardır. Birincisi, tüm güçlü yerlerini yıkmak; diğeri, şahsen gidip orada yaşamak; üçüncüsü, kendi Yasaları altında yaşamalarına izin vermek, onlardan biraz haraç almak ve orada bir Oligarşi yaratmak, bu Oligarşiyi senin hizmetinde devam ettirmek: çünkü o Devlet, o Prens tarafından yaratıldığı için, onun yardımı ve gücü olmadan var olamayacağını bilir, çünkü onu korumak için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdır; ve daha önce özgür yaşamaya alışmış olan kendi Vatandaşları aracılığıyla bir Şehir daha kolay bir şekilde korunur, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla. Örneğin Spartalılar ve Romalılar var; Spartalılar Atina ve Thebes'i tuttular, orada bir Oligarşi yarattılar: ama onu kaybettiler. Romalılar Capua, Kartaca ve Numantia'dan emin olmak için onları tamamen parçaladılar ve böylece onları kaybetmediler: Spartalıların tuttuğu gibi Yunanistan'ı koruyacaklardı, onları özgür bırakarak ve kendi Yasalarının tadını çıkarmalarına izin vererek; ancak onlarla birlikte refaha kavuşmadı: öyle ki, onu tutmak için o eyaletin birçok şehrini tahrip etmek zorunda kaldılar. Çünkü
gerçekte onları altta tutmanın yıkımlardan daha kesin bir yolu yoktur; ve özgürce yaşamaya alışmış bir şehrin efendisi olan ve onu yıkmayan kişi, onun tarafından mahvolmuş gibi görünsün; çünkü
her zaman isyan zamanında sığınak olarak özgürlük adını alır ve sahip olduğu eski emirler; ne zamanın uzunluğu ne de kendilerine sağlanan herhangi bir iyilik nedeniyle asla unutulmaz; ve sakinleri dağılmadıkça ve bölünmedikçe yapılabilecek veya emredilebilecek herhangi bir şey için, o ad asla unutulmaz, ne de o gelenekler: ama
her fırsatta hemen oraya başvurulur: Pisa'nın Floransalılar tarafından boyunduruk altına alındıktan sonra yaptığı gibi. Fakat
Şehirler veya Eyaletler bir Prens altında yaşamaya alıştığında ve o
tüm ırk tamamen yok edildiğinde: bir tarafta itaat etmek zorunda kalındığında; diğer yandan, eski Prensleri olmadığı için; kendi aralarından bir tane yapmamaya karar verirler: özgürlük içinde nasıl yaşayacaklarını bilmezler, bu yüzden silah almaları çok daha yavaştır; ve bir Prens onları daha kolay elde edebilir ve onları güvence altına alabilir. Fakat Cumhuriyetlerde daha fazla yaşam, daha şiddetli nefret, daha ciddi intikam arzusu vardır; eski özgürlüğün anısı onları asla terk etmez veya dinlenmelerine izin vermez; böylece en güvenli yol, onları mahvetmek veya aralarında yaşamaktır.

BÖLÜM VI

Kendi silahları ve cesaretiyle fethedilen yeni Prenslikler.

Yeni Prenslikler hakkında yapacağım konuşmada, hem bir Prensle hem de bir Devletle ilgili olarak, hiç kimse övünmesin, çok ünlü örnekler vereceğim: çünkü insanların neredeyse her zaman başkaları tarafından dövülen yollarda yürüdüğünü ve eylemlerinde taklit ederek ilerlediğini görüyorum; ve
başkalarının yolları tam olarak izlenemez ve senin önüne koyduğun
erdemler de tam olarak elde edilemez; akıllı bir adam her zaman en değerli kişilerin ayak izlerini takip etmeli ve en mükemmel olanları taklit etmelidir: böylece erdemi oraya ulaşmazsa, en azından biraz iyilik kazanabilir ve iyi Okçuların yaptığı gibi yapar; onlar vurmak istedikleri yerin çok uzakta olduğunu düşünür ve yaylarının gücünün ne kadar uzağa gidebileceğini bilirler, hedeflerini hedeften çok daha yükseğe koyarlar; oklarıyla o kadar yükseğe vurmak için değil, o kadar yüksek bir hedefin yardımıyla atış yaptıkları yere ulaşabilmek için. Diyorum ki,
tamamen yeni Prensliklerde, yeni bir Prens varsa, onları korumakta daha fazla ve daha az zorluk vardır, çünkü onların
Fatihlerinin erdemi daha fazla veya daha az olur. Ve bu başarı, özel bir adamın Prensi olmak, ya erdemi ya da talihi varsaydığı için; bence bu iki şeyden biri ve diğeri kısmen birçok zorluğu hafifletecektir; ancak talihin üzerinde daha az duran kişi,
kendini daha iyi korumuştur. Dahası, Prens'in başka
egemenlikleri olmadığı için, şahsen gelip orada ikamet etmek zorunda kalması durumu biraz daha kolaylaştırır. Fakat kendi erdemleriyle ve talihe göre değil, Prens olmaya ulaşanlara gelmek için; bunların en mükemmelleri Musa, Cyrus, Romulus, Theseus ve benzerleridir; ve Musa'yı akıl yürütmemiz gerekmese de, o sadece Tanrı tarafından kendisine emredilen şeyleri yerine getiriyor; yine de, Tanrı ile konuşmaya layık kılan lütuftan dolayı bile olsa, takdir edilmeyi hak ediyor. Ancak, Cyrus'u ve krallıkları kuran veya kuran diğerlerini düşünürsek, hepsinin takdire şayan olduğunu göreceğiz; ve eğer onların belirli eylemleri ve Yasaları iyice tartılırsa, Moyses'inkilerden çok farklı görünmeyecektir, ki bunları da böyle bir Egemen öğretmenden almıştır. Ve
hayatlarını ve eylemlerini incelediğimizde, onlara o zaman istedikleri şeyi ortaya koyabilecekleri konu ile onları karşılayan fırsattan başka bir talih yardımı olmadığı ortaya çıkacaktır; ve
bu fırsat olmadan, zihinlerinin erdemi sönmüş olurdu;
ve bu erdem olmadan, fırsat boşuna sunulmuş olurdu. O zaman Musa'nın İsrail halkını Mısır'da köle olarak bulması ve Mısırlılar tarafından
ezilmesi gerekiyordu, böylece esaretten kurtulmak ve onu takip etmeye istekli olmaları gerekiyordu. Romulus'un Albia'da tutulmaması, ancak doğumundan hemen sonra serbest bırakılması, böylece Roma Kralı ve o Şehrin kurucusu olabilmesi uygundu. Cyrus'un Persleri Medler hükümetinden hoşnutsuz bulması ve Medlerin uzun barışları boyunca narin ve kadınsı olmaları gerekiyordu. Theseus, Atinalıları dağılmış bulmasaydı erdemini kanıtlayamazdı. Bu nedenle bu durumlar bu adamları mutlu etti ve mükemmel erdemleri, ülkelerinin yüceltildiği ve aşırı derecede şanslı olduğu
durumun fark edilmesini sağladı. Bunlar gibi erdemli yollarla Prens olanlar, Prensliğe
zorlukla ulaşırlar, ancak onu çok kolay elde tutarlar; ve Prensliği elde etmede karşılaştıkları zorluklar, kısmen, devletlerinin temellerini atmak ve kendi güvenliklerini sağlamak için getirmek zorunda kaldıkları yeni düzenlerden ve yollardan kaynaklanır. Ve düşünülmesi gereken bir şey, yeni düzenler getirmekte şef olmaktan daha zor, daha başarısız ve daha tehlikeli bir şey yoktur; çünkü bu Şef, düşmanlarının hepsinin eski düzenlere göre
büyüdüğünü görür; ve yeni emirleri iyi yerine getirecek olanların hepsinin ılımlı savunucuları vardır, bu ılımlı tavır kısmen yasaları kendi avantajlarına kullanan muhaliflerin korkusundan; kısmen de kendilerine kesin bir kanıt verilmediği sürece yeni bir şeye gerçekten inanmayan insanların inançsızlığından kaynaklanır. Bunun üzerine, muhalif olanlar ne zaman bir fırsat bulup
saldırıya
geçseler, bunu hizipçi bir şekilde yaparlar; ve diğerleri ancak soğukkanlılıkla savunurlar, böylece
tüm partileri bir tehlikeyle karşı karşıya kalır. Bu nedenle, bu kısmı ayrıntılı olarak ele almak istediğimizden, bu yenilikçilerin kendi başlarına mı durduklarını yoksa başkalarına mı bağımlı olduklarını incelemek gerekir; yani, eğer çalışmalarını yürürlüğe koymak için
davranmaları veya kısıtlayabilmeleri gerekiyorsa; ilk durumda her zaman
başarısız olurlar ve hiçbir şey başaramazlar; fakat kendilerine güvendiklerinde ve zorlayabildiklerinde, o zaman nadiren tehlike yaratırlar.
Bu yüzden silahlı olan tüm peygamberler galip geldi; fakat silahsız olanlar çok zayıftı: çünkü iddia ettiğimizin dışında, insanların doğası değişkendir ve bir konuya ikna edilmesi kolaydır; fakat onları bu iknaya ikna etmek de zordur. Ve bu nedenle, bir adamın artık inanmadıklarında onları zorla buna zorlayabilmesi için böyle bir şeye hazır olması gerekir.
Musa, Kiros, Theseus ve Romulus silahsızlandırılmış olsalardı, Yasalarına asla itaat ettiremezlerdi; tıpkı bizim zamanımızda, kalabalık ona inanmamaya başladığında, yeni anayasalarında yok olan Fryer Jerome Savanarola'nın başına geldiği gibi; ne de onlara inananları sağlam tutacak araçlara sahipti; inanmayanları da inanmaya zorlayamadı. Bu nedenle bu tür insanlar, işlemlerinde büyük zorluklarla karşılaşırlar ve tüm tehlikeleri yoldadır ve bunları erdemleriyle aşmaları gerekir; ancak bir kez onları alt ettikten ve herkes tarafından onurlandırılmaya başladıktan sonra, onurlarını kıskananları ortadan kaldırdıklarında, güçlü, güvenli, onurlu ve mutlu kalırlar. Bu seçkin örneklere, daha az dikkat çekici olan birini ekleyeceğim; ancak onlarla bir miktar orantılı olacak ve bu, bu türden diğer tüm örnekler için bana yeterli olacaktır, o da Siraküzalı Hiero'dur. O özel bir adamdı,
Siraküza Prensi oldu ve bu fırsattan başka bir talih eseri bilmiyordu: çünkü Siraküzalılar ezildikleri için onu
Kaptanları olarak seçtiler, bunun üzerine Prensleri olmayı hak etti: ve o, özel talihinde bile öyle bir erdeme sahipti ki, onun hakkında yazanlar,
hüküm sürmekten başka bir şeye ihtiyacı olmadığını, sadece bir Krallık istediğini söylüyor; bu adam
tüm eski askerleri
söndürdü, yenilerini tayin etti; eski ittifakları
bıraktı, yenilerini kabul etti; ve dostluğu ve kendine ait askerleri olduğu için, o zemin üzerine herhangi bir yapı inşa edebildi; böylece
kazanmak için çok zahmete girdi ve korumak için çok az acı çekti.

BÖLÜM VII

Talihle ve diğer insanların güçleriyle elde edilen yeni Prenslikler.

Sadece talih eseri özel kişilerin Prensleri olanlar, küçük çabalarla buna ulaşırlar, ancak kendilerini orada tutmak için çok uğraşırlar; ve yolda hiç zorluk çekmezler, çünkü oraya kanatlarla taşınırlar: ancak tüm zorluklar, onlara yerleştirildikten sonra orada ortaya çıkar. Ve bu türden olanlar, kendilerine para karşılığında, bunu kendilerine bağışlayan birinin iyiliğiyle verilen bir mülke sahip olanlardır: Yunanistan'da, Jonia ve Hellespont şehirlerinde birçoklarının başına geldiği gibi; Darius tarafından hem kendi güvenliği hem de şanı için çeşitli Prensler
yaratıldı; ayrıca
İmparator olanlar; askerleri yozlaştırarak özel kişilerden İmparatorluğa ulaştılar. Bunlar yalnızca onları ilerletenlerin iradesine ve talihine dayanırlar; ki bunlar iki geveze ve istikrarsız şeydir; ve onlar ne nasıl olduğunu bilirler, ne de o onurda devam edebilirler: nasıl olduğunu bilmezler, çünkü büyük bir anlayışa ve erdeme sahip bir adam olmadıkça, her zaman özel bir hayat yaşamış olan birinin nasıl komuta edeceğini bilmesi olası değildir: onlar da bunu yapamazlar, çünkü onlara dostça veya sadık olabilecek hiçbir güçleri yoktur. Dahası, aniden bir adamın eline düşen Devletler, tıpkı doğadaki diğer tüm şeyler gibi, hızla
yayılıp büyüyenler, kök salmış veya aralarındaki ilişkileri o kadar sağlamlaştırmış olamazlar, ancak onları ele geçiren ilk fırtına onları mahveder; eğer (söylendiği gibi) aniden Prens olmak için tırmananlar, şansın göğüslerine
attığı şeyi korumak için kendilerini nasıl hazırlayacaklarını bilecek kadar değerli ve erdemli değillerdir ve daha sonra, Prens olmadan önce başkalarının
attığı temelleri atabilirler. Prens olma yolundan biri ve diğeri için, erdem veya şansla, hafızamızdaki günlerde olan iki örnek vereceğim. Bunlar Francis Sforza ve Sezar Borgia'ydı; Francis, adil yollarla ve özel bir adamın büyük erdemiyle Millan Dükü oldu; ve çok çabalayarak kazandığını, hemen korudu. Öte yandan Sezar Borgia (genellikle Dük Valentine olarak adlandırılır) devletini babasının servetiyle elde etti ve aynı şekilde kaybetti; ancak kendi adına hiçbir çabadan kaçınılmadı ve ihtiyatlı ve cesur bir adamın, başkalarının silahlarının veya şansının ona bahşettiği bu Devlette kök salması için yapılması gereken hiçbir şey ihmal edilmedi; çünkü (daha önce söylendiği gibi) önce temelleri
atmayan, ancak
olağanüstü erdemleri sayesinde, mimarın büyük sıkıntısı ve yapının tehlikesi ne olursa olsun,
sonradan temelleri atabilir. Bu nedenle
Düklerin tüm ilerlemelerini göz önünde bulundurursak, gelecekteki
iktidarı için ne kadar büyük temeller
attığını görebiliriz, ki bunun
üzerinden geçilmesinin
gereksiz olmadığını düşünüyorum; çünkü yeni bir Prens'e eylemlerinin örüntüsünden daha iyi hangi kuralları verebileceğimi iyi bilemem; ve
izlediği yollar ona ne kadar fayda sağlamadıysa, yine de bu onun hatası değildi,
olağanüstü ve aşırı bir talih kötülüğünden kaynaklandı. Papa 60. Aleksandr, Dük'ü oğlunu büyük bir adam yapmak isterken,
şimdi ve gelecekte çok sayıda zorlukla karşılaştı: ilk olarak, onu
Kiliseler dışında herhangi bir Devletin Lordu yapabileceği bir yol göremedi; ve eğer bunu Kilise'den almaya yönelirse,
Milano Dükü ve Venediklilerin buna asla razı olmayacağını biliyordu;
çünkü Faenza ve Riminum Venediklilerin koruması altındaydı. Dahası,
İtalya'nın ordularının ve özellikle de bunlardan bir miktar faydalanabileceği orduların, Papa'nın büyüklüğünden korkması gereken onların elinde olduğunu gördü; ve bu nedenle onlara hiçbir şekilde güvenemezdi:
hepsi Orsins ve Kolonilerin elindeydi ve onların fraksiyonlarının elindeydi. O zaman, onlar tarafından bu şekilde belirlenen konuların
rahatsız edilmesi ve İtalya Devletlerinin, güvenli bir şekilde bir kısmını kontrol edebilmek için düzensiz hale getirilmesi gerekiyordu, ki o zaman Venediklilerin üç düşünceye dayanarak Fransızları tekrar İtalya'ya getirmenin yollarını kullandığını görünce bunu yapmanın kolay olduğunu gördü: o sadece buna direnmekle kalmadı,
Kral Lewis'in kararıyla eski evliliğini daha da ilerletti. Kral daha sonra Venediklilerin ve İskender'in
onayıyla İtalya'ya geçti; ve Papa'nın Romanya'ya hizmet etmek için ondan askerleri olmasıyla Milano'ya varır varmaz, bu da Kral'ın kuvvetlerinin itibarı sayesinde hemen ona verildi. Dük daha sonra Romanya'nın efendisi oldu ve Kolonileri yendi, onu elinde tutmak ve ilerlemek istedi, iki şey onu engelledi: biri, kendisine sadık olmadıklarını düşündüğü kendi askerleri; diğeri, Fransızların iyi niyetleri; yani, kendisinin hizmet ettiği Prens askerlerinin kendisini başarısızlığa uğratacağından ve sadece fethini engellemekle kalmayıp, elde ettiği şeyi de ondan alacağından ve Kral'ın da ona aynı şekilde hizmet edeceğinden korkuyordu. Faenza'yı aldıktan sonra Bolonia'ya saldırdığında bir vesileyle Orsini'lerle ilgili deneyim yaşadı ve bu saldırıya karşı onların çok soğuk davrandıklarını gördü. Ve Kral'a dokunduğunda, aklından geçenleri keşfetti, Urbin Dukalığı'nı aldıktan sonra Toskana'yı işgal etti; bu eylemden
Kral onu geri çekti; bunun üzerine Dük artık talihe ve diğer adamların silahlarına güvenmemeye karar verdi. Ve yaptığı ilk şey,
Roma'daki Orsini ve Koloniler fraksiyonlarını zayıflatmak oldu: çünkü onların tüm beyefendi taraftarlarını kazandı, onlara büyük ödenekler verdi ve niteliklerine göre ücretler ve
yönetimlerle onurlandırdı; Böylece birkaç ay içinde partilere gösterdikleri iyi niyet tamamen söndü ve tamamen Dük'e yöneldi. Bundan sonra, daha önce eline iyi düşen Colonnia ailesininkileri dağıtmış olan Orsini'leri söküp atmak için bir fırsat bekledi; ve bunu daha iyi kullandı. Çünkü Orsini'ler, Düklerin ve Kiliselerin büyüklüğünün kendilerini yok ettiğini çok geç fark ettikleri için, Perusia'ya komşu kırsalda kendilerine ait bir konutta bir Konsey topladılar. Buradan Urbin'in isyanı, Romanya'nın sıkıntıları ve Dük'ün başına gelen diğer birçok tehlike çıktı ve bunların hepsinin üstesinden Fransızların yardımıyla geldi: ve itibarını yeniden kazandıktan sonra, ne Fransa'ya ne de herhangi bir dış kuvvete güvenerek, onları tekrar yargılamamak için kendini savaşa verdi; ve niyetini gizlemeyi çok iyi biliyordu ki, Orsinler, Paul Orsine'nin aracılığıyla, Dük'ün onları güvence altına almak için her türlü nezaketi göstermekten
kesinlikle yoksun olmadığı, onlara zengin giysiler, para ve atlar vererek, kendi saflıkları hepsini Sinigallia'ya, onun eline götürene kadar. Daha sonra bu kafalar koparılıp, taraftarları onun dostları oldu; Dük, kendi büyüklüğünü inşa etmek için çok iyi temeller atmıştı, tüm Romanya'yı Urbin Dukalığı ile birlikte elinde bulunduruyordu ve bu insanların kalplerini kazanmıştı, onlara refahlarının tadını vermeye başlayarak. Ve bu kısım dikkate alınmaya ve başkaları tarafından taklit edilmeye değer olduğundan, bunun kaçmasına izin vermeyeceğim. Dük, Romanya'yı aldığında, tebaasını cezalandırmaktan veya düzeltmektense yağmalamayı tercih eden, onlara barış ve birlikten daha çok anlaşmazlık nedeni veren zavallı Lordların elinde olduğunu fark etti, böylece tüm ülke soygunlar, kavgalar ve diğer türden küstahlıklarla doluydu; onları yatıştırma ve bir Prenslik gücüne itaat etme koşullarına indirmenin en iyi yolunun, onlara iyi bir yönetim vermek olduğunu düşündü: ve bu nedenle, onlara mutlak bir güç verdiği zalim ve aceleci bir adam olan Remiro D'Orco'yu atadı. Bu adam çok kısa bir sürede aralarında barışı ve birliği çok büyük bir üne kavuşarak sağladı. Daha sonra Dük, böyle aşırı bir otoritenin kendi amacına pek de hizmet etmediğini düşündü ve bunun iğrenç bir hal alacağından şüphe ederek, ülkenin ortasında bir sivil yargıçlık kurdu ve orada mükemmel bir yargıç başkanlık etti ve her şehir avukatını oraya gönderdi: ve geçmişteki zorlukların kendisine karşı biraz nefret
yarattığını bildiği için, bu insanların zihinlerini temizlemek ve onları tamamen kendine kazanmak için, eğer herhangi bir zulüm
kullanılmışsa, bunun kendi emrinden değil, memurlarının sert tavrından kaynaklandığını göstermeyi amaçladı. Bunun üzerine, bu vesileyle onu yakalayarak, bir sabah erken saatlerde Cesena'daki pazar yerinde kafasının uçurulmasını sağladı ve orada kanlı bir kılıçla bir darağacına bırakıldı; bu manzaranın zulmü bir süre o insanları hem memnun etti hem de şaşırttı. Ama konudan saptığımız yere geri dönecek olursak: Dük'ün kendisini çok güçlü bulduğunu ve kısmen de mevcut tehlikelerden şüphe duymadığını, çünkü kendi tarzına göre silahlandığını ve yakınlıkları nedeniyle kendisini rahatsız edebilen güçleri bir ölçüde bastırdığını, Fethine devam etmek için Fransa'nın düşüncesinden başka bir şeye ihtiyacı olmadığını söylüyor: çünkü biliyordu ki, şimdi, geç de olsa, hatasından haberdar olan Kral, ona asla izin vermeyecekti: ve bunun üzerine yeni müttefikler aramaya ve Fransızlar, o zamanlar Gagetta'yı kuşatan İspanyollara karşı Napoli'ye doğru geldiğinde Fransa ile tereddüt etmeye başladı; ve onun tek amacı, Papa Alexander yaşasaydı, kendisi için yapılmış olan tehlikeden uzak olmaktı. Ve şimdiki durumuyla ilgili işleri böyle yürüyordu. Geleceğe gelince, Papalık'ın yeni halefinin onun dostu olmayacağından ve İskender'in ona bahşettiği şeyi ondan almaya çalışacağından şüphe etmek için nedenleri vardı; ve bunu dört şekilde sağlamayı düşündü: İlk olarak, görevden aldığı tüm Lordların ırklarını kökünden kazıyarak, bu fırsatları Papa'dan almak. İkinci olarak, Roma'nın tüm beyefendilerini kazanarak, böylece Papa'yı biraz korku içinde tutabilmek. Üçüncü olarak, Kardinaller Meclisi'ni mümkün olduğunca ona bağlı kılmak. Dördüncü olarak, Papa'nın ölümünden önce, düşmanlarının ilk öfkesine karşı koyabilecek kadar büyük fetihler yapmak. Bunlardan üçünü Papa İskender'in ölümünde gerçekleştirmişti ve dördüncüsünü bir noktaya getirmişti. Çünkü soyduğu Lordlardan,
elinden geldiğince çoğunu öldürdü ve çok azı ondan kurtuldu: Ona Roma Beyefendileri kazandırdı: ve Kolejde büyük bir hizip oluşturdu. Ve
yeni Fethine gelince, Toskana Lordu olmayı tasarlamıştı.
Ve Perusia ve Pombin'i çoktan ele geçirmişti ve Pisa'nın korumasını almıştı: ve Fransızlar İspanyollar tarafından Napoli Krallığı'ndan
kovuldukları için Fransa'ya olan saygısını
sona erdirmesi gerekirken (ki artık bunu sürdürmek istemiyordu), her biri dostluğunu her koşulda satın almak zorundaydı; sonra Pisa'ya
atlayacaktı. Bundan sonra Lucca ve Siena hemen ona düşecekti, kısmen Floransalılara duyduğu kıskançlıktan, kısmen de korktuğu için. Floransalıların ondan kaçma yolu yoktu: eğer tüm bunlar, şüphesiz ki, Alexander'ın öldüğü yıl,
kendisini o kadar büyük güçlerin ve o kadar büyük bir ünün efendisi yapmıştı ki,
talihin hiçbir bağımlılığı olmadan veya başkalarının yardımlarına güvenmeden, sadece kendi
güç ve yiğitliğine dayanarak kendi ayakları üzerinde durabilirdi. Fakat Alexander, kılıcını çekmeye başladıktan beş yıl sonra öldü: ve onu sadece Romanya Devleti'nde, diğer tüm planları havada, ölümcül derecede hasta, düşmanlarının iki çok güçlü ordusu arasında, yerleşik olarak bıraktı; ve yine de bu Dük'te öyle bir ruh ve cesaret vardı ki; ve o, insanların nasıl kazanılacağını ve nasıl kaybedileceğini o kadar iyi anlamıştı ki, kısa bir sürede attığı temeller o kadar sağlamdı ki, sırtında o ordular olmasaydı veya sağlıklı olsaydı, tüm muhalefete rağmen amacını yerine getirirdi; ve üzerine inşa ettiği temellerin iyi olduğu, Romanya'nın ona bir aydan fazla değer verdiği ve Roma'da, hatta ölüm döşeğinde bile, güvende kaldığı anlaşılıyordu: ve Baglioni, Vitelli ve Orsini Roma'ya geldiyse de; hiçbiri ona karşı taraf tutmadı. Ve bunu başarabildi, eğer onu istediği Papa yapamazsa, Papa olmamasını engelleyebilirdi. Fakat İskender öldüğünde sağlıklı olsaydı, her şey onun için kolay olacaktı; ve bana Julius'un Papa olarak seçildiği o gün, babasının ölmesi durumunda olabilecek her şeyi önceden düşündüğünü ve her şeyin çaresini bulduğunu, bunun dışında, kendisinin de aynı anda ölüme sürükleneceğini öngörmediğini söyledi. Sonra Dük'ün tüm eylemlerini topladıktan sonra, onu suçlayamayacağımı, daha ziyade (burada yaptığım gibi) onu, talih ve diğer silahlarla bir İmparatorluğa yükseltilen herkes için izlenecek bir örnek olarak koyduğumu düşünüyorum. Çünkü büyük bir cesarete sahip ve yüce tasarımlara sahip olduğundan, başka türlü davranamazdı; ve amaçlarının önündeki tek engel, İskender'in hayatının kısalığı ve kendi hastalığıydı. Bu nedenle, yeni bir Prensliğe girerken düşmanlarından kendini korumak ve dostlar kazanmak, ya zorla ya da kurnazlıkla yenmek, halkı tarafından sevilmek ya da korkulmak, askerleri tarafından takip edilmek ve saygı görmek, kendisine zarar verebilecek ya da zarar vermek isteyenleri kökünden kazımak, eski düzenleri yeni yollarla değiştirmek, sert ama yine de kabul edilebilir, cömert ve cömert olmak; sadakatsiz askerleri yok etmek ve yenilerini yaratmak; kralların ve prenslerin ordularını kendine saklamak, böylece onlar ya sana iyilik etsinler ya da seni nasıl gücendireceklerine dikkat etsinler; bu adamın eylemlerinden daha taze ve canlı örnekler bulamaz. Julius II'nin yaratılmasında onun için kötü bir seçim yapılmış olması nedeniyle herkesle birlikte kusurlu bulunmayı hak ediyor: çünkü, söylendiği gibi, aklına bir Papa koyamadığı için, herhangi birini Papa olmaktan alıkoyabilirdi; ve asla, daha önce kendisine zarar verdiği veya Papalık makamına eriştikten sonra kendisinden korkması muhtemel olan Kardinallerden herhangi birinin Papalık makamına geçmesine izin vermezdi: çünkü insanlar genellikle korkudan veya nefretten zarar verirler. Kendisinin gücendirdiği kişiler arasında, St. Peter ad Vincula, Colonna, St. George ve Ascanius unvanlarına sahip olanlar da vardı; Popedome olma olasılığı olan diğerlerinin hepsi, Roan Kardinali ve İspanyollar hariç, ondan daha çok korkabilecek kişilerdi; bunlar onunla olan ittifakları ve yükümlülükleri nedeniyle, diğerleri ise Fransa Krallığı'nın kendi taraflarında olması nedeniyle güç sahibi olmaları nedeniyle; bu nedenle Dük her şeyden önce bir İspanyol Papası yaratmalıydı ve bunu yapamazsa, Roan'ın olması gerektiğini ve St. Peter ad Vincula'nın olmaması gerektiğini kabul etmeliydi. Ve
büyük şahsiyetlerin yeni çıkarlarının eski yaraların hatırasını lekelediğine inanan kişi çok aldanmıştır. Bu nedenle Dük bu seçimde
sonunda kendi yıkımının sebebi olmuştur.

Bu yedinci Bölüme gelene kadar, ikinci Bölümde ortaya koyduğu temele dayanmadığı sürece, kınanacak hiçbir şey bulamıyorum; bunun üzerine bu Yapıtın çoğunu inşa ediyor, yani.
Tebaaların ya oyalanması ya da pohpohlanması ya da tamamen ezilmesi gerektiği. Yazarımız, Prensine otoritesini iki Temel Erdemle, Gizleme ve
Zalimlikle desteklemesini tavsiye ediyor. Burada, başın vücudun bir üyesi olduğunu düşünmüyor, ancak esas olan; ve parçaların sonu bütünün iyiliğidir. Ve burada, Rep. 1. 1'in yirmi altıncı bölümünde kendisine karşı geliyor. Burada Makedonyalı Philip'i bu tür davranışlardan dolayı suçluyor, bunları çok zalimce ve tüm Hıristiyan yaşam biçimlerine aykırı olarak nitelendiriyor; ve her insanın Kral olmayı reddetmesi ve insanlığın yıkımına yol açacak kadar çok hüküm sürmektense özel bir hayat yaşamayı tercih etmesi gerektiğini söylüyor. Burada yeni Prenslere bir paterne olarak verilen Sezar Borgia'nın hayatının, önce aldatıp kandırabileceği ve sonra hırsına karşı çıkabilecek veya onu engelleyebilecek herkesi bastırabileceği kurnazca bir şey taşımaktan başka bir şey olmadığını göreceğiz. Çünkü eğer hayatını araştırırsanız, Papa 6. Alexander ve kendisinin, Papalık otoritesini ve Din itibarını ele geçirdikleri ilerlemesi için gemide olduklarını göreceksiniz; inanç ve vicdan için bu adamlar asla bilmediler, başkalarından bunu talep etmelerine rağmen: hiçbir zaman söz verilmedi, ancak yalnızca çıkar sağlamak için tutulduğu kadar tutuldu; cömertlik kullanıldı: merhamet ve zulüm, hepsi aynı şekilde, amaçlarına hizmet edebilecekleri kadar. Her şey hırsa kurban edildi; hiçbir dostluk bu adamları bağlayamadı, ne de hiçbir din: ve hiçbir mucize: çünkü hırs onlara hem Tanrı'yı ​​hem de insanı unutturdu. Ama tüm bu kurnazlığın sonuna bakın: bu Sezar Borgia tüm işlerini o kadar ihtiyatlı bir şekilde planladı ki, Yazarımız onu çok övüyor ve umutlarının en uç noktasına ulaşmış ve başına gelebilecek her talihsizliğin çaresini öngörmüş olmasına rağmen; politika bunun kesinlikle dar görüşlü olduğunu gösterdi; çünkü babasının ölümü sırasında kendisinin de ölüme sürükleneceğini öngörememişti. Ve bence bu Örnek
Yazarımıza, kesinlikle
dünyayı yöneten bir Tanrı olduğunu itiraf etme fırsatı vermiş olabilir. Ve Tanrı birçok kez,
tüm tehlikeleri ve zorlukları
aştıklarını düşündüklerinde,
bu kurnaz ve güçlü insanları amaçlarının zirvesindeyken keser. 'Yaşayanlar, en yüce olanın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu
dilediğine verdiğini ve
en aşağılık adamı onun üzerine koyduğunu bilsinler diye.'
Daniel. 4. 17.

BÖLÜM VIII

Kötü yollarla bir Prensliğe ulaşanlar hakkında.

Fakat bir adam, özel bir adamın Prensi olduğunda, ki bu tamamen Talih veya Erdeme atfedilemez,
onları benden geçirmenin uygun olmadığını düşünüyorum: yine de, Cumhuriyetlerin ele alındığı yerde, bunlardan biri daha geniş bir şekilde
tartışılabilir. Bunlar,
bir adamın kötü ve yasadışı yollarla Prensliğe yükselmesi; veya
bir özel kişinin, diğer Vatandaşların lütfuyla
ülkesinin Prensi olması. Ve ilk yoldan bahsederken,
biri eski, diğeri modern olmak üzere iki Örnekle açıklığa kavuşturulacaktır,
bu bölümün adaletine veya liyakatine başka türlü girmeden; çünkü bunların, onları takip etmeye zorlanan herhangi bir kişi için
yeterli olduğunu düşünüyorum. Sicilyalı Agathocles, sadece özel bir adamdan değil,
aşağılık ve sefil bir talihten dolayı, Siraküza Kralı oldu. Bu adam, bir çömlekçiden doğmuştu ve bu servetin tüm dereceleri boyunca her zaman kötü bir hayat sürdü: yine de şehvet düşkünlüğüne öyle bir cesaret ve kararlılıkla eşlik etti ki, kendini askeri işlere adadı, dereceleri sayesinde Siraküza Valisi oldu ve o dereceye yerleşip Prens olmaya ve bunu şiddet kullanarak ve başkasına karşı yükümlülük olmadan, kendisine rızayla verilen şekilde yapmaya karar verdi: ve bu amaçla, ordusuyla birlikte Sicilya'da bulunan Kartacalı Amilcar'dan kendi tasarısıyla ilgili özel bir istihbarat aldı, bir sabah halkı ve Siraküza Senatosu'nu, sanki onlara Milletler Topluluğu'na ait konularda tavsiyede bulunacak bir şeyi varmış gibi topladı ve verilen bir işaret üzerine askerlerinin Senato üyelerini ve halkın en zenginlerini öldürmesini sağladı; öldürülen o, o şehrin Prensliğini herhangi bir iç savaş olmadan gasp etti: ve Kartacalılar tarafından iki kez kırılıp sonunda kuşatılmış olmasına rağmen, sadece kendi şehrini savunmakla kalmayıp, kendi ordusunun bir kısmını da Affrique'i işgal ederek savunmaya bıraktı ve kısa bir süre içinde Siracusa'yı kuşatmadan kurtardı ve Kartacalıları aşırı bir zorunluluk içine soktu, onlar da onunla anlaşmak, Affrique'in mülkiyetiyle yetinmek ve Sicilya'yı Agathocles'e bırakmak zorunda kaldılar. O zaman bu adamın eylemlerini ve cesaretini düşünen biri, Talih'e atfedilecek hiçbir şey veya çok az şey görmezdi; daha önce söylendiği gibi, herhangi birinin iyiliğiyle değil, birçok acı ve tehlikeyle savaşta gösterdiği hizmet dereceleriyle, ki yükselmişti, Prensliğe geldi; ve daha sonra bu kadar çok kararlı ve tehlikeli girişimle bunu sürdürdü. Yine de kendi Vatandaşlarını öldürmek, arkadaşlarına ihanet etmek, inançsız, merhametsiz, dinsiz olmak erdem veya yiğitlik olarak adlandırılamaz, ki bu yollar egemenlik kazanmak için zorlayıcıdır, ama şan için değil: çünkü eğer Agathocles'in yiğitliği, tehlikelere karşı koyması ve onlardan kurtulması ve zorluklara destek verip üstesinden gelmesindeki cesaretinin büyüklüğü iyi tartılırsa, hiç kimse onun en yetenekli Kaptanlardan bile daha aşağı olarak düşünülmesinin nedenini göremez. Hayvanca zulmüne ve insanlık dışılığına ve sayısız kötülüğüne rağmen, en mükemmel insanlar arasında kutlanmasına izin vermeyin. O zaman bu, onun biri veya diğeri olmadan elde ettiği Talih veya Erdeme atfedilemez. Günümüzde, Altıncı İskender denizi elinde tutarken, birkaç yıl önce anne babası tarafından genç yaşta terk edilen Fermo'lu Oliverotte, annesinin tarafındaki John Foliani adlı amcasının bakımı altında yetiştirildi ve gençliğinin başlarında Paulo Vitelli'nin savaşlarında hizmet etmesi için ona verildi: bu disiplinde iyi eğitildikten sonra savaşlarda değerli bir dereceye yükselebilsin diye. Daha sonra Paulo öldüğünde, kardeşi Vitellozzo'nun emrinde görev yaptı ve çok kısa bir süre sonra, zeki, iyi bir kişiliğe sahip ve cesur bir cesarete sahip olarak, görev yaptığı birlikler arasında önde gelen adamlardan biri oldu:
ama bir başkasına güvenmenin kölelik olduğunu düşünerek, Fermo'nun bazı Vatandaşlarının (kendi Şehirlerinin özgürlüğünden daha çok esaretini tercih eden) yardımıyla ve Vitelli'nin lütfuyla, kendisini Fermo'nun efendisi yapmayı planladı; ve John Foliani'ye, evinden uzun yıllar
uzaklaştığı için, gelip onu ve Şehri görmek, ve bir şekilde kendi mirasına dikkat etmek istediğini yazdı; ve sadece onur satın almakla meşgul olmadığı için, Vatandaşlarının, zamanını boşuna harcamadığını fark etmeleri için, iyi bir donanımla ve arkadaşlarından ve hizmetkarlarından oluşan yüz atla gelmek istedi; ve ondan, Fermo sakinleri tarafından onurlu bir şekilde karşılanabilmesi için, düzene girmesini rica etti, bu da amcası olan onuruna olduğu kadar yeğenine olan onuruna da yansıdı. Bu konuda John, yeğenine karşı hiçbir nezaket görevini yerine getirmedi: ve Fermo sakinleri tarafından iyi karşılanmasını sağladı ve onu kendi evine yerleştirdi: orada birkaç gün geçirdikten ve planladığı kötülük için gerekeni biraz olsun düzene koymak için kaldıktan sonra, John Foliani'yi ve Fermo'nun tüm önde gelen adamlarını davet edip etmediğine bakılmaksızın çok ciddi bir ziyafet verdi: ve tüm neşeleri ve diğer tüm eğlenceleri sona erdiğinde, bu tür ziyafetlerde geleneksel olduğu gibi, Oliverotto, Papa Alexander'ın ve oğlu Sezar'ın büyüklüğünden ve girişimlerinden bahsederek ciddi konuşmalar yaptı; John'a
ve diğerlerine cevap verirken, aniden ayağa kalktı ve dedi ki,
bunlar daha gizli bir yerde konuşulması gereken şeylerdi ve böylece John ve diğer tüm Vatandaşlar onu takip etti mi diye bir odaya çekildi; ve oraya daha erken inmediler, oradaki gizli bir yerden çeşitli askerler kamp kurdular, John'u ve diğerlerini öldürdüler: bundan sonra Oliverotto bir at sırtında tüm kasabayı harap etti ve saraydaki en yüksek yargıcı kuşattı, böylece korkudan
hepsi ona itaat etmek ve kendisini Prens ilan ettiği bir hükümet kurmak zorunda kaldılar; ve hepsi ölmüştü, eğer ondan hoşnutsuz olsalardı ona zarar verebilirlerdi; kendini yeni sivil ve askeri emirlerle güçlendirdi, böylece Prensliği elinde tuttuğu bir yıl içinde sadece Fermo Şehri'nde güvende değildi, aynı zamanda tüm komşuları için korkutucu hale geldi; ve onun fethi, daha önce söylendiği gibi, Sinigallia'da Orsini ve Vitelli'yi ele geçirdiğinde, Sezar Borgia tarafından aldatılmasaydı, Agathocles'inki kadar zor olurdu: orada da, baba katili olduktan bir yıl sonra, Vitellozzo ile birlikte (hem erdemlerinin hem de kusurlarının efendisi olarak görmüştü) boğuldu. Bazı insanlar, Agathocles ve benzerlerinin, birçok ihanet ve zulümden sonra, kendi ülkesinde uzun süre güvende yaşayabileceklerinden ve kendisini dış düşmanlarından koruyabileceklerinden ve kendi Vatandaşlarından hiçbirinin ona karşı komplo kurmayacağından şüphe edebilir, çünkü zulüm yoluyla, birçok başkası, barış zamanlarında bile, savaş zamanlarında bile, devletlerini koruyamamışlardır. Bunun, bu zulümlerin iyi veya kötü kullanımından kaynaklandığına inanıyorum: Bunlara iyi kullanım denebilir (kötülük için iyi demek yasal ise) sadece bir kez, güvenlik uğruna gereklilik halinde uygulanır ve sonrasında ısrar edilmez; ancak bunlardan, mümkün olduğunca, uyruğun çıkarı için yararlanılır. Ancak kötü kullanılanlar, başlangıçta az olsalar bile, zamanla azalmaktan ziyade çoğalırlar. İlk yolu seçenler, Tanrı'nın ve insanların ilgisinin yardımıyla, Agathocles'in yaptığı gibi, devletleri için bir çare bulabilirler: diğerleri için, devam etmeleri imkansızdır. Bunun üzerine, bir devleti ele geçirirken, gaspçının hemen koşup tüm zulümlerini yerine getirmesi gerektiği, böylece sık sık onlara geri dönmek zorunda kalmaması ve onları yenilemeyerek insanlara biraz güvenlik sağlayabilmesi ve onlara bazı nezaketler göstererek sevgilerini kazanabilmesi gerektiği belirtilmelidir. Korkudan veya kötü bir tavsiye üzerine başka türlü davranan kişi, her zaman kılıcını elinde çekmeye zorlanır; ve tebaasına asla güvenemez, çünkü günlük ve sürekli yaralamaları nedeniyle, onların herhangi bir
güvenlikte yaşamaları için hiçbir olasılık yoktur: çünkü yaralamaları tamamen yapılmalıdır, böylece
nadiren tadıldığından, daha az rahatsız edebilirler; iyiliklerinin az miktarda ve az miktarda verilmesi gerekir, böylece zevklerini daha iyi koruyabilirler; ve her şeyden önce bir Prens tebaasıyla öyle bir şekilde yaşamalıdır ki, ne iyi ne de kötü hiçbir kaza onu değiştiremez:
çünkü zorluklar nedeniyle başına gelen zorunluluk nedeniyle,
zalimliklerinden faydalanmak için sana zaman vermedin; ve sonra bahşettiğin iyilikler, sanki senden
zorunlu olarak gelmiş gibi algılandıkları ve böylece hiçbir teşekkür karşılığı vermedikleri için sana pek yardımcı olmayacaktır.

BÖLÜM IX

İç Prenslik Üzerine.

Fakat diğer tarafa gelirsek, bir baş Vatandaş, kötülük veya başka bir dayanılmaz şiddet yüzünden değil, fakat vatandaşlarının iyiliği sayesinde memleketinin Prensi olduğunda: ki buna Medeni Prenslik diyebiliriz; buraya ulaşmak için ne tamamen Erdem ne de tamamen Şans gereklidir, fakat daha ziyade şanslı bir kurnazlık gerekir: Diyorum ki, bu Prensliğe ya halkın yardımıyla ya da büyük adamların yardımıyla tırmanılır. Çünkü, her Şehirde bu iki mizacın farklı olduğunu görürüz; ve bundan kaynaklanırlar, halk büyükler tarafından yönetilmek veya ezilmek istemez ve büyükler halkı yönetmek ve ezmek isterler: ve bu iki farklı arzudan, Şehirde şu üç sonuçtan biri ortaya çıkar, ya bir Prenslik, ya Özgürlük, ya da Kargaşalık ahlaksızlığı. Prenslik, bu hiziplerden birinin veya diğerinin fırsatına göre, ya halk ya da büyükler tarafından yaratılır; çünkü büyükler kendilerinin halka karşı koyamayacaklarını görerek, tüm itibarı aralarından birine çevirmeye başlar ve onu Prens yaparlar, böylece onun gölgesinde öfkelerini boşaltabilirler. Halk da, büyük adamın küstahlıklarını destekleyemediğinden, tüm itibarı tek bir adama dönüştürür, onu kendi Prensleri yapar, onun otoritesiyle korunur. Büyüklerin yardımıyla Prensliğe gelen kişi, halkın lütfuyla gelen kişiden daha fazla zorlukla geçinir; çünkü Prens yapıldıktan sonra, etrafında kendilerini ona eşit gören birçok kişi vardır ve bu nedenle onları istediği gibi yönetemez veya onlara hükmedemez. Fakat halkın gözüne girerek Prensliği kazanan kişi, tahtında tek başına kalır ve etrafında çok az veya hiç kimse eğilmeye karşı çok esnek değildir: bunun dışında, büyükler kolayca tatmin olamazlar veya başkalarına haksızlık etmeden, küçük bir mesele bile halkı memnun eder: çünkü halkın kendine koyduğu amaç, büyük adamlarınkinden daha dürüsttür, bunlar ezmek isterler, sadece ezilmemek isterler. Buna ayrıca, halkın düşmanı olan Prens'in, kalabalıkları yüzünden, asla onlardan kendini koruyamayacağı da eklenebilir; Soylulardan emin olabilir, çünkü onlar sadece birkaç kişidir. Bir Prens'in düşmanı olan halktan bekleyebileceği en kötü şey, onlar tarafından terk edilmektir: ancak büyükler bir kez düşmanları haline geldiğinde, yalnızca onu terk etmelerinden değil, aynı zamanda kendisine karşı bir parti kurmalarından da korkmalıdır: çünkü içlerinde daha öngörülü ve kurnaz olduklarından, kendilerini kurtarmak için her zaman perçemlerinden zaman ayırırlar ve üstünlüğü ele geçireceğini umdukları kişiden itibar ararlar. Prens de aynı şekilde her zaman aynı insanlarla yaşamak zorundadır, ancak aynı büyük adamlar olmadan da gayet iyi idare edebilir; yenilerini yaratabilir ve onları her gün tekrar yok edebilir ve onlardan alıp istediği gibi itibar edebilir: ve bu kısmı netleştirmek için, büyük adamların esas olarak iki şekilde düşünülmesi gerektiğini söylüyorum, yani, eğer senin işlerini çok ciddiye alırlarsa, talihlerini tamamen senin işlerine bağlarlarsa, eğer her zaman hileye kapılmazlarsa, iyi onurlandırılmalı ve saygı görmelidirler: Kendilerini senin talihine bağlamayanlar da iki şekilde düşünülmelidir; ya bunu cesaret eksikliğinden ve doğal olarak ruh eksikliğinden yaparlar ve sonra sen onlara, özellikle de iyi öğüt verenlere hizmet etmelisin; çünkü eğer işlerin yolunda giderse, kendini böylece onurlandırmış olursun; eğer karşı karşıya gelirsen, onlardan korkmana gerek yok: ama onlar kendilerini sana amaç olarak bağlamadıklarında ve
hırsları olduğunda, bu onların kendilerini senden daha çok düşündüklerinin bir işaretidir: ve Prens bunlara karşı dikkatli olmalı ve onları keşfedilmiş düşmanları olarak saymalıdır: çünkü senin sıkıntında her zaman seni mahvetmek için bir el de uzatacaklardır. Bu nedenle, halkın lütfuyla Prens olan kişi, onları dostları olarak tutmalıdır: bunu kolayca yapabilir, çünkü onlar sadece baskıdan uzak yaşamayı isterler: ancak halkın iradesine karşı büyük bir adamın lütfuyla Prens olan kişi, her şeyden önce, halkın korumasını üstlendiğinde kolayca başarabileceği halkı kendisine kazandırmalıdır: Ve insanlar, kötülük aradıkları yerde iyilik bulduklarında, bu sayede iyilikseverlerine daha fazla güvenirler, bu nedenle halk, sanki onların lütfuyla onuruna ulaşmış gibi, ona olan itaatlerinde o kadar esnek hale gelir. Ve Prens, onları kendi tarafına birçok yolla kazanabilir, ancak bunlar konuya göre değiştiğinden, bunun için kesin bir kural verilemez; bu nedenle onları geçeceğiz. Sadece şu sonuca varacağım: Bir Prens için halkın dostu olması gerekir; aksi takdirde, zorluklarında ona yardımcı olacak kimse olmaz. Spartalıların Nabis Prensi, tüm Yunanistan'ın kuşatılmasını ve Romalıların son derece muzaffer
ordusunu destekledi ve bunlara karşı kendi ülkesini ve devletini savundu ve bu tek başına ona yetti, tehlike ona geldiğinde, daha azını güvence altına aldı; oysa halk düşmanı olsaydı, bunun ona hiçbir faydası olmazdı. Ve hiç kimse, halka güvenen, temelini toprağa atar şeklindeki yaygın atasözüyle bu fikrimi yıkmayı düşünmesin; çünkü bu, özel bir Vatandaşın onlara dayanarak, düşmanları veya Yargıçlar ona baskı yaptığında halkın onu serbest bırakacağını hesapladığı yerde doğrudur: Bu durumda, Roma'daki Gracchyes'in ve Floransa'daki George Scali'nin başına geldiği gibi, kendisini sık sık aldatılmış bulacaktır: ancak, bunlara dayanarak, komuta edebilen ve cesur bir adam olan, zorluklarında aklı başında olan, başka hazırlıklardan yoksun olmayan ve cesareti ve emirleriyle tüm kalabalığı bir arada tutan bir Prens olduğu için, bunlar tarafından aldatılmayacak ve sağlam temeller attığını görecektir. Bu Prenslikler, sivil düzene geçmek üzereyken düşme noktasına gelmeye alışkındırlar: çünkü bu Prensler ya kendi emirlerine göre ya da Yargıç tarafından; bu son durumda, Devletleri daha zayıf ve tehlikelidir,
çünkü tamamen bu Vatandaşların iradesine ve keyfine bağlıdırlar,
sonra da Yargıçların üzerine kurulurlar,
özellikle zor zamanlarda
ya onlara karşı ayaklanarak ya da onlara itaat etmeyerek Devletlerini onlardan kolayca alabilirler; ve o zaman Prens, mutlak otoriteyi onun üzerine almak için bu tehlikelerde yakın değildir: çünkü Yargıçlardan emir almaya alışkın olan Vatandaşlar ve tebaa, bu kısımlarda ona itaat etmeye benzemezler: ve şüphesiz ki, güvenebileceği en büyük yoksulluğa her zaman sahip olacaktır; çünkü böyle bir Prens, Vatandaşların Devlete ihtiyaç duyduğu barış zamanlarında gördüğü şeye dayanamaz; çünkü o zaman
herkes koşar ve herkes söz verir ve herkes onun için hayatını riske atar, yakınlarda tehlike olmadığı yerde; ama tehlike zamanlarında,
Devletin Vatandaşlara ihtiyacı olduğunda, o zaman çok azı vardır,
ve bu deneyim o kadar tehlikelidir ki, sadece bir kez yapılabilir. Bu nedenle, ihtiyatlı bir Prens, Vatandaşlarının her zaman ve her durumda ve her zaman hükümetine ihtiyaç duyabileceği ve her zaman ona sadık kalacakları bir yol tasarlamalıdır.

BÖLÜM X

Tüm Prensliklerin Güçleri hangi şekilde ölçülmelidir.

Bu Prensliklerin kalitesini incelerken, onları başka bir şekilde değerlendirmek gerekir, yani, bir Prensin böyle hakimiyetleri varsa, zorunluluk halinde kendi başına geçinebilir mi, yoksa her zaman kendisini savunacak bir başkasına mı ihtiyacı var. Ve bu noktayı daha iyi açıklamak için, kendi başlarına ayakta durabileceklerini düşünüyorum, ya çok sayıda adam veya paraları için, sahaya tam bir ordu getirebilecek ve kendilerine saldırmaya gelen
herkesle savaşabilecek güce sahip olanlar: ve bu yüzden her zaman başkalarının yardımına ihtiyaç duyanların, düşmana karşı sahada görünmeye
ye gücü yetmeyen, ancak duvarlarının içine çekilip onları korumaya zorlananların. İlk vakaya gelince, daha önce ele aldık ve duruma göre buna biraz daha ekleme yapacağız. İkinci vakada, başka bir şey söyleyemeyiz, sadece bu tür Prensleri kendi Başkentlerini ve etrafındaki ülkeyi güçlendirmeye ve korumaya teşvik etmek dışında, fazla hesaba katmamak; ve o şehri iyi bir şekilde tahkim etmiş ve hükümetlerin diğer konularına ilişkin olarak tebaasına karşı daha önce söylendiği ve bundan sonra söyleneceği gibi davranmış olan kişi, asla büyük bir saygıyla saldırıya uğramayacaktır; çünkü insanlar,
zorluk gördükleri girişimlere gönüllü olarak girişmezler; ayrıca, şehri güçlü ve iyi korunan ve halkı tarafından nefret edilmeyen birine saldırıldığında, orada fazla kolaylık bulunamaz. Almanya'nın şehirleri çok özgürdür; etraflarındaki kırsaldan çok azı kendilerine aittir; ve istedikleri zaman İmparatora itaat ederler ve ne ondan ne de etraflarındaki herhangi bir hükümdardan korkmazlar: çünkü öyle bir şekilde tahkim edilmişlerdir ki, herkes bunlardan herhangi birinin kuşatılmasının zor ve sıkıcı olacağını düşünür: çünkü hepsinin hendekleri, rampaları ve iyi miktarda Topçusu vardır ve kamu mahzenleri her zaman bir yıllık yiyecek, içecek ve ateşle donatılmıştır: bunun dışında, halkı beslemek için ve kamuya herhangi bir
zarar vermeden, her zaman ortak bir arazileri vardır ve bu sayede onları bir yıl boyunca o şehrin sinirleri ve yaşamı olan işlerde ve halkın normalde kendilerini geçindirdiği endüstride çalıştırabilirler: ayrıca askeri tatbikatları da itibarlı bir şekilde sürdürürler ve bunun üzerine onları sürdürmek için birçok emir alırlar. O halde iyi ve güçlü bir şehrin efendisi olan ve kendisinden nefret edilmeyen bir Prens'e saldırılamaz; ve eğer saldırırsa, ona saldıran kişi onu utançla terk etmek ister: çünkü dünyanın işleri o kadar çeşitlidir ki, bir ordunun bir kasabanın önünde bir yıl boyunca kamp kurması neredeyse imkansızdır: ve eğer biri, mallarını dışarıda bulunduran halkın, onları bir yangında görmeleri durumunda sabırsızlanacağını ve sıkıcı kuşatmanın ve kendilerine olan sevgilerinin onlara Prenslerini unutturacağını söylerse: Cevap veriyorum ki, güçlü ve cesur bir Prens, bu zorlukların üstesinden kolayca gelecektir, şimdi tebaasına, bu kötülüğün kalıcı olmayacağı umudunu vererek; bazen onları düşmanlarının zulmünden korkuturken, diğer zamanlarda da düşmana kaçamayacaklarını düşündüklerini kurnazca güvence altına alır. Bunun dışında, sıradan bir sebepten dolayı düşman, insanların zihinleri henüz sıcakken ve savunmalarında kararlıyken ülkelerini yakıp yıkmalıdır: ve bu nedenle bir Prens daha az şüphe etmelidir: çünkü birkaç gün sonra, cesaretleri soğuduğunda, tüm hasarlar verilmiş ve zararlar alınmış olur ve bunun için hiçbir yardım yoktur ve o zaman Prenslerine daha hızlı bağlanmak için daha fazla nedenleri olur, çünkü artık onlara daha bağlı olduğunu düşünürler, evleri onun savunması için yakılmış ve malları israf edilmiştir; ve insanların doğası, aldıkları iyilikler kadar yaptıkları iyilikler için de kendilerini yükümlü tutmaktır; bunun üzerine her şey iyi tartılırsa, akıllı bir Prens, yiyecek ve cephane için hiçbir
yedek
yemeğini kaybetmediği kuşatmanın başında ve sonunda Vatandaşlarının kalplerini güvenli ve sadık tutmakta fazla zorluk çekmeyecektir.

BÖLÜM XI

Dinsel Prenslikler Hakkında.

Şimdi geriye sadece, elde edilmeden önce tüm zorlukların yaşandığı
Dinsel Prenslikler hakkında konuşmamız kaldı: çünkü bunlara ya erdemle ya da şansla ulaşılır; ve
biri veya diğeri olmadan da tutulurlar: çünkü bunlar, dine yerleşmiş emirlerle korunurlar; hepsi o kadar güçlü ve o kadar doğaya sahiptir ki,
Prenslerini, hangi şekilde devam ederlerse etsinler ve yaşarlarsa yaşasınlar, kendi egemenliklerinde tutarlar. Bunların sadece bir Mülkleri vardır ve onu savunmazlar; uyrukları vardır ve onları yönetmezler; ve yine de Devletleri
savunulmadıkları için onlardan alınmaz; uyrukları, yönetilmeseler bile, umursamaz, düşünmez ve kendilerini onlardan
uzaklaştıramazlar. Bu Prenslikler o zaman sadece mutlu ve güvenlidir: ancak insan anlayışının ulaşamadığı üstün nedenlerle desteklendiklerinden, onlarla karışmayacağım: çünkü Tanrı tarafından kurulmuş ve desteklenmiş olduklarından, onlar hakkında konuşmaya girmek küstah ve aceleci bir adamın işi olurdu. Yine de herhangi biri bana Kilise'nin dünyevi güçte bu kadar büyüklüğe ulaşmasının nereden geldiğini sorarsa, Altıncı İskender'in zamanına kadar, İtalyan Hükümdarları ve sadece hükümdarlık unvanına sahip olanlar değil, her Baron ve Lord, dünyevilik açısından en düşük durumu düşündükleri halde, bunu pek hesaba katmadıkları; ve şimdi bir Fransa Kralı bunun gücünden titriyor; ve onu İtalya'dan kovmayı ve Venediklileri mahvetmeyi başardı; ve bu her ne kadar iyi biliniyor olsa da, bunu hafızaya almanın bir şekilde batıl inanç olmadığını düşünüyorum. Fransa Kralı Charles İtalya'ya girmeden önce, bu ülke Papa, Venedikliler, Napoli Kralı, Milano Dükü ve Floransalıların yönetimi altındaydı. Bu hükümdarlar başlıca iki şeye dikkat ediyorlardı; birincisi, hiçbir yabancının İtalya'yı işgal etmemesi; ikincisi, hiçbiri devletini büyütmemeliydi. Bu dikkatin en çok gösterildiği kişiler Papa ve Venediklilerdi; Venediklileri sınırlamak için, Ferrara'nın savunmasında olduğu gibi, geri kalanların hepsinin birleşmesi gerekiyordu; Papa'yı düşük tutmak için, Orsini ve Colonnesi olmak üzere iki gruba ayrılmış olan Roma Baronlarına hizmet ettiler; aralarında her zaman, Papa'nın gözü önünde silahları ellerinde hazır bekleyen, Popedome'u zayıf ve güçsüz tutanlar arasında bir saldırı fırsatı oluyordu: ve bazen Sextus gibi cesur bir Papa ortaya çıksa da; ne talihi ne de bilgeliği onu bu olumsuzluklardan kurtaramadı ve bunun nedeni yaşamlarının kısalığıydı; çünkü Papaların normalde birbirleriyle yaşadığı on yılda, çok uğraşarak gruplardan birini alçaltabilirlerdi. Ve eğer, diyebiliriz ki, biri Colonnesi'yi neredeyse yok etmiş olsaydı, Orsini'lere karşı başka bir düşman ortaya çıkardı ve onları tekrar büyüttü, böylece onları tamamen söküp atmak için asla zaman olmadı. O zaman Papa'nın dünyevi gücünün İtalya'da pek itibar görmemesinin sebebi buydu; daha sonra Papa 6. Alexander ortaya çıktı, gelmiş geçmiş tüm Papalar arasında bir Papa'nın para ve güçle neler yapabileceğini gösterdi: ve Dük Valentine aracılığıyla ve Fransız mensubunun geçişi vesilesiyle, Dük'ün eylemlerinde daha önce bahsettiğim tüm bu şeyleri gerçekleştirdi: ve ancak amacı Kilise'nin hakimiyetini genişletmek değildi, Dük'ü yüceltmekti; ancak yaptığı şey Kilise'nin avantajına döndü, Dük'ün götürülmesinden sonra Kilise tüm çabalarının varisi oldu. Daha sonra Papa Julius geldi ve Kilise'yi büyük buldu, tüm Romanya ve Roma Baronları tamamen ortadan kaldırılmıştı ve İskender'in zulmüyle tüm hizipleri yıpranmıştı; ayrıca İskender'in zamanından önce hiç uygulanmamış olan para yığma yolunun açık olduğunu buldu; Julius bunları sadece takip etmekle kalmadı, aynı zamanda artırdı; ve kendisini Bolonya'nın efendisi yapmayı, Venediklileri yok etmeyi ve Fransızları İtalya'dan kovmayı düşündü: ve bu planları onun için çok şanslıydı ve bunu Kilise'nin iyiliği için ve özel bir kaygı duymadan yaptığı için daha da çok övdü: ayrıca Orsins ve Colonnesi'nin hiziplerini de bulduğu aynı durumda tuttu: ve aralarında bir değişikliğe neden olabilecek bazı kafalar olmasına rağmen; yine de iki şey onları sessiz tuttu; biri onları biraz korkutan Kilise'nin gücü; Diğeri ise, aralarındaki tüm sorunların birincil nedenleri olan
hiziplerinin Kardinalleri olmadığı için: ve bu partiler, Kardinalleri olduğu sürece asla rahat durmayacaklardır; çünkü hem Roma'da hem de yurtdışında hizipleri beslerler; ve Baronlar daha sonra onları savunmak zorunda kalırlar:
ve böylece Prelatların hırslarından Baronlar arasındaki anlaşmazlıklar ve kargaşalar ortaya çıkar. Ve şimdi Papa Leo Hazretleri, Papalık makamını aşırı derecede güçlü bulmuştur; eğer onu silahlarla genişletirlerse, onun iyiliği ve diğer sayısız erdemleriyle çok daha fazla avantaj sağlayacağı ve onurlandıracağı umulmaktadır.

BÖLÜM XII

Kaç çeşit Askeri disiplin vardır ve Paralı Askerlere
dair.

Başlangıçta üzerinde konuşmayı önerdiğim Prensliklerin niteliklerinden özellikle bahsettikten ve refah ve kötü durumlarının sebeplerini kısmen ele aldıktan ve birçoklarının onları elde etmek ve elde tutmak için aradığı yolları gösterdikten sonra, şimdi her birinde ortaya çıkabilecek suçlardan ve savunmalardan genel olarak bahsetmeye devam ediyorum. Daha önce bir Prensin sağlam temellere sahip olmasının gerekli olduğunu söylemiştik; aksi takdirde
çökmesi kaçınılmazdır. Tüm devletlerin sahip olduğu başlıca temeller, yeni, eski veya karışık, iyi yasalar ve iyi silahlardır; ve iyi yasalar olmadığı yerde iyi yasalar olamayacağından ve iyi silahlar olduğu yerde iyi yasalar olması gerektiğinden, yasalardan bahsetmeyi bırakacağım ve silahlardan bahsedeceğim. O halde diyorum ki, bir prensin devletini savunduğu silahlar ya kendisinindir ya da paralı askerdir ya da yardımcıdır ya da karışıktır. Paralı ve yardımcı olanlar yararsızdır ve tehlikelidir ve eğer biri devletini paralı askerlere dayalı olarak kurarsa, asla sakin veya güvende olamaz, çünkü bunlar asla iyi birleşmiş, hırslı ve disiplinsiz, hain, dostları arasında veya düşmanları arasında korkaktır; Tanrı korkusu yoktur ve insanlara karşı hiçbir inançları yoktur; ve onlar sadece düşman gelip sana saldırana kadar kötülük yapmayı ertelerler; ve barış zamanında onlar tarafından, savaşta düşmanların tarafından soyulursun: bunun sebebi şudur ki,
onların başka bir sevgisi veya onları savaşta tutmak için başka bir nedenleri yoktur, sadece küçük bir maaşları vardır, ki bu onları senin için hayatlarını tehlikeye atmaya
zorlamaz: onlar gerçekten de senin askerlerin olmaya isteklidir, ta ki sen savaşmaya gidene kadar; ama sonra kaçarlar veya kaçarlar; ki bu benim ikna etmem için sadece küçük çabalara mal olur; çünkü İtalya'nın
yıkımı için günümüzde başka hiçbir neden kalmadı, bu uzun yıllar boyunca paralı askerlere güvenmiş olmasından başka; ki bu silahlar uzun zamandır
belki bir adama bir hizmette bulunmuş olabilir ve kendi aralarında
yiğitçe
düşünülmüş olabilirler: ama herhangi bir yabancı düşman
ortaya çıktığında, ne olduklarını hemen gösterdiler. Bunun üzerine Fransa Kralı Charles, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, kendini tüm İtalya'nın efendisi ilan etti: ve bunun nedenlerinin bizim hatalarımız olduğunu söyleyen kişi doğru söyledi; ancak
inandıkları bunlar değildi, benim söylediklerimdi; ve bunlar
Prens'in hataları olduğu için, onlar da cezaya çarptırıldılar. Bu orduların talihsizliğini daha iyi göstereceğim. Paralı asker Yüzbaşılar ya çok yetenekli adamlardır ya da değillerdir: eğer öyleyse, onlara güvenemezsin: çünkü onlar her zaman kendi uygun ilerlemelerine, ya Efendileri olan seni bastırarak ya da tamamen senin amacının dışında başka birini bastırarak ulaşmaya çalışacaklardır: ama Yüzbaşı yiğit değilse, genellikle seni mahveder: ve eğer elinde paralı asker olsun ya da olmasın, silahları olan herkesin bunu yapacağı söylenirse: Silahların ya bir Prens ya da Milletler Topluluğu tarafından kullanılacağını söylerim. Prens bizzat gitmeli ve bir komutanın görevini yerine getirmelidir: Cumhuriyet Vatandaşlarını göndermelidir: ve yeteneksiz olduğunu kanıtlayan birini gönderdiğinde, onu o zaman değiştirmelidir; ve yiğit olduğunu kanıtladığında, onu yasalarla öyle bir şekilde dizginlemek ki, görevini
aşmasın. Ve deneyimle görüyoruz ki, Prensler ve Cumhuriyetler tek başlarına çok büyük fetihler yaparlar; ancak paralı asker silahları
zarardan başka bir şey yapmaz; ve kendi silahlarıyla silahlanmış bir Cumhuriyet, kendi Vatandaşlarından birinin itaati altında, yabancı silahlarla silahlanmış bir Cumhuriyetten daha zor düşer. Roma ve Sparta uzun yıllar boyunca
silahlı ve özgür olarak varlığını sürdürdü. İsviçreliler son derece iyi silahlanmış ve yine de çok
özgürdür. Eskiden olan paralı asker silahlarına değinirsek, ilk Romalılarla savaş bittiğinde, kendi paralı askerleri tarafından ezilen Kartacalıların bir örneği var; ancak Kartacalıların kendi Vatandaşları Kaptanlarıydı. Makedonyalı Philip, Epaminondas'ın ölümünden sonra Thebanlar tarafından Ordularının Generali yapıldı; ve zaferden sonra, onlardan özgürlüğünü aldı. Milanesliler
Dük Philip öldüğünde, Francis Sforza'yı Venediklilere karşı ödemelerine dahil ettiler, Venedikliler düşmanlarını Caravaggio'da yendikten sonra,
sonra onlarla birlikte oldular, böylece Milanesliler'in efendilerini gasp ettiler. Babası Sforza, Napoli Kraliçesi Joan'ın yanında olduğu için, onu aniden silahsız bıraktı; bunun üzerine, Krallığını kurtarmak için, kendini Arrragon Kralı'nın koynuna atmak zorunda kaldı. Ve Venedikliler ve Floransalılar daha önce devletlerini bu tür silahlarla ve kendi Kaptanlarıyla güçlendirmişlerse ve yine de hiçbiri kendilerini Prensleri yapmamış, aksine onları savunmuşlarsa: Cevap veriyorum ki, bu durumda Floransalılar çok şanslıydılar: çünkü korkabilecekleri yiğit Kaptanlardan bazıları galip gelemedi, bazıları muhalefetle karşılaştı ve diğerleri hırslarının hedefini başka bir yöne koydu. Üstesinden gelemeyen kişi, John Aouto'ydu; inancının kanıtı yapılamadı, çünkü yenemedi; ancak herkes, yenmiş olsaydı, Floransalıların onun takdirine bağlı olduğunu kabul edecektir. Sforza, düşmanları için her zaman Bracceschi'leri bulunduruyordu, böylece birbirlerinin muhafızlarıydılar. Francis, tüm hırsını Lombardiya'ya karşı, Braccio'yu ise Kilise'ye ve Napoli Krallığı'na karşı dönüştürdü. Ama biraz önce gelenlere gelelim. Floransalılar, Paul Vitelli'yi Generalleri yaptılar, çok iyi bilgilendirilmiş bir adamdı ve özel bir servetten çok büyük bir üne kavuşmuştu: Pisa'yı almış olsaydı, hiç kimse Floransalıların ona sıkıca tutunmuş olması gerektiğini inkar edemezdi; çünkü düşmanlarının parasıyla ağırlanmış olsaydı, çareleri yoktu; ve onu tutanlar, zorla ona itaat etmek zorundaydılar. Venedikliler, eğer onların
işleyişlerini ele alırsak, hem ihtiyatlı hem de görkemli bir şekilde işlediklerini göreceğiz,
kendileri kara yoluyla giriştikleri girişimlerden önce savaşıyorlardı,
kendi Avam Kamarası'ndaki beyefendiler silahlı olarak
cesaretle davranıyorlardı: ama kara yoluyla savaşmaya başladıklarında, cesaretlerini kaybettiler
ve İtalya'nın geleneklerini takip ettiler; ve kara yoluyla genişlemelerinin başlangıcında, çok fazla toprakları olmamasına rağmen
büyük bir üne sahip oldukları için, Kaptanlarından korkmak için fazla nedenleri yoktu; ama
sınırlarını genişletmeye başladıklarında, ki bu Komutanları
Carminiola'nın yönetimi altındaydı, bu hatayı tattılar: çünkü onun aşırı derecede yiğit olduğunu fark ettiler,
ve onun yönetimi altında Milano Dükü'nü yendiler;
ve diğer taraftan, savaşta ne kadar soğuk olduğunu bildiklerinden, onunla
büyük bir fetih yapamayacaklarına karar verdiler; ve onlar
ne onu kurtarmak istemediler, ne de kazandıklarını kaybetmemek için, kendi güvenlikleri için onu öldürmek zorunda kaldılar.
Onun Generalleri Berganio'lu Bartholomew, St. Severin'li Robert, Petilian Kontu ve benzerleri olduğundan: bu sayede hem kayıplarından korkacaklardı hem de kazanç umacaklardı: daha sonra Vayla'da olduğu gibi, sekiz yüz yılda çok fazla acı çekerek elde ettiklerini bir günde kaybettiler: çünkü bu tür silahlardan gevşek, yavaş ve zayıf kazanımlar elde edilir; ancak ani ve harika
kayıplar: Ve şimdi bu örneklerle İtalya'ya geldiğim için, ki bu uzun yıllar boyunca paralı askerler tarafından yönetilmiştir, onları daha derinlemesine araştıracağım, böylece onların gidişatı ve ilerlemeleri daha iyi keşfedilebilir, daha iyi düzeltilebilirler. Anlamalısınız ki, bu son zamanlarda İtalyan İmparatorluğunun boyunduruğu sarsılmaya başlar başlamaz ve Papa zamansallıkta ün kazanır kazanmaz, İtalya birkaç Devlete bölündü: çünkü büyük şehirlerin çoğu, İmparatorların koruması altında onları baskı altında tutan Soylularına karşı silah aldı; ve Papa, zamansallıkta ün kazanmak için bunları kayırdı; diğerlerinin çoğunun Vatandaşları Prens oldu, böylece İtalya, Kiliselerin eline geçti ve birkaç Cumhuriyetçi, yani silah kullanmaya alışkın olmayan Rahipler ve Vatandaşlar, yabancıları maaşlarına almaya başladı. Bu askerlere ün kazandıran ilk kişi Romanya'daki Como'lu Alberick'ti. Diğerleri arasında onun disiplininden, zamanlarında İtalya'nın hakemleri olan Brachio ve Sforza geldi; bunlardan sonra, günümüze kadar İtalya ordularına komuta eden diğer herkes geldi; ve cesaretlerinin başarısı, Charles tarafından istila edilmesi, Lewis tarafından yağmalanması, Ferdinand tarafından zorlanması ve İsviçreliler tarafından itibarsızlaştırılmasıydı. Tutulan emir, ilk olarak kendi ordularına itibar kazandırmak ve Piyadelerin itibarını geri almaktı. Bunu yaptılar, çünkü kendi devletleri yoktu, ancak kendi endüstrileriyle yaşıyorlardı, az sayıdaki piyadeleri onlara itibar kazandırmadı ve çoğunu koruyamadılar; bunun üzerine kendilerini süvarilere indirdiler ve böylece geçindirilebilir bir sayıyla ağırlandılar ve onurlandırıldılar: ve meseleler öyle bir noktaya getirildi ki, yirmi bin askerden oluşan bir orduda iki bin piyade bulamazsınız. Ayrıca, çatışmalarında kendilerini ve askerlerini tüm acılardan ve korkulardan kurtarmak için tüm çabalarını sarf ettiler, öldürmediler, ancak birbirlerini esir aldılar ve özgürlükleri için fidye ödemediler; geceleyin çadırlarına gitmediler, etraflarına siper veya hendek kazmadılar veya yazın tarlada yatmadılar: ve tüm bunlar, askeri emirlerinde bu şekilde tasarlanmış ve kararlaştırılmıştı, böylece (söylendiği gibi) İtalya'yı köleliğe ve rezilliğe sürükledikleri için acılardan ve tehlikelerden kaçındılar.

BÖLÜM XIII

Yardımcı Askerler, karışık ve yerli.

Yardımcı kuvvetler, diğer türden yararsız silahlar olduklarından,
güçlü biri çağrıldığında, kuvvetleriyle yardıma ve savunmaya gelir; Papa Julius'un, Ferrara girişiminde paralı askerlerinin kötü kanıtını
gördükten sonra, Yardımcılara başvurduğu ve İspanya Kralı Ferdinand ile
Güçleriyle ona yardım etmesi konusunda anlaştığı bu sonraki zamanlardaki gibi. Bu
kollar kendileri için karlı ve avantajlı olabilir; ancak onları
çağıran kişi için zararlıdır; çünkü kaybettiğinde yenilmiş olursun;
ve fethettiğinde, onların tutsağı olursun. Ve bu örneklerden
ancak eski hikayeler
dolu dolu olsa da; yine de Papa Julius II'nin henüz taze olan şu hikayesinden ayrılmayacağım: onun
Ferrara'yı elde etme arzusundan dolayı daha düşüncesiz olamazdı, kendini tamamen yabancıların eline bırakarak: ancak onun iyi talihi başka bir nedenin ortaya çıkmasına neden oldu, bu da onu kötü seçiminin meyvesini almaktan alıkoydu; Yardımcıları Ravenna'da kırıldığında ve ardından gelen İsviçreliler, Fatihleri ​​kendi görüşleri ve başkalarının görüşleri dışında
kaçırdıklarından, düşmanlarını esir alma şansına sahip olmadı, kaçmaya zorlandılar veya Yardımcılarının esiri olmadılar, kendilerinden başka güçler tarafından yenildi. Floransalılar tamamen silahsızlandırılınca, on bin Fransız'ı Pisa'yı ele geçirmek için getirdiler: bu yolla, sıkıntılarının olduğu herhangi bir zamandan daha fazla tehlikeyle karşılaştılar. Konstantinopolis İmparatoru, komşularını ezmek için Yunanistan'a on bin Türk getirdi, savaş sona erdiğinde oradan çıkarılamadılar, bu da Yunanistan'ın Kafirler altındaki köleliğinin başlangıcıydı. O zaman, hiçbir durumda yenemeyecek olan, bu ordulara hizmet etsin; çünkü onlar paralı askerlerden çok daha tehlikelidir; çünkü senin yıkımın onlar tarafından daha aniden
infaz edilir; çünkü hepsi birleşmiş ve hepsi bir diğerinin itaatine meyillidir. Ancak paralı askerlerin seni yenmeleri için, daha fazla zamana ve daha büyük bir fırsata ihtiyaç yoktur, çünkü hepsi bir vücut halinde birleşmemiş ve senin tarafından bulunup ödenmişlerdir,
ki sen onların başını çekersen, aniden o kadar büyük bir otorite kazanamaz ki, sana zarar verebilir. Özetle, paralı askerlerde savaşmaya karşı tembellikleri ve uyuşuklukları daha tehlikelidir: yardımcı askerlerde ise cesaretleri. Bu nedenle akıllı bir Prens her zaman bu tür silahlardan kaçınmış ve kendini kendi tarafına çekmiş ve başkalarıyla fethetmektense kendi silahlarıyla kaybetmeyi tercih etmiştir, başkalarının silahlarıyla elde edilenin gerçek bir zafer olmadığını düşünerek. Sezar Borgia'yı ve onun eylemlerini suçlamaktan şüphem yok. Bu Dük, tüm Fransız askerlerini de beraberinde getirerek, yardımcı silahlarla Romanya'ya girdi: ancak daha sonra bu silahları güvende saymayarak, paralı askerlere yöneldi, bunlarda daha az tehlike olduğunu düşündü ve Orsini ve Vitelli'yi satın aldı, daha sonra bunların kanıtlarında, sallantılı, sadakatsiz ve tehlikeli olduğunu görerek, söndürdü ve kendi tarafına geçti; ve bu silahlardan biri ile diğeri arasında ne fark olduğunu kolayca algılayabiliriz, Dük'ün itibarı arasındaki fark göz önüne alındığında, Fransız adamlarına tek başına sahip olduğunda ve Orsini ve Vitelli'ye sahip olduğunda; ancak kendi silahlarıyla kaldığında ve kendi başına durduğunda, bunun çok arttığını göreceğiz: ve herkes onun tamamen kendi silahlarına sahip olduğunu görmediği sürece, hiçbir zaman büyük bir itibara sahip olmadı. Yakın zamanda hatırladığım İtalyan örneklerinden ayrılmadığımı düşündüm; ancak daha önce adlandırdığım isimlerden biri olan Sirakusalı Hiero'nunkini de atlamamalıyım. Bu adam (daha önce söylediğim gibi) Sirakusalı kuvvetlerinin generali yapıldığında, hemen anladı ki, bizim İtalyanlar gibi, paralı askerlik, onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu; ve onları tutmanın veya
satın almanın bir yolunu bulamayınca hepsini parça parça etti ve sonra kendi adamlarıyla savaştı, başkalarıyla değil. Eski Ahit'ten tam da bu amaca hizmet eden bir figürü de hatırlayacağım. Davut, Saul'un önüne çıktığında, Filistlilerin Şampiyonu Goliah ile savaşmak için Saul, onu cesaretlendirmek için, ona kendi silahlarını giydirdi, Davut onları sırtına aldığında, kendisinin bununla bir kanıt
olamayacağını ve bu nedenle düşmanla kendi sapanı ve kılıcıyla karşılaşacağını söyleyerek reddetti. Özetle, diğer silahlar ya omuzlarından düşer ya da seni engeller veya doğrultur. Yedinci Charls,
On birinci Lewis'in babası, iyi talihi ve cesaretiyle
Fransa'yı İngilizlerden özgürleştirmiş olduğundan, kendi silahlarıyla silahlanmanın bu gerekliliğini iyi biliyordu ve Krallığına silahlı adamların ve piyadelerin kanunlarını yerleştirdi. Daha sonra oğlu Kral Lewis, piyadeleri kaldırdı ve İsviçrelileri ödemeye başladı; diğerlerinin de izlediği bu hata (şimdi gerçekten de öyle görünüyor) o Krallığın tehlikelerinin nedenidir. İsviçrelilere itibar kazandırdıkları için,
tüm kendi silahlarını hor gördüler; çünkü bu onların ayaklarını tamamen mahvetti ve silahlı adamlarını silahlarını geri çekmeye zorladı: çünkü
İsviçrelilerle birlikte hizmet etmeye alışkın olduklarından, onlarsız yenemeyeceklerini düşünüyorlar. Buradan Fransızların İsviçrelilere karşı güçlü olmadıkları ve onlarsız da başkalarına karşı maceraya atılmadıkları ortaya çıkıyor. Bu nedenle Fransız orduları, kısmen paralı askerler ve kısmen yerlilerden oluşan karışıktır; bu silahlar basit paralı askerlerden veya basit yardımcılardan çok daha iyidir ve yerlilerden çok daha aşağıdır; ve söz konusu örnek bunun için yeterli olsun: çünkü Fransa Krallığı, Charles'ın emri artırılıp sürdürülseydi fethedilemez olurdu: ancak insanlar küçük bilgelikleriyle bir şeye başlarlar, ancak daha sonra iyi bir lütfu olduğu için, daha önce telaşlı ürkekler için söylediğim gibi, altında gizlenen zehri keşfetmezler. Bu nedenle, kötülükleri değil, ancak büyüdükçe fark eden Prens, gerçek anlamda bilge değildir; ve bu da yalnızca birkaç kişiye verilir: ve Roma İmparatorluğu'nun ilk yıkımını düşünürsek, bunun ilk olarak Gotları maaşlarına almalarından kaynaklandığını göreceğiz; çünkü o başlangıçtan itibaren
Roma İmparatorluğu'nun kuvvetleri zayıflamaya başladı ve buradan alınan tüm
cesaret onlara verildi. Sonuç olarak, kendi silahları olmadan hiçbir Prenslik güvende olamaz veya daha doğrusu, onu zorluklarda koruyacak cesareti olmadığı için tamamen talihe bağlıdır. Ve bilge insanların her zaman sahip olduğu görüş ve söylem, hiçbir şeyin kendi öz güçlerine dayanmayan güç itibarı kadar zayıf ve istikrarsız olmadığıdır: bunlar senin tebaandan, vatandaşlarından veya hizmetçilerinden oluşanlardır; geri kalanların hepsi paralı asker veya yardımcıdır; ve bunları iyi bir şekilde nasıl düzenleyeceği, yukarıda benim tarafımdan adlandırılan bu emirlerin çiğnenmesi durumunda kolayca bulunabilir ve eğer sadece düşünülürse, Büyük Filip İskender'in babası ve birçok Cumhuriyetçi ve Prens'in kendilerini nasıl silahlandırdığı ve atadığı, kendimi tamamen bu atamalara havale ediyorum.

BÖLÜM XIV

Askeri Disiplinle ilgili Prens'e ait olan nedir.

O zaman bir prensin başka bir amacı, başka bir düşüncesi olmamalı ve kendi sanatı olarak başka hiçbir şey almamalı, sadece savaş ve onun emirleri ve disiplini: çünkü bu, komuta eden kişiye ait olan ve o kadar büyük bir mükemmelliğe sahip olan tek sanattır ki, sadece Prens olarak doğanları değil, onları korur; hatta birçok kez insanları özel bir servetten o onura yükseltir. Ve tam tersine, Prensler kendilerini savaşlardan daha çok zevklerine adadıklarında, Devletlerini kaybettikleri görülür; ve onu kaybetmenize neden olan ilk neden, o sanatın ihmal edilmesidir; ve onu kazanmanıza neden olan neden, o sanatta deneyimli ve onaylanmış olmanızdır. Francis Sforza, silahlı bir adam olarak, özel bir adam olarak Milano Dükü oldu; ve oğulları, Prenslerin bu işlerine ait sıkıntılardan ve acılardan kendilerini mazur göstererek, özel insanlar oldular. Çünkü silahsızlanmanın sana getirdiği diğer kötülükler arasında, aşağılanmana neden olur, ki bu da bir Prens'in bundan sonra söyleneceği gibi kendini koruması gereken utançlardan biridir: çünkü silahsız olanla silahlı olan arasında orantı yoktur; ve silahlanmış olanın, silahsız olana gönüllü olarak itaat etmesi ve silahsız olanın silahlı vasalları arasında güvenlik içinde olması akıl dışıdır; çünkü birinde küçümseme, diğerinde şüphe olduğu için, bunların iyi bir şekilde işbirliği yapması imkansızdır. Ve bu nedenle, savaş konusunda oldukça deneyimsiz olan bir Prens, söylendiği gibi, askerleri arasında hiçbir saygınlığa sahip olamaz ve onlara güvenemez. Bu nedenle, savaş sanatının uygulamasını asla ihmal etmemeli ve barış zamanında bunu savaşta olduğundan daha fazla uygulamalıdır; bunu iki şekilde yapabilir; biri pratik olarak ve bedeninin çalışmalarında ve dinlenmesinde, diğeri teorik olarak. Ve uygulama kısmına gelince, kendi tebaasını silahların disiplini ve kullanımında iyi eğitmenin yanı sıra, kendisini avlanmaya daha fazla vermelidir, böylece vücudunu zorluklara alıştırabilir ve kısmen durumların şeklini anlayabilir, dağların nasıl ortaya çıktığını, vadilerin hangi yöne açıldığını ve ovaların nasıl düzleştiğini anlayabilir, nehirlerin ve bataklık alanlarının doğasını iyi kavrayabilir ve bu konuda çok fazla özen gösterebilir, bu bilgi iki şekilde faydalıdır: ilk olarak, bu sayede kendi ülkesini tanımayı öğrenir ve savunmasını daha iyi anlayabilir, daha sonra bu bilgi ve bu durumlardaki deneyim sayesinde, küçük tepecikler, vadiler, ovalar, nehirler ve bataklık yerler gibi görmesi gereken başka herhangi bir durumu kolayca kavrayabilir. Örneğin, Toskana'dakiler diğer ülkelerdekilere benzerler: öyle ki bir ülkenin yerini bilmekten, diğerlerinin yerini de bilmek kolaydır. Ve bu beceriye sahip olmayan Prens, bir Komutan'ın sahip olması gereken temel kısmı başaramaz; çünkü bu, düşmanı nasıl keşfedeceğinizi, kamp kuracağınızı, ordularını nasıl yöneteceğinizi, savaşlarını nasıl düzenleyeceğinizi ve ayrıca bir şehri en iyi şekilde nasıl kuşatacağınızı gösterir, Achayanların Prensi Philopomenes, diğerlerinin yanı sıra, Yazarlar ona, barış zamanında, savaş uygulamasından başka hiçbir şeyi düşünmediğini söyler; ve arkadaşlarıyla eğlenmek için sahada olduğu her zaman, düşmanlar o tepenin zirvesindeyse ve biz ordumuzla buradaysak, ikimizden birinin avantajlı olup olmayacağını ve emirlerimizi yerine getirerek onları nasıl güvenli bir şekilde bulabileceğimizi düşünerek sık sık durur ve onlarla sohbet ederdi; ve eğer geri çekilirsek, onlar geri çekilirse, onları nasıl takip edeceğiz? ve böylece yolda, onlara herhangi bir orduda olabilecek tüm bu tür kazaları önerdi; onların görüşlerini dinler, kendi görüşlerini söyler ve bunları argümanla doğrular; böylece bu konudaki sürekli düşüncesiyle, herhangi bir orduya liderlik ettiğinde, çaresi olmayan hiçbir şans olamazdı. Ancak zihnin egzersizine gelince, bir Prens Tarihler okumalı ve bunlarda en değerli adamların eylemlerini düşünmeli, savaşlarda nasıl davrandıklarını not etmeli, zaferlerinin ve kayıplarının fırsatlarını incelemeli; böylece bunlardan kaçınabilir ve bunları elde edebilirler; ve her şeyden önce, kendisinden önce gelen biri onun anısını görkemli bir şekilde bıraktıysa, taklit etmeyi üstlenen mükemmel bir adamın daha önce yaptığı gibi yapmalıdır; izlediği yol ve
eylemlerinin ve değerli eylemlerinin anılarını her zaman yanında tuttu: söylendiği gibi, Büyük İskender Aşil'i, Sezar
İskender'i ve Scipio Cyrus'u taklit etti. Ve Xenophon tarafından yazılan Cyrus'un hayatını okuyan herkes, daha sonra Scipio'nun hayatında, taklidinin ona ne kadar şan kazandırdığını ve Scipio'nun iffetinde, nezaketinde, insaniyetinde ve cömertliğinde Xenophon'un Cyrus'u yazdığı şeylerle ne kadar uyumlu olduğunu kolayca görebilir. Akıllı bir Prens böyle yollar izlemeli ve sakin zamanlarda asla boş durmamalı, ama o zamanki acılarıyla, sanki zorluklarında kullanabileceği bir şeyler biriktirmeli, böylece zamanlar değiştiğinde, zor talihinin fırtınalarına karşı koyabilmelidir.

BÖLÜM XV

İnsanların ve özellikle Prenslerin övüldüğü veya
kınandığı şeyler.

Şimdi bir Prensin koşullarının ne olması gerektiğini ve tebaası üzerindeki ve arkadaşlarına karşı hükümet etme sürelerinin ne olduğunu düşünmemiz gerekiyor. Ve birçok kişinin bu konuda yazdığını bildiğim için; şüphe ediyorum,
ben de bu konuda bir şeyler yapmaya kalkışırsam, özellikle de başkalarından farklı bir görüş bildirebilecek kadar yetenekli olduğum için, küstahlıkla damgalanabilirim. Ancak amacım beni anlayanın yararına yazmak olduğundan, konunun gerçekliğini takip etmenin, onun hayal gücünden daha uygun olduğunu düşündüm; Ve hayal gücünde ne görülen ne de bilinen birçok Prenslik ve Cumhuriyet oldu: çünkü insanların nasıl yaşadığı ile insanların nasıl yaşaması gerektiği arasında çok büyük bir mesafe var; Yapılmış olanı, yapılması gereken için bırakan kişi, korunmasından daha çok yıkımını öğrenir; çünkü bütün eylemlerinde dürüstlüğü savunan kişi, dürüst olmayanlar arasında mutlaka yıkıma uğrayacaktır. Bunun üzerine, kendini korumak isteyen bir Prens'in, bu dürüstlüğü kullanabilmesi ve ihtiyaç duyulduğunda onu tekrar bir kenara koyabilmesi gerekir. O zaman sadece bir Prens'e ait hayali şeylerden geçip, gerçekten doğru olanlardan bahsedeceğim; diyorum ki,
tüm insanlar, özellikle de Prensler, çünkü herkesin gözünde yüksekte yer alırlar,
bu niteliklerden bazıları nedeniyle dikkate alınırlar, bu nitelikler onlara ya övgü ya da kınama kazandırır: ve bu da birinin cömert, bazısının sefil,
(sefil diyorum, ne de açgözlü; çünkü açgözlü,
yağmacı olsa bile, sahip olma arzusundadır; ama o sefil bir adamdır, kendi malından yararlanamayacak kadar çoktur) bazıları cömert, diğerleri gaspçı; bazıları zalim, diğerleri acınası; biri birlik bozucu, diğeri sadık; biri kadınsı ve az cesur, diğeri vahşi ve cesur;
biri nazik, diğeri gururlu; biri şehvet düşkünü, diğeri iffetli; biri adil davranan, diğeri kurnaz ve hilebaz; biri sert, diğeri kolay; biri ciddi, diğeri hafif; biri dindar, diğeri inançsız ve benzeri. Herkesin itiraf edeceğini biliyorum ki, bir Prens'in yukarıda adı geçen tüm bu iyi niteliklerle
donatılması son derece övgüye değerdir: ancak bu mümkün olmadığından ve insani koşullar erdemlerde böyle bir mükemmelliğe izin vermediğinden, onun o kadar dikkatli olması gerekir ki, kendisini Devletinden
kovacak olan o kötü alışkanlıkların
utancından nasıl kaçınacağını bilmelidir; ve eğer mümkünse, onu oradan
çıkaramayanlara da dikkat edin; ancak mümkün olmadığında, daha az dikkate alarak geçmelerine izin verin. Ve yine de, Devletini kurtarması çok zor olan o ahlaksızlıkların rezaletine maruz kalsa bile, bunun üzerinde fazla durmasın: çünkü her şey iyice düşünülürse, Erdemliliğin rengine ve tam yüzüne sahip olacak bir şey bulacağız ve onları takip edersek, seni yıkıma götürecekler; oysa, bizi götürdükleri yolu izlersek, aynı derecede ahlaksızlık gibi görünen diğerleri, bize güvenliğimize ve refahımıza giden yolu keşfedecekler.

Yazarımızın bu kitabındaki ikinci kusuru, onun on beşinci Bölümünde buluyorum: Burada, Prensine, kendi avantajına göre, erdem veya ahlaksızlıktan yararlanabileceği şekilde bir ambideksterlik kullanmasını öğretiyor; bu, gerçek siyasette ne Prensliğe ulaşmada ne de elde edildiğinde onu güvence altına almada iyidir. Politika için, Etik'i varsayın, ki bu kurala asla izin vermeyecektir: bir insan erdem ve ahlaksızlık arasındaki bu küçük farkı, kayıtsızca bir kenara koyabilir veya birini veya diğerini alabilir ve kendi koyduğu amaca en iyi şekilde ulaştıracak şekilde uygulamaya koyabilir. Yazarımızın, 1 Sam. 24. mağarada Saul'un giysisinin eteğini kesip başını bağışladığında ve daha sonra 26. Abişay'ın uyurken onu dövmesini yasakladığında Davut'un Saul'a olan ilgisini kınayacağından şüpheliyim. Bir Prens'in düşünmeye değer
olan şey, Abigal'in Davut'a söylediği şu sözdür 1 Sam. 25. 30.

'Rab, senin hakkında söylediği her şeyi Rabbime yaptığında ve seni İsrail'in yöneticisi olarak atadığında, kan dökmekten
vazgeçtiğin için bu sana bir keder, Rabbime bir gönül kırgınlığı
olmayacak, vb.'

Çünkü, tiranlıklarını inşa ettikleri veya destekledikleri bu kötü zeminin vicdanı, insanları hem _metus_ hem de _spes in longum projicere_ gibi daha fazla kötülük yapmaya yöneltiyor.

BÖLÜM XVI

Cömertlik ve Sefalet Üzerine.

Yukarıda belirtilen niteliklerin ilkinden başlayarak şunu söylüyorum ki,
cömert olarak değerlendirilmek çok iyi olurdu: yine de,
cömertlik, seni öyle değerlendirilmeye zorlayacak şekilde kullanılırsa,
sana haksızlık eder: çünkü erdemli bir şekilde ve olması gerektiği gibi kullanılırsa,
asla dikkate alınmayacak ve seni karşıtının rezilliğinden kurtaramayacaktır. Ve bu nedenle, insanlar arasında birinin cömert 
ismini taşıması için, hiçbir görkemli niteliği ihmal etmemesi gerekirdi,
öyle ki, her zaman böyle bir eğilime sahip olan bir Prens, tüm gelirlerini
boşa harcayacak ve sonunda, eğer cömertlik ününü
sürdürmeye devam edecekse, tebaasına ağır bir yük bindirmek ve
çok titiz biri olmak; ve para kazanmak için yapılabilecek her şeyi uygulamaya koymak zorunda kalacaktır: Bu da onu tebaasına karşı nefret dolu hale getirmeye başlar ve
herkesin hor görmesine, giderek daha muhtaç hale gelir: böylece bu cömertlikle birçok kişiye haksızlık etmiş ve cömertliğinden sadece birkaç kişiye vermiş; her ilk talihsizliği hisseder ve her ilk tehlikenin tehlikesini göze alır: Bunu bilerek ve kendini geri çekmek isteyerek, hemen
sefil olarak adlandırılmanın utancına maruz kalır. Dolayısıyla bir Prens, bu cömertlik erdemini, kendi zararına, fark edilebilecek şekilde kullanamadığı için, eğer akıllıysa, Sefil adını dikkate almamalıdır; çünkü zamanla, cimriliği sayesinde kendi gelirlerinin ona yettiğini görerek, her zaman daha cömert sayılacaktır; ayrıca, kendisine karşı savaş açanlara karşı kendini savunabilir ve tebaasını üzmeden bazı işler yapabilir: böylece, cömertliğini, hiçbir şey almadığı, sayıca sonsuz olan herkese; ve sefaletini, hiçbir şey vermediği, sadece birkaç kişiye karşı kullanmaya başlar. Günümüzde, sefil sayılanların dışında hiçbirinin büyük işler başardığını görmedik; ancak diğerlerinin hepsi tamamen mahvoldu. Papa Julius II, Papalık makamını ele geçirmek için Liberal adını kullansa da,
Fransa Kralı'na karşı savaş açabilmek için bunu sürdürmeyi asla düşünmedi: ve uzun süreli tutumluluğu büyük harcamalarını karşıladığı için, hiçbir olağanüstü vergi koymadan birçok savaş yaptı. İspanya'nın şu anki Kralı, liberal olarak kabul edilseydi, asla bu kadar çok sömürüye girişemez veya bu kadar çok şey yapamazdı.
Bu nedenle, bir Prens, sefil olarak anılsa bile (tebaasını yağmalamaya zorlanmamak, kendini savunabilmek, yoksulluk ve aşağılanmaya düşmemek, gaspçı olmaya zorlanmamak) pek önem vermemelidir; çünkü bu, onu tahtından indirmeyen o kötülüklerden biridir. Ve eğer biri, Sezar cömertliğiyle İmparatorluğu elde etti ve diğer birçok kişi (çünkü ikisi de cömertti ve cömert olarak kabul edildi) aşırı büyük onurlara ulaştı derse, ben cevap veririm, ya sen zaten bir Prens oldun, ya da ona giden yoldasın; ilk durumda, bu cömertlik zararlıdır; ikinci durumda, böyle sayılmak gerekir; ve Sezar, Roma Prensliği'ni arzulayanlardan biriydi. Fakat eğer onu elde ettikten sonra, hayatta kalsaydı ve bu masraflardan kaçınmasaydı, o İmparatorluğu mahvederdi. Ve eğer biri cevap verirse; birçok kişi, çok cömert kabul edilen
Prens oldu ve ordularıyla büyük başarılara imza attı. Ben cevap veririm, ya Prens kendi malından ve tebaasından olanlardan harcar, ya da başkalarına ait olanlardan: ilk durumda, tutumlu olmalıdır; ikinci durumda, cömertliğinin hiçbir kısmını ihmal etmemelidir. Ve ordusuyla birlikte yurtdışına giden, ganimet, ganimet ve haraçla beslenen ve başkalarına ait olan şeyleri elden çıkaran o Prens, zorunlu olarak bu cömertliği kullanmalıdır; aksi takdirde askerleri asla onu takip etmez; ve ne senin ne de tebaasının olan şeylerde, Cyrus, Sezar ve İskender gibi cömert bir verici olabilirsin; çünkü başkasına ait olanı harcamak, itibarını ortadan kaldırmaz, aksine ona ekler, sadece kendine ait olanı israf etmek sana zarar verir; cömertlik kadar kendini tüketen hiçbir şey yoktur, onu kullanırken onu kullanma olanağını kaybedersin ve yoksul ve sefil olursun; ya da bu yoksulluktan kaçınmak için gaspçı ve nefret dolu bir kişi olursun. Ve bir Prensin dikkat etmesi gereken tüm şeyler arasında, hor görülmek ve
iğrenç olmak vardır; cömertlik, bunlardan birine ve diğerine seni getirir. Bu nedenle, nefret olmadan bir rezillik doğuran Sefil tarzını tutmak, nefretle bir rezillik
sağlayan bir gaspçı olarak düşünülme zorunluluğunu doğuran Liberal tarzını arzulamaktan daha fazla takdir yetkisine sahiptir.

BÖLÜM XVII

Zalimlik ve Merhamet ve sevilmek mi yoksa korkulmak mı daha iyidir.

Daha sonra, önceden iddia edilen diğer niteliklere inerek, her Prens'in acımasız değil, acınacak biri olarak görülmeyi arzulaması gerektiğini söylüyorum.
Yine de bu acınmayı kötü kullanmamaya dikkat etmelidir. Sezar
Borgia zalim olarak kabul edildi, ancak zalimliği Romanya'daki karışıklıkları yatıştırdı, birlik sağladı ve barışı ve sadakati geri getirdi:
eğer iyi tartılırsa, bunun Floransa halkının, zulüm teriminden kaçınmak için Pistoya'nın yıkıma uğramasına izin vermesinden daha merhametli bir eylem olduğunu göreceğiz. Bu nedenle bir Prens, tebaasını birleşik ve sadık tutmak için zulmün rezaletini düşünmemelidir: çünkü kendisi hakkında diğer yönde çok az kanıt sunarak, aşırı merhametleri nedeniyle karışıklıkların ortaya çıkmasına izin verenlerden daha merhametli kabul edilecektir, bunun sonucunda da cinayetler ve yağmalar ortaya çıkar: çünkü bunlar genel bir evrenselliğe zarar vermeye meyillidir, oysa bir Prens tarafından uygulanan idamlar yalnızca belirli bir kişiye zarar verir. Ve her çeşit
Prens arasında, yeni bir Prens'in zalim isminden kaçınması imkansızdır,
çünkü tüm yeni Devletler tehlikelerle doludur: bunun üzerine Virgil, Dido'nun
ağzından Krallığının insanlık dışılığını mazur göstererek şöyle der,

_Res dura et Regni novitas me talia cogunt
Moliri et late fines custode tenere._

Zor durumum ve yeni Devlet beni
her tarafımı gözetleyerek ve koruyarak korumaya zorluyor.

Yine de herhangi bir şeye inanırken veya bu konuda hareket ederken sağduyulu olmalı ve halkını ondan aşırı derecede korkutmamalıdır;
ama bilgelik ve insanlıkla ılımlı bir şekilde ilerlemelidir ki, aşırı güveni onu ihtiyatsız yapmasın ve aşırı güvensizliği onu tahammül edilemez yapmasın; Buradan bir tartışma doğar, sevilmek mi yoksa korkulmak mı daha iyidir: Cevap veriyorum, bir adam birinin ve diğerinin olmasını ister: ancak ikisi birlikte zar zor varolabildiğinden, sevilmekten korkulmak çok daha güvenlidir; ikisinden birinin başarısız olması gerektiği için; erkeklere dokunurken, genel olarak şunu söyleyebiliriz, nankör, tutarsız, ikiyüzlüdürler, tehlikelerden kaçınırlar ve kazanç açgözlüdürler; ve sen onlara iyilik yaptığın sürece, onlar tamamen senindir; kanları, servetleri, hayatları ve çocukları, daha önce söylendiği gibi, tehlike uzak olduğunda senin hizmetindedir; ancak tehlike yaklaştığında, isyan ederler. Ve tamamen sözlerine güvenen, diğer tüm hazırlıklardan yoksun olan o Prens mahvolur: çünkü ödüllerle kazanılan dostluklar, zihnin ihtişamı ve değeriyle değil, gerçekten pahalıya satın alınmıştır; fakat ne uzun süre dayanırlar ne de ihtiyaç anında iyi hizmet ederler: ve insanlar korkudan daha çok sevgiyle desteklenen birini gücendirmeye daha az önem verirler. Çünkü sevgi, insanların
kötü niyetli olmaları nedeniyle, kendi çıkarları için herhangi bir fırsatta kırılan bir yükümlülük kesinliğiyle tutulur. Fakat korku, bir adamı asla terk etmeyen bir ceza korkusuyla kendini engeller. Yine de bir Prens, eğer sevgi kazanmazsa, nefretten kaçınabileceği şekilde kendini sevdirmelidir: çünkü bir adamdan korkulması ve nefret edilmemesi için birlikte durabilir; eğer tebaasının mallarından ve eşlerinden uzak durursa bu asla başarısızlığa uğramaz; ve ne zaman onların hayatlarından herhangi birine karşı işlem yapmaya zorlanırsa, bunu haklı bir sebep ve açık bir inançla yapması gerektiğinde yapmalıdır; fakat
her şeyden önce, diğer insanların mallarına el koymaktan kaçınmalıdır; Erkekler
babalarının ölümünü, miraslarının kaybından daha çabuk unuturlar. Ayrıca, insanların mallarını alma fırsatları asla başarısız olmaz: ve her zaman yağmacılıkla yaşamaya başlayan kişi, diğer insanların mallarına el koymak için fırsat bulur: ancak insanların hayatlarına karşı, nadiren bulunurlar ve daha çabuk başarısız olurlar. Ancak bir Prens ordusuyla birlikte sahada olduğunda ve yönetimi altında çok sayıda asker varsa, zalim olarak adlandırılsa bile, bu konuda fazla durmaması gerekir: çünkü öyle olmadığı sürece, askerlerinin birbirleriyle uyum içinde yaşamasını veya hiçbir zaman cesur bir hizmete iyi niyetli olmasını sağlamaz. Hannibal'in mervail eylemleri arasında, birkaç ulustan toplanmış ve hepsi yabancı bir ülkede hizmet etmeye yönlendirilmiş çok büyük bir orduya sahip olmaları nedeniyle, ne kendi aralarında ne de generallerine karşı, kötü talihlerinde olduğu kadar iyi talihlerinde de hiçbir zaman anlaşmazlık yaşanmamıştır. Bu, onun barbarca zulmünden başka bir şeyden kaynaklanamazdı, ki bu, aşırı erdemleriyle birlikte, onu askerlerine hem saygıdeğer hem de korkunç kılıyordu; bu olmadan, diğer erdemleri ona pek de bir işe yaramamıştı: ve bazı yazarlar, en iyi bilgili kişiler olmasalar da, bir yandan bu değerli eylemlerine hayranlık duyarken, diğer yandan, bunun başlıca nedenlerini kınıyorlar. Ve diğer erdemlerinin ona yetmeyeceği doğrudur, bunu, yalnızca yaşadığı günlerde değil, insanlığın hafızasında bile en nadir adam olan Scipio'da düşünebiliriz; ordusunun İspanya'da isyan etmesine neden olan: bu, yalnızca aşırı merhametinden kaynaklandı, askerlerinin askeri disiplinle tolere edilebilecek olandan daha ahlaksız olmasına yol açtı: bu yüzden Fabius Maximus tarafından Senato'da azarlandı ve onu Roma askerlerinin yozlaştırıcısı olarak adlandırdı. Locrensianlar Scipio'nun bir Teğmeni tarafından yok edildikten sonra, ondan asla intikam alınmadı, ne de o Teğmenin küstahlığı cezalandırıldı; tüm bunlar onun kolay mizacından kaynaklanıyordu: öyle ki, onu Senato'da mazur göstermek isteyen biri, birçok kişinin, başkalarının hatalarını düzeltmektense, kendilerini hatalardan nasıl uzak tutacaklarını daha iyi bildiğini söyledi: zamanla bu eğilimi, emirlerine devam etseydi, Scipio'nun itibarına ve şanına zarar verirdi: ancak Senato'nun yönetimi altında yaşarken, onu utandıracak olan bu niteliği yalnızca gizlenmekle kalmadı, aynı zamanda şanının ilerlemesine de katkıda bulundu. O zaman, korkulmak ve sevilmek amacına dönerek sonuca varıyorum; İnsanlar kendi zevklerine göre sevdikleri ve kendi işlerine yaradıkları için, korkuları ise Prensin zevkine bağlı olduğu için, her akıllı Prens
kendisininkine dayanmalı, başkasınınkine değil:
sadece bu, söylendiği gibi, nefretten kaçınmak için en iyi zekasını kullanmalıdır.

BÖLÜM XVIII

Prensler sözlerini nasıl tutmalı.

Bir Prensin sözünü tutması ve
dürüstlükle yaşaması, kurnazlık ve incelik kullanmadan bunu ne kadar takdire şayan olduğunu herkes bilir:
ancak günümüzde deneyimle görüyoruz ki, sözlerini tutmayı pek önemsemeyen ve insanları
çevirmeyi ve kandırmayı bilen Prensler büyük işler başarmışlardır ve sonunda gerçeğe dayananları yenmişlerdir. O zaman şunu bilmelisiniz ki, iki tür mücadele veya dövüş vardır; biri yasaların hakkıyla, diğeri ise sadece zorla. İlk yol insanlara özgüdür, diğeri de hayvanlara özgüdür: ancak ilki çoğu zaman yeterli olmadığından, ikincisine başvurmak zorunludur; bu nedenle bir Prens'in, bir hayvana ait olan kısmı, bir insana özgü olan kısım kadar iyi kullanmayı bilmesi gerekir. Bu kısım, antik yazarlar tarafından Prenslere gizlice gösterilmiştir; onlar, Aşil ve o antik Prenslerden birçoğunun, Senatör Chiron'a, onun disiplini altında yetiştirilmek üzere emanet edildiğini söylerler: bunun ahlaki sonucu, yarı hayvan yarı insan olan birinin öğretmenleri olması, başka bir şey değildi, ancak bir Prens'in birinin ve diğerinin doğasından nasıl yararlanacağını anlaması gerekiyordu, çünkü hiçbirisi
diğeri olmadan var olamazdı. O zaman bir Prens, bir hayvana ait olan kısmı nasıl kullanacağını bilmek zorunda olduğundan, Tilki ve Aslan'ın koşullarına hizmet etmelidir; çünkü Aslan kendini tuzaklardan koruyamaz, Tilki de kendini Kurtlara karşı savunamaz. O zaman, tuzaklardan sakınmak için bir Tilki ve kurtları korkutmak için bir Aslan olması gerekir. Tamamen Aslan'ın üzerinde duranlar, kendileri de iyi anlamazlar. Ve bu nedenle akıllı bir Prens, bu kuralın gözetilmesi dezavantaja dönüştüğünde ve ona söz vermesini sağlayan durumlar geçtiğinde verdiği inancını koruyamaz ve korumamalıdır. Çünkü eğer insanlar iyi olsaydı, bu kural kabul edilebilir olmazdı; ancak kötülükle dolu oldukları ve bunu senin için iyi yapmayacakları için, sen de onlarla birlikte buna uymak zorunda değilsin: ve bir Prens bu ihlali renklendirmek için yasal fırsatlardan asla yoksun kalmayacaktır. Bununla ilgili çok sayıda modern örnek ileri sürülebilir, burada Prenslerin sadakatsizliği yüzünden kaç tane barışın
sonuçlandırıldığı ve kaç tane verilen sözün
ihlal edilip bozulduğu gösterilebilir; ve genellikle işler en çok Tilki'ye en yakın durumda olan kişiyle
başarmıştır. Ancak bu mizaca nasıl iyi bir renk verileceğini ve tamamen yaltaklanıp gizlenebileceğini anlamak gerekir; ve insanlar o kadar basittir ve mevcut zorunluluklara o kadar çok boyun eğerler ki, aldatmak isteyen kişi her zaman aldatılacak bir başkasını bulacaktır. Son zamanlardaki örneklerden hiçbirini gizlemeyeceğim. Altıncı İskender, insanları aldatmaktan başka hiçbir şey yapmadı ve asla başka türlü düşünmedi ve her zaman üzerinde çalışacağı birini buldu; yine de hiçbir insan ondan daha etkili bir şekilde itiraz etmedi veya daha ciddi yeminlerle hiçbir şeyi iddia etmedi ve bunlara ondan daha az uymadı; yine de, akrabaları onunla iyi geçindi; çünkü bu rolü kurnazca oynamayı biliyordu. Bu nedenle, bir Prens'in yukarıda yazılı tüm niteliklere sahip olması gerekmez, ancak öyle görünmesi gerekir; veya daha ziyade, bu niteliklere sahip olması ve her zaman bunlara göre kendini düzenlemesi, zararlıdır; ama bunlara sahipmiş gibi görünmek,
avantajlıdırlar; acınası, sadık, yumuşak başlı, dindar,
ve dürüst görünmek ve gerçekten de öyle olmak; eğer
ihtiyaç duyarsan, zıttını kullanman gerekecek kadar iyi bir kompozisyona sahipsen, bunu yapabilirsin ve kendini buna nasıl uygulayacağını bilirsin. Ve şunu kavramak yeterlidir ki, bir Prens ve özellikle yeni bir Prens, insanların iyi sayıldığı tüm bu şeyleri gözlemleyemez; sık sık, Devletinin devamı için inancına, hayırseverliğine, insanlığına ve dinine aykırı şeyler yapmaya zorlanır: ve bu nedenle,
dönebilecek ve tüm rüzgarlardan ve talihlerden yararlanabilecek şekilde bir zihne sahip olması gerekir; ve daha önce de söylediğim gibi, iyiyi, mümkün olduğu sürece terk etmemeli;
ama gerektiğinde kötüyü nasıl kullanacağını bilmelidir. O halde bir Prens, yukarıda yazılı beş nitelikle tatlandırılmış olanlardan başka hiçbir kelimeyi asla ağzından düşürmemeye özel bir dikkat göstermelidir ve onu gören ve duyan kişiye, tüm merhamet, tüm inanç, tüm dürüstlük, tüm insanlık, tüm din gibi görünmelidir; ayrıca onun için bu son nitelikten daha gerekli görünen hiçbir şey yoktur: çünkü tüm insanlar genel olarak, dokunmaktan ziyade, görmeyle yargılarlar; çünkü herkes onu görebilir, ancak çok azı ona dokunabilir ve hissedebilir; her insan senin göründüğün gibi görmeye gelebilir, ancak çok azı senin ne olduğunu algılayabilir ve anlayabilir; ve bu az sayıda insan, kendilerini korumak için Devletin görkemine sahip olan birçok kişinin fikrine karşı çıkmaya cesaret edemez: Ve tüm insanların eylemlerinde, özellikle de insanlara hitap edecek bir yargının olmadığı Prenslerin eylemlerinde, olaylar ve şeylerin sonlarına kadar eleştirilerini sunmaktan kaçınmalıdırlar. Bu nedenle bir Prens hayatını ve Devletini sürdürmek için elinden gelen en emin yolları seçsin: araçlar her zaman onurlu olarak düşünülecek ve herkes tarafından takdir edilecektir; çünkü sıradan insanlar bir şeyin görünümü ve olayıyla
başa çıkar: ve insanların çoğu
sadece sıradan insanlardır: çok az olan diğerleri ise sıradan insanların geçimini sağlayamadığı yerlerde gerçekleşir. Günümüzde adını anmakla iyi etmeyeceğim bir Prens var ki, barış ve inançtan başka hiçbir şey vaaz etmiyor; ancak birini ve diğerini korumuş olsaydı, birçok kez ondan devleti ve itibarı alınmış olurdu.

Yazarımız on altıncı, on yedinci ve on sekizinci Bölümlerde ayrıntılara iner ve on altıncı bölümünde Prensini öyle bir mizaç esnekliğine
ikna eder ki, gerektiğinde cömertlikten veya sefaletten
yararlanabilir. Fakat cömertlik, bir tasarıya doğru yol aldığı sürece daha uzun sürmemelidir: eğer iyi tartarsa,
bu aslında bir erdem ödülü değildir, nasıl göründüğü gibi; ama kuşları
ağlara çekmek için bir yem ve yemdir. On yedinci Bölümde, merhamet ve zulümden bahseder, bunların hiçbiri onun tarafından merhamet veya adalet eylemleri olarak uygulanmamalıdır; ancak
daha sonraki amaçlarına
yardımcı olabilecekleri için. Ve Prens'in merhamete çok fazla meyletmemesi için, Yazarımız, sevgiden ziyade korkuyla sınırlamaya izin verir. Tüm hikayelerin bize gösterdiğinin tersi. Sadece şunu söyleyeceğim, zulüm bazılarının gücünü kesebilir, ancak herkesin nefretine neden olur ve çoğuna intikam için sunulan ilk fırsatı değerlendirme isteği verir. Yazarımız, on sekizinci Bölümde, Prenslerin verdikleri sözleri yerine getirirken kendilerini nasıl yönetmeleri gerektiğini anlatıyor: bunun hakkında, o kadar küçük hesaplar yapmaları gerektiğini söylüyor ki,
daha ziyade
insanları nasıl döndürüp döndüreceklerini bilmeleri ve böylece tüm rüzgarlardan ve talihlerden yararlanmaları gerektiğini söylüyor. Ben buna, on beşinci Mezmur ayet 5'teki şuna karşı çıkıyorum.
Komşusuna yemin eden ve
kendi engeline
olsa bile onu hayal kırıklığına uğratmayan. Bunu yazan bir Kraldı ve bana göre verdiği kural hem Kral'a hem de Uyruk'a çok yakışırdı: ve
kesinlikle bu, her türlü avantaj elde etmeye karşıdır. Bir adam
tüm iman bozma nedenlerini üçe indirgeyebilir. Birincisi, söz verenin sözünü tutmaya niyeti olmaması olabilir; ve bu kötü ve kötü niyetli bir davranış biçimidir. İkincisi, söz verenin verdiği sözden
tövbe etmesi olabilir; ve bu, tutarsızlığa ve hafifliğe dayanır, çünkü
sözleşmeye girmeden önce iyi bir şekilde kararlı olmayacaktır.
Üçüncüsü, böyle bir durumda, bunu yerine getirme sözünü verenin
gücünde olmaması olabilir. Bu durumda bir adam, ödeme yapacak parası olmadığı için kendini saklamayan, ancak alacaklısına şahsını sunan ve isteyerek hapse giren iyi borçluyu taklit etmelidir. Birinci ve ikinci çok
kötü niyetli ve bir Prens için yakışıksız: üçüncüde, insanlar iki ünlü Romalının, Regulus
ve Posthumius'un örnekleriyle yönlendirilebilir. Bunu, Wormes'tan güvenli bir şekilde
dönmesi için Luther'e verdiği sözü
bozması için baskı yapılan beşinci Charles'ın cevabıyla bitireceğim; _Fides rerum promissarum etsi toto
mundo exulet, tamen apud imperatorem cam consistere oportet_.
Gerçek tüm dünyadan sürgün edilse bile, yine de
her zaman bir İmparatorun göğsünde liman bulmalıdır.

[Sayfa notu: _Gulielmus Xenocarus_ in vit. Car. Quinti.]

BÖLÜM XIX

Prenslerin hor görme veya nefrete maruz kalmamaya dikkat etmeleri gerektiği.

Fakat daha önce bahsedilen nitelikler arasında en önemli olanlardan bahsettiğim için, diğerlerini daha kısa bir şekilde, bir Prens'in yukarıda kısmen belirtildiği gibi dikkat etmesi gereken nitelikler altında ele alacağım ve kendisini iğrenç veya aşağılık yapan şeylerden kaçınmalıdır: ve bundan kaçındığı zaman, rolünü tam olarak yerine getirmiş olacaktır ve diğer utançlarda hiçbir tehlike bulmayacaktır. Dediğim gibi, onu tebaasının mallarını gasp etmesi ve kadınlarına kötü davranması kadar iğrenç kılan hiçbir şey yoktur; bunlardan kaçınması gerekir; ve tüm halkına, ne mallarına ne de onurlarına haksızlık etmediği sürece, onlar mutlu yaşarlar ve onun sadece birkaç kişinin Hırsıyla uğraşması gerekir: ki bu da birçok şekilde ve kolayca engellenir. Çeşitli, hafif, kadınsı, korkak, kararsız olarak görülmek, bunlar onu hor görülmeye ve aşağılık düşünceye sürükler, bir Prens bundan kayalar gibi kaçınmalı ve tüm eylemlerinde yüce gönüllülük, cesaret, ciddiyet ve yiğitlik ortaya çıksın diye özen göstermelidir; ve tebaasının tüm özel işlerinde, sözünün geri alınamaz olmasını sağlamalıdır: ve kendisini öyle bir itibarda tutmalıdır ki, hiç kimse onu aldatmayı veya kandırmayı ve döndürmeyi düşünemesin: kendisi hakkında böyle bir görüşe sahip olan Prens çok saygı görür ve bu kadar saygı duyulan birine karşı, tebaası tarafından neredeyse hiçbir komplo kurulmaz veya öncüler tarafından herhangi bir istila yapılmaz, bir kez onun değeri ve tebaası tarafından ne kadar saygı gördüğü fark edildiğinde: Çünkü bir Prensin iki korkusu olmalıdır, biri içeriden, tebaası açısından; diğeri dışarıdan, güçlü komşuları açısından; Bunlardan kendini iyi silahlar ve iyi dostlarla savunur; ve her zaman iyi dostları olur,
eğer iyi silahları varsa; ve her şey her zaman içeride sağlam durur,
eğer dışarıdakiler sağlamsa, eğer bir komplo onları rahatsız etmemişse; ve dışarıdaki meseleler ne kadar hassas olursa olsun; yine de
evde bu tür yollar izlemiş ve bizim emrettiğimiz şekilde yaşamışsa,
asla (kendini terk etmediği sürece) tüm olasılıklara, zorbalığa ve şiddete karşı koyamaz, tıpkı Spartalı Nabis'in yaptığı gibi: ama
tebaasına gelince, hatta dışarıdaki işleri yoluna girmiş olsa bile, gizlice komplo kurmalarından korkulur; bundan bir Prens, nefret edilmekten veya hor görülmekten kaçınarak ve kendisini halkının iyi niyetinde tutarak yeterince güvence altına alır, ki bunu daha önce geniş bir şekilde ele aldığımız gibi, bunu kapsaması gerekir. Ve bir Prens'in komplolara karşı sahip olabileceği en güçlü çarelerden biri, evrensellik tarafından nefret edilmemek veya hor görülmemektir; çünkü komplo kuran kişi her zaman Prens'in ölümünün tebaası için kabul edilebilir olduğuna inanır: ancak onları rahatsız ettiğini düşündüğünde, böyle bir konuya girmeye cesaret edemez; çünkü komplocuların tarafındaki zorluklar sonsuzdur. Deneyimle açıktır ki, birçok kez komplolar kurulmuştur, ancak bunların çok azı şans eseri başarılı olmuştur; çünkü komplo kuran kişi yalnız olamaz ve erkek-memnun olduğuna inandığı kişiler dışında kimsenin arkadaşlığını kabul edemez; ve kendini erkek-memnun bir kişiyle tanıştırdığın anda, ona kendi mutluluğunu elde etmesi için araçlar verirsin: çünkü ihanetini ifşa ederek, her türlü iyiliği umut edebilir: böylece, bir taraftan kesin kazanç elde ettiğini görerek; diğer taraftan, sadece şüphe ve tehlike bulduğunda, ya nadir bir arkadaş olması gerekir ya da sana verdiği sözü tutarsa, Prens'e karşı aşırı inatçı bir düşman olması gerekir. Ve bu konuyu kısa bir süreye indirgemek için: diyorum ki, komplocuların onu korkutacak tek şey kıskançlık, korku ve ceza şüphesidir; Ancak Prens tarafında, onu koruyan prensliğin heybeti, yasalar, arkadaşlarının ve Devletin savunmaları vardır, ki bunlar tüm bunlara halkın iyi niyetleri de eklendiğinde, herhangi birinin komplo kuracak kadar inatçı olması imkansızdır; çünkü normalde bir hain, kötülük yapmadan önce korkması gereken yerde, bu durumda, olay gerçekleştiğinde halkı düşmanı olarak göreceği için, sonrasında da korkmalıdır ve bu nedenle, herhangi bir sığınak umudu olamaz. Bu konuyla ilgili olarak, birçok örnek getirilebilir; ancak, Babalarımızın anısına düşen birini adlandırmakla yetineceğim. Şu anda yaşayan Annibal'in büyük babası olan Annibal Bentivolii, Bolonia'daki Prens, kendisine komplo kuran Canneschi tarafından öldürüldü, ırkından geriye kimse kalmadı, sadece o zamanlar kundaktaki John kaldı; hemen
halk bu cinayet üzerine ayağa kalktı ve Bentivolii ailesinin o zamanlar Bolonia'da sahip olduğu
halk sevgisinden kaynaklanan tüm Canneschi'leri öldürdü: bu sevgi o kadar büyüktü ki, orada devleti yönetebilecek kimse kalmamıştı; ve Floransa'da Bentivolii'den doğan ve o zamana kadar bir Smith'in oğlu olarak kabul edilen birinin olduğunu fark edince: Bolonia vatandaşları onun için Floransa'ya gittiler ve John'un yönetmesi için uygun yıllara kadar onun tarafından yönetilen Şehirlerinin yönetimini ona verdiler. O zaman şu sonuca varıyorum ki,
bir Prens, halkı dostu olduğu sürece ihanetleri pek hesaba katmamalı: ama eğer onlar onun düşmanıysa ve ondan nefret ediyorsa, her şeyden ve herkesten korkabilir. Ve iyi düzenlenmiş Devletler ve ihtiyatlı Prensler, büyük adamlarının umutsuzluğa düşmemesi ve halkı memnun etmek ve böylece onları korumak için tüm titizlikle dikkat ettiler: çünkü bu, bir Prens'e ait en önemli işlerden biridir. Günümüzde iyi düzenlenmiş ve yönetilen Krallıklar arasında Fransa Krallığı vardır ve orada, Kral'ın özgürlüğü ve güvenliğinin dayandığı çok sayıda iyi emir bulunur: bunların en önemlisi Parlamento ve onun otoritesidir: çünkü bu Krallığı kuran, büyük adamların hırslarını ve küstahlıklarını bilerek; ve onları dizginlemek için bir dizgin olması gerektiğini düşünerek; ve diğer yandan, Topluluğun büyük adamlara karşı korkuya dayanan nefretini bilerek, onları güvence altına almayı amaçlayarak, bu endişeyi tamamen Kral'a yüklemez, ancak Topluluğu kayırması durumunda büyük adamlarla yaşayabileceği bu sıkıntıyı ondan alır; veya
Büyük adamları kayırması durumunda
Ortaklık ile; ve bunun üzerine üçüncü bir yargıç kurdu, bu da, sonuna kadar büyükleri kontrol altında tutması ve
daha aşağı olanları kayırmasıydı, Kral'a hiçbir suçlamada bulunmadan. Bundan
daha iyi, daha akıllıca bir yol izlemek mümkün değildi;
Kralı ve Krallığı güvence altına almak için daha
kesin bir yol da yoktu. Buradan, dikkate değer başka bir sonuca varabiliriz, Prensler başkalarının
kendilerine suçlama ve suçlama konularını yüklemelerini sağlamalı ve
sadece lütuf ve kayırma konularını kendileri üstlenmelidir. Burada yine bir Prens'in Soylularına iyi bakması gerektiği sonucuna varıyorum; ancak bununla Avam Kamarası'nın nefretini kazanmamalı: Birçok Roma İmparatoru'nun yaşamı ve ölümü düşünüldüğünde, belki de birçoğuna, benim görüşüme aykırı örnekler oldukları görünebilir, çünkü bazılarının değerli bir şekilde yaşadığını, zihinsel olarak birçok nadir erdem gösterdiğini, ancak İmparatorluğu kaybettiğini ve kendilerine karşı komplo kuran kendi tebaaları tarafından öldürüldüğünü görüyorum. Bu itirazlara cevap vermeyi amaçlayarak, bazı İmparatorların nitelikleri hakkında konuşacağım, onların yıkımlarının nedenlerini açıklayacağım, iddia ettiğimle çelişmeyecek; ve bunların bir kısmını, o zamanların eylemlerini okuyan biri tarafından not edilmeye değer olan bu şeylerin
düşünülmesine vereceğim: ve İmparatorlukta Marcus'tan Maximinus'a kadar olan tüm İmparatorları ele almam yeterli olacaktır, bunlar Mercus ve oğlu Commodus,
Pertinax, Julian, Severus, Antonius, oğlu Caracalla, Macrinus,
Heliogabalus, Alexander ve Maximin'di. Ve ilk olarak, diğer Prensliklerde, sadece Soyluların hırsları ve halkın küstahlığıyla mücadele etmeleri gerektiği belirtilmelidir; Roma
İmparatorları üçüncü bir zorlukla karşı karşıyaydı, askerlerin zulmüne ve açgözlülüğüne katlanmak zorundaydı, bu o kadar zor bir şeydi ki, askerleri ve halkı memnun etmek zor olduğundan birçok kişinin mahvolmasına neden oldu; çünkü halk sessizliğini sever ve bu nedenle mütevazı
Prensleri etkiler; ve askerler savaşçı bir cesarete sahip, yani küstah, zalim ve herkesi koparan bir Prens'i severler: bu şeyleri halk üzerinde uygulamalarını isterlerdi, böylece maaşlarını ikiye katlayabilir ve açgözlülüklerini ve zalimliklerini tatmin edebilirlerdi: buradan şu çıkar ki, Doğa veya Sanat gereği, birini ve diğerini dizginleyebilecekleri kadar bir üne sahip olmayan İmparatorlar, her zaman mahvolmuşlardır: ve bunların çoğu, özellikle prensliğe yeni gelenler, bu iki farklı mizacın zorluğunu görerek, askerleri memnun etmeye çalıştılar, halka haksızlık etmenin hesabını önemsemediler, ki bu o zamanlar gerekli bir yoldu; çünkü Prensler herkesin nefretinden kaçamadıkları için, öncelikle herhangi bir evrenselliğin nefretini kazanmamaya çalışmalıdırlar; ve buna ulaşamadıklarında, en güçlü olan evrenselliklerin nefretini önlemek için tüm gayretlerini göstermeleri gerekir. Ve bu nedenle, İmparatorluğa yeni çağrıldıkları için olağanüstü iyiliklere ihtiyaç duyan İmparatorlar, halktan çok askerlere daha istekli bir şekilde yapıştılar; yine de, bu
Prens'in onların nezdinde itibarını nasıl koruyacağını bildiği şekilde, bu
onların avantajına veya tersine döndü. Yukarıda belirtilen bu nedenlerden, Marcus Pertinax ve Alexander, hepsi mütevazı bir şekilde yaşamalarına rağmen, adaleti seven ve zulmün düşmanı olmalarına rağmen, nazik ve cömert olmalarına rağmen, Marcus'tan itibaren hepsinin sefil amaçları oldu; Marcus sadece aşırı onurlu bir şekilde yaşadı ve öldü: çünkü İmparatorluğa miras yoluyla geldi ve bunu ne askerlerden ne de halktan kabul etmedi: daha sonra onu saygıdeğer kılan birçok erdemle birlikte geldi, yaşadığı süre boyunca her zaman sınırları içinde bir ve diğer düzeni korudu ve asla nefret edilmedi veya hor görülmedi. Ancak Pertinax, Commodus yönetiminde ahlaksızca yaşamaya alışmış olan askerlerin iradelerine karşı İmparator olarak yaratıldı, Pertinax'ın onları düşürmeye çalıştığı o dürüst yola tahammül edemedi: Bunun üzerine nefret kazandı ve bu nefrete bir de aşağılama eklendi, çünkü yaşlıydı ve hükümetinin en başında mahvoldu. Bu nedenle, nefretin hem iyi hem de kötü eylemlerle kazanıldığı gözlemlenmelidir; ve bu nedenle daha önce söylediğim gibi, bir Prens Devleti korumak istediğinde, genellikle iyi olmamaya zorlanır: çünkü, ister halk, ister askerler, ister Soylular olsun, kendinizi korumak için ihtiyaç duyduğunuzu düşündüğünüz o genellik, yozlaştığında, onların ruh halini takip etmeniz ve onları memnun etmeniz gerekir ve
o zaman bütün iyi eylemler sizin düşmanınız olur. Fakat, kendisine verilen dualar arasında, bir tanesi de İmparatorluğu elinde tuttuğu on dört yıl boyunca, adaletin dışında hiçbir adamı öldürmemiş olan iyi İskender'e gelelim; yine de, kadınsı ve annesi tarafından yönetilmesine izin veren bir adam olarak kabul edildiğinden ve bunun üzerine hor görüldüğünden, ordu ona karşı komplo kurar. Şimdi
Commodus, Severus, Antonius, Caracalla ve Maximinus'un niteliklerinden bahsederken, askerlerini memnun etmek için halka yapılabilecek hiçbir
türlü zararı esirgemeyen aşırı
acımasız ve açgözlü olduklarını göreceksiniz; ve Severus hariç hepsi kötü amaçlara ulaştı: çünkü Severus'ta öylesine olağanüstü bir cesaret vardı ki, askerleri dostları olarak tutarken,
halk ona ne kadar yüklenmiş olursa olsun, o her zaman mutlu bir şekilde hüküm sürebilirdi: çünkü cesareti onu askerlerin ve halkın gözünde o kadar hayranlık uyandırıcı kılıyordu ki; onlar bir şekilde hayrete düşüp şaşkına dönmüşlerdi ve
diğerleri ona saygı ve hürmet gösteriyorlardı. Ve bu adamın eylemleri aşırı derecede büyük olduğu için, yeni bir Prens'te, Tilkiler ve Aslanlar rollerini ne kadar iyi oynadığını kısaca göstereceğim; İki tanesinin, daha önce de söylediğim gibi, bir Prens'in taklit etmesi için çok gerekli olduğunu
söylediğim koşullar. Severus, İmparator Julian'ın tembelliğini deneyimlemiş olarak, ordusunu (Sclavonia'da komutanı olduğu) Pertinax'ın ölümünün intikamını almak için Roma'ya gitmeleri gerektiğine ikna etti; Pertinax, İmparatorluk muhafızları tarafından öldürüldü; ve bu bahaneyle, İmparatorluğa
hiçbir şey
istediğini göstermeden, ordusunu doğrudan Roma'ya doğru
yürüyüşe çıkardı ve İtalya'ya varmasından çok daha önce, yerinden
kalktığı biliniyordu. Roma'ya vardığında, Senato tarafından korkudan İmparator seçildi ve Julian öldürüldü. Bu
başlangıçtan sonra, Severus'un kendisini tüm Devletin Efendisi yapmasından önce hala iki zorluk vardı; Asya'da, o orduların Generali Nijer'in İmparator unvanını aldığı yerde, diğeri Batı'da, aynı zamanda İmparatorluğa göz diken Albinus'la birlikte: ve her ikisine de düşman olma tehlikesi olabileceğini düşündüğü için, Nijer'e saldırmayı ve Albinus'u yanına almayı amaçladı; ona, Senato tarafından İmparator seçildiğinde bunu ona memnuniyetle ileteceğini yazdı; ve bunun üzerine ona Sezar unvanını gönderdi ve Senato'nun kararıyla onu Meslektaşı olarak yanına aldı; bu şeyler Albinus tarafından gerçek anlamda alındı. Fakat daha sonra Severus Nijer'i yendiğinde ve öldürdüğünde ve işleri yatıştırdığında ve Doğu'da Roma'ya döndüğünde, Albinus Senatosu'nda ondan aldığı faydaların ne kadar önemsiz olduğunu, onu ihanetle öldürmeye çalıştığını ve bu nedenle nankörlüğünü cezalandırmak zorunda kaldığını söyledi: daha sonra Fransa'ya gitti ve orada hem devletini hem de hayatını kaybetti, o zaman kim onun eylemlerini özellikle incelerse, onun çok zalim bir Aslan ve bir o kadar da kurnaz bir Tilki olduğunu görecek: ve herkes tarafından her zaman korkulup saygı duyulduğunu ve ordular tarafından nefret edilmediğini görecek; ve yeni bir adam olmasına rağmen böylesine büyük bir İmparatorluğu bir arada tutabilmesine hiçbir şey şaşırmayacaktır: çünkü olağanüstü ünü onu her zaman halkın gaspları nedeniyle ona karşı duyabileceği nefretten korumuştur. Fakat oğlu Antonius da son derece cesur bir adamdı ve en mükemmel niteliklerle donatılmıştı, bu da onu halk tarafından hayranlıkla karşılanır ve askerler tarafından kabul edilir hale getiriyordu, çünkü savaşçı bir adamdı, her türlü seyahate ve acıya katlanıyordu, her türlü lezzetli yemeği ve her türlü kadınsılığı hor görüyordu, bu da ona tüm orduların sevgisini kazandırdı: yine de onun vahşiliği ve zalimliği öylesine ve iğrençti ki, birçok özel durumda Roma halkının büyük bir kısmını ve İskenderiye halkının tamamını öldürdü, öyle ki dünya tarafından nefretle karşılandı ve etrafındakiler tarafından da korkulmaya başlandı; öyle ki ordusunun tam ortasında bir Yüzbaşı tarafından öldürüldü. Burada, kararlı ve inatçı bir zihnin
tasarımının ardından gelen bu tür ölümlerin bir Prens tarafından önlenemeyeceği belirtilmelidir: çünkü ölmekten korkmayan herkes bunu yapabilir; ancak bir Prens bundan daha az korkmalıdır çünkü çok nadiren düşer. Sadece, kendisine hizmet ettiği veya Prensliğiyle ilgili herhangi bir işte yanında bulunan kişilere aşırı bir zarar vermemeye dikkat etmelidir, tıpkı Antonius'un yaptığı gibi: o Yüzbaşının bir kardeşini azarlayarak öldürmüştü; ayrıca onu her gün tehdit ediyordu ve yine de onu hala vücudunun muhafızlarından biri olarak ağırlıyordu, bu da aceleci bir hareketti ve başına gelen yıkıma giden bir yoldu. Ama gelelim
Commodus'a, imparatorluğu elinde tutması çok kolaydı, çünkü imparatorluğun miras yoluyla kendisine geçmesiyle, oğlu Marcus'tu ve babasının ayak izlerini takip etmesi yeterli olmuştu ve sonra hem halkı hem de askerleri memnun etmişti: ama zalim ve vahşi bir yapıya sahip olduğundan, eylemlerini halk üzerinde uygulamak için kendini orduları ve her türlü ahlaksızlığı yapmaya verdi. Diğer taraftan, onurunu koruyamadı, ama sık sık sahnelere inip eskrimcilerle dövüştü ve İmparatorluk majestelerine pek de yakışmayan bu tür aşağılık şeyler yaptı, askerlerin gözünde aşağılık oldu; bir taraftan nefret edilirken, diğer taraftan hor görüldüğünden, komplo kuruldu ve öldürüldü. Şimdi, çok savaşçı bir adam olan Maximinus'un durumunu ilan etmemiz gerekiyor; ve ordular, daha önce bahsettiğim İskender'in kadınlığından nefret ederek, onu öldürdüklerinde, bu adamı İmparator olarak seçtiler, ki o da uzun süre böyle devam etmedi,
çünkü onu nefret ve hor görmeye iten iki şey vardı;
biri çok aşağılık olduğu için, Trakya'da hayvan beslediği için, ki bu herkes tarafından iyi biliniyordu ve onları onu hor görmeye yöneltti; diğeri,
Prensliğinin başlangıcında Roma'ya gitmeyi ve İmparatorluk tahtını ele geçirmeyi geciktirdiği için,
Roma'daki ve İmparatorluğun her yerindeki Valileri tarafından çok zalimce davrandığı için, aşırı zalim olarak düşünülme rezaletini kazanmıştı,
öyle ki, bütün dünya, kanının aşağılığı yüzünden onu hor görmeye
karıştı; diğer yandan, zalimliğinden korktukları için ona karşı duyulan nefret; önce Afrika, sonra Senato, tüm Roma halkı ve tüm İtalya, ona karşı komplo kurdular, kendi ordusu da onlarla birlikteydi; Aquileya'nın önünde kamp kuran ve şehri almakta biraz zorluk çeken, onun zulmünden bıkmış olan ve çok sayıda düşmanı olduğunu gören, ondan daha az korkan onu öldürdüler. Heliogabalus, Macrinus veya Julian hakkında hiçbir şey söylemeyi amaçlamıyorum, çünkü onlar tamamen alçak oldukları için aniden yok oldular: ancak bu söylemin sonucuna varacağım; ve diyorum ki, zamanımızın Prensleri, hükümetlerinde Askerleri olağanüstü bir şekilde tatmin etmekte daha az zorluk çekiyorlar; çünkü, onlar hakkında bazı değerlendirmeler yapılmasına rağmen, yine de, bu ordular şu anda dağılmış durumdalar, çünkü bu Prenslerin hiçbiri, Roma İmparatorluğu orduları gibi, ilhak edilmiş ve kökleşmiş olan eyalet hükümetlerine bağlı orduları bir arada tutmayı kullanmıyor. Ve bu nedenle eğer o zaman askerleri halktan daha memnun etmek gerekliyse, bunun nedeni askerlerin halktan daha güçlü olmasıydı: şimdi tüm Prenslerin, (Türk ve Souldan hariç) askerlerinden daha çok halklarını memnun etmeleri daha gereklidir, çünkü halk onlardan daha güçlüdür; ben Türk'ü hariç tutuyorum, o her zaman yaklaşık 12000 piyade ve 15000 at bulundurur, ki bu da Krallığının güvenliği ve gücüne bağlıdır; ve halkına dair diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, bu dostlarını koruması gerekir. Souldan Krallığı da buna benzer, tamamen askerin gücünde olduğundan, halkına saygı duymadan onları dost olarak tutmalıdır. Ve şunu düşünmelisiniz ki, Souldans Devleti diğer tüm Prensliklerden çok farklıdır: Çünkü Papalık'a çok benzer, ki bu kalıtsal bir Prenslik olarak adlandırılamaz: ne de yeni bir Prenslik: çünkü ölen Prens'in oğulları onun mirasçıları ve Efendileri değildir, ancak seçilen kişi bu onuru onlarda otoriteye sahip olanlardan alır. Ve bu düzen antik çağdan kaldığı için yeni bir Prenslik olarak adlandırılamaz, çünkü onda yenilerinde olan zorlukların hiçbiri yoktur: çünkü Prens yeni olsa da, o devletin düzenleri kadimdir ve onu sanki kalıtsal Prensleriymiş gibi kabul etmek üzere belirlenmiştir. Ama konumuza dönelim; daha önceki konuşmamızı kim düşünürse görsün, yukarıda adı geçen İmparatorların yıkımına ya nefretin ya da küçümsemenin sebep olduğunu fark edecektir; ve ayrıca bileceksiniz ki, bunların bir kısmı bir yöne, bir kısmı ise zıt yöne gidiyordu; yine de bunlardan herhangi birinde biri mutlu bir başarı elde etti ve diğerleri mutsuz oldu: çünkü Pertinax ve Alexander için hiçbir faydası olmadı, aksine daha çok zarar vericiydi, çünkü onlar yeni Prenslerdi, Marcus'u taklit etmek istediler, Marcus Prensliğe miras yoluyla geldi:
ve aynı şekilde Caracalla, Commodus ve Maximus için de Severus'u taklit etmek bir yanlıştı, çünkü hiçbiri onun adımlarını takip edecek kadar büyük bir yiğitlikle donatılmamıştı. Bu nedenle Prensliğindeki yeni bir Prens Marcus'un eylemlerini iyi taklit edemez; Severus'un eylemlerini takip etmesi de gerekli değildir: ancak Severus'ta bir Devletin kurulması için gerekli olan parçaları seçmeli ve Marcus'tan halihazırda kurulmuş ve yerleşmiş bir Devleti korumaya uygun ve görkemli olanları almalıdır.

BÖLÜM XX

Prenslerin sıklıkla kullandığı Kaleler ve diğer birçok şey
karlı mı yoksa zarar verici mi?

Bazı Prensler, devletlerini güvenli bir şekilde koruyabilmek için tebaalarını silahsızlandırdılar; bazıları şehirleri kendi hakimiyetleri altında tuttular,
hiziplere böldüler; diğerleri kendilerine karşı düşmanlık beslediler; diğerleri hükümete girdiklerinde şüphelendikleri
yerlerde onları kazanmak için kendilerini zorladılar; diğerleri Kaleler inşa ettiler; ve diğerleri de onları yıktılar ve yıktılar: ve
ancak tüm bu şeyler hakkında, kişi bu Eyaletlerin ayrıntılarına gelmediği sürece, bu tür kararların alınacağı
yerlerde kesin bir hüküm veremez; yine de bunlardan kendi başına ne kadar büyük bir şekilde bahsedeceğim. O zaman, yeni bir Prens kendi tebaasını asla silahsızlandırmazdı; ama daha ziyade
onları silahsız bulduğunda, onları her zaman silahlandırmıştır. Çünkü seviliyorsun, o silahlar senin oluyor; şüpheyle sahip olduğun silahlar sadık oluyor; ve sadık olanlar öyle kalıyor; ve senin tebaaların senin taraftarların oluyor; ve sen silahlandırdığın kişilere iyilikler bahşettiğinde, diğerleriyle birlikte senin güvenliğin için daha fazlasını yapabilirsin; ve aralarındaki o işlem farklılığı onları sana mecbur ediyor; o diğerleri seni mazur görüyor, daha fazla tehlike
geçirmiş ve bu yüzden daha fazla yükümlülükleri olduğunu düşünerek daha fazlasını hak ettiklerini düşünüyorlar: ama sen onları silahsızlandırdığında, onları gücendirmeye başlıyorsun, ya korkaklıklarından ya da küçük inançlarından dolayı onlara güvenmiyorsun; ve bu iki görüşten biri ya da diğeri sana karşı nefretlerini kışkırtıyor; ve silahsız duramadığın için, kendini paralı askerliğe yöneltmelisin, ki bunun ne olduğunu ve ne zaman iyi olduğunu daha önce konuşmuştuk; seni güçlü düşmanlardan ve şüpheli tebaadan korumak için asla yeterli olamaz; bu nedenle dediğim gibi, yeni bir Prenslikteki yeni bir Prens her zaman onlara silah vermiştir. Bu amaçla
örnek olarak, Tarihler doludur. Ancak bir Prens yeni bir Devlet kazandığında, ki bunu bir üye olarak eski egemenliklerine ekler, o zaman o Devleti silahsızlandırmak gerekir, ta ki fethinde sana yardım ettiklerini keşfettiğin kişiler olmadıkça; ve bunları da zaman zaman ve durumlarda, narin ve kadınsı hale getirmek ve böylece Devletinin tüm silahlarının senin eski Devletinde sana yakın yaşayan kendi Askerlerinin elinde olmasını sağlamak gerekir. Atalarımız ve Bilgeler olarak kabul edilenler, Pistoya'yı hizipler halinde ve Pisa'yı Kaleler ile tutmanın gerekli olduğunu söylemeye alışkındılar; ve bu nedenle, bazı kasabaları anlaşmazlıklar içinde onlara tabi tuttular, böylece daha kolay elde
edebildiler. İtalya belirli bir şekilde dengelendiğinde, bu iyi yapılabilirdi; ancak bana göre bugünlerde bir emir olarak iyi verilemez; çünkü yapılan bölünmelerin herhangi bir işe yarayabileceğine inanmıyorum; aksine, düşman onlara yaklaştığında, bölünen Şehirler hemen kaybedilmelidir; çünkü her zaman daha zayıf olan taraf dış güce yapışacak ve diğeri varlığını sürdüremeyecektir. Venedikliler (sanırım) yukarıda belirtilen sebeplerden hareket ederek, kasabalarında Guelfes ve Gibellins'in hiziplerini korudular; ve yine de
onların birbirlerinin kanını dökmelerine asla izin vermediler, yine de aralarındaki bu farklılıkları beslediler, böylece bu kavgalarda görev alan vatandaşlar onlara karşı hiçbir şey
planlamasın: ki bu da
kanıtlandığı gibi, onlara hiçbir zaman büyük bir amaç kazandırmadı: çünkü Vayla'da
yenildikleri için, bu iki gruptan biri hemen cesaretini topladı ve
tüm Devleti ele geçirdi. Bu nedenle, bu tür yollar Prenslerin zayıflığını kanıtlar;
çünkü güçlü bir prenslikte asla böyle bölünmelere maruz kalmazlar;
çünkü barış zamanında onlara bir tür kazanç sağlarlar, çünkü bu sayede tebaalarını daha kolay yönetebilirler: ancak savaş yaklaşırken,
bu tür emirler onların yanılgılarını ortaya çıkarır. Hiç şüphesiz, Prensler, kendilerine karşı yapılan
zorlukların ve muhalefetlerin üstesinden geldiklerinde
büyük olurlar; ve bu nedenle Talih, özellikle de herhangi bir
yeni Prensi büyük yapmak zorunda kaldığında, ki bu Prensin ün kazanmaya kalıtsal bir Prensten daha fazla ihtiyacı vardır, ona karşı düşmanlar ayaklanır ve ona karşı bir girişimde bulunur: sonunda onları alt etme fırsatı yakalayabilir ve düşmanlarının onu
üzerine koyduğu, daha da yükseğe
çıkabileceği o merdiveni öğrenebilir. Ve bu nedenle birçok kişi, akıllı bir Prensin fırsatı olduğunda, kurnazca bir miktar düşmanlık beslemesi gerektiğini düşünür, böylece onu bastırarak, büyüklüğü bunun üzerine büyüyebilir. Prensler,
özellikle yeni olanlar,
Devletlerinin başlangıcında şüphelenilenlerde,
girişlerinde sırdaşları olanlardan daha fazla inanç ve kazanç bulmuşlardır. Pandulphus
Siena Prensi Petrucci, Devletini, kendisinden şüphelenilenlerle birlikte, diğerlerinden daha fazla yönetti. Ancak bu konudan genişçe bahsedemeyiz, çünkü konuya göre değişir; sadece şunu söyleyeceğim, bir Prensliğin başlangıcında bir zamanlar düşman olan kişiler, eğer kendilerini geçindirmek için desteğe ihtiyaç duyacak nitelikteyseler, Prens her zaman onun için en büyük kolaylığı elde edebilir; ve onlar, bir zamanlar kendileri hakkında sahip olunan o kötü düşünceyi ortadan kaldırmanın eylemleriyle daha gerekli olduğunu bildikleri için, ona sadakatle hizmet etmeye daha çok zorlanırlar; ve böylece Prens, kendisine çok uyuşuk bir şekilde hizmet eden ve işlerini ihmal edenlerden daha fazla avantaj elde eder. Ve meselenin gerektirdiğini gördüğümden, aklımda, kendisini bir Devletin efendisi yapan, oradan aldığı içsel yardımlarla, kendisini destekleyenleri, kendisine karşı doğal bir sevgi olmasa bile, onu desteklemeye yönelten sebebi iyi değerlendiren bir Prens'i canlandırmayı ihmal etmeyeceğim; çünkü eğer sadece eski hükümetlerinden memnun olmadıkları için, çok fazla acı ve zorlukla, onları uzun süre dostu olarak tutabilecektir, çünkü onları memnun etmesi imkansız olacaktır. O halde, eski ve yeni olaylardan çıkarılan bu örneklerle, bu meselenin sebebini araştırarak, eskiden Devletten memnun olan ve bu nedenle onun düşmanı olan kişileri dost edinmenin, ondan memnun olmadıkları için onun düşmanı olan ve onun efendiliğini elde etmesinde ona destek olanlardan çok daha kolay olduğunu göreceğiz. Prenslerin, devletlerini daha güvenli bir şekilde tutmak için, kendilerine karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışanlara dizgin ve sınır olabilecek kaleler inşa etmeleri ve böylece ilk şiddet olaylarından güvenli bir şekilde kaçmaları geleneği olmuştur. Bu yolu takdir ediyorum çünkü eskiden beri kullanılıyordu; günümüzde Nicholas Vitelli'nin, devleti daha iyi korumak için Castello kasabasında iki kaleyi yıktığı biliniyordu; Urbin Dükü Guidubaldo, Sezar Borgia tarafından kovulduğu devletine geri dönmek üzereyken, o ülkenin tüm kalelerini yıktı ve onlar olmadan o devleti tekrar kaybetmeyeceğini düşündü. Bolonia'ya dönen Bentivolii de aynı yolu izledi. O zaman kaleler zamanlara göre kârlı veya kârsız olabilir; ve eğer sana bir tarafta avantaj sağlıyorlarsa, başka bir tarafta zarar verirler; ve bu kısım şu şekilde tartışılabilir. Kendi halkından yabancılardan daha çok korkan Prens,
Kaleler inşa etmelidir: ama halkından daha çok yabancılardan korkan,
onları rahat bırakmalıdır. Sforza hanedanına karşı, Francis Sforza'nın inşa ettiği Milano Kalesi, o Devletteki diğer tüm düzensizliklerden daha çok savaş açmıştır ve açacaktır: ve bu nedenle olabilecek en iyi
Kale, halkın nefretini kazanmamaktır; çünkü
bir Kaleye sahip olsanız da halk sizden nefret etse de, onlardan
zorlukla kaçabilirsiniz; çünkü insanlar bir kez silaha sarıldığında, yanlarına katılmaları gerektiğinde yabancıların yardımını asla istemezler. Bizim zamanımızda, Furli Kontesi hariç, hiçbir Prens'e fayda sağladıklarını görmedik;
Kocası Furli Kontu Hieronymo öldürüldüğünde; çünkü bu sayede halkın öfkesinden kurtuldu ve Milano'dan yardım aldı ve böylece Devletini geri kazandı: ve sonra yabancının halka yardım edemediği zamanlar oldu: ama sonradan Sezar Borgia ona saldırdığında ve düşmanı olan halk yabancının tarafını tuttuğunda, ona pek bir faydası olmadı. Bu nedenle hem o zaman hem de ilk başta, halkın nefretini kazanmamak, Kaleleri elinde tutmaktan daha çok onun güvenliği için daha iyi olurdu. Bu şeyler iyi tartıldığında, Kaleler inşa edecek olanları takdir edeceğim ve
etmeyecek olanları da; ve kim olursa olsun, bunlara güvenerek halkı tarafından nefret edilmeyi önemsiz sayanları suçlayacağım.

BÖLÜM XXI

Bir Prens itibar kazanmak için nasıl davranmalı.

Bir Prens'e büyük başarılar ve Kahramanca eylemlerde nadir
denemeleri kadar itibar kazandıran hiçbir şey yoktur. Günümüzde, İspanya'nın şu anki Kralı olan Arragon Kralı Ferdinand'a sahibiz: bir bakıma yeni bir Prens olarak adlandırılabilir; çünkü çok zayıf bir Kral'dan, şimdi şöhret ve şan için, Hıristiyanlığın ilk Kralı oldu ve eylemlerini iyi düşünürseniz, hepsinin görkemli ve her birinin olağanüstü olduğunu göreceksiniz. Saltanatının başlangıcında Gırnata'ya saldırdı ve bu başarı Devletinin temeliydi. İlk başta o savaşı güvenlik içinde yaptı ve hiçbir şekilde engellenmeyecekti ve
bu savaş üzerine düşünen, hiçbir yeniliği umursamayan Castiglia Baronlarının zihinlerini meşgul etti; bu sırada onların farkında olmadan
onların gözünde itibar ve otorite kazandı; tüm askerlerini Kilise ve halkın parasıyla besleyebildi ve
bu uzun savaşla askeri kararnamelerinin temelini attı, ki bu da ona
sonradan çok fazla onur kazandırdı. Bunun dışında,
burada daha büyük meseleleri üstlenebilmek için, her zaman dinin renginde hizmet ederek, kendini bir tür dini zulme verdi, o Yahudileri
Krallıktan kovaladı ve kovdu; ve bu örnek bundan daha hayranlık verici ve nadir olamazdı: aynı pelerin altında Affrick'i işgal etti ve İtalya'daki başarısını gerçekleştirdi: ve en son Fransa'ya saldırdı ve böylece her zaman büyük meseleler tasarlayarak ilerledi, bu da tebaasının zihnini her zaman huzur ve hayranlık içinde tuttu ve olayın ne olması gerektiğiyle meşgul oldu: ve bu eylemleri böylece birbiri ardına büyüdü, böylece insanlara dinlenmeleri için asla boş zaman vermediler, çünkü onlara karşı herhangi bir şey planlayabilirlerdi. Dahası, bir Prens'in, Milano'lu Bernard'dan duyduğumuz gibi, hükümetle ilgili olarak olağanüstü kanıtlar sunması, sivil hükümette iyi veya kötü büyük bir şey gerçekleştirebilecek biri tarafından fırsat verildiğinde; ve dünyada çok dikkat çekebilecek şekilde onu ödüllendirmenin veya cezalandırmanın bir yolunu bulması çok faydalıdır. Ve her şeyden önce bir Prens, tüm eylemlerinde ihtişamının ve değerliliğinin ününü yaymaya çalışmalıdır. Bir Prens, gerçek bir dost veya gerçek bir düşman olduğunda da iyi itibar görür; hiçbir kaygı duymadan birinin lehine, diğerine karşı kendini keşfettiğinde; hangi yol her zaman tarafsız kalmaktan daha karlı olacaktır: çünkü komşularınız olan iki güçlü kişi kavga ederse, veya o kadar kaliteliyse, biri galip gelirse, galipten korkmanız veya korkmamanız muhtemeldir; bu iki durumdan herhangi birinde, kendinizi keşfetmeniz ve bununla iyi bir savaş yapmanız her zaman sizin için daha karlı olacaktır: çünkü ilk durumda, kendinizi keşfetmezseniz, her zaman galip gelenin memnuniyeti ve tatmini için bir av olacaksınız; senin yanında
bir akıl olmayacak, seni savunacak veya kabul edecek başka bir şey de olmayacak. Çünkü
galip gelenin, ihtiyacında ona yardım
etmeyecek şüpheli dostları olmayacak: ve kaybeden seni kabul etmeyecek,
çünkü sen elinde silahlarınla ​​onun talihinin tehlikesini
koşmak
istemeyeceksin. Antiochus, Etolialıların teşvikiyle, Romalıları oradan kovalamak için Yunanistan'a geçti: ve Romalıların dostu olan Achayaslılara elçilerini göndererek onları tarafsız kalmaya ikna etti; diğer tarafta Romalılar onları kendi silahlarıyla birlikte harekete geçirdi: bu konu Achayaslıların konseyinde müzakere edildi, burada Elçisi Antiochus onları tarafsız kalmaya teşvik etti, bunun üzerine Romalı Elçi şu cevabı verdi: Devletiniz için en iyi ve en karlı olan, yani aramızdaki savaşa karışmamanızın size tavsiye edildiği yola gelince, bundan daha fazla aleyhinize bir şey olamaz: çünkü, hiçbir tarafı tutmazsanız, teşekkürsüz ve itibarsız bir şekilde fatihin avı olarak kalırsınız. Ve her zaman dostunuz olmayan birinin tarafsızlığınızı telafi edeceği olacaktır; ve senin dostun olan kişi, senin için silah alarak kendini keşfetmeni isteyecektir: ve kötü tavsiyede bulunan Prensler; mevcut tehlikelerden kaçınmak için, çoğu zaman tarafsızlık yolunu takip edin ve en yaygın olarak yıkıma gidin: ancak bir Prens, bir tarafın lehine güçlü bir şekilde kendini keşfettiğinde; eğer bağlı olduğun kişi, galip gelirse; ne kadar güçlü olursa olsun ve sen onun emrinde kalırsan, sana karşı yükümlüdür ve bir dostluk sözleşmesi yapılır; ve insanlar asla bu kadar açıkça sahtekâr değildir, böylesine kötü şöhretli bir sahtekârlık örneğiyle seni ezmek için. Ayrıca zaferler asla bu kadar müreffeh değildir, böylece galip her türlü saygıyı ve özellikle adaleti ihmal eder. Ancak bağlı olduğun kişi kaybederse, onun tarafından kabul edilirsin; ve,
o yapabildiğinde, sana yardım eder ve böylece
tekrar doğabilecek bir talihin ortağı olursun; ikinci durum,
birlikte listeye girenler, o kadar niteliklidir ki,
yenen kişiden korkmana gerek kalmaz, o kadar ki ona bağlı kalmak senin için daha da takdire şayandır;
çünkü sen onun yardımıyla, eğer iyi bir şekilde tavsiye edilmiş olsaydı, onu kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapması gereken birini mahvedersin; ve o galip gelirse,
senin takdirine bırakılır; ve senin yardımınla galip gelmemesi mümkün değildir. Ve burada, bir Prens'in, daha önce söylendiği gibi,
zorunluluk olmadıkça, kendisinden daha güçlü biriyle asla birlikte olmamanın, başkasını gücendirmemenin çok iyi farkında olması gerektiği belirtilmelidir. Çünkü o galip geldiğinde, sen onun takdirine bırakılırsın ve Prensler,
ellerinden geldiğince, başkalarının takdirine bağlı kalmaktan kaçınmalıdırlar. Venedikliler
Milano Dükü'ne karşı Fransa ile birlikte yer aldılar ve yine de
kendilerinin yıkımına yol açan o katılımdan kaçınabilirlerdi. Ancak, Papa ve İspanya Kralı ordularıyla Lombardiya'ya gittiğinde Floransalıların başına gelen gibi, bu kaçınılamaz olduğunda, Prens
yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı onların tarafını tutmalıdır. Hiçbir Devlet
böyle kesin partiler kurabileceklerini düşünmesin, aksine
hepsinin şüpheli olduğunu düşünsün; çünkü şeylerin düzeninde her zaman şunu görürüz ki
bir adam bir sakıncadan kaçınmaya çalıştığında, bir başkasına maruz kalır. Ancak
yargılamanın temel noktası, sakıncaların niteliklerini ayırt etmek ve kötüyü iyi olarak almamaktır. Dahası, bir Prens kendini erdemli biri olarak göstermeli ve her sanatta
üstün olanları onurlandırmalıdır. Daha sonra, Vatandaşlarını teşvik etmeli, böylece hem ticarette hem de çiftçilikte yeteneklerini hızla kullanmaları sağlanmalı, böylece hiçbir kişi mallarını yağmalanma korkusuyla süslemekten ve yetiştirmekten kaçınmasın; veya başka biri ağır vergiler tehlikesi altında ticareti açmasın; bunun yerine bu konuları başlatacak olanlara veya şehrini veya eyaletini herhangi bir şekilde büyütecek olanlara ödüller sağlamalıdır. Ayrıca yılın uygun zamanlarında halkı Şölenler ve Maskelerle eğlendirmelidir; ve her Şehir Şirketlere, sanatlara ve Kabilelere bölündüğünden, bu organlara özel olarak dikkat etmeli ve bazen onlarla bir araya gelmeli,
ve onlara insanlığı ve ihtişamının bir kanıtını sunmalıdır; yine de Devletinin ihtişamını sağlam tutmalıdır; çünkü bu hiçbir durumda başarısızlığa uğramamalıdır.

BÖLÜM XXII

Prens Sekreterlerine Dokunmak.

Bir Prens için, hizmetçilerin seçiminin, bilgeliği gibi, genellikle iyi veya kötü olması önemsiz bir şey değildir. Ve büyük bir adam ve anlayışı hakkında ilk varsayım, etrafındaki takipçilerini ve hizmetçilerini, yetenekli ve sadık olduklarında gördüklerinde olur ve o zaman her zaman bilge olarak anılır çünkü yetenekli olanları nasıl ayırt edeceğini ve onlara sadık kalacağını bilir. Fakat aksi halde, onun hakkında iyi bir varsayımda bulunulamaz; çünkü yaptığı ilk hata, bu seçimdedir. Pandulfus Petrucci'nin hizmetkarı olan Antonio of Vanafro'yu tanıyan hiç kimse, Pandulfus'u hizmetkarı olarak aldığı için, onu çok ihtiyatlı bir adam olarak görmemiştir. Ve üç tür anlayış olduğu için; biri kendi kendine öğütlenen; diğeri başkası tarafından bilgilendirildiğinde anlayan; üçüncüsü ne kendi kendine öğütlenen ne de başkasının
göstermesiyle öğütlenmeyen; birincisi en iyisidir, ikincisi iyidir ve sonuncusu ise tamamen yararsızdır. Dolayısıyla, Pandulfus birinci dereceye ulaşmamış olsa bile, ikinciye ulaşması kaçınılmazdı; Çünkü herhangi biri iyiyi ve kötüyü ayırt edecek yargıya sahip olduğunda, yaptığı ve söylediği her şeyde, kendisinden farklı olmasa bile, yine de o hizmetkarın iyi veya kötü eylemlerini fark etmeye başlar; ve beslediği ve bastırdığı eylemleri; öyle ki hizmetkar efendisini aldatmanın bir yolunu bulamadığı için kendini dik ve dürüst tutar. Fakat bir Prens hizmetkarını nasıl tam olarak anlayabilir, işte asla başarısız olmayan yol. Hizmetkarın seninkinden daha çok kendi çıkarı için çalıştığını ve tüm eylemlerinde en çok kendi çıkarı için çalıştığını gördüğünde; bu şekilde nitelikli olan bu adam asla iyi bir hizmetkar olduğunu kanıtlayamaz ve sen ona asla güvenemezsin: çünkü Devletin Sterne'sini elinde tutan kişi, asla kendi dertlerini kendi özelinde aramamalı, kendini tamamen Prensinin hizmetine vermeli ve ona ait olmayan hiçbir şeyi asla aklına getirmemelidir. Ve diğer taraftan Prens ona iyi davranmak için hizmetkarına özen göstermeli, onu onurlandırmalı, zenginleştirmeli ve ona mecbur kılmalı, ona hem onurlardan hem de görevlerden bir kısmını vermeli, böylece ona verilen birçok onur ve zenginlik, diğer onurlardan ve zenginliklerden olan isteklerini kısıtlayabilir ve bu birçok yükümlülük, efendisi olmadan ayakta kalamayacağını bilerek, düşebilecek değişikliklerden korkmasına neden olabilir. Ve hem Prensler hem de hizmetkarlar bu şekilde eğilimli olduklarında, birini diğerine güvenebilirler: aksi takdirde, sonuç her zaman biri için olduğu kadar diğeri için de zararlı olacaktır.

BÖLÜM XXIII

Dalkavuklardan kaçınılmalıdır.

Prenslerin kendilerini çok zor savundukları, ancak çok dikkatli olmadıkça ve çok iyi bir seçim yapmadıkça, büyük önem taşıyan bir ilkeyi atlamayacağım; ve bu dalkavuklarla ilgilidir; bütün yazılar bununla doludur: ve insanlar kendi işlerinde kendilerini o kadar çok beğendikleri ve kendilerini buna o kadar çok bağladıkları için, bu salgından çok zor kaçabilirler; ve ondan kaçmak isterlerse, aşağılanmaya düşme tehlikesi vardır; çünkü pohpohlanmadan güvende olmanın, insanlara gerçeği söylemekle seni rahatsız etmediklerini bildirmekten başka yolu yoktur: ama herkes bu izni aldığında, saygını kaybedersin. Bu nedenle, bilge bir Prens üçüncü bir yol izlemeli, Devletindeki bazı anlayışlı adamları seçmeli ve onlara yalnızca gerçeği söyleme özgürlüğü vermeli; ve yalnızca sorduğu şeylere değinmeli ve başka hiçbir şeye değinmemeli; ancak her şeyi merak etmeli ve onların görüşlerini dinlemeli ve sonra kendi tarzına göre tavsiyede bulunmalıdır; ve bu müzakerelerde ve her biriyle öyle davranmalıdır ki, hepsi şunu bilsin ki, ne kadar özgürce konuşurlarsa, o kadar sevileceklerdir: ve bunların dışında, kimseye kulak vermemeli; ve böylece kararlaştırılan şeyi takip etmeli ve alınan kararda inatçı olmaya devam etmelidir. Aksini yapan kişi, ya dalkavuklara düşer ya da insanların onu pek az anladığı
çeşitli görüşleri sık sık değiştirir. Bu amaçla size çağdaş bir örnek vereceğim. Maximilian'ların hizmetkarı Peter Lucas, şimdiki İmparator Majesteleri'nden bahsederken, hiç kimseye tavsiyede bulunmadığını ve kendi
yoluna göre hiçbir şey yapmadığını söyledi: bunun nedeni, şimdi söylediklerimizin
ters bir yol izlemesiydi: çünkü İmparator, sırlarını kimseye
anlatmayan ve kimseden tavsiye almayan yakın bir adamdır; ancak bunlar uygulamaya konulduğunda, keşfedilmeye ve bilinmeye başlar ve böylece etrafındakiler tarafından
çelişkilendirilir; ve o, kolay bir adam olduğu için, onlardan çabucak
saptırılır. Buradan, bugün yaptığını, yarın bozduğu; ve ne yapmak istediğini veya neyi amaçladığını asla kendisinin anlamadığı ve kararlarının hiçbirinin
temellendirilmediği ortaya çıkar. Bu nedenle, bir Prens her zaman tavsiye almalıdır,
ama kendi isteğiyle, başkalarıyla değil; veya daha doğrusu herhangi bir adamın kendisine istediği şey dışında herhangi bir şey tavsiye etme cesaretini elinden almalıdır: ancak
genel olarak sormalı ve sonra sorulan şeylere gelince,
gerçeğin sabırlı bir dinleyicisi olmalı; ve bir bakıma gerçeğin kendisinden
gizlendiğini fark ettiğinde, bundan hoşlanmamalıdır. Ve çünkü
bazı insanlar,
bilge olduğu kanısına varan bir Prens'in,
kendi doğal yetenekleriyle değil,
kendisi hakkında sahip olduğu iyi öğütlerle öyle kabul edilebileceğini düşünmüşlerdir; şüphesiz ki aldatılmışlardır; çünkü bu
genel bir kuraldır ve asla değişmez, kendisi
bilge olmayan bir Prens,
kendisi çok bilge bir adam olan, kendisini tamamen yönlendirecek ve yönetecek tek bir kişiye rastlamadığı sürece asla iyi öğüt alamaz. Bu durumda iyi yönetilebilir: ancak bu çok az sürer: çünkü o vali kısa sürede onu Devletinden mahrum eder; Ancak doğanın hiçbir parçasına sahip olmayan bir Prens, birden fazla
şeyden haberdar edildiğinde, bu öğütleri asla birleştiremez: kendisi
bunları nasıl birleştireceğini asla bilemez; ve Danışmanların her biri,
muhtemelen en uygun şekilde kendisine ait olanı takip edecektir; ve o
bu şeyleri düzeltmek veya ayırt etmek için asla bir yol bulamaz; ayrıca başka türlü de olamazlar, çünkü insanlar her zaman zararlı olduklarını kanıtlıyorlar, ancak bir zorunluluk üzerine iyi olmaya zorlanmaları durumunda: bu nedenle, öğütlerin nereden gelirse gelsin, başlangıcını Prensin bilgeliğinden alması gerektiği sonucuna varıyoruz, Prensin bilgeliği iyi öğütlerden değil.

Bu Bölümde Yazarımız, pohpohlanmadan nasıl kaçınılacağına ve hor görülmemeye dair bazı kurallar koyuyor. Bu iki uç noktanın her iki taraftaki kapsamı o kadar büyüktür ki, aralarında doğru ruh halinin yürümesi için sadece çok dar bir yol kalmıştır: ve o kayalar ile o bataklıklar arasındaki Limana kadar onu getirecek kadar iyi bir
Kılavuza yanaşabilen Prens mutluydu. Majesteleri aşina olduğu yerde, üstün bir erdemle
donatılmadığı sürece, tüm korkunç saygılarını kaybeder: Güneşin ışığı olarak, çok sıradan olduğu için, çok yaygın olduğu için, tüm Yaratıkların kendilerini onun ışınlarıyla
canlandırılmış hissetmeleri olmasaydı, çok az değer verirdik. Diğer tarafta,
_Omnis insipiens arrogantia et plausibus capitur_, Her aptal
kendi gururu ve başkalarının iltifatlarıyla kandırılır: ve bu aptal tüm büyük bilge adamlarla o kadar çok arkadaşlık eder ki,
bir mum ve fenerle bile zor ayırt edilebilirler.
En büyük adamlar daha büyük ve elle tutulur iltifatlara maruz kalırlar;
ve özellikle de en büyük adamlar, yani Krallar ve Prensler:
çünkü birçoğu Hükümdarların lütfunu arar. _Özd._ 28. 26. Çünkü özel kişilerin eğitilmesinin çeşitli yolları vardır; Prensler
bu kadar şanslı değildir: ancak eğitimi en önemli olanlar,
hükümeti üstlendikleri anda, artık hiçbir kınamaya maruz kalmazlar: çünkü çok az kişi onlara erişebilir ve
onlarla samimi bir şekilde konuşanlar, her şeyi lütuf için yapar ve söyler. İsokrat, Nicocles'e, Herkes ona gerçeği söyleyerek bile olsa, onu hoşnutsuzluğa uğratmaktan korkar. Bu amaçla, biri şöyle der; bir Prens, başka herhangi bir egzersizden ziyade, büyük ata binmeyi öğrenmede
üstündür, çünkü atı dalkavukluk yapmadığı için, onunla başka bir adam arasında hiçbir fark olmadığını gösterecektir ve
oturmasını iyi sağlamadığı sürece, onu yere serecektir. Bu açık bir anlaşmadır.
İnsanlar daha kurnaz, daha ikiyüzlüdür, bir kalpleri ve bir kalpleri vardır, dilleri kalplerinin gerçek yorumcusu değildir.
İnsanın kalbindeki öğüt derin sular gibidir; ama anlayışlı bir adam onu ​​ortaya çıkarır. _Özdeyiş_ 20. 5. Bu anlayış bir Prens'te en çok gereklidir, çünkü
tüm Dünya onun elindedir ve aşağılık Küreler en yüksek olanın hareketiyle
sallanır. Ve bu nedenle böyle bir sırrı araştırmak kesinlikle bir Kralın onuru: _Özdeyiş_ 25. 2. Danışmanları onun gözleri ve kulaklarıdır; onlar onun için değerli olmalı, bu yüzden ona karşı dürüst olmalı ve ona şeylerin gerçek raporunu gizlemeden vermelidirler. Eğer sahte gözler çıkarsa, onları çıkarsın; gözlük gözleri kullandıkları gibi, onları acı çekmeden çıkarabilir ve bundan asla daha kötüsünü görmez. Bir Prensin Danışmanlarının bilgeliği, Prensin bilgeliğinin büyük bir kanıtıdır. Ve onların seçimi Prensin itibarını ve güvenliğini içerdiğinden, Yazarımız onu 22. Bölümde verdiği iyi tavsiyelerle diğer hatalarını telafi edecektir. 

BÖLÜM XXIV 

Bu nedenle İtalya Prensleri devletlerini kaybettiler. 

Yukarıda belirtilen bu şeyler iyi gözlemlendiğinde, yeni bir Prens'in eskidenmiş gibi görünmesini sağlar ve Devlette daha güvenli ve sağlam hale getirir, eğer orada zaten eskimiş olsaydı: çünkü yeni bir Prens, miras yoluyla bir Prens'ten çok daha fazla gözlemlenir; ve erdemli oldukları bilindiğinde, insanlar kanlarının eskiliğinden daha çok onlara karşı kazançlı ve yükümlüdürler: çünkü insanlar geçmişteki şeylerden çok şimdiki şeylere daha çok kapılırlar ve şimdiki zamanda iyi bulduklarında, kendilerini bununla yetinirler ve daha fazlasını aramazlar; veya daha doğrusu, Prens diğer konularda kendisinden eksik olmadığında, onu en üst düzeyde savunmayı üstlenirler; ve böylece yeni bir Prensliğe başlangıç ​​vermiş olmanın, onu iyi yasalarla, iyi silahlarla, iyi arkadaşlarla ve iyi örneklerle süslemenin ve güçlendirmenin iki kat şanını kazanacaktır; çünkü doğuştan Prens olan ve küçük takdir yetkisi nedeniyle bunu kaybeden kişi iki kat utanca sahip olacaktır. Ve eğer İtalya'da günümüzde Devletlerini kaybeden Lordları, Napoli Kralı, Milano Dükü ve diğerleri gibi ele alırsak; ilk önce onlarda, yukarıda uzun uzadıya tartışılan sebeplerden dolayı, silahlarına ilişkin ortak bir kusur bulacağız. Daha sonra, bazılarına, ya halkı düşman edinmiş olanlara ya da halkı dost edinmiş olanlara, büyükleri nasıl güvence altına alacaklarını asla bilemeyeceklerini göreceğiz: çünkü bu tür kusurlar olmadan, çok fazla sinire sahip olan ve bir orduyu sahada tutabilen devletler kaybolmaz. Büyük İskender'in babası olmayan, ancak Titus Quintius tarafından mağlup edilen Makedonyalı Philip, kendisine saldıran Romalıların ve Yunanlıların büyüklüğüne göre pek bir devlete sahip değildi; yine de savaşçı bir adam olduğu ve halkı nasıl eğlendireceğini ve soyluları nasıl güvence altına alacağını bildiği için, uzun yıllar boyunca onlara karşı savaşı iyi yönetti: ve sonunda bir kasaba ondan alınmış olsa da, Krallık hala onun elinde kaldı. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca prensliklerinde kalan bu prenslerimiz, daha sonra onları kaybettikleri için, Talihe değil, kendi tembelliklerine suç atsınlar; çünkü sessiz zamanlarda, daha sonra başlarına felaketler geldiğinde, bir değişikliğe uğrayabileceklerini hiç düşünmediler (ki bu, güzel havalar varken, fırtınaya hazırlıklı olmamak insanların ortak hatasıdır), onları savunmaktansa, onlardan kaçmayı düşündüler ve galiplerin küstahlığından bıkmış olan halkın onları geri çağıracağını umdular: diğerleri başarısız olduğunda bu yol iyidir: ancak bunun için diğer çareleri bırakmak çok kötüdür: çünkü bir adam, bir başkasının gelip onu alacağına inanarak asla düşmez: bu ya gerçekleşmeyebilir ya da gerçekleşirse, bu senin güvenliğin için değildir, çünkü onun bu savunması aşağılıktır ve sana bağlı değildir; ancak yalnızca kendi benliğine ve kendi erdemlerine bağlı olan savunmalar iyi, kesin ve kalıcıdır.

BÖLÜM XXV

Talihin insani meselelerde ne kadar büyük bir gücü vardır ve ona karşı koymanın
ne gibi bir yolu vardır.

Birçok kişinin, dünyanın meselelerinin talih ve Tanrı tarafından yönetildiği ve insanların bilgelikleriyle onları düzeltemeyeceği veya değiştiremeyeceği; daha doğrusu, onlar için hiçbir çare olmadığı fikrini benimsemiş olması ve hala bu fikre sahip olması benim için bilinmez değildir: ve bundan dolayı herhangi bir şeyde çok fazla çaba göstermenin faydasız olduğunu ve her şeyi şansa bırakmanın
bir faydası olmayacağını düşünürler. Bu görüş, son zamanlarda gördüğümüz ve her gün gördüğümüz, tüm insani varsayımların ötesinde, şeylerin büyük değişimi nedeniyle günümüzde daha da itibar kazandı: ki bazen, bazı açılardan onların görüşüne meyilli olduğumu düşünüyorum: yine de, kendi özgür irademizi tamamen söndürmemek için, Talihin eylemlerimizin yarısının gizemi olduğu doğru olabilir; ancak, diğer yarısının veya biraz daha azının yönetimini bize bıraktığını düşünüyorum. Ve onu, öfkelendiğinde ovaları aşan, ağaçları ve binaları deviren, toprağı bir taraftan alıp diğer tarafa yatıran, herkes önünden kaçan, herkes onun öfkesine boyun eğen, ona dayanamayan bir sele benzetiyorum; ve yine de
böyle olsa da, zamanlar daha sakin olduğunda, insanlar bu aşırılıklara karşı önlem alabilirler, böylece setler ve çitler yaparlar, böylece
daha sonra tekrar kabardığında,
her şey kanalının içinde sorunsuzca akıp gider,
ya da şiddeti o kadar ahlaksız ve zararlı olmaz.
Aynı şekilde, talih de başımıza gelir, orada gücünü gösterir
erdem ona direnmek için emredilmemişse ve tüm
güçlerini, onu desteklemek için hiçbir önlem veya direnişin yapılmadığını gördüğü yere yöneltir. Ve eğer bu değişimlerin merkezi olan ve onlara hareket kazandıran İtalya'yı düşünürseniz, bunun herhangi bir hendek veya set olmayan düz bir alan olduğunu göreceksiniz; Almanya, İspanya veya Fransa'da olduğu gibi uygun bir şekilde çitle çevrilmiş olsaydı; bu su baskını asla bu büyük değişikliklere neden olmazdı, aksi takdirde bize ulaşmazdı: ve genel olarak talihin karşıtlığına değinerek bunu söylemek yeterli olacaktır. Ancak kendimi daha fazla ayrıntılara sınırlayarak, bugün bir Prens'in gelişip büyüdüğünü ve yarın tamamen mahvolduğunu görüyoruz; herhangi bir durumu veya niteliği değiştirmediğini görüyoruz; bunun öncelikle uzun zamandır üzerinden geçtiğimiz nedenlerden kaynaklandığına inanıyorum, yani tamamen talihe güvenen Prens'in tekerleği döndükçe koşması. Ayrıca, onun, ilerleme tarzı zamanın niteliğine uyan şanslı adamı kanıtladığına inanıyorum; ve aynı şekilde, ilerleme tarzı zamanın farklı olduğu talihsiz adamı da kanıtlıyor: çünkü insanların, kendilerini sona götüren şeylerde (her birinin kendine şan ve zenginlik olarak sunduğu) çeşitli şekillerde ilerlediğini görüyoruz; bazıları saygıyla, diğerleri daha cesur ve pervasızca; biri şiddetle, diğeri kurnazlıkla; biri sabırla, diğeri tam tersiyle; ve her biri çeşitli yollardan oraya ulaşabilir; ayrıca, çok saygılı ve dikkatli iki adam görüyoruz, biri amacına ulaşırken diğeri ulaşamıyor; ve aynı şekilde ikisi de farklı yollar izleyerek eşit şekilde başarılı oluyor; biri dikkatli, diğeri inatçı; bu, başka hiçbir şeyden değil, yalnızca zamanların niteliğinden kaynaklanıyor, ki bu da ilerlemeleriyle uyuşuyor veya uyuşmuyor. Buradan, dediğim şey ortaya çıkar, iki farklı şekilde çalışmak aynı etkiyi üretir: ve iki eşit şekilde çalışmak, biri amacına ulaşır, diğeri ulaşmaz. İyinin değişimi buna bağlıdır; çünkü eğer dikkatli ve sabırlı davranan biri için, zamanlar ve işler o kadar elverişli bir şekilde dönerse, işinin gidişatı iyi giderse, o kişi başarılı olur; ama zamanlar ve işler değişirse, o kişi mahvolur, çünkü ilerleme biçimini değiştirmez: ve kendisini buna göre şekillendirebilecek kadar akıllı bir kişi yoktur; ayrıca, Doğanın onu yönlendirdiği yoldan çıkamadığı için: ayrıca, her zaman başarılı olan, böyle bir yolda yürüyen kişi, onu terk etmeye ikna edilemez; ve bu nedenle, ilgili ve dikkatli adam, şiddet ve güç kullanma zamanı geldiğinde, bunu nasıl uygulamaya koyacağını bilemez, bunun üzerine mahvolur: ama zamanla ve olaylarla olan ilişkisini değiştirebilseydi, talihini değiştirmezdi. Papa Julius II, tüm eylemlerinde çok büyük bir şiddetle ilerledi ve zamanları ve şeyleri kendi ilerleme tarzına o kadar uygun buldu ki, hepsinde mutlu bir başarı elde etti. John Bentivolio yaşarken, Bolonia'da yaptığı ilk başarıyı düşünün: Venedikliler bundan pek memnun değildi; İspanya Kralı da Fransızlarla aynı şekilde, bu girişimden bahsetmişti; ve tüm bunlara rağmen, kendi öfkesi ve vahşiliğiyle harekete geçerek, bu seferi kişisel olarak üstlendi: bu eylemi İspanya'yı ve Venediklileri askıya aldı ve durdurdu; bazıları korkudan, diğerleri ise Napoli Krallığı'nı geri alma arzusundan; ve diğer tarafta Fransa Kralı'nı peşinden sürükledi; çünkü o Kral onu çoktan hareket halindeyken görüp, Venediklileri alçaltmak için onu dostu olarak tutmak istediğinden, ona açık bir
zarar vermeden askerlerini reddedemeyeceğini düşündü. Julius daha sonra bunu şiddetli ve baş döndürücü hareketiyle gerçekleştirdi; ki bunu tüm insani bilgeliği olan başka hiçbir Papa yapamazdı; çünkü eğer Roma'dan, sonuçları belirlenmiş ve tüm işleri önceden kararlaştırılmış bir şekilde ayrılmayı bekleseydi, başka herhangi bir Papa'nın yapacağı gibi, bunu asla başaramazdı: Çünkü Fransa Kralı bin tane bahane uydururdu ve başkaları da onu aynı şekilde korkuturdu. Diğer eylemlerini geçeceğim, çünkü hepsi birbirine benziyordu ve hepsi ona uğurlu geldi; ve hayatının kısalığı ona asla aksini hissettirmedi: çünkü daha sonra, saygılı bir şekilde ilerlemesi gereken zamanlara denk gelseydi, tamamen mahvolurdu; çünkü doğal olarak eğilimli olduğu o yollardan asla ayrılmazdı. Sonuç olarak, talih değişirken ve insanlar kendi yollarına inatla devam ederken, bunlar birbirine uyum sağlarken mutlu olurlar: ve uyumsuz olduklarında, mutsuz olurlar: ve bence, ihtiyatlı olmaktansa, sersem olmak daha iyidir; çünkü Talih bir metrestir; ve onu rahatsız etmek ve zorlamak için itaatkar tutmak gerekir: ve görüyoruz ki, soğukkanlılıkla ilerleyen diğerlerinden ziyade, kendisinin bu kişiler tarafından yönetilmesine izin veriyor. Ve bu nedenle, bir metres olarak, genç erkeklere dosttur, çünkü
onlar daha az saygılı, daha kaba ve ona daha fazla
cesaretle hükmederler.

25. Bölümü, bana insancıl politika ve kurnazlığın tam bir görünümünü temsil ettiği için düşündüm: yine de bir Hıristiyanı şeylerin iyi ve kötü başarılarının nedenlerinde tatmin edemeyeceğini düşünüyorum.
İnsan hayatı masalardaki bir oyun gibidir; beceri çok işe yarar, kabul ediyorum, ama hepsi bu değil: oyununu iyi oyna, ama bu
kazanmaz: attığın şans, oyununla uyumlu olmalıdır.
Şunu incele; asla bu kadar emin oynama, asla bu kadar muhtemel oynama,
ta ki attığın şans seni avantaja götürmesin,
tüm tehlikeler kayıptır ve emin oyunun seni
zor durumda bırakır. Bunun özeti Vaiz kitabında 2. bölümde belirtilmiştir. 9. v.
11. Yarış hızlı olana, savaş güçlü olana değildir:
ne ekmek bilgeye, ne zenginlik anlayışlı adamlara, ne de lütuf becerikli adamlara; ama zaman ve
şans hepsinin başına gelir. Kurnaz Yazarımız, kitaplarında verdiği tüm kesin kurallara rağmen, bu kitaba yazdığı Mektupta yakındığı gibi, Talihin
horgörüsüne karşı koyamazdı. Ne de Yazarımızın zanaatkar ustası olarak Prenslere övdüğü o büyük politika örneği, Dük Valentine, metresi Talihi öylesine rahatsız edebilir veya zorlayabilirdi ki, onu itaat altında tutabilsin. İnsan, eylemlerine erdem ve bilgelikten daha fazlasını katamaz: ama başarı yukarıdaki bir güce bağlıdır. Elbette
tanrının parmağı vardır; ya da Özdeyişler 16. v. 33. 'Kura kucağa atılır, ama onun tüm tasarrufu Rab'bindir.' Joseph'in bilgeliği her şeyin onun eli altında gelişmesini sağlamadı; fakat Rab onunla olduğu için; ve yaptığı her şeyi Rab başarılı kıldı, Yaratılış 39. Elbette bu, insan kapasitesinin ötesinde nedenlerle öylesine işbirliği yapan ilahi takdirin bir lütfudur ki, etkileri sorumlu
dur ve bazen (sıradan nedenlerin üstünde bir şey olduğunu bilebilelim) başarı öylesine üstün bir değerle geri döner ki, sıradan nedenlerin erdemini çok aşar.

BÖLÜM XXVI

İtalya'yı Barbarlardan Kurtarmak İçin Bir Teşvik.

Daha sonra yukarıda konuşulan her şeyi tarttıktan ve kendi kendime, şu anda İtalya'da yeni bir Prens'i onurlandırmak için zamanın uygun olup olmadığını ve bilge ve yiğit bir Prens'e, ona onur kazandıracak ve ülkedeki halkın geneline iyi gelecek böyle bir prensi tanıtmak için fırsat sağlayabilecek bir konu olup olmadığını tasarladıktan sonra: Bana göre yeni bir Prens lehine o kadar çok şey bir araya geliyor ki, bunun için bundan daha uygun bir zaman olup olmadığını bilmiyorum. Ve eğer dediğim gibi, Musa'nın erdemini görmek isteniyorsa, İsrailoğullarının Mısır'a esir edilmesi; ve Cyrus'un aklının yüceliğini deneyimlemek isteniyorsa, Perslerin Medler tarafından ezilmesi; ve Theseus'un mükemmelliğini ortaya koymak isteniyorsa, Atinalıların dağıtılması; bu yüzden şu anda bir İtalyan ruhunun cesaretini bilmek istiyoruz, eğer İtalya'nın şu anda içinde bulunduğu şartlara indirgenmesi ve İbranilerden daha fazla kölelik içinde olması; Perslerden daha fazla tabi olması, Atinalılardan daha fazla dağılması; başsız, düzensiz, hırpalanmış, yağmalanmış, parçalanmış, istila edilmiş ve her türlü yıkıma uğramış olması gerekiyorsa. Ve yine de bu son günlerde, birisinin bu durumdan kurtulmak için atandığını tahmin edebileceğimiz bir tür umut gösterisi gördük, ancak daha sonra, tüm eylemlerinin zirvesindeyken, talih tarafından dizginlendiği, öyle ki bu zavallı ülkenin sanki cansız kalmış gibi, yaralarını iyileştirecek, Lombardiya'daki tüm yağma ve talanlara, Krallığın ve Toskana'nın soygunlarına ve vergilerine son verecek ve onları uzun zamandır kangren olmuş olan yaralarından iyileştirecek kişiyi hala bekliyor. Tanrı'ya, onu bu Barbarca zulümlerden ve küstahlıklardan kurtaracak birini göndermesi için nasıl dua ettiğini görüyoruz. Ayrıca, herhangi bir renkten, onları benimseyen biri varsa, onu takip etmeye tamamen hazır ve istekli olduğunu görüyoruz. Şu anda, sizin Şanlı Ailenizden başkasını, kendi erdemi ve talihi sayesinde Tanrı ve Kilise tarafından çok yüceltilmiş ve kayırılmış olan bu kurtuluşun Şefi olmak için arayabileceğini de görmüyoruz; bu, şu anda Prensliği elinde bulundurduğu Kilise'nin elindedir: ve yukarıda adı geçenlerin önceki eylemlerini ve yaşamlarını hatırlarsanız, bunu yapmanız sizin için çok zor olmayacaktır. Ve bu adamlar çok nadir ve hayranlık uyandırıcı olsalar da, yine de insandılar ve her biri bundan daha az bir fırsatla başladı; çünkü onların girişimi bundan daha adil değildi, daha kolay değildi; ve Tanrı sizinkinden daha dostları değildi. İşte çok büyük bir adalet: çünkü savaş adildir, gereklidir; ve bu silahlar dindardır, başka hiçbir yerde umut kalmadığında, içlerinde. İşte buna yönelik aşırı iyi bir eğilim var: iyi bir eğilimin olduğu yerde, size amaç ve yön olarak sunduğum emirlerin kullanılması şartıyla, büyük bir zorluk olamaz. Bunun dışında, burada Tanrı tarafından örneksiz bir şekilde yapılan olağanüstü şeyler görüyoruz; deniz açıldı, bir bulut yolu gösterdi, bağlılık suları
akıttı ve Manna yağdırdı; tüm bu şeyler sizin büyüklüğünüzde bir araya geldi, gerisi size kaldı. Tanrı her şeyi kendisi yapmayacak, böylece özgür irademizi ve bize ait olan o ihtişamı bizden almayacak. Yukarıda adı geçen İtalyanlardan herhangi birinin, sizin şanlı ailenizin başaracağını umduğumuz şeyi başaramamış olması da şaşırtıcı değil: İtalya'nın bu kadar çok devriminde ve bu kadar çok savaş başarısında, oradaki tüm askeri erdemin tamamen yok olduğu görülebilir; çünkü bu, eski emirlerinin iyi olmamasından kaynaklanmaktadır; ve o zamandan beri
yenilerini icat etmeyi bilen hiç kimse olmadı. Hiçbir şey,
yeniden yükselen bir adamı, onun tarafından tasarlanan yeni yasalar ve yeni düzenlemeler kadar onurlandıramaz: bu şeyler
kendilerine iyi bir temel verildiğinde ve
hak ettikleri büyüklüğü içerdiklerinde, ona saygı ve hayranlık kazandırır; ve İtalya'da
herhangi bir formun tanıtılması için
bir eksiklikleri yoktur. Burada
üyelerde büyük bir erdem vardır, eğer kafalarda eksik olmasaydı. Yapılan tekli dövüşlerde ve düellolarda İtalyanların güç, etkinlik ve hitap konusunda ne kadar üstün olduklarını düşünün; ancak ordulara geldiklerinde, görünmüyorlar ve hepsi Şeflerin zayıflığından kaynaklanıyor; çünkü bu konuların yönetimini anlayanlara itaat edilmiyor; ve herkes anladığını varsayıyor; şimdiye kadar ne talih ne de erdemle bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşan
kimse olmadı ki, diğerleri ona boyun eğsin. Buradan, bu kadar uzun bir süre boyunca ve bu son 20 yılda yapılan birçok savaşta, tamamen İtalyan bir ordu olduğunda, her zaman kötü bir başarı elde ettiği sonucu çıkıyor; bunun ilk tanığı Tarus nehriydi, sonradan İskenderiye, Capua, Genua, Vayla, Bolonia, Mestri. O halde, şanlı aileniz, ülkelerini kurtaran bu Değerlilerin ayak izlerini takip etmek istediğinden, her şeyden önce, tüm yapının temeli olarak, kendi yerlilerinizden askerlerle donatılmalıdır:
çünkü daha sadık, daha doğru veya daha iyi askerleriniz olamaz; ve
her biri iyi olsa da,
hepsi birlikte, kendi Prensleri tarafından ağırlandıklarında, komuta edildiklerinde ve onurlandırıldıklarında daha iyi olacaklardır. Bu nedenle, yabancılara karşı savunma yapabilmek için İtalyan cesaretiyle
bu silahları sağlamak gerekir. Ve İsviçreli piyade ve İspanyollar ne kadar
korkunç sayılırsa sayılsın; ancak her ikisinde de bir kusur vardır ki, üçüncü bir düzen onlara karşı çıkmakla kalmayıp onları yenmek için de kendine güvenebilir: çünkü
İspanyollar Atlara tahammül edemiyorlar ve İsviçreliler, onlarla karşılaştıklarında, savaşta kendileri kadar kararlı olan piyadelerden korkuyorlar; bunun üzerine görüldü ve deneyimle kesinleşecek ki, İspanyollar Fransız Süvarilerine karşı koyamıyor ve İsviçreliler İspanyol Piyadeleri tarafından bozguna uğratıldı. Ve
bu sonuncusuna değinmekle birlikte, hiçbir tam deneyim
yaşanmamış olsa da, yine de Ravenna savaşında, İspanyol Piyadeleri, İsviçrelilerin sahip olduğu aynı rütbeyi koruyan Hollandalı taburlarına saldırdığında, İspanyollar çevik vücutlarıyla ve hedeflerinin yardımıyla Pike'larının altında içeri girdiler ve onları rahatsız etmek için orada güvenli bir şekilde durdular, Hollandalıların çaresi yoktu: ve eğer üzerlerine
atılan Süvariler olmasaydı, onları tamamen
yenmişlerdi. O zaman (bu iki piyadeden birinin ve diğerinin kusuru keşfedildiğinde) onlardan başka bir tür yeniden atanabilir,
Atlara karşı direnebilir ve
Piyadelerden korkmayabilir, bu yeni bir tür silah değil, emir değişikliği olacaktır. Ve
bunlar yeni bir Prens'e yeni bir itibar ve büyüklük kazandıran şeylerden bazılarıdır. Bu nedenle bu fırsat kaçırılmamalı, ta ki İtalya uzun bir süre sonra bir kurtarıcısının ortaya çıkmasını görebilsin. Ayrıca, yabancı pislikler tarafından acı çeken tüm ülkelerde ne kadar şefkatle, ne kadar intikam susuzluğuyla, ne kadar sadakat kararlılığıyla, ne kadar dindarlıkla, ne kadar gözyaşıyla karşılanacağını da ifade edemem. Ona karşı herhangi bir kapı kapatılır mı? Herhangi bir halk ona itaat etmeyi reddeder mi? Herhangi bir kıskançlık ona karşı çıkar mı? Her İtalyan onunla tamamen aynı fikirde olmaz mı? Barbarların bu hükümeti herkesin burnunda kokar. O zaman, Şanlı Aileniz bu değerli görevi, bu tür adil eylemlerin deneneceği cesaret ve umutlarla üstlensin; böylece, sizin bayraklarınız altında, bu ülke etkinleştirilebilir ve sizin talihinizin koruması altında, Petrarch'ın sözü doğrulanabilir. _Zamanla kontrol
  Silahlanma, ve mücadeleci corto'ya göre:
  Che l'antico valore
  Ne gli Italici cor non e morto._

  Öfkeye karşı erdem mücadeleyi ilerletecek,
  Ve bu savaş yakında sona erecek:
  Çünkü eski Roma yiğitliği ölmedi,
  İtalyanların göğüsleri de sönmedi.

FINIS



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MACHIAVELLI, VOLUME I***


******* This file should be named 15772.txt or 15772.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/7/15772



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

