*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ishmael (İsmail)
Yazar: Mrs. E. D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: May 6, 2005  [eBook #15774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ishmael, by Mrs. E. D. E. N. Southworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ishmael
       In the Depths


Author: Mrs. E. D. E. N. Southworth

Release Date: May 6, 2005  [eBook #15774]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ISHMAEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Beginners Projects,
Norma Elloitt ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Team tarafından hazırlanan e-metin

ISHMAEL

Ya da, In the Depths

tarafından

Mrs. E. D. E. N. Southworth

Yazarı
_Self-Raised_, _The Hidden Hand_, _Capitola's Peril_,
_The Bride's Fate_, _The Changed Brides_, vb.

A.L. Burt Company, Publishers
New York

"Danstaki adımları ışıktı
Ve üzengisini listede sağlamlaştırdı,
Ve Ah! O neşeli bakışı vardı
O nadiren hanımın kalbinin karşı koyduğu."

* * * * * *

POPÜLER KİTAPLAR
BAYAN E. D. E. N. SOUTHWORTH

Yakışıklı Kumaş Cilt
Cilt başına fiyat 60 Sent

Güzel Şeytan, A

Brandon Coyle'un Karısı
Dolaptaki Bir İskeletin Devamı

Gelinin Kaderi, The
Değişen Gelinlerin Devamı

Gelinin Çilesi, The

Capitola'nın Tehlikesi
Gizli El'in Devamı

Değişen Gelinler, The

Mezar Kadar Zalim

David Lindsay
Gloria'nın Devamı

İsimsiz Tapu, A

Dorothy Harcourt'un Sırrı
İsimsiz Tapu'nun Devamı

"Em"

Em'in Kocası
"Em"in Devamı

Adil Oyun

Kimin Uğruna
Neden Onunla Evlendi?'nin Devamı

Kadının Aşkı İçin

Kaderini Gerçekleştirmek
When Love Commands'ın devamı

Gloria

Aşkı ya da Hayatı
The Bride's Ordeal'ın devamı

Her Mother's Secret

Hidden Hand, The

How He Win Her
Fair Play'in devamı

Ishmael

Leap in the Dark, A

Lilith
The Unloved Wife'ın devamı

Little Nea's Engagement'ın devamı
Nearest and Dearest'ın devamı

Lost Heir, The

Lost Lady of Lone'ın

Love's Bitterest Cup
Her Mother's Secret'ın devamı

Mysterious Marriage, The
A Leap in the Dark'ın devamı

Nearest and Dearest

Noble Lord, A
Lost Heir'ın devamı

Self-Raised
Ishmael'in devamı

Skeleton in the Closet, A

Struggle of a Soul, The
Lost Lady of Lone'un Devamı

Sweet Love's Atonement

Test of Love, The
A Tortured Heart'ın Devamı

To His Fate
Dorothy Harcourt's Secret'ın Devamı

Tortured Heart, A
The Trail of the Serpent'ın Devamı

Trail of the Serpent, The

Tried for Her Life
Cruel as the Grave'in Devamı

Unloved Wife, The

Unrequited Love, An
Devamı For Woman's Love

Victor's Triumph
A Beautiful Fiend'ın Devamı

When Love Commands

When Shadows Die
Love's Bitterest Cup'ın Devamı

Why Did He Wedding?

Zenobia'nın Talipleri
Tatlı Aşkın Kefareti'nin Devamı

Tüm Kitapçılarda Satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir,

A.L. BURT COMPANY, YAYINCILAR
52 Duane Street New York

* * * * * *

ÖN SÖZ.

Bu hikaye, kitap formunda, birkaç yıl önce talep edilmişti,
ancak yazar şimdiye kadar sakladı; yalnızca en iyi eseri olduğunu düşündüğü için değil, aynı zamanda özellikle ulusal bir
roman olduğu için, bu topraklarda gerçekten yaşamış, acı çekmiş, çalışmış ve zafer kazanmış en asil vatandaşlarımızdan birinin hayatı ve kariyeri üzerine kurulu; bilgelik ve iyilik ilhamını Devrim'in kahraman savaşçıları ve devlet adamlarının örneklerinden alan ve kendi enerjisiyle en derin belirsizlikten en yüksek
şöhrete yükselen, cumhuriyetçi kurumlarımızın
yükseltici etkisinin bir örneği haline gelen biri.

"Derinliklerde" gerçekten de doğdu - yoksulluğun, sefaletin ve aşağılanmanın en derinlerinde. Ancak, Cennet'in onun özlemleri ve çabaları üzerindeki kutsaması sayesinde, kendini şöhretin zirvesine çıkardı.

Hem iyiydi hem de harikaydı. İyiliği, onu yakından tanıyan herkesin sevgisini kazandı. Büyüklüğü, dünyanın saygısını kazandı. Tek kelimeyle, Kolombiya'nın ışık tacındaki en parlak yıldızlardan biri oldu.

Kimliği, erken kişisel geçmişine aşina olanlar tarafından tanınacaktır; ancak, bariz nedenlerden dolayı, gerçek adı burada
uydurma bir ismin altında gizlenmelidir. Onun hayatı her ülkenin gençliğine yol gösterici bir yıldızdır, onlara insan sefaletinin hiçbir derinliğinin olmadığını, erdem, enerji ve sebatla hem dünyevi onurlara hem de ebedi şan ve şöhrete yükselemeyeceklerini göstermek için.

Emma D. E. N. Southworth.
Prospect Cottage,
Georgetown, D.C.

İÇERİK.

I. KARDEŞLER
II. İLK GÖRÜŞTE AŞK
III. TUTKU
IV. ÖLÜMCÜL EYLEM
V. AŞK VE KADER
VI. ORTAYA ÇIKAN BİR SIR
VII. KAYINANA VE KIZI
VIII. GİZLİ EVLİLİĞİN SONU
IX. KURBAN
X. RAKİPLER
XI. AŞK ŞEHİTLERİ
XII. HERMAN'IN HİKAYESİ
XIII. HERMAN'IN KAÇIŞI
XIV. NORA'NIN MEZARI ÜZERİNDEN
XV. NORA'NIN OĞLU
XVI. TERK EDİLMİŞ EŞ
XVII. KONTES VE ÇOCUK
XVIII. BERENICE
XIX. KİMSENİN OĞLU
XX. HERMAN'DAN HABERLER
XXI. ISHMAEL'İN MACERALARI
XXII. ISHMAEL İLK KARARINI ALIR
XXIII. ISHMAEL'İN İLERLEMESİ
XXIV. KLAUDIA'NIN KURTARMASI
XXV. ISHMAEL'İN HAYATINDA BİR DÖNÜM NOKTASI
XXVI. BRUDENELL HALL'DAKİ YANGIN
XXVII. ISHMAEL'İN MERDİVENDEKİ İLK ADIMI
XXVIII. ISHMAEL VE ​​CLAUDIA
XXIX. GENÇ AŞK
XXX. ISHMAEL VE ​​CLAUDIA
XXXI. ISHMAEL BİR DÜŞMANDAN BİR SIR DUYAR
XXXII. ANNESİNİN MEZARINDA
XXXIII. AŞK VE DEHA
XXXIV. ESKİ KARAAĞACIN ALTINDA
XXXV. RÜYA VE UYANIŞ
XXXVI. KARANLIK
XXXVII. YENİ EV
XXXVIII. İSMAİL'İN MÜCADELELERİ
XXXIX. İSMAİL TANGLEWOOD'DA
XL. KÜTÜPHANE
XLI. CLAUDIA
XLII. İSMAİL TANGLEWOOD'DA
XLIII. MİRASÇI
XLIV. CLAUDIA'NIN KARMAŞIKLIKLARI
XLV. SÖYLEŞİ
XLVI. YENİ HAYAT
XLVII. Aceleci Sahil
XLVIII. İLERİYE
XLIX. HÂLÂ İLERİYE
L. CLAUDIA'NIN ŞEHİR EVİ
LI. MİRASÇI VE GÜZELLİK
LII. BAŞKANIN EVİNDE BİR AKŞAM
LIII. VİSKONT VINCENT
LIV. İSMAİL BALODA
LV. BİR ADIM DAHA YÜKSEK
LVI. DENEYİM VE ZAFER
LVII. GENÇ ŞAMPİYON
LVIII. HERMAN BRUDENELL
LIX. BABA VE OĞULUN İLK BULUŞMASI
LX. HERMAN VE HANNAH
LXI. KISKANÇLIK
LXII. ENGELLENDİĞİ KÖTÜLÜK
LXIII. SEÇİLEN GELİN
LXIV. CLAUDIA'NIN DERİNLİĞİ
LXV. İSMAİL'İN DERİNLİĞİ
LXVI. EVLİLİK SABAHI
LXVII. ARI'NIN MENDİLİ

İSMAİL

VEYA,

"DERİNLİKLERDE."

BÖLÜM I.

KIZ KARDEŞLER.

Ama eğer sen o zaman kararlı olursan,
Ve sözüne sadık kalırsan,
Seni kalemimle yücelteceğim
Ve kılıcımla ünlü yapacağım.
Sana böylesine asil yollarla hizmet edeceğim
Daha önce hiç duyulmamıştı;
Hepinizi koylarla taçlandırıp süsleyeceğim,
Ve sonsuza dek seveceğim.

--_James Graham_.

"Eğer eski atasözünde bir doğruluk payı varsa, genç Herman Brudenell
müreffeh bir hayat yaşayacak; çünkü gerçekten de bu Nisan ortası için güzel bir gün - gökyüzü Haziran'daki kadar güneşli ve hava sıcak," dedi Hannah Worth, kulübesinin kapısından dışarı bakarken,
erken bahar sabahının muhteşem ışıltısı altında her zamanki kadar güzel bir manzaraya.

"Ve bahsettiğin o eski atasözü nedir, Hannah?" diye sordu küçük kız kardeşi, eski çekmeceli dolabın üzerinde asılı çatlak aynanın önünde uzun siyah saçlarının tutamlarını örüyordu.

"Neden, la, Nora, bilmiyor musun? Atasözü tepeler kadar eski ve gökler kadar gerçektir ve bu da şudur: bir adamın yirmi birinci doğum günü, sonraki yaşamının bir göstergesidir: - eğer açıksa, şanslı olacaktır; bulutluysa, talihsiz."

"O zaman genç Bay Brudenell'in şansının muhteşem olacağını söylemeliyim; çünkü güneş göz kamaştırıcı!" dedi Nora, doğal bir taç şeklinde uzun samur saç örgüsünü başının etrafına dolayarak ve ucunu bir dikenle sabitlerken! "Ve şimdi, nasıl görünüyorum? Benimle gurur duymuyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu, "doğuştan gelen bilinçli bir güzellik gülümsemesiyle" ablasının incelemesine dönerek.

O abla, kişisel güzelliği yüksek düzeyde bir meziyet olarak görseydi olumlu cevap verebilirdi; çünkü bu dünyada çok az saray, bu zavallı kulübenin içinde barındırdığı bu köylü kızı kadar muhteşem güzellikte bir prensese
sahip olabilir. O zengin samur saçlarının altında kar kadar beyaz yüksek ve geniş bir alın vardı; o kadar iyi tanımlanmış ve o kadar mükemmel bir şekilde kemerli ince siyah kaşlar vardı ki tüm yüze tek bir şekilde açık ve yüce bir karakter veriyorlardı; ışıkla dolu büyük koyu gri gözler, uzun, süpüren siyah kirpiklerle yumuşatılmış; küçük, düz bir burun; oval, çiçek açan yanaklar; hafifçe aralandığında içindeki küçük inci dişlerin bir kısmını ortaya çıkaran dolgun, kırmızı dudaklar; iyi çevrilmiş bir çene; bu tuhaflığa sahip bir yüz, memnun olduğunda dudakları değil gözleri gülümsüyordu; kısacası, düşünce ve tutkuya dönüşebilecek zeka ve duygu dolu bir yüz. Formu asildi - uzun, ince orantılı ve zengin bir şekilde gelişmişti. Güzelliği tuvaletine hiçbir şey borçlu değildi - tek süsü kendi zengin siyah saçlarının tacıydı; tek saç tokası bir dikendi; onun
elbisesi gerçekten de ev işçiliğinin bir şaheseriydi,--elbisenin yapıldığı pamuk,
Bayan Hannah'nın kendi meşgul elleri tarafından taranmış, eğrilmiş, dokunmuş ve boyanmıştı; ama sonuçta sadece kaba bir mavi kumaş olduğu için, çok da süsleyici sayılmazdı; ancak yeni ve temizdi ve Nora bundan çok memnundu, çünkü şakacı bir sabırsızlıkla
sorusunu tekrarladı:

"Söyle! Şimdi benimle gurur duymuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı abla, varsayılan bir ciddiyetle; "Elbisenle gurur duyuyorum, çünkü bu benim kendi eserim ve bana itibar kazandırıyor; ama
sana gelince--"

"Ben Doğa'nın eseriyim ve ona itibar kazandırıyorum!" diye sözünü kesti Nora, neşeli bir kendini
iddiayla.

"Senden oldukça utanıyorum, çok kibirlisin!" diye devam etti Hannah,
cümlesini tamamlayarak.

"Ah, kibirli miyim? Peki, o zaman, başka bir zaman kibrimi kendime saklarım. Gizlemek itiraf etmek kadar kolaydır, bilirsin; ama ruh için pek de iyi olmayabilir," diye haykırdı Nora neşeli bir
sapkınlıkla, başlığını aramak için dans ederek uzaklaşırken.

Çok uzağa bakması gerekmedi; çünkü tek zavallı odada kız kardeşlerin tüm dünyevi malları vardı. Ve bunlar kolayca özetlenebilirdi: bir köşede bir yatak, diğerinde bir dokuma tezgahı, üçüncüde bir eğirme çarkı ve dördüncüde bir köşe dolabı; yatakla tezgah arasındaki duvara bir çekmeceli dolap ve eğirme çarkı ile dolap arasındaki karşı duvara bir çam masa; dört tahta sandalye, kalabalık olabilecekleri her yere yerleştirilmişti. Yerde halı yoktu, duvarlarda kağıt yoktu. Kulübeye sadece bir kapı ve bir pencere vardı ve onlar da ön taraftaydı. Karşılarında odanın arkasında geniş bir şömine vardı, üstünde eski pirinç şamdanlarla süslenmiş kaba bir şömine rafı vardı. Bu kulübe ne kadar fakir olsa da, en titiz hanımefendi bile içine oturmaktan korkmazdı, o kadar temizdi ki.

Kız kardeşler hemen hazırdılar ve küçük kulübelerini Hindistan'ın zenginliğini barındırıyormuş gibi dikkatlice kapattıktan sonra, mavi pamuklu sabahlıkları ve beyaz pamuklu şapkalarıyla Brudenell Hall'un genç varisinin görkemli
doğum günü festivaline katılmak üzere yola koyuldular.

Etraflarında güzel, engebeli, iyi ağaçlandırılmış bir ülke uzanıyordu; arkalarında çıplak tepenin tepesinde kendi küçük kulübeleri duruyordu; altlarında derin, sık ağaçlandırılmış bir vadi uzanıyordu, ötesinde beyaz taştan zarif bir malikaneyle taçlandırılmış başka bir tepe yükseliyordu. Orası Brudenell Hall'du.

Böylece kulübe ve salon karşı tepelere tünemiş, ormanlık vadinin karşısında birbirlerine
bakıyorlardı. Ve ikisi de aynı geniş
plantasyona aitti - ilçenin en büyüğü. Sabah gerçekten de lezzetliydi,
her yerde toprak genç otlar ve erken çiçeklerle doluydu;
orman yumuşak yapraklarla tomurcuklanıyordu; özgürleşmiş dereler koşarken şarkı söylüyorlardı;
yuvalarını inşa etmek için malzeme arayan kuşlar oradan oraya
uçuyordu; gökler her şeye şefkatle gülümsüyordu; güneş muhteşemdi; hava
sarhoş ediciydi; sadece nefes sevinci; sadece hayat coşkusu! Tüm doğa bir
Gloria in Excelsis söylüyordu! Ve şimdi kız kardeşler ağır ağır yürürken,
arada sırada durup enfes bir manzaraya hayran kalıyorlardı veya
bir kuşu izliyorlardı veya bir çiçeğe bakıyorlardı, kulübe ile salon arasında uzanan vadiden geçmek için kendi zamanlarını ayırıyorlardı,
size kim ve ne olduklarını söylemeliyim.

Hannah ve Leonora Worth yetimdi, tepedeki kulübede birlikte yalnız yaşıyorlardı ve
eğirme ve dokuma yaparak geçiniyorlardı.

En büyükleri olan Hannah sadece yirmi sekiz yaşındaydı, ama kırk yaşında görünüyordu;
çünkü, en büyük kız kardeş, yetim çocuklardan oluşan büyük bir ailenin annesi-kız kardeşi olduğu için, en küçüğü hariç hepsi ölmüştü,
Leonora,--yüzü, hayatın yükleri üzerlerine çok erken ve çok ağır bir şekilde yüklenen kadınlara özgü o endişeli, bitkin, kaygılı ve erken yaşlanmış ifadeye sahipti. Siyah saçları bile yer yer grileşmişti. Ama tüm bunlara rağmen, o her şeye
dayanan yüzde en ufak bir sabırsızlık veya umutsuzluk izi yoktu. Ciddi olduğunda, ifadesi teslimiyetti; neşeli olduğunda -ve o bile zaman zaman neşeli olabiliyordu- gülümsemesi Leonora'nınki kadar güneşliydi. Hannah'nın, Eyüp kadar sabırlı bir sevgilisi vardı, ya da kendisi gibi, on iki yıl boyunca ona sadık kalmış zavallı bir adamdı ve kaderi onun kaderine benziyordu; çünkü o, tüm yetim kardeşlerinin babasıydı, tıpkı onun annesi olduğu gibi. Elbette, bu zavallı aşıklar evliliği hayal bile edemezlerdi; ama
belki de tam da bu nedenle birbirlerini daha çok seviyorlardı.

Lenora kız kardeşinden on yaş küçüktü, on sekiz yaşındaydı, iyi büyümüştü, iyi gelişmişti, çiçek açmıştı, güzeldi, neşeliydi ve onu tarif ettiğimiz gibi mutluydu.
Dünyada hiçbir derdi, pişmanlığı veya üzüntüsü yoktu. O bir kuştu,
kulübe onun yuvasıydı ve Hannah da kanatları onu örten annesiydi.
Bu kız kardeşler çok fakirdi; ancak, ifadenin anlaşıldığı gibi
büyük şehirlerde, yoksulluğun azaltılması için birçok hayır kurumu olmasına rağmen, her yıl çok sayıda insanın soğuktan ve açlıktan öldüğü yerde değil; ancak, ormanların av hayvanlarıyla dolu olduğu ve nehirlerin balıklarla
dolu olduğu Maryland'in zengin alt bölgelerinde, en fakir kulübe sakinlerine bile bol miktarda yiyecek ve yakıt sağladığı, uygun barınak, giyim veya eğitimden
ne kadar yoksun olurlarsa olsunlar anlaşıldığı gibi.

Ve bu yetim kız kardeşler avlanamasalar veya balık tutamasalar da, bunu yapan zencilerden bol miktarda av hayvanı satın alabilirlerdi. Ve bunun dışında,
komşu tarlalarda serbestçe otlayan bir domuz, bir inek ve birkaç koyunları vardı, çünkü kimse bu zavallı kızlara ait bir hayvanı
çıkartmayı düşünmüyordu. Ayrıca, birkaç kümes hayvanı besliyorlardı ve
kulübelerinin arkasında küçük bir sebze bahçesi yetiştiriyorlardı. Ve tavukları bahçeden uzak tutmak
Nora'nın başlıca işlerinden biriydi.
Çarkı ve tezgahları onlara ihtiyaç duydukları birkaç giysiyi ve çay, şeker ve tuz satın almak için biraz para sağlıyordu. Böylece, giyimleri, evleri ve okulları çok kötü olmasına rağmen, geçimlerinin iyi olduğunu görüyorsunuz.
Kendi mahallelerinin ötesindeki dünyadan tamamen habersizlerdi;
okuyup yazabiliyorlardı, ama çok eksik; ve onların tek kitapları
eski aile İncili'ydi, ki bu her zaman
sarsak çekmeceli dolapta
gururla sergilenmiş olarak görülebilirdi.

Alçak durumlarına rağmen, kız kardeşler
daha zengin komşuları tarafından karakterlerinin dürüstlüğü nedeniyle çok saygı görüyorlardı,
eğer Hannah'nın gururlu ruhu bağımlılıktan
kaçmasaydı, onları memnuniyetle daha rahat ettireceklerdi. Brudenell Hall'da genç varisin reşit olması ve mülküne girmesi şerefine düzenlenen festivale davet edilmişlerdi.

Bu beyefendi, Herman Brudenell, onların ev sahibiydi; ve ziyafete onun kiracıları olarak davet edilmişlerdi, kesinlikle onun eşitleri olarak değil. Ve şimdi onları sevinç evine kadar eşlik edeceğiz.
Şimdi vadiden çıkıyorlardı ve karşı tepeye tırmanıyorlardı.
Hannah doğanın sakin tadını çıkarırken istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve Nora, genç bir kuş gibi oradan oraya koşuyor ve neşesinin coşkusuyla şarkı söylüyordu.

BÖLÜM II.

İLK GÖRÜŞTE AŞK.

Tatlı şarkısı öldü ve belirsiz bir huzursuzluk
Ve göğsünü isimsiz bir özlem doldurdu.

--_Whittier_.

Kız kardeşler, genç ev sahiplerini, on yaşında bir çocukken, eğitimini almak üzere Avrupa'ya gönderildiğinden beri görmemişlerdi. Dul annesi tarafından yakın zamanda evine geri çağrılmıştı.
Bütün akrabalarına ve arkadaşlarına evde bir akşam yemeği ve balo, tüm kiracılarına ve işçilerine ahırda bir ziyafet ve dans vererek, malikanesine girip reşit olmasını kutlamak için.

Leydi annesinin ve iki genç leydi kız kardeşinin, kibirli ve itici kadınlar oldukları için, bakmakla yükümlü olduğu kişileri ağırlamayı reddettikleri söyleniyordu. Ancak genç beyefendi, onların eğlenmeleri konusunda kararlıydı. Ve istediğini yaptı.

Nora, henüz bebekken Avrupa'ya götürülen Herman Brudenell'i hiç hatırlamıyordu; bu yüzden şimdi merakı uyanınca Hannah'ya onun hakkında bir sürü sıkıcı soru sordu.

"Uzun boylu mu, Hannah, canım? Çok yakışıklı mı?"

"Nasıl anlayabilirim? Onu on yaşından beri görmedim."

"Ama ten rengi nasıldı - açık mı koyu mu? Ve saçlarının ve gözlerinin rengi ne? Elbette, en azından bunu söyleyebilirsin."

"Evet; ten rengi, hatırlayabildiğim kadarıyla, çildi ve
saçları kumluydu ve gözleri yeşildi."

"Aman Tanrım! Korkunç bir korku! Kötü çocukları korkutup iyi davranmaya
çalışan bir adam! Ama o zamanlar daha on yaşındaydı; bugün
yirmi bir yaşında; belki de çok daha iyi."

"Nora, koyunlarımız buradan geçti ve yünlerinin bir kısmını
çalılara bıraktı. Şu küçük kuşa bak, bir kar tanesi buldu ve
küçük yuvasını kaplamak için onu zaferle taşıyor," dedi Hannah, konuyu değiştirmek için.

"Ah, kuş umurumda değil; genç beyefendiden bahsetmeni istiyorum!" dedi Nora huysuzca ve şu soruyu ekledi: "Acaba kiminle evlenecek?"

"Sen değil canım; bu yüzden zihnini onunla meşgul etmesen iyi olur,"
Hannah çok ciddi bir şekilde cevap verdi.

Nora düpedüz güldü. "Ah, bunun tamamen farkındayım; ve bana gelince, kızıl saçlı ve çilli yüzlü bir prensle evlenmem; ama
yine de insan doğum günü kutlamasına katılacağı zaman ev sahibini düşünmeden edemiyor."

Artık tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve evin ve arazinin tam bir manzarasıyla karşılaştılar.

Ev, dediğim gibi, beyaz taştan yapılmış çok zarif bir yapıydı; iki katlıydı ve ön cephenin tamamı boyunca, hem yukarıda hem de aşağıda havadar meydanlar vardı; görkemli bir revak, alt meydanın
ortasını işgal ediyordu ve her iki tarafında da oturma odalarının uzun pencereleri vardı. Bu revak ve tüm bu pencereler artık ardına kadar açıktı ve gelen herkese sessizce hoş geldiniz diyordu. Güzelce düzenlenmiş
alanlar, dışarıdaki misafirlerin konaklaması için gölgelik ağaçların altına kurulmuş çadırlarla doluydu ve şimdi
hızla toplanıyorlardı.

Ancak evin daha onurlu misafirleri henüz gelmeye başlamamıştı.

Ve aileden hiçbiri henüz görünmüyordu.

Kız kardeşler, mekana vardıklarında gerçekten utandılar,
nereye gideceklerini bilmiyorlardı ve onları yönlendirecek kimseyi bulamıyorlardı. Sonunda sahnede garip bir figür belirdi - büyük başlı, gür saçlı, geniş alınlı ve yüksek burunlu, Afrikalıların kalın dudakları ve ağır çeneleri olan cüce bir melez; kül rengi tenli, delici, keskin ve sinsi göz ifadesine sahip. Bu garip özellik kombinasyonuyla, Afrika'nın
söylemiyle Avrupalı ​​zekasına da sahipti. Çok yetenekli bir orijinaldi, deha ve karakter özellikleri bu tarih boyunca kendini gösterecekti ve ayrıca evdeki gücü efendisinden sonra gelen, iradesi tüm hizmetkar arkadaşları için kanun olan o gözde yaşlı aile hizmetçilerinden biriydi; elli yaşını yeni doldurmuştu ve adı Jovial'dı.

Ve şimdi kız kardeşlere yaklaşarak şöyle dedi:

"Günaydın Bayan Hannah--günaydın Bayan Nora. Gösteriyi izlemeye mi geldiniz? Genç
varis bugün ilk kez efendisi için aptal gibi davranıyor."

"Doğum günü kutlamasına geldik; ama nereye gideceğimizi bilmiyoruz--eve mi yoksa çadırlara mı," dedi Hannah.

Adam dilini yanağına soktu ve kız kardeşlere baktı,
kendi kendine mırıldandı:

"Eğer ikiniz de kendinizi eve getirirseniz, hanımın yüzünü görmek isterim!"

Sonra yüksek sesle konuşarak şöyle dedi:

"Ev kaliteli insanlar için, çadırlar renkli mücevherler ve hanımlar için; ahır da beyazların emekçi sınıfları için. Sizi ahıra ihbar etme şerefine erişebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, evet, oraya gitmemiz bekleniyor," dedi
Hannah.

Jovial, temizlenmiş ve bu vesileyle dekore edilmiş devasa bir ahıra doğru yol gösterdi. Geniş oda, herdem yeşil bitkilerden ve kağıt çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmişti. Üst tarafta Brudenell'lerin armaları asılıydı. Oturmak isteyebilecekler için duvarlar boyunca banklar yerleştirilmişti. Dansçılar için zemin tebeşirle çizilmişti.

"Dere, genç kadınlar, dere siz," dedi Jovial, kız kardeşleri bu odaya
tanıtırken ve çekilirken kibirli bir şekilde.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık otuz beş veya kırk kişi vardı, ancak kız kardeşlerin tanıdığı kimse yoktu. Bu nedenle,
şirketi izledikleri
uzak bir köşeye oturdular.

"Kaç kişi var! Hepsi nereden gelmiş olabilir?" diye sordu Nora.

"Bilmiyorum. Uzaktan, sanırım. İnsanlar böyle bir ziyafete
uzun yoldan gelirler. Ve sadece kiracıların ve işçilerin davet edilmediğini, aynı zamanda tüm arkadaşlarını ve akrabalarını da getirmeleri istendiğini biliyorsun!" dedi Hannah.

"Ve fırsatı iyileştirmiş gibi görünüyorlar," diye ekledi Nora.

"Şşş, canım; sanırım Bay Brudenell ve hanımlar geldi," dedi Hannah.

Ve daha konuşurken ahırın büyük kapıları açıldı ve genç ev sahibi ve ailesi içeri girdi.

Önce Bay Brudenell geldi, orta boylu, güçlü olmaktan çok zarif yapılı genç bir beyefendi; yüz hatları düzgün ve narindi; teni açık ve berraktı; saçları soluk, yumuşak, altın rengindeydi; ve tüm bunların aksine gözleri koyu, koyu, yakıcı kahverengiydi, ateş, tutku ve hayranlık doluydu. Hiç şüphe yoktu ki o güzeldi! Bunun bir adam için
uygulanması garip bir terim olduğunu biliyorum, ancak Herman Brudenell'in kişisel görünümünü
niteleyen tek gerçek ve kapsamlı terimdir. Üzerinde hiçbir süs eşyası olmayan, hatta bir
göğüs iğnesi veya saat zinciri bile olmayan, düzgün siyah bir takım elbise vardı.

Kolunun üzerinde annesi yatıyordu, açık renk saçlı,
açık mavi gözlü, yüksek kartal benzeri yüz hatlarına ve kibirli bir havaya sahip uzun boylu, sarışın bir kadındı.
Zengin gri moire antika ve ince bir dantel şapka takmıştı.

Arkalarından, annelerine o kadar benzeyen iki genç kız kardeş geliyordu ki
kimse onları yanlış anlayamazdı. Beyaz muslin elbiseler,
mavi kurdele kuşakları ve mavi çan çiçeği çelenkleri takmışlardı. Gülümseyerek ilerliyorlardı
ki bu gülümsemeler nazik olmayı amaçlıyordu, ancak sadece küçümseyiciydi. Ahırdaki tüm insanların gözleri bu partiye dikilmişti,
Nora Worth'un gözleri hariç, onlar genç varise dikilmişti.

Ve bu kaderdi!

Bakışında kız gibi olmayan hiçbir şey yoktu. Ona, bir köylü kızının geçen bir prense bakabileceği gibi bakıyordu - görkemli, görkemli, güneş gibi ve kendi alanından ölçülemeyecek kadar yukarıda bir şey olarak; ama bir
insan olarak değil, diğer genç erkekler gibi tam olarak genç bir adam olarak değil.

Böylece, taze dudakları parıldayarak, yanakları kızararak ve masum hayranlıkla dolu gözlerle ona bakarken, o aniden
arkasını döndü ve gözleri buluştu. Tatlı bir şekilde gülümsedi, alçak bir şekilde eğildi ve
yavaşça uzaklaştı. Ve o, çocuksu bir sevinçle kız kardeşinin
kolunu tuttu ve haykırdı:

"Ah, Hannah, genç varis bana eğildi, gerçekten de eğildi!"

"Ona bu kadar sert baktığın için daha azını yapamazdı," diye cevapladı kız kardeş ciddi bir şekilde.

"Ama bana, Hannah, bana - bir düşün! Daha önce hiç kimse bana eğilmedi, zenciler bile! Ve onu - Bay Brudenell'in - bana - bana eğildiğini düşünmek!"

"Sana söylüyorum, daha azını yapamazdı; seni ona bakarken yakaladı; yüzüne bakmaya devam etmesi kabalık olurdu; aniden
baş çevirmesi de aynı şekilde kabalık olurdu; beyefendiler asla kabalık yapmazlar ve Bay Brudenell bir beyefendidir; bu yüzden sana eğildi,
benim inandığım kadarıyla siyahi bir kıza bile eğilirdi."

"Ah, ama gülümsedi! Öyle sıcak ve parlak bir şekilde gülümsedi ki, tıpkı güneş gibi
dünyanın her yerine ve sanki, sanki--"

"Sanki ne, küçük kaz?"

"Peki, o zaman, sanki memnunmuş gibi."

"Eğlendiği içindi; sana gülüyordu, aptal çocuk!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Nora, neşeliden ciddiye ani bir ton değişikliğiyle.

"Bundan oldukça eminim canım," diye cevapladı abla, gerçek fikrini söyleyerek.

"Bana gülüyor," diye tekrarladı Nora kendi kendine ve düşüncelere daldı.

Bu arada, birine başını sallayıp diğerine gülümseyerek ve üçüncüsüne bir söz söyleyerek,
genç varis ve maiyeti odanın tüm uzunluğunu geçtiler
ve üst kapıdan içeri çekildiler. Onlar gider gitmez, Jovial önderliğinde altı kişi olan zenci kemancılar içeri girdiler, yerlerine oturdular,
enstrümanlarını akort ettiler ve canlı bir
çalgı çalmaya başladılar.

Anında bir hareketlenme oldu; köylü güzeller güzellerini aradılar ve
setler hızla oluşturuldu.

Uzun, sıska, kambur, solgun, bakımsız bir yüze ve gri saçlara sahip, ev yapımı bir ceket ve pantolon giymiş genç bir adam kız kardeşlerin yanına geldi.

"Dans edelim mi, Hannah?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Reuben; Nora'yı dışarı çıkar - o ister."

"Dans edelim mi, Nora?" dedi Reuben Gray, itaatkar bir şekilde küçük kız kardeşe dönerek.

"Hannah'ya sorduktan sonra, tam gözlerimin önünde, sana ayarlayacağım. Kimsenin döküntülerini almayacağım, Bay Reuben!"

"Umarım bunun için bana kızmıyorsundur, Nora? Kız kardeşinle dans etmeyi tercih etmem doğaldı. Ona aitim, bilirsin işte. Bana kızma," dedi Reuben uysalca.

"Saçmalama, Rue! Şaka yaptığımı biliyorsun. Hannah'ı dans ettir; ona iyi gelir; çok fazla somurtuyor," diye güldü Nora.

"Yap, Hannah, yap canım; başka türlü eğlenemediğimi biliyorsun," dedi uysal adam.

"Ve bu dünyada çok az eğlenebiliyorsun, zavallıcık!" dedi Hannah Worth, ayağa kalkıp elini onun eline koyarken.

"Ah, ama seninleyken çok şeyim oluyor, Hannah, canım," diye fısıldadı cesurca, onu dansçılara katılmaya götürürken.

Ve kısa süre sonra en iyileriyle birlikte dans ederken, dönerken, selamlaşırken ve satış yaparken görüldüler - müziğin ve hareketin bulaşıcı neşesinde tüm dertlerini unutarak.

Nora, dans için elini isteyen hayranlarıyla kuşatılmıştı.

Ama hepsine olumsuz bir şekilde karşılık verdi. Uzun yürüyüşünden yorulmuştu ve dans etmeyecekti, en azından bu sette; oturup diğerlerini izlemeyi tercih ediyordu. Bu yüzden sonunda seçtiği mesleğe bırakıldı. Sadece birkaç dakika öylece oturmuştu, gözleri Reuben ve Hannah'nın dansın labirentlerinde uçan şekillerini sevgiyle takip ediyordu, kalbi onların sevinciyle
coşuyordu, ta ki kulağına yumuşak bir ses
mırıldanana kadar.

"Yalnız mı oturuyorsun, Nora? Nasıl yani? Genç adamlar
aklını kaçırmamışlardır, umarım?"

İrkildi, başını kaldırdı ve canlı bir kızarmayla genç
ev sahibini tanıdı. O sabah gözleri ilk karşılaştığında onu karşılayan aynı tatlı, saf gülümsemeyle
üzerine eğilmişti. Uzun, koyu kirpiklerini gözlerinin üzerine indirdi, ta ki kızıl yanaklarını süpürene kadar,
ama cevap vermedi.

"Annemi ve kız kardeşlerimi oturma odasına bıraktım ve
dansçılara bakmak için geri döndüm. Kız kardeşinizin
boş bıraktığı bu koltuğa oturabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette yapabilirsiniz efendim," diye kekeledi, titreyerek, belirsiz bir zevkle.

"Ne kadar eğleniyorlar değil mi?" diye sordu, koltuğa otururken ve dansçılara hayırsever bir zevkle bakarken, bu zevk genç ve güzel yüzünü aydınlattı.

"Ah, gerçekten eğleniyorlar efendim," dedi Nora, farkında olmadan, başkalarını gözlemlemekten çok, kendi kişisel mutluluk deneyiminden bahsediyordu.

Keşke her birkaç haftada bir reşit olabilsem, ya da büyük bir ziyafet vermek için başka bir bahanem daha olsa. İnsanların mutlu olduğunu görmeyi çok seviyorum, Nora. Bu dünyadaki en büyük zevkim."

"Yine de başka birçok zevkiniz olmalı, efendim; tüm zengin insanlar
olmalı," dedi Nora, genç ev sahibini bulduğu kadar cana yakın biriyle sohbet etme cesaretini toplayarak.

"Evet, başka birçok zevkim var; ama en büyüğü başkalarını mutlu etmenin mutluluğudur. Ama sen neden bu dansçıların arasında değilsin, Nora?"

"Tepeden aşağı ve tepeden aşağı uzun yürüyüşümden yorulmuştum. Bu yüzden
onlara bu sette katılmayacağım."

"Bir sonraki set için sözleştin mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman benim partnerim ol, olur mu?"

"Ah, efendim!" Ve kızın dürüst yüzü şaşkınlık ve
sevinçle parladı.

"Öyleyse, bir sonraki set için benimle dans eder misin?"

"Evet, efendim, lütfen."

"Teşekkür ederim, Nora. Ama şimdi söyle bana, sen beni benim seni
hatırladığım kadar iyi hatırladın mı?"

"Hayır, efendim."

"Ama bu garip; çünkü seni gördüğüm anda tekrar tanıdım."

"Ama efendim, sen gittiğinde ben daha bebektim, biliyor musun?"

"Bu doğru."

"Peki, beni tekrar nasıl tanıdın?" diye merakla sordu.

"Çok kolay. Böylesine güzel bir genç kadın olarak büyümüş olmana rağmen,
yüzün karakterini değiştirmemiş, Nora. Aynı geniş,
açık alnın ve kemerli kaşların var; aynı koyu gri gözler ve uzun kirpikler;
aynı narin burun ve tomurcuklanan ağız; ve sadece gözlerinle aynı tuhaf gülümseme şeklin var; tek kelimeyle - ama beni affet, Nora, seninle bu kadar açık konuştuğum için kendimi
unuttum. İşte yeni bir grup oluşuyor.
Kız kardeşin ve partneri tekrar birlikte dans edecekler; "Onlara katılalım mı?" diye sordu, samimi bir
şekilde dile getirdiği doğrudan övgüsünün Nora'nın yanaklarını tekrar kızardığını görünce.

Ayağa kalktı ve elini uzattı, Nora onu şimdi oluşan
grubun başına götürdü, orada Nora üzgün ve kızarmış bir
yüzle duruyordu, tüm erkekler tarafından beğeniliyor ve orada bulunan tüm kadınlar tarafından kıskanılıyordu.

Bu, onunla dans ettiği tek zaman değildi. Tüm misafirlerine karşı samimiydi, ancak kendini Nora'ya adadı. Genç varisin zavallı kıza olan bu özel ilgisi kız kardeşini endişelendiriyor ve diğer tüm kadınları gücendiriyordu.

"Bundan iyi bir şey çıkmaz," dedi biri.

"Zengin bir genç adamın fakir bir kıza ilgi göstermesinden asla iyi bir şey çıkmaz," diye ekledi bir diğeri.

"Kendini tamamen aptal yerine koyuyor," dedi üçüncüsü öfkeyle.

"Bir "Onun tam bir aptalı, deseniz iyi olur," diye düzeltti

geri kalanlardan daha kötü niyetli bir dördüncü.

"Hannah, bundan hoşlanmıyorum! Ben onun için bir nevi kayınbiraderiyim, bilirsin, ve bundan hoşlanmıyorum. Hannah, ona nasıl baktığına bak! Neden, eğer
kalbimi eritip hepsini yüzüme döksem, sana o şekilde bakamazdım, Hannah, seni sevdiğim kadar. Neden, o sadece
gözleriyle onu yiyor ve ona gelince, sanki onun tarafından
yutulmak hoşuna gidiyormuş gibi görünüyor!" dedi dürüst Reuben Gray, ahırın uzak bir köşesinde birbirlerinin topluluğuna dalmış
oturmuş
uyan bu uyumsuz genç çifti izlerken.

"Ben de bundan hoşlanmıyorum, Reuben," diye iç çekti Hannah.

"Karışmak için büyük bir isteğim var! Buna hakkım var! Ben onun
kayınbiraderi olacağım."

"Hayır, yapma, Reuben; yarardan çok zararı olur; ona
ve diğer herkese bu ilgiyi hak ettiklerinden
daha ciddi düşündürür. Sadece bu gece için, biliyorsun. Bundan sonra,
bir daha asla birbirleriyle konuşmak için bir araya gelmeyecekler."

"Ne istersen, Hannah, sen benden daha akıllısın; ama yine de canım,
bir günde çok fazla zarar verebileceğini söylemeliyim. Unutma canım,
(ben buna zarar demiyorum ama hayatımın en büyük nimeti diyorum)
ilk kez tanıştığımız bir mısır soyma törenindeydi, sen ve ben
birbirimize uzun süre aşık olduk ve daha önce hiç aşık olmadık mı?
Hayır, Hannah, ve asla da olmayacağız. Ama sen ve ben ikimiz de fakir, sadık, sabırlı ve neşeli şeylere katlanmak için eğitilmiş olduğumuz için, o mısır soyma töreninde aşık olmamızın hiçbir zararı olmadı. Ama şimdi,
diyelim ki çocukları birbirlerinin güzel gözlerinin içine bakarak birbirlerine uzun süre aşık oldular - buna kim engel olacak? Ve bu
işin sonu mu olacak? Onunla evlenemez; bu imkansız; onun rütbesindeki bir adam ve onun
bir kızı! annesi ve kız kardeşleri ona asla izin vermezdi! ve eğer izin verselerdi bile, kendi
gururu izin vermezdi! Ve böylece o gider ve onu unutmaya çalışırdı ve o da eve gelip kalbini kırardı. Hannah, aşk bir
yangın gibidir, başlangıçta söndürmesi kolaydır, sonunda ise imkânsızdır. Sen sadece
benim gitmeme ve o aşk henüz tutuşurken ve alevler
çıkmadan önce üzerine bir kova su
atmama izin ver."

"O zaman git, iyi Reuben ve Nora'ya eve gittiğimi ve hemen
bana gelmesini istediğimi söyle."

Reuben itaat etmek için ayağa kalktı, ancak evden gelen bir zenci uşağın belirmesiyle yarıda kesildi, yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bay Reuben, hanımefendi genç beye tüm mücevherlerin ve hanımların nasıl geldiğini, yemeğin on dakika içinde hazır olacağını ve hemen eve geleceğini söyler misin?"

"Elbette, John! Bu, benim müdahalemden daha iyi, Hannah," dedi Reuben Gray, görevini yerine getirmek için aceleyle uzaklaşırken.

Genç çift birbirlerinin sohbetine o kadar dalmışlardı ki, Reuben'in yaklaştığını, önlerinde durana kadar fark etmediler ve alnına dokunarak saygıyla şöyle dedi:

"Efendim, Madam Brudenell, tüm ziyaretçilerin eve geldiğini ve yemeğin on dakika içinde hazır olacağını haber verdi, bu yüzden lütfen hemen gelmenizi istiyor."

"Çok geç!" diye haykırdı genç adam, saatine bakarak ve ayağa kalkarak, "bazı toplumlarda zaman nasıl da uçup gidiyor! Nora, seni kız kardeşine götüreceğim ve sonra gidip misafirlerimizi evde karşılayacağım; ama
ben
ben olduğum yerde kalmayı tercih ederdim," diye fısıldayarak ekledi.

"İzin verirseniz efendim, onu Hannah'ya götürebilirim," diye önerdi Reuben.

Ama bu dostça teklife hiç aldırmadan, genç adam
elini kıza uzattı ve onu ahırın tüm uzunluğu boyunca, Reuben'ın ve ayrıca tüm meclisin kıskanç bakışlarının ardından
yürüttü.

"İşte burada, Hannah. Onu sana oldukça güvenli bir şekilde geri getirdim, dans etmekten bile
yorgun değil. Umarım eğlenmesine yardımcı olmuşumdur,"
dedi genç varis, kırsal güzelliği kız kardeşinin yanına bırakırken neşeyle.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Hannah soğuk bir şekilde.

"Ah, sen oradaki, Reuben! "Bu küçük kıza iyi baktığınızdan emin olun ve
bir sürü hoş eşi olduğundan emin olun," dedi genç beyefendi, Gray'i arkada görünce. "Ona iyi bakacağımdan emin olun, efendim, sanki kız kardeşimmiş gibi, umarım bir gün öyle olur," diye cevapladı adam.

"Ve akşam yemeği masasında iyi bir yer bulmasına dikkat edin - biliyorsunuz,
bir yoğunluk olacak."

"Bunu sağlayacağım, efendim."

"İyi akşamlar, Hannah; iyi akşamlar, Nora," dedi genç varis, kız kardeşlerden ayrılırken gülümseyerek
ve eğilerek.

Nora iç çekti; yorgunluktan olabilir. Birkaç taşra güzeli
yaklaştı, artık sahil temiz olduğu için, dansta güzelin elinin onuru için hevesle yarışıyorlardı. Ama Nora hepsini reddetti.
Bu akşam artık dans etmeyecek, dedi. Akşam yemeği başladı ve
Reuben, her kolunda bir kız kardeşle, onları büyük çadıra götürdü
orada çadır kurulmuştu. Yoğunluk vardı. Oda doluydu ve masa
kalabalıktı; ama Reuben kız kardeşler için iyi yerler yaptı ve onlara hizmet etmek için
sandalyelerinin arkasında durdu. Hannah, sağlıklı, mutlu, çalışan, pratik bir genç kadın gibi, iştah kazanmış, önlerine konulan lükslere
yeterince adaletli davrandı. Nora neredeyse
hiçbir şey yemedi. Hannah ve Reuben ona sırayla her şeyi teklif ettiler;
hiçbir şey almak istemedi. Aç olmadığını söyledi; yorgundu ve
eve gitmek istiyordu.

"Ama sen kalıp havai fişekleri izlemek istemez misin, Nora?" diye sordu Reuben Gray, başkasına yer vermek için masadan kalkarken.

"Bilmiyorum. Bay--yani Bayan Brudenell ve genç hanımlar onları görmeye gelirler mi, sence?"

"Hayır, kesinlikle gelmezler; bu narin yaratıklar asla
bu amaçla gece havasında dışarıda durmazlar."

"Ben--Sanırım havai fişekleri görmek için durmayı umursamıyorum, Reuben,"
dedi Nora.

"Ama sana ne söyleyeyim, John genç varisin, yaşlı hanımın, genç hanımların ve kaliteli insanların hepsinin havai fişekleri üst meydandan görmeye gideceğini söyledi. Oturmaları için kırmızı minderli kanepeler ve koltuklar koydular."

"Reuben, ben--Sanırım durup havai fişekleri göreceğim; tabii eğer Hannah isterse," dedi Nora düşünceli bir şekilde.

Ve böylece kararlaştırıldı.

Köylüler, bol miktardaki akşam yemeğinin tamamını, arkalarında neredeyse bir kemik veya kabuk bırakmadan,
bir fıçı eski çavdar viskisi için daha da kötü bir şekilde, dışarı fırladılar ve
akşamın sergisine tanıklık etmek için uygun standlar aramaya başladılar.

Reuben, kız kardeşleri düzensiz kalabalığın biraz uzağında, yüksek bir tepeye götürdü, ancak oradan,
aşağıda ve kendileri ile konutun önü arasında uzanan çimenlikte
atılacak havai fişeklerin güzel bir görüntüsünü elde edebiliyorlardı. Akşam yaklaşırken
buraya oturdular. Hava iyice kararır kararmaz, malikanenin tüm önü aniden kör edici bir
aydınlanmayla parladı. Hepsi ateş içinde yıldızlar, tekerlekler, çelenkler ve yapraklar vardı.
Ortada, Brudenell'lerin
armalarını sergileyen zengin bir şeffaflık yanıyordu.

Bu aydınlatma sırasında ailenin hiçbiri önlerinde görünmedi, çünkü
şekilleri ışıkların bir kısmını engellemiş olmalı. Yaklaşık on veya on beş dakika sürdü ve sonra aniden söndü ve her şey tekrar gece yarısı kadar karanlık oldu. Birdenbire çimenliğin ortasından bir roket fırladı ve tüm sahneyi -aile ve daha onurlu konukları şimdi üst meydanda oturmuş, beyaz, siyah ve karışık erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, çimenlikte yukarı dönük yüzlerle duran, kız kardeşlerin ve koruyucularının toplandığı uzak tepe, daha uzaktaki ormanlar ve gecede bu kırmızı parıltıda parlayan uzak tepelerin zirveleri- korkunç bir ateşle aydınlattı. Bu yangın gibi görünen şey bir dakika sürdü ve sonra her şey tekrar karanlık oldu. Bu roket çimenlikte havai fişeklerin başlamasının işaretiydi. Bir diğeri ve bir diğeri, her biri bir öncekinden daha parlak, birbirini izledi. Yıldızlar, tekerlekler, yılanlar, grifonlar, ejderhalar vardı, hepsi canlı ateşte karanlıktan parıldıyor, köylü seyircileri hayranlık, hayret ve dehşetle dolduruyor ve sonra aniden gecenin karanlığında kayboluyorlardı. Bir an tüm sahne genel bir yangınla aydınlanırken, bir sonraki an gece yarısı kadar derin bir karanlıkta gizleniyordu. Köylülerden daha fazla olmayan kız kardeşler, havai fişeklerin harikasına hiç tanık olmamıştı, bu yüzden şimdi tepeciğe uzaktan, dehşete yakın bir ilgiyle bakıyorlardı. Hannah, "Sence tehlikeli değiller mi, Reuben?" diye sordu. "Hayır canım; yoksa Bay Brudenell gibi eğitimli bir beyefendi ve yaşlı hanımefendi gibi ihtiyatlı bir hanım asla bunlara izin vermezdi," diye cevapladı Gray. Nora konuşmadı; sadece havai fişeklerin
kendisine değil, aynı zamanda her aydınlatmanın
ortaya çıkardığı balkondaki gruba da dalmıştı; ya da daha doğrusu, o gruptaki bir yüze -Herman Brudenell'in yüzüne-.

Sonunda sergi, Brudenell'in aile grubunu, armaları, kolları ve destekçileriyle birlikte, çiçek çelenkleriyle çevrili olarak gösteren, çok renkli bir ateş tablosuyla
kapandı. Bu muhteşem
şeffaflık, tüm sahneyi göz kamaştırıcı bir ışıkla aydınlattı.
Kalabalıktan gelen sağır edici tezahüratlarla karşılandı. Gürültü
biraz azaldığında, Reuben Gray, kız kardeşlerle birlikte tepelerinden tüm bu ihtişama
bakarak Nora'nın omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Bak!"

"Bakıyorum," dedi.

"Ne görüyorsun?"

"Elbette havai fişekler."

"Ve onların ötesinde ne var?"

"Büyük ev--Brudenell Hall."

"Ve orada?"

"Üst meydandaki parti."

"Ortada Bay Brudenell var mı?"

"Evet."

"Şimdi, o zaman, dikkat et! Onu görüyorsun, ama havai fişeklerin parıltısının karşısında! Seninle onun arasında ateş var, kızım--bir ateş körfezi! Bak, ne o ne de sen geçebileceğini hayal etme! Çünkü bunu yapmak, birini, o da kendini, yanan ateşe
-tüketen bir utançla batırmak anlamına gelir! Ah, Nora, dikkatli ol!"

Böyle konuşmuştu! O, daha önce ağzını neredeyse hiç açmamış, iyi İngilizceye ağır bir saldırıda bulunmamış zavallı cahil adam! Bu anlamlı uyarı sözcüklerini, sanki doğrudan ilhamla, sanki dudakları eski peygamberlerinki gibi, Cennet'ten gelen canlı kömürle
dokunmuş gibi söylemişti. Ciddi sözleri, onları sempatiyle anlayan Hannah'ı hayrete düşürdü ve onları hiç anlamayan Nora'yı korkuttu. Finalin son ışıkları sönüyordu ve sönmekte olan ışıklarıyla birlikte üst meydandaki partinin çimenlikteki köylü topluluğuna eğildiği ve sonra eve çekildiği görüldü.

Ve böylece Brudenell Hall'un genç varisinin şenlik günü sona erdi.

Konuklar hızla dağılmaya başladı.

Reuben Gray kız kardeşleri eve kadar eşlik etti ve Hannah ile yol boyunca konuştu,
festivalin ihtişamı hakkında değil -unutmaya istekli göründüğü bir konu,
ama ekinler, hayvancılık, ücretler ve çay ve şeker fiyatları hakkında. Bu, Nora'nın yasaklanmış konu hakkında hayal kurmasını engellemedi; aksine, bunu yapması için ona daha fazla fırsat verdi,
ta ki üçü de tepe kulübesinin kapısına ulaşana kadar, Reuben Gray onlara iyi geceler diledi.

BÖLÜM III.

TUTKU.

Eğer doğanınsak, bu bizimdir--bu diken
gençlik gülümüze aittir;
doğanın gerçeğinin gösterisi ve mührüdür
sevginin güçlü tutkusu gençliğe işlendiğinde.

--_Shakspere_.

Ne büyük bir tezat! o zavallı kulübenin içi, geride bıraktıkları tüm ihtişamla! İki kız kardeş de yorgundu ve hemen soyunup yatağa girdiler, ama hemen uyumadılar. Hannah'nın geceleri uyanık kalma, yıl sonunda gelirinin ve harcamalarının iki ucunu nasıl bir araya getireceğini öğrenme gibi kötü bir alışkanlığı vardı,
sanki dinlenmenin bu sorunun çözümüne bir yardımı oluyormuş gibi!

Nora ise, ne anlayabildiği ne de bastırabildiği
bütün doğasının bir rahatsızlığı içinde uyanık yatıyordu! Nora hayatında hiç şiir, roman veya oyun okumamıştı; dünya hakkında hiçbir bilgisi yoktu;
ve tek öğretmeni yaşlı kız kardeşiydi. Bu nedenle Nora, manastırını hiç terk etmemiş olan acemiden daha fazla aşktan anlayamıyordu! Herman Brudenell ile tanıştıktan sonra neden şimdiye kadar onu memnun eden
köylü yakışıklılara karşı bu kadar tiksinti duyduğunu; ve tüm ruhunun neden bu kadar garip bir şekilde rahatsız olduğunu;
neden aynı anda hem bu kadar mutlu hem de bu kadar mutsuz olduğunu; ve hepsinden önemlisi, neden bu şeyleri kız kardeşi Hannah'ya
söyleyemediğini anlayamıyordu. Ateşli bir heyecanla

döndü.

"Neyin var senin, Nora? Bir kedi yavrusu kadar huzursuzsun; derdin ne?" diye sordu Hannah.

"Hiçbir şey," oldu cevap.

Şimdi, hayata uzun uzun bakan herkes, insan doğasını etkileyen tüm
zihinsel veya fiziksel hastalıklar arasında "hiçbir şey"in
en yaygın, en tehlikeli ve en tedavi edilemez olduğunu bilir! Bir insanı meşgul, üzgün, umutsuz gördüğünüzde ve ona "Neyin var?" diye sorduğunuzda ve o da "Hiçbir şey" diye cevap verdiğinde, emin olun ki bu büyük, dile getirilemez veya ölümcül bir şeydir! Hannah Worth bunu içgüdüsel olarak biliyordu ve bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Saçmalama, Nora! Seni uyanık tutan bir şey olduğunu biliyorum; şimdi ne oldu?"

"Gerçekten de - ve gerçekten de ciddi bir şey değil; sadece bugün
gördüklerimizi düşünüyorum!"

"Ah! Ama şimdi uyumaya çalış canım," dedi Hannah, sanki tatmin olmuş gibi.

"Yapamam; ama Hannah, diyorum, sen ve Reuben Gray nişanlı mısınız?"

"Evet canım."

"Ne kadar zamandır nişanlısınız?"

"On iki yıldan fazla, canım."

"Aman Tanrım! On iki yıl! Neden evlenmiyorsun, Hannah?"

"Bunu karşılayamaz canım; annesini ve küçük kardeşlerini geçindirmek için elinden gelen her şeyi yapıyor, hatta çoğu zaman istedikleri her şeye rağmen."

"Peki, o zaman neden seni sözünden döndürmüyor?"

"Nora! - ne! Neden evli olsaydık, on iki yıl boyunca nişanlı kalmak yerine, birbirimizden ayrılmayı düşünmeyiz ki!"

"Peki, ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum canım; kız ve erkek kardeşleri büyüyüp
onun elinden kurtulduğunda, sanırım."

"Ve bu önümüzdeki on yıl boyunca olmayacak--o zaman bile! Hannah, sen
yaşlı bir kadın olacaksın ve o da ondan önce yaşlı bir adam!"

"Evet canım, bunu biliyorum; ama sabırlı olmalıyız; çünkü bu dünyadaki herkesin katlanacağı bir şey var ve biz de payımızı kabul etmeliyiz. Ve hatta Reuben ve benim bir araya gelmemiz yaşlılığımızda olsa bile, ne olacak? Birlikte yaşamak için önümüzde tüm sonsuzluk var; çünkü,
Nora, canım, kendimi sonsuza dek onun vaat edilmiş karısı olarak görüyorum. Bu nedenle, Reuben'le
kopmamın mümkün olmadığını görüyorsun. Birbirimize sonsuza dek aitiz ve Rab bunu
kendisi biliyor. Ve şimdi canım, sessiz ol ve uyumaya çalış; çünkü yarın erken kalkıp bugün kaybettiğimiz zamanı çalışkanlıkla telafi etmeliyiz;
bu yüzden, bir kez daha, iyi geceler canım."

Nora bu iyi gecelere karşılık verdi ve başını duvara çevirdi - uyumak için değil, onun gözlerine
bu kadar gizemli anlamlar
veren o ateşli, koyu kahverengi gözler ve
kulaklarına bu kadar tatlı övgüler
üfleyen o heyecan verici, derin tonlu ses üzerinde düşünmek için. Ve böyle düşüncelere dalmışken, Nora
uykuya daldı ve hayalleri rüyalara dönüştü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kız kardeşler uyanmıştı. Hava, kaprisli iklimimizin
alışılmış aniliğiyle değişmişti. Önceki gün
haziran gibiydi. Bugünse ocak gibiydi. Başımızın üstünde koyu gri bir gökyüzü,
üzerinden hızla geçen doğu rüzgarının
sürüklediği kara bulutlar ve
yağmur fırtınası tehdidi. Kız kardeşler sabah işlerini aceleyle yaptılar, mütevazı kahvaltılarını
hazırladılar, odalarını düzene koydular ve günlük işlerine oturdular - Hannah tezgahının önünde, Nora da eğirme çarkının yanında.
Tezgahın tıkırtısı, çarkın vızıltısı, işçiler arasında hiçbir konuşmaya izin vermiyordu; bu yüzden Hannah her zamanki gibi mükemmel bir sessizlik içinde çalıştı ve
daha önce uğultulu çarkının sesine şarkı
söyleyen Nora şimdi bunun yerine düşüncelere daldı. Rüzgar ara sıra esiyor, tepedeki açık pozisyonundaki küçük kulübeyi sallıyordu.

"Dünden ne kadar da farklı," diye iç çekti Nora sonunda.

"Evet canım; ama hayat böyle," dedi Hannah. Ve orada konuşma
bitti ve sadece tezgahın tıkırtısı ve çarkın vızıltısı tekrar duyuldu, kız kardeşler sessizce çalışmaya devam ettiler. Ama dinle!
Çark neden aniden durdu ve Nora'nın kalbi neden hızla atmaya başladı?

Bir adım, soğuk dondan hızla geçti ve bir el
kapı mandalındaydı.

"Bay Brudenell bu! Burada ne istiyor olabilir?" diye haykırdı Hannah, sabırsız bir
tonla, ayağa kalkıp kapıyı açarken.

Genç adamın taze, gülümseyen, cana yakın yüzü onu orada karşıladı. Onun nazik, samimi, neşeli sesi ona hitap etti: "Günaydın, Hannah! Bu sabah körfeze indim, görüyorsun ya, ne kadar kasvetli olsa da ve balıklar
iyi ısırıyor! Şu güzel kaya balığına bak! Onu benden kabul edecek misin? Ve oh,
içeri girip yarı donmuş parmaklarımı senin ateşinle çözmeme izin verecek misin? Yoksa beni burada soğukta bekletmeye mi devam edeceksin?" diye ekledi, gülümseyerek.

"İçeri gir, beyefendi," dedi Hannah, içeri girmesi için yol açarken, yeterince misafirperver olmayan bir şekilde.

İçeri girdi, pitoresk balıkçı elbisesini giymişti, oltasını sağ omzuna atmış ve sol elinde bahsettiği
güzel kaya balığını tutuyordu. Gözleri, yüzü en derin kızarmalarla kaplı
Nora'yı aradı ve buldu.

"Günaydın, Nora! Umarım dün eğlenmişsindir.
Ben gittikten sonra seninle ilgilendiler mi?" diye sordu, yanına giderek.

"Evet, teşekkür ederim, efendim."

"Bay Brudenell, bu sandalyeyi alır mısın?" dedi Hannah, birini doğrudan ateşin önüne koydu ve Nora'ya
bir kelime daha söylemesine fırsat vermeden işaret etti.

"Teşekkür ederim, evet, Hannah; ve beni bu balıktan kurtarır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim; bence onu hanıma götürsen daha iyi olur,"
dedi Hannah açıkça.

"Ne! Bunu buradan Brudenell'e kadar mı taşıyacaksın, koydan getirdikten sonra? Ne düşünüyorsun, Hannah?" diye güldü genç adam, bir anlığına dışarı çıkıp balığı duvardaki bir çiviye asarken. "İşte orada, Hannah," dedi, geri dönüp ateşin başına oturdu; "istediğin gibi kullanabilirsin veya atabilirsin."

Hannah buna cevap vermedi; onu ne konuşmaya ne de kalışını uzatmaya teşvik etmek istiyordu. Yüz ifadesi bile neredeyse kabalık derecesinde soğuk ve iticiydi. Nora bunu gördü ve ona sempati duydu ve kız kardeşini suçladı.

"Düşünmek," dedi kendi kendine, "biz onu görmeye gittiğimizde bize karşı bu kadar iyi davranmıştı; ve Hannah ona karşı bu kadar kabaydı, şimdi de bizi görmeye geldi! Bu bir utanç! Ve orada oturup zavallı beyaz ellerini ısıtırken, tüm bunlara ne kadar iyi dayandığını da gör."

Aslında, genç adamın iyi mizahı sarsılmazdı. Nora'nın gözlemlediği gibi, orada oturdu, gülümseyerek ve ellerini neşeli alevin üzerine açarak ve Hannah ile dostça konuşmaya çalışarak, ve ablasından aldığı tüm retleri telafi ettiğini hissederek, küçük kız kardeşinden şefkatli bir bakış gördüğünde, ancak göz göze geldiklerinde bakışları anında geri çekildi ve ardından ateşli kızarmalar geldi. Bunu yapmak için en ufak bir bahanesi olduğu sürece orada kaldı ve sonra ayrılmak için ayağa kalktı, Hannah'nın misafirperver olmayan asık suratına ve zorluklar karşısında kendi azmine yarı gülümseyerek. Nora'ya veda etmek için yanına gitti. Elini tuttu ve hafifçe sıktığında gözlerinin içine baktı; ama onun gözleri bakışlarının altına düştü; ve basit bir "İyi günler, Nora," diyerek yüzünü çevirdi. Hannah kulübenin kapısını sonuna kadar açık tutarak onun çıkışına izin verdi.

"Günaydın, Hannah," dedi gülümseyerek, bayıldığında.

Hannah onun peşinden yürüyerek şöyle dedi:

"Bay Brudenell, efendim, sizden rica ediyorum, bir daha bize balık getirmek için bu kadar uzağa gelmeyin. Teşekkür ederiz; ancak bunu kabul edemeyiz. Bunu da sizden almanızı rica ediyorum." Ve kaya balığını asılı olduğu
çividen ayırarak onun eline koydu.

Hannah balığı alırken neşeli bir şekilde güldü ve alçak bir reveranstan başka bir cevap vermeden
tepeden aşağı hızla yürüdü.

Hannah kulübeye tekrar girdi ve kendini bir çaydanlığın içinde fırtınanın ortasında buldu.

Nora'nın da ateşli bir mizacı vardı ve şimdi bu öfke kız kardeşine yansıdı - güzel yüzü keder ve öfkeyle fırtına gibiydi ve haykırdı:

"Ah, Hannah! Nasıl bu kadar utanç verici davranabildin? Dün, sen ve ben onun evinde bütün gün yiyip içtik, ziyafet çektik ve dans ettik ve ayrıca ondan bu kadar çok nezaket ve ilgi gördük ve bugün, onun oturup ayaklarını bizimkilerde ısıtmasına bile izin vermedin! Ona bir köpekten daha kötü davrandın, Hannah. Ve o da bunu hissetti. Bunu hissettiğini gördüm, ama bunu göstermeyecek kadar beyefendiydi! Ve bana gelince, utançtan ölebilirdim!"

"Çocuğum," diye cevapladı Hannah ciddi bir şekilde, "sen veya o ne kadar kötü hissetmiş olursa olsun, inan bana, üçünden daha kötü hisseden ben oldum, benim yaptığımı yapmak zorunda kaldım."

"Bir daha asla buraya gelmeyecek, asla!" Nora hıçkırdı, kız kardeşinin
cevabına pek kulak asmadan.

"Umarım ki hiç gelmez!" dedi Hannah, tezgahının başına
geçip mekiği "hızlı ve öfkeli" bir şekilde kumaşının bir yanından diğer yanına sürerken.

Ama o yine geldi. Nora'nın kehanetlerine, Hannah'nın dualarına ve havanın sertliğine rağmen.

Ertesi gün fırtınalı bir gündü, yağmur, kar, dolu ve sulu kar hepsi sert kuzeydoğu rüzgarıyla savruldu ve aralarında şöminede büyük bir
kükreyen ateş olan kız kardeşler, biri tezgahında, diğeri eğirme
döngüsünde oturuyorlardı, o sırada kapı vuruldu ve kimsenin ona gitmeye vakti olmadan, kapı
itildi ve kar ve sulu karla kaplı Herman Brudenell hızla içeri
girdi.

"Aman Tanrım, sevgili Hannah, beni fırtınadan koru! Görüyorsun ya, töreni
bekleyemedim! Kapıyı çaldıktan
sonra hemen içeri dalmak zorunda kaldım! Affedersin! Bizimkisi hiç böyle bir iklim olmamıştı! On yedi Nisan için ne gün ama! Şişelenip
bir merak
olarak yurtdışına gönderilmeli!" diye haykırdı, tek bir nefeste, törensizce pelerinini çıkarıp sallayıp bir sandalyenin üzerine fırlatırken.

"Bay Brudenell! Yine mi buradasınız! Sizi böyle bir günde dışarı çıkaran ne olabilir?" diye haykırdı Hannah, aşırı bir şaşkınlıkla tezgahından kalkarak.

"Huzursuzluk ruhu, Hannah! Orası çok sıkıcı, hem de
özellikle sıkıcı bir günde! Nasılsın, Nora? Bir gül gibi
açıyorsun, ha?" dedi, aniden sözünü kesip kızaran
kızla el sıkışmaya giderek.

"Nora'nın güllerini boş verin, Bay Brudenell; bana dikkat edin; bu zavallı kulübede kendi prenslik salonlarınızdan daha mı canlı bir yer bulacağınızı
bekliyordunuz?" dedi Hannah, onun konaklaması için ateşin önüne bir sandalye koyarken.

"Çok daha canlı, Hannah," diye cevapladı çocuksu bir samimiyetle,
oturdu ve ellerini neşeli alevin önünde açtı. "Canlılığın sonu yok. Neden, Hannah, doğanın olduğu yer her zaman canlı, olmadığı yer her zaman sıkıcıdır! Şimdi orada çok fazla sanat var; gerçekten yüksek sanat - ama yine de sanat! Annem ve kız kardeşlerimden tüm doğa eğitilmiş, rafine edilmiş ve cilalanmış gibi görünüyor. Orada, bu sabah hepimiz salonda oturduk, genç hanımlar tekrar dikmek için
muslin parçalarına delikler açtılar ve bu işe
nakış adını verdiler; ve orada annem vardı, kırmızı çimenlerin üzerinde mavi bir kuzuyu gerçekten işliyordu ve işine yünlü iş adını veriyordu. Desenlerden başka bir şey konuşulmuyordu, ateş yoktu, sadece korkunç bir radyatörde kapalıydı. Gerçekten, dışarıda olmak içeride olmaktan daha davetkardı. Sadece
pelerinimi giyip buraya yürüyüp senin bu soğuk havada nasıl olduğunu görmek istedim ve burada ne buldum? Büyük, açık, alev alev yanan bir
odun ateşi--sadece böyle bir ateşin olabileceği kadar sıcak, hoş kokulu ve neşeli! ve
uğultulu bir tekerlek ve dans eden bir dokuma tezgahı, yuvalarındaki iki cıvıldayan kuş kadar parlak görünen iki neşeli kız! Bu bir yuvaya benziyor! ve onu bulmak için yürümeye değer. Beni bir saat kadar dışarı atamayacaksın, Hannah?"

Onun neşeli, açık sözlü, çocuksu
çekiciliğine karşı koymak diye bir şey yoktu; yine de Hannah soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Elbette hayır, Bay Brudenell, ama sanırım başka bir yerde daha
çekici bir arkadaş bulabilirdin. Orada oturup saatlerce uçan mekiği veya dönen tekerleği dinlemek sizin için pek eğlenceli olmayabilir,
ilk başta ne kadar hoş olduğunu düşünmüş olsanız da."

"Evet, ama olacak! "Dokuma tezgahında ve çarkta müzik duyacağım ve
ateşte resimler göreceğim," dedi genç adam, kendini yerleştirerek,
rahatlayarak.

Hannah, mekiğini ileri geri sürüyordu, sanki biraz mizaca borçluymuş gibi görünen bir canlılıkla.

Herman müzik duymuyordu ve resim görmüyordu; tüm doğası,
Nora'nın yanında olmanın tek hoş hissine, sadece onun yanında olmanın,
şu an onu mutlu etmeye yetecek kadar yoğundu. Onunla konuşmak
imkansızdı, bunu çok istese bile; çünkü bahsettiği müzik çok fazla gürültü yapıyordu. Mümkün olduğunca uzun süre kaldı ve sonra isteksizce kalkıp gitti. Önce Hannah ile el sıkıştı, Nora'nın elini sıkmanın değerli zevkini sona sakladı.

Ertesi gün hava yine değişti; hava güzeldi; ve Herman
Brudenell, her zamanki gibi, kulübeye geldi; bu seferki mazereti,
sormak istemesiydi kız kardeşler evde bazı onarımlar yapılmasını istemiyorlardı - yeni bir çatı, başka bir kapı ve pencere, hatta yeni bir oda eklenmesi; eğer öyleyse, marangozu şu anda Brudenell Hall'daydı, orada bazı iyileştirmelerle ilgileniyordu ve işi biter bitmez kulübeye gönderilmeliydi.

Ama hayır; Hannah hiçbir onarım istemiyordu. Kulübe onun ve kız kardeşi için yeterince büyüktü, ancak ziyaretçileri ağırlamak için çok küçüktü. Bu yüzden Hannah'nın bu keskin vuruşu ve Nora'nın yarasını hemen iyileştiren bir bakışıyla ayrılmak zorunda kaldı.

Ertesi gün tekrar aradı; talihsiz bir şekilde, önceki ziyaretinde eldivenlerini geride bırakmıştı.

Çok sinirlenen Hannah tarafından neredeyse kafasına fırlatılacaklardı.

Ama yine Nora'nın bir bakışıyla mutlu oldu.

Ve kısacası, neredeyse her gün kulübeye gelmek için bir bahane buluyordu, Hannah'nın tüm kaba itirazlarını en sarsılmaz iyi mizahla görmezden geliyordu. Tüm bu ziyaretlerde Hannah da oradaydı. Bir an bile evden ayrılmadı, hatta bir keresinde bahçesindeki ineklerin tüm genç bezelye ve fasulyeleri yediğini gördüğünde bile. Nora'nın kendisi için sefaletten başka bir şey ifade etmeyen sevgi sözcüklerini duymasına izin vermektense bahçenin tamamen yok olmasına izin verdi. Bu, Hannah'nın beklenmedik bir olayla kesin önlemler almaya zorlandığı birkaç hafta boyunca devam etti. Bir sabah erkenden Hannah, kahve, çay ve şeker almak için "Baymouth" adlı bir köye gitti. Oraya gitti, işini yaptı ve olabildiğince çabuk kulübeye geri döndü. Kapıyı aniden açtığında, tekerleğin boşta olduğunu ve Nora ile Herman'ın yan yana oturup alçak, gizli bir tonda sohbet ettiklerini görünce dehşete kapıldı. Onu görünce yüzlerinde şaşkınlıkla
başladılar.

Hannah tamamen kendine hakimdi. Paketlerini Nora'nın
ellerine koyarak şöyle dedi:

"Bay Brudenell ile konuşurken bunları kutulara boşalt canım." Sonra
genç adama dönerek şöyle dedi: "Efendim, sanırım anneniz
dokumasını istediği bir kumaş için beni görmek istedi. Şimdi
ona gidiyorum; benimle gelir misiniz?"

"Elbette, Hannah," diye cevapladı Bay Brudenell, sinirli bir şekilde şapkasını kavradı ve Nora'ya veda etmeyi unuttu veya cesaret edemedi.

Kulübeden biraz uzaklaştıklarında Hannah şöyle dedi:

"Bay Brudenell, zavallı küçük evimize neden bu kadar sık ​​geliyorsunuz?"

Beklenen bir soru olmasına rağmen, şaşırtıcıydı.

"Neden geliyorum, Hannah? Neden, çünkü gelmek istiyorum."

"Çünkü gelmek istiyorsun! Bir beyefendinin
davranışları için oldukça yeterli bir sebep olduğunu düşünüyorsun sanırım. Ama şimdi başka bir soru:
'Kız kardeşime karşı niyetlerin neler?'"

"Niyetlerim!" diye tekrarladı genç adam, şaşkın bir şekilde.
"Ne demek istiyorsun, Hannah?"

"Son iki aydır Nora'yı ziyaret ettiğini ve bugün eve girdiğimde,
birlikte âşıklar gibi oturduğunuzu; âşıkların bakışları gibi birbirinize baktığınızı; ve âşıkların kullandığı alçak tonlarda konuştuğunuzu; ve yanınıza geldiğimde, âşıkların sevişirken keşfedildikleri gibi
kafanız karıştığını gördüm. Şimdi sorumu tekrarlıyorum, 'Nora'ya karşı niyetleriniz neler?'"

Herman Brudenell, daha önce hiç kızarmamışsa, şimdi kızarıyordu;
alnı bile kıpkırmızıydı. Hannah, tereddütlü dilinin cevap verebilmesinden önce sorusunu tekrarlamak zorundaydı.

"Niyetlerim, Hannah? Hiçbir sorun yok, yemin ederim! Tanrı bilir,
zarar vermek istemiyorum."

"Buna inanıyorum, Bay Brudenell! Her zaman buna inandım, aksi takdirde emin olun ki
sizin yokluğunuzu zorlamanın bir yolunu bulurdum. Ama
sizin
hiçbir zararınız olmasa da, herhangi bir iyiliğiniz oldu mu, Bay Brudenell?"

"Hannah, korkarım ki tek istediğim Nora'nın arkadaşlığından aldığım büyük zevkin tadını çıkarmaktı ve--"

"Dur orada, Bay Brudenell; benimkini ekleme; çünkü bu sana
yakışmayan bir samimiyetsizlik olurdu! Beni bir marplot olarak düşünmedin! Nora'nın arkadaşlığından aldığın büyük zevk için geldiğini söylüyorsun! Hiç senin arkadaşlığından çok fazla zevk alabileceği aklına geldi mi? Bana dürüstçe cevap ver."

"Hannah, evet, onun benim arkadaşlığımda çok mutlu olduğuna inanıyordum."

"Kısacası, ondan hoşlanıyordun ve onun beğenisini kazandığını biliyordun! Ve
yine de hiçbir niyetin olmadığını söylüyorsun; hiçbir şey kastettiğini kabul ediyorsun, sadece eğlenmek istiyordun! Bay Brudenell, bir beyefendinin sadece eğlencesi için zavallı bir kızın sevgisini kazanmaya çalışmasının erkekçe bir davranış olduğunu
nasıl düşünüyorsun?"

"Hannah, bana karşı sertsin! Tanrı bilir ki Nora'ya tek bir aşk sözcüğü bile söylemedim."

"'Tek bir sözcük bile söylemedim!' Ne olmuş yani? Sözlere ne gerek var? Bakışlar, tonlar sözcüklerden çok daha anlamlı değil mi? Bu bakışlarla ve tonlarla genç kız kardeşime onu sevdiğini, ona hayran olduğunu, ona taptığını binlerce kez garanti ettin!"

"Hannah, gözlerim Nora'ya bu dili konuşuyorsa, Cennet'in gerçeğini konuşuyorlardı! İşte! Sana ona söylediğimden daha fazlasını söyledim, çünkü ona sadece gözlerim konuştu!" dedi genç adam hararetle.

"Bu sabah kafalarınızı birbirine bu kadar yakın tutarak ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Hannah aniden.

"Nereden mi biliyorum? Kuşlardan, çiçeklerden, kaçak içkiden veya buna benzer bir saçmalıktan. Sözlerime dikkat etmiyordum."

"Hayır, gözlerin çok meşguldü! Ve şimdi, Bay Brudenell, sorumu tekrarlıyorum: Senin rolün erkeksi miydi - Nora'ya tüm bu aşkı anlatmak ve
hiçbir nihai niyete sahip olmamak?"

"Hannah, bu noktada vicdanımı hiç sorgulamadım; böyle bir çapraz sorgu için fazla
mutluydum."

"Ama şimdi soru sana dayatıldı, Bay Brudenell ve şimdi ve burada bir
cevap almalıyız."

"O zaman Hannah, doğruyu söyleyeceğim! Nora'yı seviyorum; ve eğer evlenmekte özgür olsaydım, yarın onu karım yapardım; ama değilim; bu yüzden onun arkadaşlığını aramakla
yanlış, hem de çok yanlış yaptım. Ancak, düşünce eksikliğinden hareket ettim, ilke eksikliğinden değil; umarım buna
inanırsın, Hannah."

"İnanıyorum, Bay Brudenell."

"Ve şimdi kendimi senin ellerine bırakıyorum, Hannah! Beni en iyi olduğunu düşündüğün şekilde yönlendir; sana itaat edeceğim. Ne yapacağım?"

"Nora'yı bir daha görme; bugünden itibaren evimizden uzak dur. "

Ölüm gibi solgunlaştı, sendeledi ve dost canlısı bir ağacın gövdesine yaslandı.

Hannah ona baktı ve kalbinin derinliklerinden ona acıdı;
çünkü aşkın ne olduğunu biliyordu - Reuben'ı sevmek.

"Bay Brudenell," dedi, "bunu çok fazla kafanıza takmayın: kaderinizin kendi ellerinizde olduğunu bildiğiniz halde neden bunu yapasınız ki?
Kendi kaderinizin efendisi sizsiniz ve böyle olan hiçbir adam umutsuzluğa kapılmamalı. Önünüzdeki alternatif sadece şu: Nora'yı
ziyaret etmeyi bırakmak ya da onunla evlenmek. İlkini yapmak için aşkınızı feda etmelisiniz, sonuncusunu yapmak için gururunuzu feda etmelisiniz. Şimdi eylem yolları arasında seçim yapın! Aşkınızı ya da gururunuzu tatmin edin, uygun gördüğünüz şekilde
ve bedeli neşeyle ödeyin! Bana göre bu tek erkekçe, tek mantıklı yol."

"Ah, Hannah, Hannah, anlamıyorsun! "Yapmıyorsun!" diye bağırdı
acı dolu bir sesle.

"Evet, yapıyorum; her iki durumda da senin için ne kadar zor olacağını biliyorum.
Bir yandan, Nora'dan
kendini koparmak
için ne kadar acımasız bir acı verecek--"

"Evet, evet; aman Tanrım, evet!"

"Ve diğer yandan, onunla
evlenerek ne kadar korkunç bir fedakarlık yapacağını biliyorum--"

"Öyle değil! Ah, bana adalet et! Bunu bir fedakarlık olarak düşünmem!
O benim için fazla iyi! Ah, Hannah, engel olan bu değil!"

"Belki de annen ve kız kardeşlerinin düşüncesi; ama eğer
seni seviyorlarsa, ki eminim seviyorlardır ve senin mutluluğunun
bu evliliğe bağlı olduğunu
gördükleri takdirde--zamanla teslim olacaklardır!"

"Benim ailem de değil, Hannah! Ailemin mantıksız gururu uğruna
benim huzurumu--ya da onun huzurunu--feda edeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Hannah,
hayır!"

"O zaman ne? Kalbini verdiğin kişiye elini uzatmanın önünde ne duruyor?"

"Hannah, sana söyleyemem! Ah, Hannah, çok
yanlış, hatta suçlu olduğumu hissediyorum! Ama körü körüne davrandım; gözlerimi açtın ve
şimdi bir daha evine gelmemem gerektiğini görüyorum; Bunu söylemenin, bunu yapmanın bana ne kadara mal olduğunu asla bilemezsiniz!"

Solgun alnındaki teri sildi ve kendini toparlamak için birkaç dakika harcadıktan sonra sordu:

"Şimdi devam edelim mi?"

Kadın başını sallayarak onayladı ve yürümeye devam ettiler.

Yürürken, "Hannah," dedi, "acınası bir zaafım var."

Kadın aniden başını kaldırdı, ölümcül bir
kötülüğün itirafını duymaktan korkarak.

Devam etti:

"Başkalarını memnun etme eğilimidir, bunu yaparken iyi mi yoksa kötü mü davranıyorum!"

"Bay Brudenell!" diye haykırdı Hannah, şaşkın bir sesle.

"Evet, başkalarının acı çektiğini görmekten duyduğum acı, onların
zevk aldığını görmekten duyduğum haz, beni sık sık sadece kendi kişisel çıkarlarımı değil, aynı zamanda hakikat ve adalet ilkelerini de feda etmeye yönlendiriyor!"

"Ah, Bay Brudenell!"

"Öyle, Hannah! Ve kendimden ve hakkımdan aynı anda böyle bir fedakarlığın tek bir belirgin örneği hayatımı sonsuz pişmanlıkla doldurdu!
Ancak bunu söylemek cömertlik değil; çünkü bir kez verilen bir hediye, dünyada en değerli
olan şey bile olsa,
unutulmalı veya en azından veren tarafından kin tutulmamalıdır! Ah, Hannah--" Aniden durdu.

"Bay Brudenell, kendinize yönelik siteminizde sizinle aynı fikirde olduğumu söylediğim için beni mazur görün. Bahsettiğiniz özellik,
tedavi edilmesi gereken
bir zayıflıktır. Ben sadece zavallı bir taşra kızıyım. Ama sizinki gibi hassas ve sempatik doğaların
her zaman etraflarındakilerin insafına kaldığını bilmek için yeterince şey gördüm. Dürüst ve cömert olanlar
bu tür insanlardan
hiç faydalanmaz; ama bencil ve hesapçı olanlar
onları avlar! Siz bu zayıflığa başkalarını memnun etme eğilimi diyorsunuz! Bay Brudenell, Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışın ve O size
bozuculara karşı koymanız için güç verecektir," dedi Hannah ciddi bir şekilde.

"Çok geç, çok geç, en azından bu hayat söz konusu olduğunda, çünkü
mahvoldum, Hannah!"

"Mahvoldum! Bay Brudenell!"

"Mahvolmuş, Hannah!"

"Aman Tanrım! Umarım servetinin tamamını
kimseye vermemişsindir?"

"Ha, ha, ha! Beni güldürüyorsun, Hannah! yıkımın tam yüzüne gülüyorum,
servet kaybını hayatımın dolu olduğunu söylediğim
sonsuz pişmanlık konusu olarak görmen!"

"Ah, Bay Brudenell, seni çocukluğumdan beri tanıyorum! Umarım, umarım
kumar oynamamışsındır ya da--"

"Tanrıya şükür, hayır, Hannah! Ben hiç kumar oynamadım, içki içmedim, hatta--aslında
bu tür bir şey yapmadım!"

"Kimseye vermemişsin, kumar oynamamışsın, içki içmemişsin,
bu tür bir şey yapmamışsın ve yine de mahvolmuşsun!"

"Mahvolmuş ve perişan, Hannah! Bunu söylerken abartmıyorum!"

"Ve yine de çok mutlu görünüyordun!"

"Çimenler büyüyor ve çiçekler açıyor, yanan volkanların üstünde, Hannah."

"Ah, Bay Brudenell, peki bu harabenin doğası nedir? Söyle bana! Ben senin
samimi dostunum ve senden daha yaşlıyım; belki sana
bir öğüt verebilirim."

"Bu bir öğüt değil, Hannah."

"Peki o zaman ne?"

"Sana şunu söyleyebilirim! Bahsettiğim kader, geleneksel rütbe sınırını aşmamamın ve Nora ile evlenmememin tek nedenidir! Neden kimseyle evlenmiyorum! Şşş! İşte buradayız.
"

Beyaz taş duvarları ve beyaz mermer revaklarıyla malikane çok görkemli ve güzel görünüyordu, tepenin tepesindeki korulukların arasından parlıyordu.

Hannah oraya vardıklarında hizmetçilerin kapısına doğru dönmek için döndü,
ama Bay Brudenell ona seslendi ve şöyle dedi:

"Bu taraftan! Bu taraftan, Hannah!" dedi ve onu mermer basamaklardan yukarı, ziyaretçilerin girişine götürdü.

Onu, hasırdan, keten örtülerden ve dantel perdelerden oluşan sade yazlık elbisesiyle şimdi geniş bir daire olan oturma odasına götürdü.

Bayan Brudenell ve iki genç hanım, hepsi beyaz muslin sabahlık
elbiseleri içinde, arka cumbalı pencerenin girintisindeki mermer bir masanın etrafında toplanmış, gazetelere bakıyorlardı.

Oğluna eşlik eden ziyaretçiyi görünce, Bayan Brudenell kibirli bir şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Sanırım Hannah Worth'u görmek istiyordun, anne ve işte burada,"
dedi Herman.

"Kâhyam istedi. Zile dokun, lütfen, Herman."

Bay Brudenell, istendiği gibi yaptı ve çağrıya Jovial cevap verdi.

"Bu kadını Bayan Spicer'a götür ve dokuma için geldiğini söyle. Ayrılırken ona hizmetçilerin kapısının nerede olduğunu göster ki
tekrar geldiğinde nerede bulacağını bilsin," dedi Bayan Brudenell
kibirle. Hannah odadan çıkar çıkmaz Herman şöyle dedi:

"Anne, onun önünde böyle konuşarak o zavallı kızın duygularını incitmiş olmana gerek yok."

"İçeri girdiği için kendini azarlanmaya maruz bırakmasına gerek yok."

"Anne, benimle birlikte girdi. Onu ben getirdim."

"O zaman çok yanılmışsın. Bu insanlar, sınıflarının hepsi gibi,
aşağıda tutulmaya -bastırılmaya- ihtiyaç duyuyor."

"Anne, burası bir cumhuriyet!"

"Evet; ve alt sınıfları aşağıda tutmak,
her zaman yükselmeye çalıştıkları böyle bir cumhuriyette,
her zaman yerlerini korudukları bir monarşide olduğundan on kat daha gereklidir," dedi hanım
küstahça.

"Ne var orada?" diye sordu Herman, hoş olmayan konuyu değiştirmek amacıyla.

"İngiliz gazeteleri. Yabancı posta geldi. Bu arada, işte sana bir
mektup."

Herman mektubu elinden aldı, zarfın üzerindeki yazıya
baktığında rengi değişti ve tek başına okumak için ön pencereye doğru yürüdü.

Annesinin dikkatli gözleri onu takip etti.

Okurken yüzü kızardı ve soldu; gözleri parladı ve için için yandı;
dudaklarından iç çekişler ve inlemeler döküldü. Sonunda, mektubu
yumuşakça buruşturup cebine koydu ve heyecanını gizlemek için odadan çıkarken, her şeyi görmüş olan annesi konuştu:

"Kötü bir haber var mı, Herman?"

"Hayır, hanımefendi," diye hemen cevapladı.

"Sorun ne peki?"

Tereddüt etti ve cevapladı:

"Hiçbir şey."

"Bu mektup kimden?"

"Bir muhabir," diye cevapladı ve odadan kaçtı. "Hımm! Bunu tahmin etmiş olabilirdim," diye güldü kadın öfkeli bir alayla.

Ama o duyamayacak kadar uzaktaydı.

"O mektubun zarfının üzerindeki el yazısını fark ettin mi, Elizabeth?" diye sordu büyük kızına.

"Hangi mektup, anne?"

"Elbette kardeşin için olan."

"Hayır, anne, bakmadım."

"Sen aptal yünlü işinden başka hiçbir şeye bakmıyorsun. Yaşlı bir kız olacaksın, Elizabeth. Fark ettin mi, Elinor?"

"Evet, anne. Üst yazı çok narin bir kadın el yazısıyla yazılmıştı; ve mühür yaralı bir şahindi, oku kendi göğsünden çekiyordu - üstünde bir kontun tacı vardı."

"Bu Hurstmonceux Kontesi'nin mührü."

BÖLÜM IV.

ÖLÜMLÜ İŞ.

Mahvoldum; yaşayan yok, hiç yok,
Bertram uzaktaysa. Hepsi bir olsaydı,
Parlak bir yıldızı sevseydim,
Ve onunla evlenmeyi düşünseydim, o benden çok üstün.
Aslanla çiftleşecek olan geyik,
Aşk için ölmeli. Veba olsa da güzeldi
Onu her saat görmek; oturup çizmek
Kavisli alnını, şahin gözlerini, buklelerini
Kalbimizin masasında; kalp çok yetenekli
Onun tatlı iyiliğinin her satırına ve numarasına.

--_Shakspere_.

Hannah Worth, sırtında kocaman bir
yumrulu yün torbasıyla, yük hayvanı gibi yüklenmiş bir şekilde eve yürüdü. Kulübesine girdi, yükü
yere bıraktı ve nefes almak için durdu.

"Sanırım bunu sana getirmesi için bir zenci göndermiş olabilirler,
Hannah," dedi Nora, eğirme işini durdurarak.

"Sanki bunu yapacaklarmış gibi!" diye soludu Hannah.

Herman Brudenell'in sabahki ziyareti hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Hannah, acıyarak, Nora ise tevazu göstererek buna değinmekten kaçındı.

Hannah dinlenmek için oturdu ve Nora, basit
öğle yemeğini
hazırlamak için kalktı. Çünkü bu kız kardeşler, birçok yoksul kadın gibi, günde sadece iki
öğle yemeği yiyorlardı.

Akşam her zamanki gibi geçti; ama ertesi sabah, kız kardeşler
işteyken, Hannah Bayan Brudenell'in yeni kumaş
örgüsünün çözgüsünü tezgaha koyarken ve Nora iplik eğirirken, büyük olan, küçüğünün sık sık işine ara verip pencereden tedirgince baktığını fark etti. Ah, Hannah o istemsiz
bakışların anlamını çok iyi anlamıştı. Nora, "bir daha geri gelmeyecek adımları izliyordu!"

Hannah, kız kardeşi için üzüldü; ama kendi kendine şöyle dedi:

"Önemli değil, birkaç güne iyi olacak. Onu unutacak."

Ancak, öyle olmadı. Günler geçtikçe ve Herman Brudenell görünmeyince, Nora Worth daha da huzursuz, beklentili ve endişeli oldu. Ah! "Ertelenen umudun" gerçek kalp rahatsızlığını kim tahmin edebilir! Her sabah kendi kendine şöyle diyordu: "Bugün kesinlikle gelecek!" Her gün, her işitme ve görme duyusu onun yaklaştığının ilk sesini veya ilk görüntüsünü yakalamak için tetikteydi. Her gece sessizce ağlamak için yatağa giriyordu.

Diğer tüm acılar paylaşılabilir ve sempatiyle hafifletilebilir, ancak genç bir kızın aşkta yaşadığı hayal kırıklığı hariç. Buna kimse cezasızca karışamaz. Bunu fark etmek onu üzmektir; bundan bahsetmek ona hakarettir; kız kardeşi bile sessizce buna saygı göstermelidir; ölen güvercin ölümcül yarasının üzerine kanadını nasıl katlarsa, kız da kıskançlıkla kederini
saklar ve ölür. Günler haftalara dönüştü ve Herman gelmedi. Ve Nora hala onun dönmesini izliyor ve dinliyordu - her siniri uyanıklık ve beklenti içinde en yüksek gerginliğine kadar gerilmişti. İnsan doğası - özellikle bir kızın doğası - böyle bir denemeye uzun süre dayanamaz. Nora'nın sağlığı bozulmaya başladı; önce
moralini, sonra iştahını ve en sonunda da uykusunu kaybetti. Solgun, zayıf ve gerginleşti.

Hannah'nın kalbi kız kardeşi için sızladı.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi; "gerilim onu ​​öldürüyor. Buna
son vermeliyim. "

Bir sabah her zamanki gibi işteyken, Nora'nın eli
eği üzerinde durmuş, gözleri Orman Vadisi'nden geçen dar patikaya
dikilmişti, Hannah konuştu:

"Bu olmayacak canım; o gelmiyor! Bir daha asla gelmeyecek; ve
senin için hiçbir şey olamayacağı için, gelmemeli!"

"Ah, Hannah, biliyorum; ama beni öldürüyor!"

Bu sözler zavallı kızda şaşkınlık yarattı; hemen ardından, mum gibi yanakları, alnı, boynu ve kulakları alev alev kızardı ve yüzünü elleriyle saklayarak sandalyesine
çöktü.

Hannah izledi ve sonra yanına gidip onu okşamaya başladı ve şöyle dedi:

"Nora, Nora, canım; Nora, aşkım; Nora, canım, yukarı bak!"

"Benimle konuşma; gelmediğine sevindim; Hannah, "Bir daha asla bana onun adını söyleme," dedi yaralı kız, alçak, buyurgan bir fısıltıyla.

Hannah bu emrin yerine getirilmesi gerektiğini hissetti ve bu yüzden tezgahına geri döndü ve sessizce çalışmaya devam etti.

Birkaç dakika sonra Nora ayağa kalktı ve eğirmeye devam etti ve bir süre
tekerlek hızla ve neşeyle döndü. Ama
öğlenin ortasına doğru yavaşça ve daha da yavaş dönmeye başladı.

En sonunda tamamen durdu ve eğirici şöyle dedi:

"Hannah, kendimi çok yorgun hissediyorum; biraz uzansam sorun olur mu?"

"Hayır, kesinlikle olmaz, canım. Sen hasta mısın, Nora?"

"Hayır, gayet iyiyim, sadece yorgunum," diye cevapladı kız, kendini
yatağa atarken.

Belki de Hannah kız kardeşine, "O
bir daha asla gelmeyecek," derken ölümcül bir hata yapmıştı ve böylece onu son zayıf umut
kalıntısından da mahrum bırakmış ve umutsuzluk dalgalarında batmasına izin vermişti. Belki de, sonuçta,
gerilim katlanılacak en kötü şey değildir; çünkü
gerilim içinde umut vardır ve umut içinde hayat! Nora'nın bir dayanağının çekilmiş gibi göründüğü kesindir ve o günden sonra hızla battı. Yatağa
gitmedi. Her sabah kalkıp giyinmek konusunda ısrar ederdi, ancak
her gün çaba daha zordu. Her gün tekerleğine gider ve
yavaşça ve güçsüzce dönerdi, ta ki yorgunluktan durup kendini
yatağa atmak zorunda kalana kadar. Hannah'nın tüm endişeli sorularına şu cevabı verdi:

"Çok iyiyim! Gerçekten de beni rahatsız eden hiçbir şey yok; sadece çok yorgunum!"

Bu sıralarda bir gün Reuben Gray Hannah'ı görmeye geldi. Reuben en ihtiyatlı âşıklardan biriydi, sevgilisini ayda bir kereden fazla ziyaret etmeye cesaret edemezdi.

"Nora'ya bak!" dedi Hannah, kalbi kırık bir tonda, tekerleğinde oturan, dönmeyen, ancak pencereden dar patikaya bakan ve görünüşe göre kederli bir
hayal
içinde kaybolmuş kız kardeşini işaret ederken.

"Gidip bir tıp adamı çağıracağım," dedi Reuben ve bu amaçla kulübeden ayrıldı.

Ancak bu seyrek yerleşimli mahallede evden eve mesafeler çoktu ve doktorlar azdı ve çağrıldıkları anda bulunamıyordu. Bu yüzden mahallenin yuvarlak vücutlu küçük sağlık görevlisi Doktor Potts kulübede ancak ertesi gün göründü.

Hannah tarafından karşılandı ve onu kız kardeş.

Nora ziyaretini büyük bir sinirsel sinirlilikle karşıladı,
kendisini rahatsız eden hiçbir şey olmadığını, sadece yorgun olduğunu söyledi.

"Yorgun," diye tekrarladı doktor, nabzını yoklarken ve yüzünü izlerken. "Evet, yaşamaktan yorgun! Bu ciddi bir yorgunluk, Hannah. Onun
hastalığı bedenden çok zihninde! Onu uyandırmaya,
onunla arkadaşlık etmeye, onu eğlendirmeye çalışmalısın. Seyahat edebiliyorsan,
mekan değişikliğini tavsiye etmeliyim; ama tabii ki bu söz konusu değil. Ancak, talimatlara göre ona bunu ver. Birkaç gün içinde tekrar uğrayıp onu göreceğim." Ve böyle diyerek doktor bir
şişe ilaç bıraktı ve ayrıldı.

O gün doktor Brudenell Hall'daki zenci mahallesine profesyonel bir inceleme ziyareti yapmak zorundaydı; bu yüzden şişman küçük beyaz
arabasına bindi ve vadiye doğru tepeden aşağı koştu. Brudenell Hall'a vardığında Bayan Brudenell tarafından karşılandı ve ona şöyle dedi:

"Dr. Potts, gitmeden önce oğlumu görmenizi isterim. Sağlığı konusunda
ciddi şekilde endişeliyim. Sizi çağırmama itiraz etti;
ama şimdi buraya ziyarete gelmişken, belki de itirazları
geçer."

"Pekala, hanımefendi; ama kendisi refakat edilmek istemediği için, belki de
ziyaretimin kendisine olduğunu bilmese iyi olur; her zamanki gibi sizi arayacağım."

"Öğle yemeğine katılın, doktor, siz de onu istediğiniz zaman gözlemleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bay Brudenell'in sorunu ne gibi görünüyor?"

"Özel bir hastalığı olmayan genel bir başarısızlık. Eğer daha iyi bilmeseydim,
aklında bir şeylerin olduğunu söylerdim."

"Hıh! Bugün aynı türden ikinci bir vaka! Pekala, hanımefendi, saat ikide size katılacağım," dedi doktor, zenci mahallesine doğru koşarken.

Doktor tam saatinde Bayan Brudenell'in öğle yemeği masasına
geldi. Bayan Brudenell, iki kızı, oğlu ve hanımın Albay Mervin olarak adlandırdığı uzun boylu, esmer, seçkin görünümlü bir adam oradaydı.

Bir şişe kaliteli şampanya ile canlanan sohbet, masanın etrafında
canlı ve neşeli bir şekilde akıyordu. Fakat doktor,
Herman Brudenell'i izliyordu. Gerçekten de değişmişti. Hasta görünüyordu, fakat
yedi, içti, güldü ve oradaki en iyilerle konuştu. Fakat gözleri, kendisine dikilmiş doktorunkiyle buluştuğunda, incelemeyi geri çeviren tehdit edici bir bakışla parladı.

Doktor, hanımın dikkatini oğlundan uzaklaştırmak için şöyle dedi:

"Bugün tepedeki kulübedeydim. Zavallı kızlardan biri, en küçüğü, sanırım ona Nora diyorlar, kötü durumda. Bana
gidiyor gibi görünüyor." Bunu söylerken tesadüfen Herman Brudenell'e baktı. O beyefendinin gözleri vahşi bir endişeyle ona dikilmişti, ancak fark edilir edilmez battılar.

"Zavallı yaratıklar! Bu sınıftaki insanlar neredeyse hiç yemek veya içecek bulamıyor ve bu yüzden birçoğu yetersiz beslenmeden kaynaklanan
gerileme nedeniyle ölüyor. Yarın kulübeye bir torba un göndereceğim," dedi Bayan Brudenell kayıtsızca.

Kısa bir süre sonra hepsi masadan kalktılar.

Küçük doktor kolunu Bayan Brudenell'e uzattı ve oturma odasına doğru yürürken ona şunu söyleme fırsatı buldu:

"Sanırım tahmin ettiğin gibi. Aklında bir şey var. Ne olduğunu bulmaya çalış. Benim tavsiyem bu. Tıbbi yardımla onu kızdırmanın faydası yok."

Oturma odasına vardıklarında posta çantasıyla çocuğu metresini beklerken buldular. Kadın hemen çantanın kilidini açtı ve içindekileri dağıttı.

"Kendim hariç herkese mektuplar! Ama işte size mektuplarınıza bakarken kendimi eğlendirebileceğim 'London Times'ın son nüshası, hanımlar ve beyler," dedi Bayan Brudenell, gazetesini incelemeye başlarken. Başlığı atladı, mahkeme genelgesini okudu ve yaralılar sütununun derinliklerindeyken aniden bağırdı:

"Aman Tanrım, Herman! Ne felaket!"

"Ne oldu anne?"

"Londra ve Brighton Demiryolunda bir çarpışma ve çok sayıda ölü
veya yaralı ve--Aman Tanrım!"

"Ne oldu anne?"

"Anında ölenler arasında
Brambleton Markisi ve Markizi ve Hurstmonceux Kontesi de var!"

"Hayır!" diye bağırdı genç adam, odanın karşısına koşarak, kağıdı annesinin elinden kaptı ve
aceleyle işaret ettiği paragrafa
dikkatle bakarak, kelimeleri yutuyormuş gibi göründü.

Bundan birkaç gün sonra Nora Worth, Forest Valley'nin ve Brudenell Hall'un görkemli malikanesiyle taçlandırılmış karşı tepenin manzarasına hakim açık pencerenin yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu.

Ama Nora bu manzaraya bakmıyordu; en azından çok küçük bir kısmına -yani kendi tepesinden aşağı inen ve vadinin gölgesinde kaybolan küçük dar patikaya- bakmıyordu. Doktorun reçeteleri Nora'ya hiçbir fayda sağlamamıştı; nasıl sağlayabilirlerdi ki? Başkalarından daha fazla, "hasta bir zihne hizmet edebilir" miydi? Kısacası, artık o kadar zayıflamıştı ki,
eğirme işini tamamen bırakmıştı ve günlerini pencerenin yanındaki rahat koltukta oturarak geçiriyordu,
buradan o küçük yolu izleyebiliyordu, ki bu yol artık o kadar kullanılmıyor, o kadar ihmal edilmiş ve çimenle kaplıydı ki neredeyse yok olmuştu.

Birdenbire, Nora'nın gözleri bu yola dalgın dalgın sabitlenmişken,
büyük bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya başladı.

Hannah, sorunun ne olduğunu görmek için mekiğinin takırtısını durdurdu.

Nora pencereden eğilmiş, nefes nefese patikaya bakıyordu.

"Ne oldu, Nora, canım? Bu kadar uzağa eğilme; düşeceksin! Ne oldu?"

"Ah, Hannah, geliyor! Geliyor!"

"Kim geliyor, canım? Kimseyi göremiyorum!" dedi abla,
gözlerini patikaya doğru uzatarak.

"Ama onun geldiğini hissediyorum! Hızla geliyor! Yakında
görünür olacak! İşte! Sana ne demiştim? İşte orada!"

Ve gerçekten de o anda Herman Brudenell çalılıktan ilerledi ve
hızla patikada kulübeye doğru yürüdü.

Nora, bayılacakmış gibi, koltuğuna gömüldü.

Bir an sonra Herman Brudenell odadaydı, vücudunu kavramıştı
ve hıçkırıyordu:

"Nora! Nora, sevgilim! Güzelim! Hastaydın ve ben bunu bilmiyordum! Ölüyordun ve ben bunu bilmiyordum! Oh! oh! oh!"

"Evet, ama iyiyim, şimdi buradasın!" diye soludu kız,
hayatın geri dönmesiyle heyecanlanıp titrerken. Ama bu itirafı
şaşırdığı anda, kulaklarının uçlarına kadar alev alev kızardı ve yüzünü koltuğunun yastıklarına sakladı.

"Sevgili kızım! Benim mübarek kızım! Yüzünü çevirme! Bana
tatlı gözlerinle bak! Bak, burada senin yanındayım, sana
senden ayrılmanın benim kendi üzüntümün ne kadar derin olduğunu ve senin de
acı çektiğini düşünmenin ne kadar daha derin olduğunu anlatıyorum! Bana bak! Bana
gül! Bana konuş, sevgilim! Ben seninim!"

Bunları ve diğer birçok vahşi, şefkatli, yalvaran sevgi sözcüklerini dinleyen, kızaran, mutlu kızın kulağına
üfledi; ikisi de Hannah'nın varlığından tamamen habersizdi, Hannah dehşet içinde donup kalmıştı.

Ancak sonunda, Herman Nora'nın yanına oturduğunda,
Hannah zihninin sakinliğini ve hareket gücünü yeniden kazandı; ve yanına gidip şöyle dedi:

"Bay Brudenell! Bu iyi mi? Onu rahat bırakamaz mıydınız?"

"Hayır, onu bırakamazdım! Evet, iyi, Hannah! Bahsettiğim yük beklenmedik bir şekilde hayatımdan kalktı! Ben iyileşmiş bir adamım. Ve bugün buraya, sizin huzurunuzda ve sizin izninizle, Nora'dan
karım olmasını istemeye geldim!"

"Ve annenizin izniyle, Bay Brudenell?"

"Hannah, sevincimi mahvetmeniz kaba bir davranıştı. Ve bana
bakın, beni
kovduğunuzdan beri kendim de bu kadar sağlıklı olmamıştım!"

Bunu söylerken, tuttuğu Nora'nın eli onunkine kasılarak kapandı ve kendi kendine mırıldandı:

"Hasta mıydın? Solgun değilsin!"

"Hayır, aşkım, sadece uzun ayrılığımıza üzüldüm; şimdi görüyorsun
sevinçten kızarmış durumdayım; çünkü artık seni her gün göreceğim!" diye cevapladı, elini dudaklarına götürerek.

Hannah korkunç derecede rahatsız olmuştu. Kız kardeşinin yüzüne hayat, ışık ve renklerin geri döndüğünü görmekten çok mutluydu; ama bunun
tam da sebebi olan Herman Brudenell'in varlığı onu dehşete düşürmüştü. Sevgisinin içgüdüleri ve görev duygusu göğsünde savaş halindeydi. İkincisi henüz egemendi. Onun etkisi altındaydı
tekrar konuştu.

"Ama Bay Brudenell, annen?"

"Hannah! Hannah! İğrenç olma! Henüz duenna oynamak için çok gençsin!" dedi neşeyle.

"Duenna derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum Bay Brudenell, ama annenize ne borçlu olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı abla ciddi bir şekilde.

"Anne, anne, anne; ne kadar da yorucusun, Hannah, aynı kelimeyi durmadan tekrarlayıp duruyorsun! Bizi mutsuz
etmeyeceksin. Şimdi mutlu olmayı amaçlıyoruz, Nora ve ben. Öyle değil mi,
canım?" diye ekledi, büyük kız kardeşe
konuşurken kullandığı asabi tonu en derin şefkatlerden birine çevirerek dönüp
küçük kıza

konuştu.

"Evet, ama, annen," diye mırıldandı Nora çok yumuşak ve çekingen bir şekilde.

"Sen de! Kesinlikle bu kelime bulaşıcı, esnemek gibi! Pekala,
canlarım, siz tapis'e getireceğiniz için, bunu tartışalım ve
son verelim. Annem çok iyi bir kadın, Hannah; ama mantıksız,
Nora. Canlarım, kendisinin 'tarikatına' bağlı olduğunu söylüyor ve
benim rütbeli ve zengin bir hanımdan başkasıyla evlenmeme asla izin vermezdi."

"O zaman Nora'dan vazgeçmelisiniz, Bay Brudenell," dedi Hannah ciddi bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," diye onayladı zavallı Nora, kısık sesle ve solgunlaşarak.

"Eğer yaparsam Tanrı beni terk etsin!" diye bağırdı genç adam aceleyle.

"Annenize asla meydan okumayacaksınız," dedi Hannah.

"Ah, hayır! Ah, hayır! Ölümüne korkardım," diye soludu Nora,
zayıflık ve korku arasında titreyerek.

"Hayır, anneme asla meydan okumayacağım; işleri yapmanın başka yolları da var;
Nora ile evlenmeliyim ve bu meseleyi bir süre gizli tutmalıyız."

"Sizi anlamıyorum," dedi Hannah soğuk bir şekilde.

"Ama Nora anlıyor! Öyle değil mi canım?" diye haykırdı Herman
zafer kazanmışçasına.

Ve Nora'nın kızarmış ama neşeli yüzü ona cevap verdi.

"Annenize meydan okumayacağınızı söylüyorsunuz. O zaman onu aldatmayı mı kastediyorsunuz, Bay Brudenell?" diye sordu abla sertçe.

"Hannah, küfür etme! Bu sadece tüm mesele, kısaca. Ben
yirmi bir yaşındayım, kendimin ve mülkümün efendisiyim. Nora ile her an, açıkça, annemin izni olmadan evlenebilirdim. Ama bu ona büyük
acı verirdi. Onu öldürmez ya da hasta etmezdi, ama en hassas noktalarından yaralardı - oğluna olan sevgisi ve rütbe sevgisi; bu
aramızda açık bir kopuşa yol açardı. Beni asla affetmeyecekti
ve karımı kabul etmeyecekti."

"O zaman neden Nora ile evlenmekten bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Hannah öfkeyle.

Herman dönüp Nora'ya baktı. O sessiz bakış onun tek cevabıydı
ve anlamlıydı; dudaklarının söylemekten kaçındığı şeyi açıkça söylüyordu: "Onun
sevgisini kazandım ve onunla evlenmeliyim; eğer yapmazsam, o
ölecek."

Ardından Hannah sözünü kesmemiş gibi devam etti:

"Bu çelişkili
zorluklar arasında olabildiğince kolay geçinmek istiyorum. Nora'ya haksızlık yapmayacağım ve annemi üzmeyeceğim.
İkisini de yapmaktan kaçınmanın tek yolu sevgilimle
gizlice evlenmek ve uygun bir fırsat çıkana kadar
bu ilişkiyi gizli tutmak."

"Gizli bir evlilik! Bay Brudenell! kız kardeşime önerdiğin bu mu?"

"Neden olmasın, Hannah?"

"Gizli evlilikler korkunç şeylerdir!"

"Hayal kırıklığı yaratan sevgiler, kırık kalpler, erken yaşta ölenler daha da korkunçtur."

"Saçmalama!" Hannah genç adama bakarken dudaklarından dökülen kelimeydi; ama kız kardeşine döndüğünde onun sözlerinin doğru olabileceğini hissetti.

"Ayrıca, Hannah," diye devam etti, "bu gizli bir evlilik olmayacak.
Dört kişi tarafından bilinecek bir sır diyemezsin buna -papaz, sen, Nora ve ben. Seni veya Nora'yı, sizin onu açıklamanın onun çıkarına olduğunu düşündüğünüzden daha uzun süre sırrı saklamaya bile zorlamayacağım. Evlilik cüzdanı onun olacak ve her türlü yasal koruma ve savunma; böylece aniden ölsem bile--"

Nora nefes nefese kaldı.

--"dünyadaki haklarını ve konumunu talep edip kanıtlayabilecekti. Hannah, dürüst ve onurlu davranmayı amaçladığımı görmelisin," dedi genç adam içten bir tonla.

"Bunu yaptığını görüyorum; ancak, Bay Brudenell, bana daha önce bahsettiğiniz ölümcül zayıflığın - 'memnun etme eğilimi' - sizi yine hataya sürüklediğini düşünüyorum. Nora'yı kurtarmak istiyorsun ve anneni esirgemek istiyorsun; ve bu ikisini yapmak için fedakarlık ediyorsun--"

"Ne, Hannah?"

"Şey--adil, sade, açık, dürüst, dürüst bir ilişki, erkekle kadın arasında her zaman olması gereken türden. "

"Hannah, bana haksızlık ediyorsun! Seninle olan ilişkilerimde adil, açık, dürüst, dümdüz, dürüst ve diğer her şey değil miyim?"

"Bizimle, evet; ama--"

"Annemle dikkatli olmak gerekir. Nora ile evliliğime
karşı çıkma hakkı olmadığı doğru; ama yine de buna karşı çıkardı,
hatta ölümüne! Bu nedenle, sorundan kurtulmak ve huzuru sağlamak için
sevgili Nora'mla sessizce evlenirdim. Gizem, Hannah, ille de suçluluk değildir;
çoğu zaman bilgelik ve merhamettir. Biraz zararsız gizemi, huzuru sağlamanın yanı sıra, itiraz etme! Hadi, Hannah, ne diyorsun?"

"Bu evlilik, eğer gerçekleşirse, ne kadar süre gizli tutulmalı?"
diye sordu Hannah huzursuzca.

"Senin ve Nora'nın ilan edilmesinin gerekli olduğunu düşündüğünden bir saat bile daha uzun değil! Yine de, mümkün olduğunca uzun süre sabretmeni rica edeceğim. Gel Hannah, cevabını ver!"

"Düşünmek için zamanım olmalı. Bu evliliğe onay verdiğimde çok yanlış bir şey yaptığımdan korkuyorum, ve yine de--ve yine de--. Ama bunu düşünmek için bir gece ayırmalıyım! Yarın, Bay Brudenell, sana bir cevap vereceğim!"

Genç adam bu cevapla yetinmek zorundaydı. Kısa süre sonra
ayağa kalktı ve ayrıldı.

Onu duyamayacak kadar uzaklaştığında Nora ayağa kalktı ve kız kardeşinin
kollarına atılarak haykırdı:

"Ah, Hannah, onay! Onay! Onsuz yaşayamam!"

Ablası küçüğünü şefkatle okşadı; ona gizli bir evliliğin tüm tehlikelerinden; kötü bir evliliğin tüm sefaletlerinden bahsetti;
ve zengin sevgilisini kovması ve yersiz aşkıyla mücadele etmesi için yalvardı.

Nora sadece gözyaşları ve hıçkırıklarla ve şu sözcükleri boş yere tekrarlayarak cevap verdi:

"Onun olmadan yaşayamam, Hannah! Onsuz yaşayamam!"

Ah, zayıflık, inatçılık ve tutku için! Onlar, akıllıca öğütler değil, günü kazandı. Nora sevgilisinden vazgeçmeyecekti; aşkıyla
mücadele etmeyecekti; kendi yolunu izleyecekti.

Sonunda, isteksizce boyun eğerek Hannah şöyle dedi:

"Bunu asla kabul etmem - asla, Nora! Ama bir sebepten dolayı; biliyorum ki, ister rıza göstereyim ister göstermeyeyim, siz ikiniz, zayıf, inatçı ve tutkulu olsanız da, yine de bu akılsız evliliğe
dalga geçeceksiniz! Ve bence sizin iyiliğiniz için, benim iznimle ve benim huzurumda gerçekleşmesi daha iyi olur."

Nora kız kardeşinin boynunu kavradı ve yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Bizim için iyi niyetli, sevgili Hannah - gerçekten de öyle, Tanrı onu korusun! Öyleyse
mutlu olacağımız için bu kadar ciddi görünme."

Herman ertesi gün cevabından emin miydi? Gerçekten öyle görünüyordu;
çünkü sabah kulübeye geldiğinde cebinde evlilik cüzdanı ve yanında gezgin bir papazla birlikteydi.

Ve şaşkın kız kardeşler kendilerine gelmeye vakit bulamadan Herman Brudenell'in vasiyeti amacına ulaşmıştı ve
nikah töreni gerçekleşti. Papaz daha sonra
kendisi tarafından imzalanan ve Hannah'nın şahitlik ettiği
sertifikayı yazdı ve geline uzattı.

"Şimdi, sevgili Nora," diye fısıldadı muzaffer damat, "Ben mutluyum
ve sen güvendesin!"

Ama--onlardan herhangi biri gerçekten güvende miydi veya mutlu muydu?

BÖLÜM V.

AŞK VE KADER.

Ormanlık yalnızlığın ortasında

Biçilmemiş otların ve dalgalanan odunların
Ve parlak ve hızlı parlayan suların,
Yumuşamış bir ses kulağındaydı,
O yatıştırıcı sesler kadar tatlı ve güzel
Avcı başını kaldırıp duyuyordu,
Şimdi uzakta ve belli belirsiz, şimdi dolu ve yakın--
Ormanın süpürdüğü çamın mırıltısı.
Erkeksi bir biçim her zaman yakındı,
Cesur, özgür bir avcı, gözüyle
Karanlık, keskin bakışı hem korkuyu hem de sevgiyi uyandırma gücüne sahipti-- hayret ve büyüye.
Bildikleri dünyayı soldurdu,
Zavallı, boş bir gölge, soğuk ve ıssız,
Yalnızca sıcak şimdiki mutlulukta
Gerçek hayatın tadına varıyorlarmış gibi görünüyorlardı.

--_Whittier_. Haziran ayında evlendiler; güneş en parlak ihtişamıyla parladığında; gökyüzü en berrak mavi olduğunda, çimenler en taze yeşil olduğunda, ormanlar en kaba yapraklarıyla, çiçekler en zengin çiçekleriyle ve tüm doğa en bereketli
hayatında olduğunda! Evet, Haziran onların balayıydı; orman düğün salonlarını gölgelendiriyordu ve kuşlar, çiçekler, yapraklar ve dereler hizmetçilerinin
kafilesini oluşturuyordu. Haftalarca bir tür peri hayatı yaşadılar, vadi ormanının derinliklerinde birlikte dolaştılar, aşklarının
aydınlığıyla yeryüzünde ve gökyüzünde yeni güzellikler ve ihtişamlar keşfettiler; her yaşam formuna karşı yeni sempatiler. Bu güzellik, aşk ve neşe ayında güneşler hiç bu kadar parlak, gökyüzü bu kadar berrak ve ormanlar bu kadar yeşil oldu mu! "Bana öyle geliyor ki, seni tanımadan önceki günlerde sağır, kör ve aptaldım, Herman! Çünkü o zamanlar güneş sadece parlıyormuş gibi görünürdü,
ve şimdi onun hem gülümsediğini hem de parladığını hissediyorum; sonra ağaçlar sadece geçen bir esintinin altında eğiliyormuş gibi görünürdü, şimdi bizi okşamak için eğildiklerini biliyorum; sonra çiçekler sadece kalabalık görünüyorlardı, şimdi öpüşmek için bir araya geldiklerini biliyorum; o zamanlar gerçekten doğayı severdim, ama şimdi onun da
canlı olduğunu ve beni sevdiğini biliyorum!" dedi Nora, bir gün, ormanın küçük bir açıklığında tek başına duran yaşlı bir meşe ağacının yayılan dallarının altındaki yabani kekik kıyısında otururken.

"Doğanın sevgilisi! Bunu her zaman biliyor olmalıydın!" diye haykırdı
Herman, onu coşkuyla kalbine bastırarak.

"Ah, beni bu kadar çok sevmen ne kadar da iyi! Sen -çok yüce, çok bilgili, çok
zengin; çok sayıda güzel hanımefendi görmüş olan sen- bana, bir
fakir, cahil, dokumacı kıza iniyorsun!" dedi Nora alçakgönüllülükle -çünkü birçok
kadında gerçek aşk her zaman en mütevazı ve en putperesttir, kendini alçaltır ve
nesnesini putlaştırır.

"Sana in, meleğim ve kraliçem! Sana, güzelliği o kadar
cennetsel ve o kadar asil ki, bana göre herkes sana tapmalı ve hayran olmalı! Sana nasıl inebilirim! Ah, Nora, bana öyle geliyor ki
bana alçalan
sen! Bu dünyada, sevgilim, tahtlarına böyle görkemli bir güzellik koymaktan
gurur duyabilecek krallar var! Çünkü, oh! Sen, kahramanların dünyaları kaybettiği eski kadınlar kadar güzelsin, Nora'm!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Senin hatırına çok mutluyum! Keşke on kat daha güzel olsaydım! Ve asil, ve eğitimli, ve başarılı, ve zengin ve senin hatırına iyi olan her şey! Herman, senin hatırına
saf altın gibi çıkabilseydim, ateşli bir fırından geçmeye razıyım!"

"Şşş, şşş, tatlı aşk! Bahsettiğin o ateşli fırın, korkunç deneme ve yoğun acının Kutsal Kitap'taki simgesidir! Senden uzak olsun! Çünkü senin simsiyah saçlarının tek bir telinin yanmasındansa, tüm vücudumun küle dönmesini tercih ederim!"

"Ama, Herman! Bana okuduğun kitaplardan birinde şöyle deniyordu: 'İyi olan her şey için emek harcanmalı; en iyi olan her şey için acı çekilmelidir'; ve ben dünyada beni sana daha layık kılacak her şeyi yapmaya veya katlanmaya razıyım!"

"Canım, sen bir hükümdara layıksın ve benim için fazlasıyla iyisin!"

"Bunu söylediğin için ne kadar da naziksin! Ama bildiğim kadarıyla ben sadece zavallı,
alçakgönüllü, cahil bir kızım, senin karın olmaya hiç uygun değilim! Ve, oh! bazen
böyle düşünmek beni çok üzüyor!" dedi Nora derin bir iç çekerek.

"O zaman öyle düşünme, canım! Neden düşünesin ki? Güzelsin; iyisin; sevimli ve sevilensin ve mutlu olmalısın!"
diye haykırdı Herman.

"Ah, mutluyum! Şimdi çok mutluyum! Çünkü ne yaparsam yapayım, doğru veya yanlış, senin gözünde iyi ve beni çok sevdiğin için seni memnun ediyor. Tanrı seni korusun! Tanrı seni sevsin! Tanrı seni korusun, zavallı Nora'nın başına ne gelirse gelsin!" dedi daha da derin bir iç çekerek.

O anda yumuşak bir yaz bulutu aralarında ve parlayan öğle güneşi arasında süzüldü ve onun ihtişamını örttü. "Neden, sorun ne, aşkım? Ne oldu sana?" diye sordu
Herman, onu nazikçe okşayarak.

"Bilmiyorum; belki de bundan fazlası değil," diye cevapladı Nora, şimdi güneşin üzerinden geçmekte olan
bulut'u işaret ederek.

"'Bundan fazlası değil.' Neyse, artık geçti, o yüzden
tekrar gülümse, güneşim!" dedi Herman neşeyle.

"Ah, sevgili Herman, keşke bu mutlu hayat devam edebilseydi! Bu güzel yaz ormanlarında, dereler, çiçekler ve kuşlar arasında
dolaştığımız veya dinlendiğimiz hayat! Ah, tıpkı kitaplarında bana okuduğun
Arcadia gibi, Herman! Ah, keşke devam edebilseydi!"

"Neden devam etmesin, aşkım?"

"Çünkü gelemez. Kış rüzgarı, karı ve buzuyla gelecek. Ormanlar çıplak, çimenler kuru, çiçeklerin hepsi solmuş, dereler donmuş ve kuşlar gitmiş olacak ve biz--" Burada sesi
sessizliğe gömüldü, ancak Herman sözü aldı:

"Eh, ve biz, sevgili! Çok daha iyi bir şeye geçeceğiz! Biz
kış boyunca ormanlarda ve tarlalarda yaşayacak keklik veya sincap değiliz!
Kendi lüks evimize gideceğiz! Sen benim sevgili, onurlu ve mutlu karım olacaksın; zarif bir evin, güzel bir arazinin ve
birçok zencinin hanımı. Muhteşem mobilyaların, güzel elbiselerin,
muhteşem mücevherlerin, sana hizmet edecek hizmetçilerin, arabaların, atların, eğlence
teknelerinin ve kalbinin arzulayabileceği, paranın satın alabileceği veya aşkın seni
mutlu
etmek için bulabileceği her şeyin olacak! Düşün! Ah, seni
bekleyen tüm sevinçleri düşün!"

"Benim için değil! Ah, benim için değil, bahsettiğin o ihtişamlar, lüksler ve sevinçler! Onlar benim için fazla iyi; onlara asla sahip olamayacağım; bunu biliyorum, Herman; ve bunu bana ilk kez beni sevdiğini söylediğin o cennetsel mutluluk anında bile biliyordum! Evlenmek için papazın önünde durduğumuzda bile biliyordum ve hala biliyorum! Bu kısa aşk yazı
sahip olacağım tek sevinç olacak."

"Cennet adına, Nora, ne demek istiyorsun? Sana karşı
hiçbir zaman sadakatsiz olabileceğimi hayal edebilir misin?" diye sordu genç adam, sonunda onun tavırlarındaki hüzünlü samimiyetten derinden etkilenmişti.

"Hayır! hayır! hayır! Senin nazik ve asil doğana
uymayan hiçbir şey hayal etmiyorum," dedi Nora, yanına yaklaşırken hararetli bir vurguyla.

"O zaman neden, neden bu karanlık
öngörülerle kendine ve bana işkence ediyorsun?"

"Bilmiyorum. Beni affet, Herman," diye hafifçe iç çekti Nora, yanağını onun yanağına yaslayarak.

Kolunu onun beline doladı ve onu kalbine çekerken mırıldandı:

"Neden karım olarak hak ettiğin tüm zenginliğin, rütbenin ve sevginin tadını
çıkarmayasın?"

"Ah! Sevgili Herman, nedenini söyleyemem. Sadece asla
çıkamayacağımı biliyorum!
Bunu söylerken bana katlan, sevgili Herman; Seni sevmeyi
öğrendikten sonra; yokluğun için neredeyse kendimi ölüme kadar yas tuttuktan sonra;
geri dönüp bana karın olmamı istediğinde, birdenbire karanlıktan
parlak ışığa geçmiş gibi oldum! Ama tüm bunların ortasında kalbimde bir sesin şöyle dediğini duydum: 'Zavallı Güve! Yakıcı bir
ateşin içinde
tatlanıyorsun; yakında yere yanmış, kararmış, işkence görmüş ve kıvranan bir şey olarak düşeceksin.' Ve Herman, aramızdaki büyük farkı düşündüğümde; eski aileni, yüksek rütbeni ve engin servetini; ve muhteşem evini, ve görkemli hanım anneni ve
güzel hanım kız kardeşlerini, benimle evlenmiş olmana rağmen, asla
karın olarak sahiplenilmeyeceğimi biliyordum--"

"Nora, eğer sana kızmam mümkün olsaydı, kızardım!"
diye sözünü kesti Herman şiddetle; "'asla karım olarak sahiplenilemezdin!' Sana
olabileceğini söylüyorum--ve olacaksın, hem de çok yakında!
Sadece annemle aramın bozulmasını önlemek için seninle
özel olarak evlendim. Seni her türlü yasal güvenlikle kuşatmadım mı? Seni kendime karşı bile silahlandırmadım mı? Bir serseriye dönüşüp, o kadar aşağılık, sefil ve onursuzlaşıp seni terk etsem bile, yine de bir eş olarak haklarını talep edebilir ve beni onları vermeye zorlayabilirsin!"

"Sanki öyle! Ah, Herman, sanki ihtiyacım olan her şeyi bana vermek için senin sevgili sevginden başka bir şeye güvenirmişim gibi! Sana karşı silahlanmış mıyım? Öyle olmayı
seçmiyorum! Senin karın olduğumu bilmem yeterli. Bunu
ispatlamak istemiyorum; çünkü, Herman, eğer beni terk etmen mümkün olsaydı, 'haklarım' konusunda ısrar etmezdim - ölürdüm.
Bu yüzden, sana, Herman'ıma, hayatıma, ruhuma, kendime karşı neden yasal kanıtlarla silahlanayım? Ben buna devam etmeyeceğim!" Ve cömert bir
vazgeçişle evlilik cüzdanını koynundan çıkardı,
parçalara ayırdı ve etrafa saçarak şöyle dedi: "İşte! Onu
bir aşk
anahtarlığı olarak saklamıştım, kalbime yakın, soğukkanlı, ihtiyatlı, yasal bir kanıt olduğunu bilmeden, aksi takdirde daha önce gitmiş olurdu,
şimdi gittiği yere, rüzgarlara! İşte, Herman, ben senin
karınım, senin kendi Nora'nım, senin önünde tamamen silahsız ve savunmasızım;
sadece senin mutluluğum için inancına güveniyorum; beni asla
isteyerek terk etmeyeceğini biliyorum; ama eğer terk edersen seni takip etmeyeceğimi,
öleceğimi hissediyorum!"

"Sevgili güvenen kız! Gerçekten de kendini tüm savunmalardan
bu şekilde mahrum mu edeceksin? Ama, Nora'm, seni koynuma aldığımda huzurunu, güvenliğini ve onurunu sadece bir
çabuk bozulabilen kağıt parçasına emanet ettiğimi mi sandın? Hayır, Nora, hayır! Sana sadakatsizlik benim için sonsuza dek imkansızdır; ancak ölüm her zaman herkes için mümkündür; ve bu yüzden, seni asla terk edemesem de, ölebilirim ve seni terk edebilirim; ve böyle bir olasılığın sonuçlarına karşı korunmak için seni her türlü yasal
güvenlikle kuşattım. Bizi evlendiren papaz bu ilçede ikamet ediyor; bize eşlik eden tanık seninle yaşıyor. Böylece yarın
ölürsem, dul eşim olarak kişisel mal varlığımın yarısını ve mülkümdeki yaşam hakkını talep edebilirsin. Ve yarın gizli bir eş olarak durumundan
sabırsızlanırsan ve Bradenell Hall'un tüm onurlarına
erişmek istersen, bunu yapma gücün var!"

"Sanki ben istermişim gibi! Sanki seni bu yüzden seviyormuşum gibi! Ah, Herman!"

"Biliyorum ki istemezsin, aşkım! Ve biliyorum ki sen beni bu yüzden sevmiyordun! Senin tarafsızlığına tamamen güveniyorum. Ve umarım
benimki kadarına sahipsindir."

"Ben de varım, Herman. Ben de varım!"

"O zaman, ilk soruya geri dönersek, neden beni
evlenmiş olmama rağmen,
karım olarak asla sahiplenilemeyeceğini bildiğini söyleyerek
yargıladın?"

"Derin bir inançla konuştum! Ah, Herman, biliyorum ki beni asla
isteyerek terk etmeyeceksin; ama hissediyorum ki beni asla kabul etmeyeceksin!"

"O zaman beni bir kötü adam olarak düşünmelisin!" dedi Herman acı bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır; eğer benim düşüncelerime sahip olmak istiyorsan, sen
in insanlar arasında en nazik, en gerçek ve en asil olansın."

"Konudan uzaklaşamazsın; eğer seni terk edebileceğimi düşünüyorsan,
benim bir kötü adam olduğumu düşünmelisin!"

"Ah, hayır, hayır! Ayrıca, beni terk edeceğini söylemedim! Dedim ki
asla bana sahip olmayacaksın!"

"Aslında aynı şey."

"Herman, beni anla: Hissettiğim derin inançtan dolayı,
asla bana sahip olmayacaksın dediğimde, aynı zamanda kusursuz olacağını da söylüyorum."

"Bu iki şey birbiriyle bağdaşmıyor, Nora! Ama neden
asla sahip olunmayacağını iddia etmekte ısrar ediyorsun?"

"Ah, aman Tanrım, çünkü bu doğru!"

"Ama neden bunun doğru olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü geleceğimizi hayal etmeye çalıştığımda, sadece kendi mütevazı kulübemi görüyorum,
eğirme çarkı ve tezgahıyla. Ve asla
Brudenell Hall'da yaşayamayacağımı hissediyorum!"

"Nora, beni dinle: bu Temmuz ayının birine yakın; altı ay içinde, yani
Ocak ayının birinden önce, ister yaşayayım ister öleyim, karım veya dul eşim olarak, Brudenell Hall'da sen hüküm süreceksin!"

Nora gülümsedi, garip, hüzünlü bir gülümseme.

"Dinle, canım," diye devam etti; "Annem Brudenell'den Aralık ayında ayrılıyor. İki genç hanımın, kız kardeşlerimin daha fazla
toplumda olması gerektiğini düşünüyor; bu yüzden Washington City'nin şık bir semtinde güzel bir ev satın aldı. İşçiler şimdi evi dekore etmek ve döşemekle meşguller. Aralık ayının başlarında evi teslim alıyor. Sonra, Nora'm, annem ve kız kardeşlerim Brudenell Hall'dan ayrılıp şehir evlerine yerleştiklerinde seni eve getireceğim ve yazıp evliliğimizi duyuracağım.
Böylece gürültü olmayacak. İnsanlar posta yoluyla uzun süre veya şiddetli bir şekilde
kavga edemezler. Ve sonunda zaman ve düşünme annemi kaçınılmaz olanla uzlaştıracak ve hepimiz bir kez daha birleşmiş ve
mutlu olacağız."

"Herman canım," dedi Nora yumuşak bir sesle, "gerçekten de kalbim annene karşı;
Eğer bana izin verirse, onu tıpkı kızıymışım gibi sevebilir, saygı gösterebilir ve ona görev bilinciyle hizmet edebilirim. Ve, her halükarda, istese de istemese de, onu sevmekten ve ona saygı göstermekten kendimi alamıyorum, çünkü o senin
annen ve seni seviyor. Ve, ah, Herman, eğer kalbime bakabilseydi ve seni ne kadar sevdiğimi görebilseydi, oğlunu, seni mutlu etmek için ne kadar memnuniyetle
acı çekeceğimi ve eğer senin iyiliğin içinse,
son derece yoksulluk ve belirsizlik içinde yaşamaya ne kadar istekli olacağımı görebilseydi, sanırım o da senin hatırına beni biraz daha severdi!"

"Tanrı bahşetsin, canım!"

"Ama şunu bil, sevgili Herman. Bana nasıl davrandığını
ne kadar iyi bulursa bulsun, ona asla kızamam. Onu her zaman sevmeli ve
onun lütfunu aramalıyım, çünkü o senin annen."

BÖLÜM VI.

AÇIĞA ÇIKAN BİR SIR.

O günah rüyasının hemen ardından
Korkunç bir ışık patlayarak içeri girdi;
Diz çöktüğü tapınak soğuktu;
O tapınağın putu gitmişti;
Utanç ve suçluluk duygusuyla alçaltılmış bir şey;
Dışlanmış, reddedilmiş ve yalnız,
O suçun gölgelerine sarılmış,
Solmuş bir kalp ve yanan bir beyinle,
Ve ateşli bir yağmur gibi düşen gözyaşlarıyla,
Korkunç bir zaman geçirdi.

--_Whittier_.

Böylece ormanda keyifli bir şekilde dolaşarak ve ağaçların altında tatlı bir
dinlenmeyle mutlu aşıklar yazın çiçek açan aylarını ve sonbaharın parlayan aylarını geçirdiler.

Ancak mevsimler tekrar değiştiğinde ve Kasım ayının son günleriyle birlikte
çıplak ağaçlardan son yaprakları
soyup toprağı karla kaplayan ve akarsuları buzla bağlayan kasvetli kuzeybatı rüzgarları geldi, ve kuşları Güney'e sürdüler, aşıklar içeri çekildiler ve mütevazı kulübenin şöminesinin yanında uzun saatler geçirdiler.

Herman burada ilk kez kız kardeşlerin gerçekte ne kadar
fakir olduklarını ve içlerinden birinin en azından ne kadar
çok çalıştığını öğrenmek için bolca fırsat buldu.

Ve kendi kaynaklarının bolluğundan onların ihtiyaçlarını karşılayabilir ve onları bu aşırı zahmetten kurtarabilirdi, ancak bu zavallı kızlarda, onun acil tekliflerini
kabul etmelerini engelleyen bir miktar dürüst gurur vardı.

"Ama bu artık benim ailem," dedi Herman. "Nora benim karım ve
Hannah da yengem ve onlara bakmak benim görevim ve zevkim."

"Hayır, Herman! Hayır, sevgili Herman! Sen bizi alenen kabul edene kadar
aileniz olarak kabul edilemeyiz. Sevgili Herman, sana
soğuk veya nankör olduğumu düşünme, senin kabul edilmiş karın olarak
bir şey alana kadar senden bir şey almanın bana acı ve
mahcubiyet vereceğini söylediğimde," dedi Nora.

"Her şeyi veriyorsun - elini, kalbini, kendini veriyorsun! ve
hiçbir şey
almayacaksın," dedi genç adam üzgün bir şekilde.

"Evet, verdiğim kadarını alıyorum! Elini, kalbini ve
kendini benimkine karşılık alıyorum. Bu adil; ama
karın olarak kuruluşunun başına geçene kadar daha fazlasını almayacağım," dedi Nora gururla.

"Hannah, bu doğru mu? O benim karım; bana itaat edeceğine söz verdi ve
bana meydan okuyor - sana soruyorum bu doğru mu?"

"Evet, Bay Brudenell. O, sizin evinizde, sizin kabul ettiğiniz eş olduğunda,
o zaman itaat edecek ve sizin dediğiniz gibi, asla size 'karşı gelmeyecek'; ama şimdi
çok farklı; sizin adınızın kalkanına sahip değil ve siz onu suçlamadan kurtarana kadar
kendi öz saygısını korumak zorunda," dedi abla ciddi bir şekilde.

"Hannah, sen korkunç bir damadın!
Güzel ve genç bir karısı olan huysuz bir İspanyol için bir kazanç olurdun! Şimdi bana,
o eski tezgahı ve tekerleği yakmamın,
ve bu odaya birkaç tane rahat mobilya koymamın ve ikinizi de geçindirecek kadar para ödememin, onun öz saygısına nasıl zarar verebileceğini söylemeni istiyorum?" diye sordu Herman.

"Bundan daha fazlasını yapacak! Karakterine zarar verecek, Bay Brudenell;
ve bu sizin için kendisi kadar değerli olmalı."

"Öyle! Bu benim için hayattaki en değerli şey! Ama yapmayı
önerdiğim şey onun öz saygısına veya karakterine nasıl zarar verebilir? Bunu bana
henüz söylemedin!"

"Bu şekilde, Bay Brudenell! Tekliflerinizi kabul edersek,
komşularımız bizden bahseder."

"Komşular! Neden, Hannah, sizin hangi komşularınız var? Buraya geldiğim aylar boyunca, tek bir kişiyle bile tanışmadım!"

"Hayır, tanışmadınız. Ve eğer bir kere bile burada biriyle tanışmış olsaydınız,
sizi kulübemizde dinlenen sıradan bir yoldan geçen olarak düşünürlerdi;
ama eğer bizi istediğiniz kadar rahat ettirirseniz, kulübeye gelen ilk ziyaretçi, tezgahın,
eğirmenin ve eski mobilyaların gittiğini ve bunların yerine sizin bize vermek istediğiniz
güzel halı, perde, sandalye ve kanepenin geldiğini görüp
gidip bu harikayı anlatırdı. Ve insanlar şöyle derlerdi: 'Hannah
Worth bunları nereden aldı?' veya, 'Nasıl yaşıyorlar?' veya, 'Bu kızlara kim bakıyor?' vb. Şimdi, Bay Brudenell, bunlar benim ve kız kardeşim hakkında sormayacağım sorular ve siz de
karınız hakkında sormak istememelisiniz!"

"Hannah, haklısın! Her zaman haklısın! Yine de seni bu şekilde yaşarken ve çalışırken görmek beni üzüyor."

"Buna alıştık, Bay Brudenell."

"Ama bu uzun sürmeyecek, Hannah. Çok yakında annem ve kız kardeşlerim Washington'daki yeni evlerine sahip olmak için gidecekler. Brudenell'den ayrıldıklarında evliliğimizi ilan edeceğim ve seni ve kız kardeşini eve getireceğim."

"Ben değil, Bay Brudenell! Daha önce Nora ile evlenirken onun tüm
fakir akrabalarıyla evlenmediğini söylemiştim. Nora'nın kaderinin ihtişamını
paylaşmayacağımı söylemiştim. Hiç kimse, sizinle eve gitsem, kız kardeşimle genç varisin gizli evliliğine göz yumduğumu söyleyecekleri gibi, benim hakkımda bir şey söylemeyecek.
Kendime lüks bir ev sağlamak için. Hayır, Bay Brudenell, Nora güzel ve yüksek bir
eş seçmesi doğaldır; ve dünya
onu yakında affedecek ve mütevazı kökenini unutacaktır. Ama ben
sıradan, kaba, çalışkan bir kadınım; benim kadar fakir, kaba
ve çalışkan bir adamla nişanlıyım. Sizin malikanenizde garip bir şekilde yersiz oluruz, arkadaşlarınızın yorumlarına maruz kalırız. Oraya asla
müdahale etmeyiz. Ben, Reuben ve ben evleneceğimiz zamana kadar,
eğer gelirse, dokumamla burada kalacağım ve sonra, mümkünse, Batı'ya gideceğiz, daha iyi bir ülkede kendimizi geliştirmek için."

"Pekala, Hannah, peki, eğer nihai kararın buysa, en azından evliliğini hızlandırmak için bir şeyler yapmama izin ver. Reuben Gray'e, evlenmesini ve seni ve tüm kardeşlerini Batı'nın zengin topraklarına götürmesini sağlayacak kadar bir miktar para yatırabilirim,
orada, yük olmaktan ziyade, ona büyük yardımlarda bulunacaklar;
çünkü her çift el için, genç veya yaşlı, erkek veya kadın, çok iş bulunabilir," dedi genç adam, belki de karısının yoksul akrabalarına, asla kendi alanına giremeyecekleri bir mesafeden bakmaktan
memnun değildi.

Hannah bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bu teklif için çok teşekkür ederim, Bay. Brudenell. Hem kendin hem de bizim için yapabileceğin en akıllıca ve en nazik şeydi. Ve bence
eğer avansı geri ödemenin bir yolunu bulabilirsek,
minnettarlıkla kabul ederiz."

"Geri ödeme konusunda asla endişelenme! Gray ile konuş ve sonra,
annem gittiğinde, onu benimle konuşmaya gönder," dedi Herman.

Nora tüm bunlara hiçbir şey söylemedi. Sessizce oturdu, başı elinin üstünde, kalbinde ise gelecekleri konuşulurken her zaman hissettiği gibi ağır bir ağırlık vardı. İçsel vizyonuna göre, dağılmayan ağır bir bulut her zaman o geleceğin üzerinde duruyordu.

Böylece konu şimdilik kapandı.

Herman kız kardeşlere günlük ziyaretlerini sürdürdü ve güzel genç köylü karısını kabul edip onu prenslik kurumunun başına geçirebileceği
zamanı sabırsızlıkla özledi.

Genç varisin zavallı kız kardeşlere yaptığı bu günlük ziyaretler genel bir ilgi
çekmiyordu. Tepedeki kulübe herhangi bir yoldan veya herhangi bir konuttan o kadar uzaktı ki, yanından çok az kişi geçiyordu ve kapısından içeri giren kişi sayısı daha da azdı.

Bayan Brudenell'in son
işleriyle meşgul olduğu Aralık ayının ortalarına doğruydu. taşınma hazırlıkları sırasında, Herman'ın kulübeye yaptığı ziyaretlerle ilgili ilk söylenti ona ulaştı.

Hizmetçinin odasındaydı, aile mağazalarından kasaba evine götürülmek üzere belirli seçilmiş ev yapımı tatlıların seçimini bizzat denetliyordu, o sırada ona eşlik eden Bayan Spicer şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, Jem Morris sabahtan beri mutfakta sizi görmek için bekliyor."

"Ah! Ne istiyormuş? Bir iş sanırım. Peki, içeri girmesini söyle," dedi hanımefendi, kırmızı frenk üzümü reçeli kavanozunun üzerindeki etiketi incelerken umursamazca.

Hizmetçi itaat etmek için odadan çıktı ve bu tarihte önemli bir rol oynayan, özel bir ilgiyi hak eden bir kişiyi içeri alarak geri döndü.

Kırk beş ila elli yaşları arasında, orta boylu, düzgün hatlara sahip, göğsüne kadar uzanan yünlü saç ve sakalı olan bir melezdi. Ülkenin gri ev yapımı kumaşına özenle giyinmişti ve gülümseyen bir yüz ifadesi ve saygılı bir tavırla içeri girdi. Genel olarak oldukça yakışıklı ve hoş bir esmerdi. Ayrıca kendi tarzında bir karakterdi. Oldukça fazla
zekaya ve önemli miktarda genel bilgiye sahipti. Bir şekilde okumayı ve yazmayı başarmıştı; İncil'den takvime kadar eline geçen her şeyi okurdu. Toplumu ilgilendiren konuların çoğu hakkında kendi fikirlerini oluşturmuştu ve bunları özgürce ifade ediyordu. Günün siyaseti hakkında kendini iyi takip ediyordu ve tartışmaya girmek isteyen herkesle bunları tartışmaya hazırdı. Kendine karşı yüksek bir takdiri ve ayrıca üstlerine karşı derin bir saygısı vardı. Ve böylece, üstlerinin huzurunda, onlara son derece saygılı davranırken, kendisinde belli bir tür komik onur korudu. Çok sayıda işvereniyle olan ilişkilerinde sadıktı, hepsini koruması altındaki çaresiz bağımlılar olarak görüyordu, onların refahından belirli açılardan kesinlikle sorumluydu. Karakteri için bu kadar. Koşullar altında özgür bir adamdı, karısı ve çocuklarıyla birlikte, Bay Brudenell'in arazisindeki küçük bir evde yaşıyordu ve ailesini, kendisine "Garip İşler Profesörü" unvanını kazandıran çok çeşitli işlerle geçindiriyordu. Bu unvanı ona, çocukken, tekil uygunluğundan dolayı yapışan genç Herman Brudenell vermişti; çünkü kendi deyimiyle, "herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapabilirdi." Bir atı nallayabilir, bir ineği tedavi edebilir, bir çiti onarabilir, bir çizme yapabilir, bir kemiği yerine koyabilir, bir kilidi tamir edebilir, bir dişi çizebilir, bir kulübenin çatısını yapabilir, bir arabayı sürebilir, bir baca kurabilir, bir pencereyi camlayabilir, bir
ocak yapabilir, keman çalabilir veya bir vaaz verebilirdi. Tüm bunları ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka şeyi yapabilirdi ve bunları mahallenin tamamı için yaptı, çünkü düzenli bir tamircileri olmadığı için bu "Her İşi Yapan Adam"a bolca iş verdi. Bu evrensel yararlılık, dediğim gibi, ona "Garip İşler Profesörü" ünvanını kazandırdı. Bu, kısa süre sonra basit "Profesör" olarak kısaltıldı ve bu, diğer tüm mükemmelliklerine ek olarak, hukuk, fizik ve teolojide oldukça iyi bir yere sahip olduğuna inanan ve bu ikisinden herhangi birinde, dinleyen herkese anlatmak için işinde durduğu birine uygulandığında da tekil bir öneme sahipti.

Son olarak, profesörün tavrında başka bir küçük tuhaflık daha vardı. Aşırı uysallığıyla, her ne olursa olsun, herhangi bir gözleme verdiği cevabın önüne her zaman bir tür onay koyardı, örneğin, "evet efendim" veya "evet hanımefendi", doğru veya yanlış.

Bu sabah profesör, şapkasını elinde tutarak, gülümseyerek ve saygılı bir şekilde Bayan Brudenell'in huzuruna girdi.

"Peki, Morris, seni bu sabah buraya kim getirdi?" diye sordu hanım.

"Evet, hanımefendi. Sizi düşünüyordum ve işlerinizi halletmek için daha önce burada olmam gerekirdi, sadece Albay Mervin'e gidip atlarından birine bir çeki vermek, sonra da renkli insanların toplantı evinde durup egzersizleri yönetmek ve sonrasında Bayan Hannah'nın tezgahını onarmak ve Bayan Nora'nın tekerleğine birkaç yeni tel takmak için Bayan Worths'e uğramak zorundaydım. Ve o kadar çok insan benim peşimdeydi ki, aralarında epeyce parçalandım. Ve burada 'Profesör',
orada 'Profesör' ve her yerde 'Profesör', ta ki duyularım beni terk edene kadar, hanımefendi."

"O zaman, eğer bu kadar meşgulsen neden buraya geliyorsun, Morris?" dedi Bayan Brudenell, ona ünvanını vermeyecek kadar onurluydu.

"Evet, hanımefendi. Bakın, hanımefendi, görev bilinciyle, işlerinize bakmak ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldim, ki yolunda değiller, hanımefendi. Evin çatısı boyunca sızdıran yağmur boruları var, bu yüzden sarnıç asla suyla dolmuyor ve hemen gelip lehimlemeliyim, ayrıca şimşek kırmızılarının daha güvenli bir şekilde sabitlenmesi gerekiyor ve--"

"Pekala, ama bu konularda amirim Grainger'a danışın; beni bunlarla rahatsız etmeyin."

"Evet, hanımefendi. Bence amirler amirler olarak adlandırılmalı, çünkü çok az şey gözetliyorlar ve çok şeyi gözetliyorlar. Şimdi, büyük ahır kapısının menteşeleri neredeyse paslanmış durumda ve sanırım o hiç görmedi."

"Pekala, Morris, dikkatini buna da çek; ne gerekiyorsa yap ve Grainger'ı seninle görüşmeye çağır."

"Evet, hanımefendi. Beni buraya getiren sadece yağmur boruları ve menteşeler değildi, ancak hanımefendi,"

"Neydi o zaman? Lütfen çabuk olun. Bu sabah çok meşgulüm."

"Evet, hanımefendi. Duyduğum ve size söylemem gerektiğini hissettiğim bir şeydi;
çünkü, görüyorsunuz, hanımefendi, bence bu her dürüst insanın görevidir--"

"Hadi, hadi, Morris, sizden bir nutuk dinlemeye
vaktim yok. İki kelimeyle, bana ne söyleyecektiniz?" diye sözünü kesti hanımefendi sabırsızlıkla.

"Evet, hanımefendi. Genç Bay Herman'la ilgiliydi, hanımefendi."

"Bay Brudenell, lütfen, Morris. Oğlum ailesinin başıdır."

"Elbette, hanımefendi. Bay Brudenell."

"Peki, Bay Brudenell'e ne oldu?"

"Evet, hanımefendi. Geçtiğimiz ilkbahar ve yaz aylarında her gün evden uzakta olduğunu biliyorsunuz."

"Hatırlıyorum; balık tutmaya gitti; balık tutmayı çok sever."

"Elbette, hanımefendi; ama bu sonbaharda her gün dışarıdaydı."

"Bunun farkındayım; avlanıyordu; hevesli bir sporcudur."

"Elbette, hanımefendi, öyle; ama bu kış her gün yok."

"Elbette; avlanıyor; ülkede Bay Brudenell'den daha iyi bir avcı yok."

"Bu çok doğru, hanımefendi; ne tür bir av avladığını biliyor musunuz?" diye sordu profesör anlamlı bir şekilde ama çok saygılı bir şekilde.

"Tilkiler, sanırım," dedi hanım, meraklı bir bakışla. "Evet, hanımefendi, kesinlikle; sanırım tilkiler, dişi olsalar da," dedi profesör kuru bir şekilde, ama yine de saygılı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz, Morris?" diye sordu hanımefendi sertçe.

"Şey, hanımefendi, eğer bir görev duygusundan kaynaklanmıyorsa, sizinle bu konuda konuşmaya cesaret edemezdim; çünkü bir adam
kendisinin ötesindeki şeylere karışmaya
cüret ettiğinde, o--"

"Daha önce size, Morris, ahlaki tartışmalarınızı dinlemeye
zamanım olmadığını söylemiştim. O zaman hemen bana o garip konuşmayla neyi ima etmek istediğinizi söyleyin," diye sözünü kesti hanımefendi.

"Evet, hanımefendi, kesinlikle. Bay Brudenell'in tilki avladığını söylediğinizde, şüphelerinizin doğruluğunu hemen anladım, hanımefendi; çünkü onlar
tilkiler."

"Tilkiler kimdir?"

"Neden, Bayan Worths'lar, hanımefendi."

"Bayan Worths'lar! Dokumacılar! Neden, bizim
hiç bahsetmediğimiz şeyle
ne alakaları var?"

"Evet, hanımefendi; Bayan Worths'lar, Bay Brudenell'in avladığı tilkiler."

"Bayan Worths'lar mı? Oğlum Bayan Worths'ları mı avlıyor! Ne demek istiyorsunuz, efendim?
Bay Brudenell hakkında ne söylediğinize dikkat edin, Morris."

"Evet, hanımefendi, kesinlikle; bu konu hakkında tek bir kelime daha etmeyeceğim; ve bundan hiç bahsettiğim için özür dilerim; bunu ailenize karşı bir görev duygusuyla yaptım, hanımefendi, bunu bilmeniz gerektiğini düşünerek; ama böyle bir hata yaptığım için çok üzgünüm ve tekrar özür dilerim, hanımefendi, ve alçakgönüllülükle ayrılıyorum." Ve profesör alçak bir reveransla
gitmek üzere döndü.

"Dur, aptal!" dedi Bayan Brudenell. Ve "aptal" durdu ve döndü,
elinde şapka, daha fazla emir bekliyordu.

"Bay Brudenell'in o kızların peşinden gittiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu
hanımefendi, sesini tehditkar bir şekilde yükselterek.

"Evet, hanımefendi; en azından, Bayan Nora'nın peşinden. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, genç beyefendiler
genç beyefendiler olacak, babalarının söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen; ve kan
sıcak ve ruhlar yüksek ve şarap içildiğinde ve zeka
dışarı çıktığında--"

"Vaaz yok, diyorum! Lütfen, siz bir din adamı mısınız yoksa avukat mısınız? Hemen bana söyleyin
oğlumun Worths'un kulübesine gittiğini söylemenizin sebebi nedir?"

"Evet, hanımefendi; onu sık sık Bayan Nora'nın yanında vadi ormanında yürürken gördüm, kendim de oraya gidip bitkisel ilaçlarımı yapmak için otlar ve kökler ararken. Ve onunla birlikte eve gittiğini gördüm. Ve sonunda, 'Gidip hanıma söylemek benim görevim' dedim."

"Söylediklerinizden çok emin misiniz?"

"Evet, hanımefendi, hayatımdan ve ölümümden ne kadar eminsem o kadar eminim."

"Bu çok can sıkıcı! Çok! Bay Brudenell'in daha iyi prensiplere sahip olduğunu varsaymıştım. Elbette, onun pozisyonundaki genç bir beyefendi onun kızını görmeye gittiğinde, bunun tek bir amacı olabilir. Herman'ın daha iyi ahlaka sahip olduğunu ve Hannah'nın en azından daha fazla sağduyuya sahip olduğunu düşünmüştüm! Bu çok
can sıkıcı! Çok!" dedi hanımefendi kendi kendine, kaşları öfkeyle
büzülürken. Sessizce düşünerek geçirdiği birkaç dakikanın ardından şöyle dedi:

"Nora'nın çok fazla birlikte olduğu kız mı?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman hemen bu akşam kulübeye git ve o kıza yarın sabah beni görmeye
gelmesi gerektiğini söyle. Hizmetimdeki gayretin için sana teşekkür ediyorum, Morris ve seni ödüllendirmenin bir yolunu bulacağım. Ve şimdi görevimi
yapabilirsin."

"Elbette, hanımefendi! Sana karşı görevim, hanımefendi," dedi profesör, odadan çıkarken ve mesajını Nora Worth'e iletmek için aceleyle uzaklaşırken alçak bir reveransla.

"Bu çok tatsız," dedi hanımefendi. "Ama Hannah'nın genç bir beyefendinin kız kardeşini ziyaret etmesine izin vermekten daha fazla bir ihtiyatı olmadığı için, zavallı, cahil çocukla kendim konuşmalı ve ona iyi adını ve gönül rahatlığını
riske attığını söylemeliyim."

BÖLÜM VII.

KAYNA VE KIZI.

Affedersiniz, asil hanım!
Arkadaşlarım fakir ama dürüsttüler - aşkım da öyle;
Alınmayın, çünkü bu ona zarar vermez
Benim tarafımdan sevilmesi. Sevgili hanımım,
Nefretinizin aşkımla karşılaşmasına izin vermeyin
Çünkü _siz_ nerede seviyorsanız orada sevin.

--_Shakspere_.

Zavallı kız kardeşler öğleden sonra yemeklerini yeni bitirmiş, odalarını temizlemiş ve akşam işlerine koyulmuşlardı. Nora neşeyle iplik eğiriyordu, Hannah da özenle dokuyordu - Nora'nın çarkının vızıltısı Hannah'nın tezgahının takırtısına ayak uyduruyordu, mandal kaldırıldığında ve Herman Brudenell elinde bir çift tavşanla kulübeye girdi.

"İşte, Hannah, onlar birinci sınıf! Onları bırakmak ve annemin cumartesi günü Washington'a gideceğinin kesin olduğunu söylemek için uğradım. Pazar sabahı karımı eve getireceğim; seni de, Hannah; çünkü
bizimle yaşamayı kabul etmezsen, Gray'le evlenip Batı'ya gitmeye hazır olana kadar bizimle kalmaya devam edeceksin," dedi, oyunu masaya fırlatıp kız kardeşlerle el sıkıştı. Yüzü egzersizden
parlıyordu ve gözleri neşeyle parlıyordu.

"Oturun, Bay Brudenell," dedi Hannah misafirperver bir şekilde.

Genç adam tereddüt etti ve şöyle derken
yüzünden komik bir şaşkınlık ifadesi geçti:

"Hadi beni kışkırtma, Hannah, canım; bu akşam durmamı isteme;
ve istersem yapmama bile izin verme. Görüyorsun ya, anneme
akşam yemeğinde birkaç arkadaşımla buluşmak için zamanında eve geleceğime söz verdim ve şimdi geç kaldım!
Elveda, kız kardeşim; elveda, tatlı karım! Pazar sabahı, Bayan Herman
Brudenell, Brudenell Hall'daki masanızın başına sen geçeceksin!"

Ve Hannah'ya içten bir el sıkışma ve Nora'ya sıcak bir öpücük vererek
kulübeden aceleyle çıktı.

Arkasından kapıyı kapattığında, kız kardeşler birbirlerine
baktılar.

"Bir düşün, Hannah! Bugün perşembe ve bizi pazar günü eve götüreceğini söylüyor -- üç gün içinde! Hannah, biliyor musun daha önce buna hiç inanmamıştım! Her zaman Herman Brudenell'in karısı olarak kabul edilmenin -- kuruluşunun başına getirilmenin,
mükemmel mobilyalar ve muhteşem elbiseler, pahalı mücevherler, arabalar, atlar ve bana hizmet eden hizmetçilerle dolu o muhteşem eve yerleşmenin ve Brudenell Hall'dan Bayan Brudenell olarak anılmanın ve eski kırsal aileler tarafından ziyaret edilmenin -- zavallı benim için çok fazla mutluluk, refah ve şan olduğunu düşünürdüm!"

"Şimdi buna inanıyor musun?" diye sordu Hannah düşünceli bir şekilde.

"Evet, evet! Şimdi bu kadar yaklaşmışken. Bunu önlemek için bundan
bu Pazar gününe kadar pek bir şey olamaz. Sadece üç
gün olduğunu söyledim--ama aslında sadece iki gün, çünkü bu Perşembe akşamı ve o bizi
Pazar sabahı eve götürecek; yani görüyorsunuz ki bu ve o arasında sadece iki tam
gün var--Cuma ve Cumartesi--!"

"Peki bu büyük talih değişikliği hakkında ne hissediyorsun? Hala
korkuyor musun, ama artık inanmıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Nora, tekerleğinin hemen karşısında asılı duran küçük aynaya bakarak; "Eğer Herman'ı memnun ettiysem, ki o çok titizdir, başkalarını tiksindirmem olası değildir. Ve
şunu da aklında tut: Ev yapımı elbisemle Herman'ı memnun ettim ve Brudenell Hall'da arkadaşlarıyla
bir araya geldiğimde, muhteşem bir
giyimin tüm avantajlarına sahip olacağım. Hayır, Hannah, artık şüpheci veya korkmuyorum.
Ve eğer bir akşam yemeği partisi olduğunda masasının başında oturduğumda, kalbim beni yarı yolda bırakmaya başlarsa, kendi kendime şöyle diyeceğim: 'Herman'ı memnun ettim - hepinizin en asil olanı,' ve o zaman cesaretimin geri döneceğini
bileceğim. Ama Hannah, insanlar zavallı Nora Worth'un gerçekten ve hakikaten Bayan Herman Brudenell olduğumu öğrendiklerinde
şaşırmayacaklar mı! Ne diyecekler? Yaşlı Bayan Jones ne diyecek? Ve oh! Bayan Mervinler ne diyecek? Bunu duyduklarında yüz ifadelerini görmek isterim! Çünkü
biliyorsun ki Albay Mervin, Bayan Brudenell ile evlenecek ve
iki Bayan Mervin gizlice şapkalarını çekiyor ve
Herman'ı alacaklar! Zavallı genç hanımlar! Zavallı Nora Worth'un bunca zamandır ona sahip olduğunu öğrendiklerinde
şaşkına dönmeyecekler mi! Acaba
utançlarını atlatmaları ne kadar sürecek ve ayrıca
beni görmeye gelip gelmeyecekler mi. Sence gelirler mi, Hannah?"

"Bilmiyorum, canım. Mervinler başlarını çok dik tutuyorlar," diye cevapladı ayık abla. "Öyle mi! Sanırım başlarını Brudenell Hall'daki Brudenell'lerden çok daha yüksekte tutmaya hakları yok. Hannah, ilk atamızın kim olduğunu biliyor musun?"

"Adam, canım, sanırım."

"Saçmalama, Hannah; tüm insanlığın ilk babasını kastetmiyorum--evimizin reisi demek istiyorum."

"Evimiz mi? Gerçekten canım, büyükbabamızın kim olduğunu bile bilmiyorum."

"Fudge, Hannah, Worth'lerden bahsetmiyorum, tabii ki onların bir tarihi yok. Ailemizden bahsediyorum--Brudenell'lerden!"

"Oh!" dedi Hannah kuru bir şekilde.

"Ve şimdi ilk atamızın kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet; sanırım William the Conqueror ile İngiltere'ye gelen bir Norman filibuster. Duyduğum her şeye göre, asil İngiliz ailelerinin ve eski Maryland ailelerinin çoğunun kökeni olduğuna inanıyorum."

"Hayır, sen de inanmıyorsun. Herman, ailemizin Fetih'ten çok daha eski olduğunu söylüyor. Saksonların ilk işgalinden Norman Fethi'ne kadar İngiltere'de büyük bir nüfuza sahip olan asil bir Sakson şefleri ırkıydı; o dönemde belli bir Wolfbold işgalciye karşı o kadar başarılı bir savaş açtı ve o kadar uzun süre direndi ve o kadar öfkeyle savaştı ki 'Cehennemde Yetişmiş!' soyadını aldı."

"Hımm! Buna onur mu diyorsun, yoksa ona saygıdeğer bir ata mı?"

"Evet, kesinlikle! Çünkü ona bu soyadını vermelerinin sebebi hiçbir kusur veya suç değildi, ama kadından doğan hiçbir erkeğin onun gibi çılgınca bir cesaret gösteremeyeceği veya böylesine kahramanca işler yapamayacağı
söyleniyordu. Neyse, ailemizin soyadının kökeni buydu.
Bred-in-hell'den Bredi-nell, sonra Bredenell oldu ve en sonunda, saygın bir ailenin adı için hala kaba geldiği için,
sonraki nesillerde onu Brudenell'e yumuşattılar. Yani görüyorsun!
Mervinlerin bize tepeden baktığını görmek isterdim!" diye bitirdi Nora,
oldukça bir onur varsayımıyla.

"Ama canım, sen bir Brudenell değilsin."

"Umurumda değil! Kocam öyle ve Herman bir eşin kocasından rütbe aldığını söylüyor! Nora Worth veya Bayan Herman Brudenell olarak, elbette ben aynı kişiyim; ama sonra, ne kadar cahil olsam da, Nora Worth'ü hor görenlerin Bayan Herman Brudenell'i küçümsemeye cesaret edemeyeceğinden emin olmak için dünyayı yeterince tanıyorum!"

"Dikkat et! Dikkat et, Nora, canım! 'Gurur düşüşten önce gelir ve
kibirli bir öfke yıkımdan önce gelir!'" dedi Hannah, ciddi bir uyarıyla.

"Eh, eğer engel olabilirsem gururlu olmayacağım; yine de - buna engel olmak ne kadar zor!
Ama bunun içimde büyümesine izin vermeyeceğim. Alçakgönüllü kökenimi ve
daha iyisini hak etmediğimi hatırlayacağım."

Bu anda kapının mandalı kalktı ve Jem Morris
kendini gösterdi, şapkasını çıkarıp eğilerek şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bayan Hannah; iyi akşamlar, Bayan Nora. Umarım kendinizi
iyi bulursunuz?"

"Neden, hukuk profesörü, siz misiniz? Tam zamanında geldiniz. Hannah
teneke tenceresine yeni bir taban ve şemsiyesine yeni bir kapak koymanızı ve kahve değirmenini tamir etmenizi istiyor; hiç öğütmüyor!" dedi Nora.

"Evet, bayan; zamanım çok çabuk geliyor. Bak, kazmam gereken bir kuyum var
Albay Mervin'in, ve Binbaşı Blackistone'un bacasını yapmam gerekiyor, ve Commodore Burgh'un ocağını döşemem gerekiyor, ve yaşlı Bayan Jones'un çatısını yapmam gerekiyor; ve bak, bu bana haftanın geri kalanını geçirecek," diye itiraz etti
Jem.

"Ama bunları eve götürüp gece yapamaz mısın?" diye sordu Hannah. "Evet, hanımefendi; ama görüyorsunuz, bu hafta sadece üç gece daha var ve ben
hepsiyle meşgulüm! Bu gece gidip eski Jem
Brown'ın cesedinin başında oturmalıyım ve yarın gece Bayan Polly
Hodges'un düğününde keman çalacağım ve ertesi gece üniversite balosunda garsonluk yapacağıma söz verdim ve hatta pazar gecesi bile boş değil, çünkü papazımız
hasta ve ben onun yerine geçip vaaz okuyup
dua
başlatmaya davet edildim! Yani görüyorsunuz ki kahve değirmenini ve geri kalanını önümüzdeki haftaya kadar tamir etmem mümkün değil, kesinlikle!"

"Sana ne söyleyeyim, Morris, bu mahallede işinin tekeli sende ve bu yüzden hava atıp insanları bekletiyorsun. Keşke başka bir tuhaf işler profesörünü gelip aramıza yerleşmeye
ikna edebilseydik," dedi Nora alaycı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; keşke yapabilseydim, çünkü ayaklarım neredeyse yerden kesilecek,"
Jem kabul etti. "Ama size söylemek istediğim şey, hanımefendi," diye ekledi, "madamın beni buraya size bir mesajla gönderdiğiydi."

"Kim mesaj gönderdi, Jem?"

"Şuradaki hanımefendi, hanımefendi."

"Ah! Bayan Brudenell'den mi bahsediyorsunuz! Sanırım Hannah'ya, iş ile ilgili olarak," dedi Nora.

"Evet, hanımefendi; ama bu sefer Bayan Hannah'ya değil, size, Bayan Nora'yaydı. 'Tepedeki kulübeye gidin ve Nora Worth'ten bu akşam beni görmeye gelmesini isteyin. Onunla konuşmak istiyorum?' Madam'ın sözleri bunlardı, Bayan Nora."

"Ah, Hannah!" diye soludu Nora dehşet içinde.

"Kız kardeşimden ne istiyor olabilir?" diye sordu Hannah.

"Evet, hanımefendi. Başka bir şey söylemedi. Ve şimdi hanımlar, mesajımı ilettiğim gibi, size iyi akşamlar dilemeliyim; çünkü bu gece yaşlı amcam Jem Brown'ın yanına nöbete gitmemi bekliyorlar." Ve derin bir reveransla profesör çekildi.

"Ah, Hannah!" diye feryat etti Nora, başını kız kardeşinin göğsüne saklayarak.

"Eh, canım, sorun ne?"

"Çok korkuyorum."

"Ne?"

"Bayan Brudenell'in düşünceleri!"

"O zaman gitme. O hanımın emrine amade olacak bir köle değilsin, sanırım!"

"Evet, ama ben Herman'ın karısı ve kızıyım ve onun isteğini geri çevirmeyeceğim! Gideceğim, Hannah, ama bu dondurucu havada o gururlu hanımla tanışmaktansa buzlu suya dalmayı tercih ederim!" dedi Nora titreyerek.

"Çocuk, bunu yapmana gerek yok! Bağlı değilsin! Bay Brudenell seni karısı ve Bayan Brudenell'i de kızı olarak kabul edene kadar Bayan Brudenell'e karşı hiçbir görevin yok."

"Hannah, öyle olabilir; yine de o benim kayınvalidem, sevgili Herman'ın
annesi; ve onunla tanışma düşüncesi beni korkutsa da, yine de onu seviyorum; gerçekten seviyorum, Hannah! ve kalbim onun sevgisini özlüyor!
Bu yüzden onun isteklerini göz ardı ederek başlamamalıyım. Gideceğim! Ama
ah, Hannah! Benden ne istiyor olabilir? Sence bir şey
duymuş olabilir mi? Ah, ya bana Herman hakkında bir şey
söyleseydi? Ne yapmalıyım!" diye bağırdı Nora, dişleri gerginlikten neredeyse
çarpıyordu.

"Gitme, diyorum; üşüyorsun ve korkudan titriyorsun; ayrıca
günbatımından sonra, tek başına dışarı çıkman için çok geç."

"Evet; ama Hannah, gitmeliyim! Geceden korkmuyorum! Ondan korkuyorum! Ama eğer tek başıma gitmemi uygun bulmuyorsan, sen de benimle gidebilirsin, biliyorsun. Bunda bir sakınca olmaz sanırım?"

"Herman biraz daha kalmasaydı yazık olurdu, ona sorabilirdik; senin gitmenden yana olacağını sanmıyorum."

"Bilmiyorum; ama ona danışma şansım olmadığı için, bu durumda doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmalı ve annesine itaat etmeliyim," dedi Nora, Hannah'nın kucağındaki
pozisyonundan kalkıp sade elbisesinde bir değişiklik yapmaya giderken. Hazır olduğunda sordu:

"Benimle mi geliyorsun, Hannah?"

"Elbette, çocuğum," dedi abla, başlığına ve şalına uzanarak.

Hava çok soğuktu ve Brudenell'e giderken kız kardeşler
şiddetli bir kuzeybatı rüzgarıyla karşı karşıya kaldılar. Vadide yürürken ormanın koruması altındaydılar; ancak karşı taraftaki tepeye tırmanırken şiddetli
patlamaya karşı ayaklarını zor tutabiliyorlardı. Sonunda eve ulaştılar. Hannah hizmetçilerin kapısına gitmeyi hatırladı.

"Ah, Hannah! Brudenell'e bir dahaki gelişimde kendi arabamla geleceğimi sanıyorlar, ana girişe yanaşacak," dedi Nora, içeri alınmayı beklerken, coşkulu bir gururla.

Kapıyı açan Jovial, kız kardeşleri görünce geriye doğru
sıçradı ve haykırdı:

"Merhaba, Bayan Hannah ve Bayan Nora, siz burada mısınız? Loramity aşkına içeri gelin ve
kapıyı kapatayım. Dere, ateşe git, çocuk! Bu acı gecede seni kim
çıkardı? Yüzlerinizin derisini yüzecek kadar sert bir
rüzgar!"

"Hanımınız bu akşam Nora'yı görmek istediğini söyledi, Jovial. Lütfen ona burada olduğumuzu bildirir misiniz?" Hannah,
kendisi ve kız kardeşi, geniş mutfak şöminesindeki
kükreyen ceviz ateşinin yanına otururken sordu.

"Sartain, Bayan Hannah! Hanımları memnun edecek bir şey var mı?" dedi Jovial, işini yapmak üzere mutfaktan ayrılırken.

Kız kardeşlerin buzları çözülmeye fırsat bulamadan, habercileri tekrar içeri girdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, Bayan Nora'yı oturma odasına alacak."

Nora, çağrıya uymak için tedirginlikle ayağa kalktı.

Jovial, onu geniş, iyi aydınlatılmış bir koridordan, sol tarafında yemek odasını ve Bay Brudenell ile beyefendi konuklarının hâlâ oturup şaraplarını yudumladıkları
yemek masasını gördüğü açık bir kapıdan geçirdi. Sırtı kapıya dönüktü, bu yüzden onu göremiyordu veya o sırada kimin geçtiğini bilemiyordu. Ama gözleri ona
düştüğünde, sevgi ve gururun parıltısı yüreğini ısıttı ve güçlendirdi ve şöyle dedi:

"Sonuçta, o benim kocam ve burası benim evim! Leydi anneyle tanışmaktan
neden korkayım ki?"

Ve Nora kararlı, esnek adımlarla oturma odasına girdi. İlk başta
görkem ve lüks karşısında büyülendi ve şaşırdı. Neredeyse
Oryantal ihtişamla donatılmıştı. Ayakları, halının yumuşak, zengin dokusunda
açan çiçeklerin arasında batıyor gibiydi. Gözleri
tavandan zemine kadar uzanan koyu kırmızı kadife perdelere; muhteşem şekilde örtülü pencerelerin arasındaki girintileri
dolduran nadir boy resimlere; mermer şömine raflarının üzerindeki geniş kristal aynalara; bir köşe bulabilecek her yerde mermer heykelciklere; yumuşak koyu kırmızı kadife kanepelere, sandalyelere, puflara ve taburelere; kakmalı
masalara; kağıt hamurundan sehpalara; ve modern bir oturma odasının binbir çeşit kibri.

"Ve bunların hepsinin benim olduğunu düşünmek! ve bunu ne kadar az hayal ettiğini!"
dedi Nora, kendi kalbine hayranlıkla fısıldayarak,
tüm bu servete
bakarken sonunda gözü odanın arkasındaki bir kanepede tek başına oturan hanımın heybetli
formuna takıldı.

"Buraya gel, kızım, lütfen," dedi Bayan Brudenell.

Nora çekinerek ilerledi, ta ki hanıma bir metre kadar yaklaşana kadar,
durdu, nezaket gösterdi ve ellerini kavuşturup bekledi,
tıpkı üstlerinin önüne sorguya çağrılan bir çocuğun durduğu gibi.

"Sanırım adınız Nora Worth," dedi hanım.

"Benim adım Nora, hanımefendi," diye cevapladı kız.

"Siz Hannah Worth'un küçük kız kardeşi misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Şimdi, kızım, seni bu gece buraya neden çağırdığımı biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Vicdanının seni uyarmadığından emin misin?"

Nora sessizdi.

"Ah, cevabımı buldum!" dedi hanımefendi alçak sesle; sonra sesini
yükselterek şöyle dedi:

"Sanırım oğlum, Bay Herman Brudenell, her gün evinizi ziyaret etme alışkanlığında; öyle değil mi?"

Nora bir an hanıma baktı ve sonra gözlerini indirdi.

"Oldukça yeterli! Şimdi, kızım, sessizliğinle tüm varsayımlarımı
kabul ettiğin için, seninle çok ciddi konuşmalıyım. Ve ilk olarak, eğer bilmiyorsan, Bay Brudenell'in yüksek mevkiindeki bir beyefendinin senin düşük rütbeli bir kıza dikkat
ettiğinde, bunu tek bir amaçla yaptığını sormak istiyorum? Bana cevap ver!"

"Sizi anlamıyorum, hanımefendi. "

"Pekala, o zaman daha açık konuşacağım! Farkında değil misin, Herman Brudenell aylarca her gün Nora Worth'u ziyaret ettiğinde onun için iyi bir şey istemediğini?

Nora cevap vermeden önce bu soruyu zihninde evirip çevirdi.

"Bayan, Bay Herman Brudenell'in, ne kadar mütevazı olursa olsun, fark etmeye tenezzül ettiği herhangi bir yaratığa iyi olmaktan başka bir şey ifade edebileceğini düşünemiyorum!"

"Sen doğuştan aptalsın ya da çok kurnaz bir kızsın, biri ya da diğeri!" dedi, astlarına öfkeyle konuşurken dilini pek seçemeyen hanım.

"Sessizliğinle Bay Brudenell'in aylardır her gün seni ziyaret ettiğini kabul ediyorsun; ve yine de bunu yaparken sana zarar vermek istemediğini ima ediyorsun! Bence senin tamamen mahvolmanı istiyordu!"

"Bayan Brudenell!" diye haykırdı Nora, o kadar hüzünlü ve öfkeli bir şaşkınlıkla ki kendisini ve korkularını unutturdu, "kendi oğlundan, tek oğlundan bahsediyorsun; sen onun annesisin, onu nasıl aşağılık bir suçla suçlayabilirsin?"

"Kendine gel kızım! İçinde bulunduğun varlığı kesinlikle
unutuyorsun! Aşağılık, suç, Brudenell adıyla asla ilişkilendirilemez. Ama genç beyefendiler genç beyefendi olacak ve senin gibi saf aptallarla
eğlenecekler!" dedi hanımefendi kibirle.

"Eğlenceleri, konusunun tamamen mahvolmasıyla sonuçlansa da? Buna suç demiyor musun?"

"Kızım, lütfen yerinde kal! Bana iki kez Bayan Brudenell demeye cesaret ettin. Senin için ben hanımefendiyim. İki kez bana soru sordun. Cevaplamak için buradasınız, sormak için değil!"

"Bağışlayın beni hanımefendi, eğer biçimler konusundaki bilgisizliğim yüzünden sizi gücendirdiysem," dedi Nora, nazik bir vakarla eğilerek; çünkü bir şekilde her an kendine hakim oluyordu.

"Sorularıma cevap verecek misiniz; yoksa kaçmaya devam mı edeceksiniz?"

"Buraya kadar cevap verebilirim hanımefendi--Bay Brudenell hiçbir zaman Nora Worth pahasına eğlenmeye çalışmadı; ayrıca kendisi de ister nazik ister basit olsun herhangi bir adamın eğlencesinin konusu olmaya izin veren biri değil!"

"Ve yine de sizi her gün ziyaret ediyor ve siz ziyaretlerine izin veriyorsunuz! Ve bu aylardır devam ediyor! Bunu inkar edemezsiniz--inkar etmeye çalışmıyorsunuz!"
Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı; ama Nora sessizliğini korudu.

"Ve yine de onun sizin pahasına eğlenmediğini söylüyorsunuz!"

"Öyle değil, hanımefendi; ve kimsenin bunu yapmasına izin vermem!"

"Bunu anlamıyorum! Kızım! Bana cevap ver! Oğlum için nesin?"

Nora sessizdi.

"Bana cevap ver!" dedi kadın sertçe.

"Anlayamam, hanımefendi! Ah, beni affet ama sana cevap veremem!" dedi Nora.

Hanımefendi birkaç saniye boyunca ona dik dik baktı; kızın
görünüşündeki bir şey onu ürküttü; ayağa kalktı, ilerledi ve Nora'nın
omuzlarından ağır şalı çekip çıkardı ve ona
birbirine karışmış bir kibir, öfke ve küçümseme ifadesiyle baktı.

Nora başını göğsüne koydu ve kızaran yüzünü iki eliyle örttü.

"Bana cevap verildi!" dedi hanımefendi, şalını yere atıp
zil ipine dokunarak.

Jovial çağrıya cevap verdi.

"Bu iğrenç yaratığı evden çıkarın ve bir daha bu binaya yüzünü göstermeye
cesaret ederse bir polis memuru çağırın ve onu tutuklatın," dedi Bayan Brudenell kısık bir sesle ve bastırılmış öfkeyle bembeyaz olmuş bir şekilde, önündeki küçülen kızı işaret ederken.

"Gelin, Bayan Nora, tatlım," diye fısıldadı yaşlı adam nazikçe,
çanağı alırken şalı omuzlarına koydu ve elini tutup onu odadan çıkardı; çünkü, ah! hem yaşlı Jovial hem de hizmetçi arkadaşları, hanımlarının öfkesinin "beyaz ateşini" bilmek ve anlamak için iyi bir nedene sahipti.

Nora, yere bakan gözleri ve küçülen vücuduyla, şefini
orta koridordan ve yemek odası kapısının önünden takip ederken, bir kez daha
Herman Brudenell'i hâlâ arkadaşlarıyla masada otururken gördü.

"Ah, keşke son birkaç dakikada neler çektiğimi bilseydi!" diye kendi kendine söyledi aceleyle yanından geçerken. Mutfağa tekrar girdiğinde şalı titreyen vücuduna daha da yaklaştırdı, başlığını kızaran yüzüne daha da çekti ve
sessizce Hannah'nın kolunu tutup eve döndü.

Abla hiçbir soru sormadı. Ve evden çıktıklarında
yürüyüşleri gidişleri kadar sessizdi.
Gecenin karanlığında,
soğuğun yoğunluğunda ve rüzgarın hiddetinde yollarını koruyabilmeleri için tüm dikkatlerini vermeleri gerekiyordu.
Fakir kulübelerinin sığınağına varana,
ateş odunlarını bir araya getirip
neşeli alevin önüne oturana kadar Nora hıçkırarak kendini kız kardeşinin
kollarına attı.

Hannah çocuğunu kalbine daha da yaklaştırdı ve hıçkırık krizi geçene kadar sessizce okşadı ve sonra sordu:

"Bayan Brudenell senden ne istiyordu canım?"

"Ah, Hannah, Herman'ın buraya yaptığı ziyaretleri duymuştu! Bana sorular sordu ve çapraz sorguya çekti. Hiçbir şeyi kabul etmezdim ama hiçbir şeyi de inkar edemezdim. Ona hiçbir tatmin veremezdim, çünkü bilirsin
dizim sözümün etkisinde kalmıştı. Sonra, benden kötü bir kız olduğumdan şüphelendi. Ve her zamankinden daha sert bir şekilde çapraz sorguya çekti. Yine de ona hiçbir tatmin veremedim. Ve şüpheleri doğrulanmış gibiydi. Ve bana baktı--oh! Öyle korkunç gözlerle ki, beni yakıp
tüttürüyorlardı sanki. Biliyorum, sadece zavallı yüzüm değil, kulak uçlarım bile
ateş
almış gibiydi. Ve aniden şalımı üzerimden kaptı ve oh! Eğer
daha önce görünüşü korkunçsa, şimdi beni tüketiyordu! Hannah, o bakışın parıltısında büzüldüm sanki, alevdeki zavallı bir solucan gibi!" Nora, bir kez daha kız kardeşinin boynuna sarıldığında, spazmodik bir nefes kesilmesiyle soluk soluğa kaldı.

"Sırada ne var?" diye sordu Hannah kısaca.

"Zili çaldı ve Jovial'a 'bu iğrenç yaratığı
(beni kastediyor) dışarı çıkarmasını' emretti; ve eğer bir daha binaya yüzümü göstermeye
cesaret edersem, beni alması için bir polis memuru çağırmasını."

"Küstah kadın!" diye haykırdı abla, çok doğal bir öfkeyle. "Bir daha
oraya yüzünü gösterirsen seni bir polis memuruna teslim ettirecek, değil mi? Bunu göreceğiz! Yarın
Herman Brudenell gelir gelmez ona her şeyi anlatacağım! Diğerinin Washington'a gitmesini beklememeli! Seni hemen
karısı olarak tanımalı. Yarın sabah seni yukarı alıp
annesine seni böyle tanıtmalı. Eğer bir patlama olacaksa,
olsun! Hanımefendiye kötü isimlerle
damgaladığı, evden
kovduğu ve bir polis memuruyla tehdit ettiği kişinin kim olduğunu öğretmeli!
Şerefli bir eş olduğunu, aşağılık bir yaratık olarak adlandırdığını; evin hanımını kapı dışarı ettiğini ve
son olarak da bir polis memuruyla tehdit ettiği kişinin Bayan Herman Brudenell olduğunu öğrenmeli!" Hannah öylesine şiddetli ve hızlı konuşmuştu ki Nora onu durdurma fırsatı bulamamıştı. Yaygın bir
deyimle, "kesin bir söz söyleyemezdi." Hannah nefes almak için durduğunda Nora konuşmaya şu sözlerle başladı:

"Hannah! Hannah! Hannah! Nasıl devam ediyorsun! Herman Brudenell'e kendi annesinin bana olan
davranışını anlat, gerçekten! Bunu yaparsan seni asla affetmem, Hannah! Bunu duymasının onun için bu kadar hoş bir şey olacağını mı düşünüyorsun? Bunun onu ne kadar inciteceğini ve belki de
annesinden de uzaklaştıracağını düşün! Ve ne! Kocamı kendi annesine karşı kışkırtmak için herhangi bir şey yapmalı mıyım veya herhangi bir şeye
izin vermeli miyim? Asla, Hannah! Ben
şu anki belirsizliğimde sonsuza kadar kalmayı tercih ederim. Ayrıca, düşün,
bana olan davranışından o kadar da sorumlu değildi! Bilirsin, oğlunun benimle gerçekten
evlendiğini hiç hayal etmemişti ve--"

"Ona söylemeliydim!" diye şiddetle sözünü kesti Hannah. "Onun
kötü suçlamalarını bir an bile sessizce üstlenmemeliydim! Ona
kim ve ne olduğumu hemen bildirmeliydim! Hak ettiğim yeri
o an ve orada almalıydım! Bir zil çalıp
Bay'ı çağırmalıydım. Herman Brudenell ve yaşlı kadınla bir kez ve herkes için kavga ettik!"

"Hannah, yapamadım! Dilim sözümün içindeydi ve ayrıca--"

"Bağlı değildi!" diye yine ablası araya girdi, alışılmadık
şiddetli ruh hali yüzünden tüm konuşmayı kendisi yapmak zorundaydı.
"Herman Brudenell--bütün kusurlarına rağmen cömert bir adam!--hem seni hem de beni sözümüzden kurtardı ve evliliğin artık gizli tutulmaması gerektiğini hissettiğimizde ifşa edilebileceğini söyledi. Ona söylemeliydin!"

"Ne! Ve orada anne ve oğul arasında bir fırtına kopardı, o yüksek ruhlar o kadar alevlenirdi ki birbirlerine asla affedemeyecekleri şeyler söylerlerdi? Ne! Aralarında asla kapatılamayacak bir
kopuşa mı sebep olurdu? Hayır, kesinlikle, Hannah! O hanımın alaycı bakışının parıltısında utançla yanmış ve büzülmüş bir haldeyken, kendimi ona ve ona bu kadar pahalıya mal olacak şekilde kurtarmazdım. İnanmasan da Hannah, o hanımı seviyorum! Alay
etmesine rağmen seviyorum! O benim kocamın annesi; onu kendiminki gibi seviyorum. Ve, ah, o alaycı bakışları ve sözleriyle beni
yakarken, ona değersiz bir yaratık olmadığımı, zavallı, dürüst, sevgi dolu bir kız olduğumu, hem ona hem de oğluna tapan ve onlara duyduğum sevgi için--"

"Gerekirse öl, sanırım! Aptal aşıkların birbirleri için yapmaya söz verdiği şey tam olarak budur," dedi abla sabırsızlıkla.

"Eh, öyle yapardım, Hannah; ama demek istediğim bu değildi; Demek istediğim,
onlara duyduğum sevgi için her bakımdan gelişmek için öyle çabalayacağım ki
sonunda kendimi onların seviyesine çıkaracağım ve onlara layık olacağım!"

"Hımm! ve bu sitem yasağı altında dinlenebilirsin!"

"Hayır, dinlenemezsin, Hannah! kimse ateşin içinde dinlenemez! ve sitem benim için ateştir! ama buna katlanabilirim, hak edilmediğini bilerek! Çünkü Hannah,
o hanımın varlığının alevinde büzülürken bile,
kalbimin derinliklerindeki masumiyet hissi beni ölümden korudu! Çünkü bence,
Hannah, eğer sitemlerini hak etmiş olsaydım,
kararmış bir şekilde ayaklarının dibine düşerdim! Sevgili kardeşim, sana bu konuda bir şey
söylediğim için çok üzgünüm. Sadece senden hiçbir şey saklamadım ve bu yüzden alışkanlığın gücü ve sıkıntıyla dolup taşan kendi şişkin kalbim bunu yapmama neden oldu. Şimdi sabırlı ol, Hannah! Sevgili kocama bundan hiç bahsetme. İki gün içinde hanımefendi ve kızları Washington'da olacaklar. Herman bizi eve götürecek, beni kabul edecek ve annesine yazacak. O zaman
hiçbir patlama olmayacak; ikisi de ayrıyken sinirlerine daha iyi hakim olacaklar!
Ve anne ile oğul veya kendisi ile benim aramda onarılamaz bir
kırılma yaratacak hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacak. Bana söz ver, Hannah, yarın Herman'a bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin!"

"Sana söz veriyorum, Nora; ama sadece benim tarafımdan hiçbir müdahale olmadan kabul edileceğin zaman çok yaklaştığı için."

"Ve şimdi, sevgili kardeşim, sen ve Reuben hakkında. Ona Bay Brudenell'in teklifinden bahsettin mi?"

"Evet, canım."

"Ve kabul edecek mi?"

"Evet."

"Peki ne zaman evleneceksin?"

"Yeni evine yerleştiğin gün, canım. İkimiz de
en iyisinin bu olduğunu düşündük. Brudenell'e gitmek istemiyorum, Nora. Hiçbir şey
beni asla iyi bir hanımefendiye dönüştüremez; bu yüzden orada bir gün bile yersiz
kalmalıyım. Ayrıca, yoğun zamanlarda
onların iş arkadaşları olduğum için, bana her zaman bir tür arkadaş gibi
bakan ev hizmetçileri yüzünden bu garip olurdu. Ve beni oturma odasında veya yemek masasında
bulsalar nasıl davranacaklarını bilemezlerdi!
Seninle durum farklı; sen doğal olarak zarifsin! Sen hiç
kendi evimizden çalışmadın; sen onların efendisinin karısısın ve sana bu şekilde saygı duyacaklardır. Ama bana gelince, Brudenell'e gidersem
herkesi utandıracağımdan eminim. Ve diğer yandan,
burada tek başıma
kalamam. Bu yüzden Reuben'in tavsiyesini dinledim ve Bay Brudenell'in seni eve götürdüğü saatte onunla kiliseye yürümeyi kabul ettim.

"Bu, pazar sabahının erken saatleri olacak."

"Evet canım!"

"Tanrı seni korusun, en iyi anne-kız kardeşlerim! Nora, dinlenmeye hazırlanmak için Hannah'nın dizlerinden kalkarken, "Çok
mutluluklarınız olsun," dedi.

BÖLÜM VIII.

GİZLİ EVLİLİĞİN SONU.

Yalnızca inatçı alnında
Ne merhamet ne de merhamet izi var,
Bakışları sert ve katı.

--_Scott_.

Nora Worth'un gidişinden sonra Bayan Brudenell kanepeye oturdu, dirseğini yanındaki küçük sehpaya yasladı, başını eline eğdi ve derin düşüncelere daldı. Bu konuda Herman Brudenell'e konuşmalı mıydı? Hayır! Çok geçti; işler çok ileri gitmişti;
şimdi kendi yollarına gitmeliydiler; aptal kızın kaderi kendi
başında ve dikkatsiz ablasının başında olmalıydı; ikisi de
mahvolacaktı, bu kesindi; hiçbir saygın aile bir daha ikisini de
işe almayacaktı; açlıktan öleceklerdi. Eh, öyleyse çok daha iyi;
sınıflarındaki diğer kızlara, beyefendileri yakalamak için ağlarını
atmamaları konusunda bir uyarı olurlardı! Herman aptalca, hatta kötü davranmıştı, ama genç
adamlar genç adamdır; ve sonra, yine, tabii ki, bu o kurnaz
yaratığın suçuydu! Annesi, evde ne yapabilirdi?
Konuyla ilgili oğluyla kesinlikle konuşmazdı; hatta meselenin farkında olduğunu bile ona belli etmezdi! O zaman ne olacaktı? Bir iki gün içinde kızlarıyla birlikte gidecekti! Ve aman Tanrım, evde tek başına kalacaktı!
istediğini yapacaktı! bekarlar salonunu temizleyecekti! belki de o kızı oraya hizmetçisi olarak getirecekti ve böylece kutsal,
miras kalan evini kirletecekti! Hayır, asla böyle olmamalı! Oğlunu Washington'a kendisiyle ve kız kardeşleriyle birlikte gelmesi için davet etmeli ve teşvik etmeliydi. Ama eğer daveti reddederse ve reddetmeye devam ederse, o zaman ne olacaktı? Neden,
son çare olarak, Washington seferini bırakıp
evde kalıp oğlunun evinin kutsallığını koruyacaktı.

Bu sonuca vardıktan sonra, Bayan Brudenell bir kez daha
zile bastı ve Jovial göründüğünde şöyle dedi:

"Genç hanımlara yalnız olduğumu bildirin, şimdi bana katılabilirler."

Birkaç dakika içinde Bayan Brudenell ve Bayan Eleanora odaya girdiler,
ardından yemek masasından yeni ayrılmış olan beyefendiler geldi.

Kahve hemen servis edildi ve kısa bir süre sonra misafirler ayrıldı.

Genç hanımlar da oturma odasından ayrıldılar ve
ince dantel ve mücevherlerin dikkatlice paketlenmesini denetlemek için odalarına çekildiler. Anne ve oğul birlikte yalnız kaldılar - Bayan Brudenell
en sevdiği arka kanepeye oturmuştu ve Herman odanın tüm uzunluğu boyunca yavaşça ve düşünceli bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu.

"Herman," dedi hanım.

"Ee, anne?"

"Washington'daki kışımızı düşünüyordum. Kendimin ve kız kardeşlerinin orada doğal bir koruyucusu olmayacağını düşünüyordum."

"Paris'te veya Londra'da hiç olmadı, anne, ama yine de çok iyi geçindin."

"O zaman bu bir zorunluluktu; üniversitede gençtin; seninle birlikte olamadık; ama şimdi genç bir adamsın ve evlenene kadar senin yerin benim ve kızlarımın yanı. Senin refakatçine ihtiyacımız olacak, sevgili Herman ve senin arkadaşlığından daha mutlu olacağız. Şehre kadar bize eşlik etmeyi başarabilirsem çok mutlu olurum."

"Ve bunu yapmaktan çok mutlu olurdum, sevgili anne, ama beni buraya bağlayan taahhütler olmasa."

Bu taahhütlerin ne olabileceği gibi çok doğal bir soru sormadı. Nora Worth'a olan bağlılığını bildiğini veya bundan şüphelendiğini ona göstermek istemedi, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Brudenell Hall'a eklemek istediğiniz iyileştirmelerden ve eklemelerden bahsediyorsunuz. Bu onarımların, havanın bu tür işler için daha uygun olacağı
bahara kadar ertelenmesi daha iyi olur herhalde?"

"Sevgili annem, evin içinde yapmayı düşündüğüm tüm
değişiklikler bu kış rahatlıkla yapılabilir. Gelecek yaza kadar
tüm yerin sizin ve kız kardeşlerimin geri dönüp
sıcak havayı benimle geçirmesi için tamamen düzene girmesini umuyorum."

Hanımefendi başını kaldırdı. Oğlunun
en ufak bir samimiyetsizlikten
suçlu olduğunu hiç görmemişti. Eğer kendisinin ve kızlarının gelecek yazı geçirmek için Brudenell'e gelmesini dört gözle bekliyor olsaydı,
elbette Nora Worth'un eve taşınmasını düşünüyor olamazdı.

"O zaman gerçekten de burayı, daha önce olduğu gibi, her yaz evimiz yapmamızı mı bekliyorsunuz?" dedi.

"Sevgili annem, böyle bir iyilik beklemeye hakkım yok: ama içtenlikle
umuyorum," dedi oğul nezaketle.

"Ama kendi arazisinde yaşayan her genç bekar, annesinin ve kız kardeşlerinin varlığıyla kısıtlanmak istemez; böyle
genel olarak evde hanımlar varken uygun olandan daha fazla özgürlük ve neşe dolu bir hayat isterler," dedi Bayan Brudenell.

"Ama ben onlardan değilim anne; alışkanlıklarımın çok
evcil olduğunu biliyorsun."

"Evet. Pekala, Herman, kızlarla birlikte
yazı geçirmek için buraya döneceğimizi de anlamış olabiliriz. Ama şimdi - önceki
soru! Washington'a bizimle birlikte gelmeye ikna edilemez misin?"

"Sevgili annem! Eğer mümkünse, seni memnun edecek her şeyi yaparım! Ama bak! Cumartesi günü gidiyorsun ve bu Perşembe gecesi. Arada sadece bir
gün var. Gerekli düzenlemeleri yapamadım.
Gözetmenimle halletmem gereken çok iş var; tüm yılın
hesaplarını incelemem gerekiyor ve evden ayrılmadan önce yapmam gereken başka görevler var. Ama sana ne yapabileceğimi söylüyorum; Bu konuları aceleye getirip haftanın sonunda Washington'da sizinle birlikte olabilirim, tam zamanlı olarak, sizi ve kız kardeşlerimi, sürekli konuştuklarını duyduğum o büyük ulusal baloya eşlik etmek için.

"Ve kışı bizimle mi geçireceğiz?"

"Eğer bunu istemeye devam ederseniz ve Brudenell Hall'a gönderebileceğim, iyileştirmeleri yapacak ve fikirlerimi gerçekleştirebileceğine güvenebileceğim bir inşaatçı, dekoratör ve döşemeci bulabilirsem."

Hanımefendinin kalbi sevinçten zıpladı! O zaman her şey yolundaydı! Mahalleyi terk etmeye
istiyordu! Burada özel bir çekiciliği yoktu! Sevgisi yoktu! O kızla tanışması sadece geçici bir çılgınlıktı, bundan muhtemelen bıkmıştı ve yorulmuştu! Bunlar, oğluna isteklerine hazır bir şekilde
kabul ettiği için teşekkür ederken aklından geçenlerdi.

Bu arada onun amaçları neydi? Annesini her tavizle yatıştırmak, bir tanesi hariç! Evinden ayrılmasına izin vermek en iyi hislerle! sonra ona mektup yazıp evliliğini ilan etmek; mazereti olarak büyük aşkını savunmak ve ondan af dilemek; sonra sözünü tutmak ve Nora'yı da yanına alarak Washington'a gitmek ve eğer annesi hala bunu istiyorsa kışı başkentte geçirmek.

Anne ve oğul birkaç dakika daha gece için ayrılmadan önce oturma odasında kaldılar - Bayan Brudenell kanepede oturuyordu ve
Herman yavaşça yerde yukarı aşağı yürüyordu. Sonra hanımefendi yatmak için kalktı ve Herman bir yatak odası mumu yakıp eline koydu.

Ona iyi geceler dileyip odadan çıktığında, yavaş ve düşünceli yürüyüşüne devam etti. Çok geç olmuştu ve Jovial içeri girmek ve ışıkları söndürmek amacıyla kapıyı açtı; ancak efendisinin hala yerde yukarı aşağı yürüdüğünü görünce yattı ve dışarıdaki koridorda beklerken esneyerek oturdu.

Şömine rafındaki saat biri vurdu ve Herman Brudenell, dinlenmek için kendi mumunu yaktı, ancak adımları bir sesle durduruldu - diğer saatlerde ve yerlerde yeterince yaygın olan, ancak o saatte ve o yerde benzeri görülmemiş bir ses. Eve yaklaşan araba yolundaki araba tekerleklerinin sesiydi.

Gecenin birinde bu uzak kır evine kim gelebilirdi? Herman Brudenell, elinde mumla beklentiyle duraklarken, Jovial bir kez daha kapıyı açtı ve içeri baktı. "Jovial, bu araba tekerleklerinin sesi mi yoksa ben öyle mi düşünüyorum?" diye sordu genç adam,

"Araba tekerlekleri, beyefendi, doğrudan eve geliyor!" diye cevapladı zenci.

"Bu saatte buraya kim gelebilir? Böyle bir özgürlük alabilecek kadar yakın bir tanıdığımız yok. Ve bu
gecikmiş bir yolcu olamaz, çünkü herhangi bir kamu yolundan millerce uzaktayız."

"Kendi kendime söylediğim şey buydu, efendim. Ama şimdi hemen öğreneceğiz."

Bu kısa konuşma devam ederken, araba giderek daha da yaklaştı ve sonunda kapıya yanaşıp durdu. Basamaklar
hızlandı, biri indi ve zil çalındı.

Jovial kapıyı açmak için koştu - merak ayaklarına kanat taktı.

Bay Brudenell oturma odasının ortasında dikilip,
dışarıda olup bitenlere dikkat etti. Jovial'in kapıyı açtığını duydu;
sonra bir kadın sesi sordu:

"Burası Brudenell Konağı mı?"

"Elbette öyle, hanımefendi."

"Ve aile evde mi?"

"Evet, hanımefendi, genelde gecenin bu saatinde olurlar, ama
duygusal kişiler beklemiyorlar."

"Bütün aile burada mı?"

"Öyle, hanımefendi."

"Tamam, arabacı, bagajları indirebilirsin," dedi kadın ve
sonra sesi daha yumuşak ve daha uzaktan duyularak, arabanın içindeki biriyle konuştu: "Tamam, hanımefendi, burası Brudenell Konağı; aile evde ve henüz yatmadılar. Hanımefendinin inmesine
yardım edeyim mi?"

Sonra yumuşak, alçak bir ses cevap verdi:

"Evet, teşekkür ederim, Phoebe. Ama önce giysi çantasını içeri alması için adama ver, sen de Fidelle'i taşı."

"Bub--bub--bub--bub--ama," diye kekeledi dehşete düşmüş Jovial, kolları kadının zorla üzerine
zorladığı kucak köpekleri ve tuvalet çantalarıyla doluyken,
"sizden birkaçı isimlerinizi gönderse ve bir araba dolusu yolcuyu
ma ihbar etmemi beklemeden önce, aile için uygunsuz olup olmayacağına baksa iyi olur! Siz kimsiniz, genç kadın?"

"Hanımefendi yakında size kim olduğunu söyleyecek! O köpeğe dikkat edin! Onu
sıkıyorsunuz! Ve şu şalı, şu kuş kafesini, şu halı çantayı ve şu şemsiyeleri alın," diye cevapladı kadın, onu bagajlarla boğarak. "İşte, arabacı! Şu büyük sandığı salona getirin!
Ve şimdi gelin, hanımefendi; bagajlar tamam."

Jovial'a gelince, kucak köpeklerini, kuş kafeslerini, çantaları ve
şemsiyeleri holün zeminine bıraktı ve
çalışma odasına koşarak haykırdı:

"Masser, bu bir de Goffs ve Wandalls istilası, ya da başka bir sich
furriners! Ve bence milishy'ler çağrılmalı."

"Lütfen aptal olmayın. Bunlar yollarını
kaybetmiş ve bu acı gecede barınağa ihtiyaç duyan gezginler. Hemen gidin ve
onları buraya getirin ve sonra da hizmetçiyi uyandırıp ikramları
hazırla," dedi Bay Brudenell.

"Aptalca davranmak istemiyorum, marser; ama bu, en hassas insanı bile, gecenin bu saatinde bir sürü yabancının -erkekler, kadınlar, köpekler,
kediler ve kuşlar dahil- bu yola
düşmesi için yeterlidir!" Jovial, işini yapmaya giderken mırıldandı.

Ancak beyefendi karşılama görevlisi olarak yaptığı hizmetler yabancının ihtiyacıymış gibi görünmüyordu, çünkü oturma odasından çıkarken bir hanımefendi içeri girdi, ardından da bekleyen bir hizmetçi geldi.

Hanımefendi derin bir yas içindeydi, yüzünü kalın bir krep
duvakla gizliyordu.

Herman onu karşılamak için yaklaştığında duvağını bir kenara attı ve parlak siyah saçların kalın bukleleriyle gölgelenen soluk, üzgün, genç bir yüz ortaya çıktı.

Genç adam o yüzü görünce geri çekildi, en yakın kanepeye çökerken ölüm solukluğu yüzünü kapladı,
ölmekte olan bir sesle nefes aldı:

"Berenice! Sen buradasın! Sen misin? Aman Tanrım bize acı!"

"Phoebe, git ve hizmetçiyi bul, kim olduğumu açıkla ve
bavullarımın daireme çıkarılmasını sağla. O zaman bu odada çay sipariş et," dedi hanım, belki de tek amacı hizmetçisinden kurtulmaktı; çünkü hizmetçi çekilir çekilmez şapkasını fırlattı, bunalmış genç adamın yanına gitti, yanına oturdu, kollarını ona doladı ve başını kendi başının yanına doğru çekti, okşayarak şöyle dedi:

"Beni beklemiyordun, aşkım? Ve buraya gelişim seni alt etti."

"O tren kazasında öldüğünü sanıyordum," dedi boğuk ve gırtlaktan gelen sesler, aniden küle dönmüş gibi görünen bir gırtlaktan.

"Zavallı Herman! Ve sen o keder şokundan kendine gelmiştin; ama bir sevinç şokunu kaldıracak kadar güçlü değildin! Sana bu sürprizi yapmamalıydım! Ama şimdi kendini toparlamaya çalış ve bana hoş geldin. Ben buradayım; canlı, sıcak, sevgi dolu, hatta açım! bir kadın ve mezardan hiçbir hayalet
çıkmadı, bana sanki bir hayaletmişim gibi baksan da! Sevgili
Herman, öp beni! Sana katılmak için uzun bir yol geldim!" dedi, cushat güvercininin en yumuşak notalarından daha yumuşak bir sesle.

"Nasıl oldu da öldürülmedin?" diye sordu genç adam, büyük bir haksızlık için özür
dileyen birinin tavrıyla.

"Sevgili Herman, neredeyse ezilerek ölüyordum; benimle aynı arabada olan
hepsi yok oldu. O kadar ciddi şekilde yaralandım ki, öldürülenler arasında olduğum bildirildi; ancak ertesi günkü gazetede bu rapor çelişiyordu."

"Nasıl oldu da öldürülmedin, sana sordum?"

"Sevgili, sanırım Cennet'in isteğiydi, olmamam. Başka bir sebep bilmiyorum."

"Neden yazıp bana kaçtığını söylemedin?"

"Sevgili Herman, ne kadar kısık sesle konuşuyorsun! Ve ne kadar hasta görünüyorsun! Korkarım
çok kötü bir soğuk algınlığın var!" dedi yabancı şefkatle.

"Neden bana yazıp kaçışını anlatmadın, soruyorum? Neden
aylarca artık hayatta olmadığına inanmama izin verdin?"

"Herman, eğer ölümümün duyurusunu bir gazetede görseydin, bunun yarım düzine başka gazetede de çeliştiğini göreceğini düşündüm. Ve yazmaya gelince, aylarca bunu yapamadım!
Diğer yaralanmaların yanı sıra, sağ elim ezildi, Herman. Ve
kurtarılmış olması, tıbbi becerinin bir mucizesi sayesindedir!"

"O zaman neden başka birini yazması için göndermedin?"

"Sevgili Herman, unuttun! Sırrımızda kimse yoktu! Hiç
sırdaşım yoktu! Ayrıca, taşınabilir hale gelir gelmez babam beni Paris'e götürdü, oradaki ünlü bir cerrahın bakımına verdi.
Zavallı baba! O artık öldü, Herman! Bana tüm parasını bıraktı. İngiltere'nin en zengin mirasçılarından biriyim. Ama artık hepsi senin, sevgili Herman. Zavallı babamın gözlerini kapattığımda elim hala kalem
tutmak için çok katıydı! Ve yine de, artık gizem
için bir sebep olmasa da, hemen sana gelmeyi, başkasının kalemini
kullanıp yazmaktan daha çok istediğimi hissettim. Bu yüzden, sevgili Herman, bu kadar uzun süre sessiz kaldım ve sonunda bu kadar beklenmedik bir şekilde geldim. Umarım
tatmin edicidir. Ama sorun ne, Herman? Sen
kendin gibi görünmüyorsun! Beni karşılamadın! Beni öpmedin! Hatta
ilk geldiğimden beri beni adımla bile çağırmadın! Ah! "Sonuçta
beni gördüğüne sevinmemiş olman mümkün olabilir mi?" diye haykırdı, okşayan duruşundan
kalkıp kederle önünde dikilerek.
Başından beri
solgun ve üzgün görünen yüzü şimdi geçici bir
acı ile sarsılıyordu.

Acı çeken yüze baktı, sonra ellerini gözlerinin üzerine koydu
ve inledi.

"Bu ne, Herman? Geldiğim için üzgün müsün? Artık
beni sevmiyor musun? Sorun ne? Ah, konuş benimle!"

"Sorun şu ki--yıkım! Ben bir suçluyum, hanımefendi! Ve o tren kazasında ezilerek ölmen,
buraya gelip bana katılmandan daha iyiydi! Ben bir zavallıyım, yaşamak için fazla aşağılık! Ve keşke yer ayaklarımızın altından
açılıp bizi yutsa!"

Hanımefendi dehşet içinde geri çekildi ve bir cevap düşünemeden
kapı açıldı ve Bayan Brudenell, rahatsızlıktan uyanmış olarak odaya doğru süzüldü.

"Annem o!" dedi genç adam, sakinleşmeye çalışarak. Ve
ayağa kalkarak, yabancının elini tuttu ve onu yaşlı kadına götürdü ve şöyle dedi:

"Bu Hurstmonceux Kontesi, hanımefendi; onu sizin bakımınıza emanet ediyorum."

Ve bunu yaptıktan sonra döndü ve aniden odadan ve evden
çıktı.

BÖLÜM IX.

KURBAN.

İyilik, Kötülükten birçok kez doğmuştur,
İnciler ve değerli amberler gibi,
Acı ve hastalık içinde ekilen hastalık meyveleri,
Öyleyse, düşüncelerinde,
Bu karışık dokuyu, bu gizemli planı,
İyiliğin Kötülükle işlenen Simyasını çözmeyi düşünme.

--_Tupper_.

"Ama bir gün daha, Hannah! Ama bir gün daha!" Nora
Worth, Cuma sabahı odayı düzenlemekle meşgulken neşeyle haykırdı.

"Evet, ama her halükarda bir gün daha! Yılın bu belirsiz mevsiminde hava değişse ve yoğun bir kar yağışı Bayan Brudenell'in yolculuğunu durdursa bile, bu Bay Brudenell'in sizi Pazar günü karısı olarak tanımasını engellemeyecek! Çünkü artık bunun yapılmasının zamanı geldi, sizin iyi adınızı kurtarmak için, ki artık onu tehlikeye atmayacağım!" dedi abla, sert bir kararlılıkla.

Ve haklı olarak konuşuyordu; gizli evliliğin kamuya açıklanmasının zamanı gelmişti, çünkü genç eş yakında anne olacaktı.

"Hannah, bu sabah Herman geldiğinde ona bu tehditlerden hiçbirini kullanma! Onu rahat bırak; her şey yoluna girecek," dedi Nora, eğirme
çarşafının başına otururken.

Hannah çoktan tezgahının başına oturmuştu; ve kız kardeşler arasında pek fazla konuşma olmadı, çünkü tekerleğin vızıltısı ve
tezgahın takırtısı seslerini bastırırdı, bu yüzden konuşmaya başlamak için çalışmayı bırakmış olmalılar.

Nora'nın Hannah'ya yaptığı uyarı gereksizdi; çünkü öğleden önceki saatler geçti ve Herman görünmedi.

"Acaba neden gelmiyor?" diye sordu Nora, gözlerini o gün bininci kez patikaya doğru uzatarak.

"Belki de, Nora, yaşlı kadın onu da havaya uçuruyordur," diye önerdi abla.

"Hayır, hayır, hayır--bu değil! Çünkü eğer ona benimle olan tanışıklığı hakkında tek bir kelime söylese ve özellikle de benden bahsedecek olsa,
kendimden bahsettiği gibi, o an beni kabul eder ve
bir an bile haksız yere suçlanmaktansa gelip beni eve getirirdi. Hayır, Hannah, sana ne olduğunu söyleyeceğim: Annesinin evdeki son günü ve o da son hazırlıklarında ona yardım ediyor," dedi Nora.

"Öyle olabilir," diye cevapladı kız kardeşi; ve bir kez daha vızıltı ve takırtı sohbeti
bitirdi.

Öğleden sonra yaklaşıyordu.

"Gelmemesi garip!" diye iç çekti Nora, tekerleğini bir kenara bırakıp, ateşi onarmaya ve akşam yemeği için çaydanlığı asmaya giderken.

Hannah yorum yapmadı, ama çalışmaya devam etti; çünkü o sırada tezgahta olan kumaş parçasını
bitirmek için acele ediyordu; ve böylece Nora bisküvileri pişirene, balığı kızartana, çayı demleyene, masayı hazırlayana ve onu akşam yemeğine çağırana kadar mekiğini özenle sürdü.

"Sanırım çok işi var, Hannah; ama belki akşamın ilerleyen saatlerinde buraya gelebilir," diye iç çekti Nora, masaya oturduklarında.

"Bilmiyorum canım; ama bana göre yaşlı kadın, senin hakkında
onu patlatacak kadar kurnaz olsa bile, onun gelmesini
engellemek için onu olabildiğince uzun süre meşgul edecek."

"Hannah, keşke Herman'ın annesi hakkında bu kadar saygısızca konuşmasaydın. Eğer onu beni görmeye gelmekten alıkoymaya çalışıyorsa, bunun
benim hakkımda bu kadar çok şey bildiği için bunu yapmayı görev bildiği içindir."

"Evet! Böyle bir şüphe altında nasıl nefes alabiliyorsun bilmiyorum! Beni
boğabilirdi!"

"Buna dayanabilirim çünkü bunun yanlış olduğunu biliyorum, Hannah; ve yakında
bu kanıtlanacak! Sadece bir gün daha, Hannah! Sadece bir gün!" diye haykırdı Nora,
neşeyle ellerini çırparak. Akşam yemeklerini bitirdiler, odayı düzenlediler, mumu yaktılar
ve her zamanki akşam meşguliyetleri olan örgüye oturdular.

İğneleri neşeyle tıkırdarken, aniden, işlerinin ortasında, dışarıda ayak sesleri duyuldu.

"İşte geldi!" diye haykırdı Nora neşeyle, kapıyı açmak için ayağa kalkarken.

Ama yanılmıştı; orada değildi, karla kaplı yaşlı bir kadındı.

"Aman Tanrım, Bayan Jones, siz misiniz?" diye haykırdı Nora, hayal kırıklığı ve üzüntü dolu bir tonla.

"Evet, çocuğum--benim olduğumu görmüyor musun? Kardan içeri gireyim," diye cevapladı kadın, kendini sallayarak ve içeri dalarak.

"Aman Tanrım, Bayan Jones, kar yağıyor demek istemiyorsun!" dedi Hannah,
ateşi onararak ve ziyaretçisi için bir sandalye ayarlayarak.

"Neden, çocuğum, kar yağdığını görmüyor musun--olabildiğince hızlı? Karanlıktan beri kar yağıyor--yumuşak, ince ve kalın, bu da derin bir
yağmur yağacağının kesin bir işareti; yarın sabah karın üç veya dört fit derinliğinde olup olmadığını merak etmem!" dedi Bayan Jones, bacanın en sıcak köşesine oturup eteğinin önünü bacaklarını kızartmak için yukarı çekerken.

"Nora, canım, Bayan Jones için bir kadeh şarap koy; onu ısıtabilir ve üşütmesini önleyebilir," dedi Hannah misafirperver bir şekilde.

Kulübede şarap kadehi yoktu, ama Nora cömertçe Herman'ın ona verdiği
güzel eski port şarabıyla dolu büyük bir çay fincanı doldurdu ve
ziyaretçiye uzattı.

Bayan Jones'un damağı, ucuz viski ve sudan yapılmış ve esmer şekerle tatlandırılmış zayıf toddy'den daha iyi bir uyarıcıya alışkın değildi. Bu nedenle onun için bu güçlü, tatlı, zengin şarap nektardı.

"Şimdi, bu birinci sınıf! Peki, yeth'in yüzünde bunu nereden buldun?" diye sordu, koklayıp yudumlarken, hem kokusuna hem de tadına eşit derecede minnettar olan içeceği.

"Bir arkadaşım, Nora'ya verdi, o da hastaydı, biliyorsun; ama Nora şaraptan pek hoşlanmaz ve sana bütün bunları içmemeni tavsiye ederim, çünkü kesinlikle kafana girer," dedi Hannah.

"Yasa, çocuğum, keşke öyle olsaydı; eğer kafama, şu mübarek dakikada içime yaptığının yarısı kadar iyi gelseydi! Üstelik karda dışarıda olduktan sonra! Vay canına, her yerde vaaz vermek kadar iyi hissettiriyor!" Yaşlı kadın gülümsedi, hayat iksirini yavaşça koklayıp yudumlarken,
bulanık gözleri fosfor gibi fincanın kenarından parlıyordu.

"Peki karda nasıl çıktın Bayan Jones?" diye sordu Hannah.

"Neden, canım, iyi çocuğum, ne zaman hava durumu için durdum ki? Son dört haftadır Albay Mervin'e her ay uğruyorum ve
bugün sürem doldu, bu yüzden eve dönmek için dışarı çıktım; ve önce yolda durdum ve Brudenell'de Bayan Spicer'dan çayımı aldım ve şimdi sanırım bütün gece senin yanında durmak zorunda kalacağım. Bana 'rahatlık
verebilir misin?"

"Elbette yapabiliriz," dedi Hannah. "Benimle ve Nora ile yatabilirsin; oldukça kalabalık olacaksın, ama bu soğuk bir gecede önemli olmayacak; her neyse,
bu kar fırtınasında eve gitmeye çalışmandan daha iyi olacak."

"Teşekkürler, çocuklar; ve şimdi, bunun için sana ödeme yapmak için, sana anlatacak bir hikayem var! Kuruyup ısınana kadar saklıyordum,
çünkü biliyordum ki sana biraz ipucu versem, anlatmaya
hazır olmadan önce tüm ayrıntıları bilmek isterdin! Ama şimdi
kendimi rahat bir sohbet için oturtabilirim! Ve bu da bir sohbet, sana söylüyorum! Bir roman kadar iyi!" dedi yaşlı kadın, başını bilerek sallayarak.

"Ah, ne hakkında, Bayan Jones?" diye sordu Hannah ve Nora bir nefeste, örmeyi bırakıp sandalyelerini birbirine yaklaştırırken.

"Peki, o zaman," dedi hanım, sandalyesini kız kardeşlerin arasına çekerek,
her birinin kucağına bir elini koyarak ve birinden diğerine bakarak,
"şimdi bilmek için ne verirsin?"

"Saçmalık! Bir gecelik konaklama ve kahvaltın!" diye güldü Nora. "Ve hikayenizi o kadar ucuza alacaksınız! Ve şimdi dinleyin ve gözlerinizi olabildiğince
açık açın!" dedi hanım, ellerini ziyaretçilerin dizlerine koyup bir hevesli yüzden diğerine dikkatle bakarak vurgulu hareketlerini tekrarlayarak.
"Bay--Herman--Brudenell--bir-karı-varmış! Hadi bakalım! Ne
düşünüyorsun! Çok
ayıp olmadın mı?"

Hayır, değildi; Hannah'nın yüzü tamamen sakindi; Nora'nınki gerçekten
parlaktı, hayretten değil, sevinçten!

"Hadi, Hannah! Sana ne söyledim!" diye haykırdı. "Bayan Brudenell onunla
konuştu ve evliliğini sahiplendi! Ama sevgili Bayan Jones, söyle bana--annesi bu konuda ona çok, çok kızdı mı?" diye sordu,
ziyaretçiye dönerek.

"Öfkeli mi? Sevgili kalbim, hayır! Punch kadar memnun! Zihninden büyük bir yük kalkmış gibi," diye cevapladı ikincisi.

"Yine mi, Hannah! Sana başka ne söyledim! Herman'ın annesi bir Hıristiyan hanım! Beni sadece kötü olduğumu düşündüğünde kötü kullandı; şimdi
Herman evliliğini sahiplendi ve her şeyin yolunda olduğunu
gördüğü için mutlu! Şimdi bu iyi değil mi? Ah, onu seveceğimi ve onu da beni
sevdireceğimi biliyorum, herhangi bir soylu, zengin gelinin
yapabileceğinden daha fazla! Ve ona kendi çocuklarından herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla hizmet edeceğim! Ve o, kendisini veya oğlunu kurtarmak için ölmeye veya her ikisine de hizmet etmek için yaşamaya hazır sadık, şefkatli, bağlı bir kalbin gerçek değerini
öğrenecek! Ve beni yine de çok sevecek!" diye haykırdı Nora, güzel yüzünde bir coşku parıltısıyla.

"Şimdi, o kızın bahsettiği şey ne? Hikayemi anlatmak istiyorum!" diye haykırdı Bayan Jones, Nora'nın sözünü tamamen kavrayamadan öfkeyle dinliyordu.

"Ah, özür dilerim Bayan Jones," diye güldü ikincisi, "Hikayenizin sonuna
atlamamalıydım. Hikayenizi kendi tarzınızda anlatmanıza izin vermeliydim; ama konuşma şeklinizden, siz de her şeyi bildiğinizden şüpheliyim."

"Ama ben bilmiyorum! Kimin daha fazla şey bildiğini bilmek isterim."

"Hadi, hadi, bize her şeyi anlat!"

"Şimdi beni dışarı attın ve nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Peki, o zaman sana yardım edeyim--Bay Brudenell'in özel evliliğini kabul ettiği saat kaçtaydı?"

"İşte şimdi; bunun özel bir evlilik olduğunu nasıl bildin? Özel
olduğunu hiç söylemedim! Ancak, sanırım sen çok zekisin
tahmin ettin ve her neyse doğru tahmin ettin; özel bir
evlilikti. Peki ne zaman itiraf etti, diye soruyorsun? Neden, elinden geldiğince, emin olabilirsin! Yasal karısı Brudenell Hall'da uyanana kadar, ve bu da dün gece saat bir civarıydı!"

"Ah, işte çok yanılıyorsun; akşamın yedisiydi,"
dedi Nora.

"İşte şimdi, yine! Bunun hakkında nasıl bir şey biliyorsun? Sanırım birileri
buraya benden önce gelmiş ve senden bahsetmiş; ve senden bahsetmiş, hem de yanlış!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Hayır, gerçekten, bugün burada kimse yoktu; Brudenell Hall'dan da tek bir kelime duymadık! Yine de, bence
karısının geliş saati ve belki de diğer ayrıntılar konusunda
yanılıyor olmalısınız; ama beni mazur görün, sevgili Bayan Jones, devam edin ve hikayeyi anlatın."

"Peki, karısının geliş saatinin yedi olduğunu söylemenize ne sebep oldu?"

dedikoducu sordu.

"Çünkü o saat Brudenell'e gittiğim saatti. Hannah
benimleydi ve bunu biliyor."

"Yahu canım, dün akşam Brudenell'e gittin mi?"

"Elbette ki gittim! Bunu bildiğini sanıyordum! Az önce evliliğin karısı gelene kadar onaylanmadığını söylemedin mi?"

"Evet, tatlım; ama bunun bununla ne alakası var? Senin orada olmanla, yani? Bana öyle geliyor ki aramızda bir şaşkınlık var? Saat bire kadar orada mı kaldın, tatlım?"

"Hayır, tabii ki hayır! Saat sekizde geldik."

"O zaman ne demek istediğini biliyorsam ne mutlu bana! Çünkü tabii ki, saat sekizde gelirsen onu göremezsin."

"Kimi gördün?" diye sordu Nora. "Neden, yasalar, karısı, çocuğu, asla saat bire kadar gelmez."

Nora kahkahalarla gülmeye başladı; ve neşesinin ortasında
şöyle haykırdı:

"Hadi, hadi, Bayan Jones, bize anlatmaya söz verdiğiniz hikayenin yarısını bile bilmediğinizi sanıyordum ve artık bundan eminim!
Görünüşe göre
Bay Brudenell'in evliliğini kabul ettiğini duydunuz; ama
hanımefendinin kim olduğunu bile
öğrenmediniz! Pekala, size söyleyebilirdim; ama
onun izni olmadan henüz söylemeyeceğim."

"Yani her şeyi biliyorsunuz, öyle mi? Nasıl öğrendiniz?"

"Nasıl olduğu önemli değil; gelinin adını duyduğunuzda
benim nasıl bildiğimi öğreneceksiniz," diye güldü Nora.

"Ama gelinin adını duydum; ve bir rom da! Leydi, Leydi
Kaldır? hayır! Kus? hayır! Acı? evet, o! Leydi Acı-bana-öyle, o
evlendirdiği hanımın adı!" dedi yaşlı kadın kendinden emin bir şekilde.

"Ha, ha, ha! Sana ne söyleyeyim, Hannah, çok fazla şarap içti ve
zavallı yaşlı kafasına girdi!" diye güldü Nora, elini
okşayarak dedikoducunun gri saçlarını örten kırmızı pamuklu mendile koydu.

"Hayır, öyle değil, dahası! Bana verdiğin içeceğin yarısını bile içmedim!
Şöminenin üzerine koydum ve yatağa girene kadar saklamak için pirinç şamdanla
kıvırdım. Hayır, kesinlikle! Başlığım bir çan kadar berrak!" dedi yaşlı kadın başını sallayarak.

"Ama o zaman Bay Herman Brudenell'in gülünç bir isme sahip bir hanımla evlendiğini oraya kim koydu?" diye güldü Nora.

"Çünkü öyle, tatlım! Eğer devam etmeseydin, devam etmeseydin ve beni rahatsız etmeseydin sana her şeyi anlatırdım!"

"Nora," dedi Hannah, dakikalar sonra ilk kez konuşarak ve çok ciddi görünerek, "anlatacak bir şeyi var ve bunu anlatmasına izin vermeliyiz."

"Tamam o zaman! Kabul ediyorum! Hadi, Bayan Jones!"

"Hım-hım!" diye başladı Bayan Jones, yüksek sesle boğazını temizleyerek. "Şimdi sana söyleyeceğim, şaka gibi, bu öğlen, önce Amca Jovial'dan, sonra
Bayan Spicer'dan, sonra Madam Brudenell'in kendisinden ve en son
kendi değerli görme yeteneğimden! Bay Herman Brudenell gibi armutlar, o dışarıda
yöredeyken bu Leydi Hurl-my-soul'un içine düştü. Ve o gerçekten çok büyük bir hanımdı,
ve ayrıca güzel bir genç kadındı. Böylece o ve Bay Brudenell, birbirlerine
aşık oldular. Ama kanun, görüyorsun, akrabaları onun onunla evlenmesine karşı öfkeliydiler--ki ona sıradan biri diyorlardı, ki bu doğru değil, biliyorsun, çünkü o hiç de sıradan biri değil--ama sanırım onlar çok yüksekte oldukları için ona öyleymiş gibi bakıyorlardı.
Eh, her neyse, onun seninle evlenmesine karşı olan akrabaları kadar onlar da onun onunla evlenmesine karşıydı. Ve tabii ki, bir
kadının çocuğu olduğu için, istediğini yaptı, sadece çok zengin ve onunla çok gurur duyan yaşlı babasını gücendirmek istemiyordu, dünyadaki tek çocuğuydu; bu yüzden uzun bir
saçmalığı kısa kesmek için, kaçtılar, öyle de yaptılar, Bay Brudenell ve o,
ve gizlice evlendiler ve yaşlı adama bunu yaşadığı sürece
hiçbir zaman söylemedi--"

"Hannah! Neyden bahsediyor?" diye soluk soluğa sordu Nora, kelimeleri duydu,
ama bu hikayenin anlamını kavrayamadı.

"Şşş! Ben henüz bilmiyorum, kendim; bir hata var! dinle," diye fısıldadı Hannah, kollarını küçük kız kardeşinin omuzlarına koyarak,
çünkü Nora o sırada Hannah'nın sandalyesinin yanında yerde oturuyordu, başı Hannah'nın
kucağındaydı. Bayan Jones hemen devam etti.

"Ve bu da yeterince kolaydı; evlenir evlenmez, Bay Herman Brudenell, bilirsin, reşit oluyordu ve bu yüzden uzun süre
koruyucularının işlerini yapmak ve eyaletlerini ele geçirmek için
eve gitmesi gerekiyordu; ve bu yüzden geldi ve geçen Nisan ayında doğum gününü kutladı!
Ve--"

"Hannah! Hannah! bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu doğru olamaz! Bunun doğru olmadığını biliyorum! Ve yine de, ah, Tanrım! söylediği her kelime kalbime
kızgın bir mızrak gibi saplanıyor! Kadın! Bay--Bay Herman Brudenell buraya geri döndüğünde Avrupa'da bir eş mi bıraktı?" diye bağırdı
Nora, belirsiz, inanmaz bir ızdırapla ellerini kavuşturarak.

"Şşş, şşş, Nora, sessiz ol canım. Sorduğun soru bile
senin--Herman Brudenell'in, tüm hatalarına rağmen hala onurlu bir ruh olan," diye mırıldandı Hannah yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, biliyorum öyle; ve yine de--ama aptalca bir hata var," diye iç çekti
Nora, başını kız kardeşinin kucağına koyarak.

Bu alçak, sevgi dolu konuşmanın içinden Bayan Jones'un sözleri geçti:

"Şimdi, Avrupa mı, Londra mı, yoksa hangi tuhaf yerler olduğunu söyleyemem; ama neyse, bazılarında
karısını babasıyla birlikte yaşamaya bıraktı. Ama görüyorsun ki yaklaşık bir ay önce, babası öldü, tüm mal varlığını tek
okçusu olan Leydi Hoist'e, Hurl'a, Hurt'a, Hurt'a, Hurt-my-toe'a bıraktı. Hayır! Hurt-me-so,
Leydi Hurt-me-so! Onun tuhaf ismini hiç kavrayamıyorum. Peki,
o zaman evliliğin artık gizli tutulmasının bir anlamı olmadığını biliyorsun.
Peki, hanımım kocasının tepesine neşeli bir sürpriz koymaktan başka ne yapıyor; bu yüzden ona ne yapacağını tek kelime bile yazmadan, yaşlı adam gömüldükten ve vasiyet okunduktan sonra yola çıktı
ve deniz yoluyla New York'a geldi ve oradan Baymouth'a giden bir tekneye bindi
ve bir araba kiralayıp Brudenell Hall'a gitti ve oraya vardı
dün gece saat birde, daha önce söylediğim gibi!"

"Bütün bunların doğru olduğundan emin misin?" diye mırıldandı Hannah, kısık bir sesle.

"Merhaba Bayan Hannah, Jovial, Bayan Spicer ve Madam Brudenell bana kendileri söylemedi mi? Ayrıca genç yaratığı kendi gözlerimle gördüm, derin bir yas içindeydi, baştan aşağı güzel siyah krep bir elbiseydi ve tatlı, güzel bir yaratıktı, sadece çok solgundu!"

"Hannah!" diye bağırdı Nora ayağa kalkarak, "Bu yanlış! Yanlış olduğunu biliyorum! ama bunu kanıtlamazsam delireceğim!" Ve
kapıya koştu, kapıyı açtı ve geceye ve fırtınaya doğru koştu.

"Yasanın aşkına, ona ne oluyor?" diye sordu Bayan Jones.

"Nora! Nora! Nora!" diye bağırdı Hannah, peşinden koşarak. "Geri dön!
İçeri gel! Ölümünü alacaksın! Deli misin?
Bu kar fırtınasında, gecenin bu saatinde, başlığın ve şalın olmadan nereye gidiyorsun?"

"Bu hikayenin haklarını öğrenmek için Brudenell Hall'a" sözcükleri çok uzaklardan, rüzgarla birlikte geldi.

"Geri dön! Geri dön!" diye haykırdı Hannah. Ama cevap yoktu.

Hannah kulübeye koştu, kendi başlığını ve şalını ve Nora'nınkini aldı
ve tekrar dışarı koştu.

"Nereye gidiyorsun? Sorun ne? O kıza ne oldu?" diye bağırdı yaşlı Bayan Jones.

Hannah ona cevap vermeyi hiç düşünmedi, vadiye giden dar patikada hızla ilerledi ve karanlık gecenin, yağan karın ve kaygan zeminin izin verdiği kadar hızlı Brudenell'e doğru ilerledi; ancak çok geçti; çevik Nora çok öndeydi.

BÖLÜM X.

RAKİPLER.

Tek bir kelime - evet ya da hayır! ve bu şu anlama gelir
Ölüm ya da yaşam! Konuş, sen onun karısı mısın?

--_Anon_.

Deli gibi, gecenin, fırtınanın ve tehlikenin umursamadan, Nora umutsuzca
hızla ilerledi. Karanlık tarafından kör edilmişti ve yoğun şekilde yağan
kar tarafından boğulmuş ve çalılıkların dikenleri ve çalılıkları tarafından
parçalanmıştı; ancak bu engeller yüzünden çılgına dönmüş kız hızını
azaltmayacaktı. Sık sık kayıyor, bazen kendini incitiyordu ve bir kez düştü
ve sedir kümesinin önünde durana kadar dik yamaçtan aşağı yuvarlandı.
Ama ıslak, yaralı ve kanayarak yukarı tırmandı ve vadinin derinliklerinden
ve karşı yüksekliklere doğru ilerledi. Nefes nefese,
nefessiz, neredeyse ölmek üzereyken Brudenell Hall'a ulaştı.

Ev fırtınayı engellemek için sıkıca kapatılmıştı ve
güçlü bir şekilde parmaklıklı pencere kepenklerinin dışında sürüklenen kardan bir barikat vardı.
Çatıların hepsi karla kaplıydı ve Nora eve ancak karanlıktaki soluk beyaz parıltısı sayesinde ulaşabildi.
Uşakların kapısına doğru ilerlerken ayakları kar yığınlarına yarım bacak kadar battı. Orada her şey karanlıktı! Eğer bir ışık varsa, dışarıya
parlamak için çok yakından kapalıydı.

Nora bir an için biraz güç toplamak için duvara yaslandı,
sonra kapıyı çaldı. Ama kapı açılmadan önce çağrıyı tekrar tekrar tekrarlamak zorunda kaldı. Sonra yaşlı Jovial belirdi - ağzı ve gözleri
ziyaretçiyi görünce şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Kanun adına, Bayan Nora, siz misiniz? Ne oldu? Gecenin bu saatinde kar fırtınasında buraya gelmek için
aklınız başınızdan aşkın mı?" diye bağırdı.

"Beni içeri al, Jovial! Bay Herman Brudenell evde mi?" diye soludu Nora, bir cevap beklemeden yanından geçip
en yakın sandalyeye
çökerken.

"Marser Bredinell evde mi? Hayır, hanımefendi! Dün gece geç saatlerden beri de evde değil. Genç hanımı eski olanla tanıştırmak için hemen uzaklaştı; dün gece yarısından sonra bir sürü hizmetçi, adam, köpek, kuş, balık ve daha neler neler ile birlikte üzerimize yığıldı - ve o zamandan beri ondan haber alınamadı ve aile büyük bir stres ve kaygı içinde. Özellikle o, zavallıcık, onu görmek için bu kadar uzaklara geldi! Ve biz onun bir karısı veya başka bir şeyi olduğunu bilmiyorduk, ta ki tam üstümüze yığılana kadar! Aman Tanrım, Bayan Nora, bu gece sizi karda dışarı çıkarmış olmalı ve gerçekten de kötü bir haber duymuşsunuz gibi görünüyorsunuz! Onun hakkında bir şey duydunuz mu, tatlım?"

"Doğru mu öyleyse?" Nora son sorusunu duymadan, ölmek üzereyken inledi.

"Hangisi doğru, tatlım?"

"Dün gece buraya gelen ve karısı olduğunu iddia eden yabancı kadın hakkında?"

"İncil kadar doğru, tatlım - ki bu şaşkınlığın hepimize yapıldığını tahmin edebilirsin."

"Jovial, kadın nerede?"

"Yukarıdaki salonda, tatlım, odasına gitmediyse."

"Bana yukarıyı göster, Jovial, onu kendim görmeliyim," diye ağladı Nora, başı göğsüne düşmüş bir şekilde.

"Şimdi, dünya kadar kesin, tatlım, zavallı genç marser hakkında bir şeyler duydun mu? Kaza mı yaptı, tatlım?" diye sordu adam çok
tedirgin bir şekilde.

"Kim?" diye sordu Nora belirsiz bir şekilde.

"Genç marser, tatlım; Bay Herman Brudenell, ah!"

"Ona ne oldu?" Nora bağırdı--kederine keskin bir yeni kaygı eklendi.

"Neden, hukuk, tatlım, az önce senden bahsetmiyordum? Yarım saat sonra
yabancı kadın içeri girdi, genç marse evden ayrıldı ve
o zamandan beri
görülmedi veya duyulmadı. Belki onun başına ne geldiğini duymak istersin diye düşündüm. Zavallı genç yaratık için, geldiği gece oldukça
terkedilmiş olmak çok zor."

"Ah!" diye bağırdı Nora, acının keskin tonlarıyla--"beni hemen o kadına götür! Onu görmeliyim, görmeliyim! Kendi dudaklarından duymalıyım--gerçeği!"

"Hadi o zaman, tatlım! Dünya kadar eminim ki bir şeyler duymuşsundur, ama
bana söylemeyeceksin; çünkü bunu yüzünden görüyorum; bembeyazsın ve bir yaprak gibi titriyorsun ve ölmeye hazırsın! Bana belli etmiyorsun; ama belki ona belli edersin," dedi Jovial, aydınlatılmış koridorlardan oturma odası kapısına doğru ilerlerken, kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"İşte Bayan Nora Worth, hanımefendi, Lady Hurt-my-soul'u görmeye geldi."

Ve Nora, yaşayan bir yaratıktan çok bir hayalet gibi içeri süzülür süzülmez, kapıyı kapattı, dizlerinin üzerine çöktü ve kulağını anahtar deliğine dayadı.

Bu arada Nora kendini bir kez daha dün geceki aşağılanma sahnesi olan muhteşem döşenmiş, muhteşem dekore edilmiş ve parlak ışıklandırılmış oturma odasında buldu. Ama o, kaderinin bu en büyük krizinde
bunu düşünmedi. Tam önünde, içeri girdiği kapının karşısında, göz kamaştırıcı bir ışık altında ilginç bir tablo vardı - görkemli bir şömine başı resmiydi - geniş ızgaranın cilalı çelik çubukları arasında parlayan kömür ateşi, beyaz mermer şömine rafı ve bunun üzerinde, yüksek tavana kadar uzanan Herman Brudenell'in tam boy portresi; ateşin önünde, pahalı kitaplar, iş kutuları, el paravanları, bir vazo dolusu sera çiçeği ve diğer zarif lüks eşyalarla kaplı kakmalı mozaik bir masa; bunun sağında, uzun bir koltukta Bayan Brudenell oturuyordu; bu tarafta Bayan Brudenell oturuyordu; bu üç hanımefendinin hepsi hafif bir yas giysisi giymişti, eğer siyah ipek elbiseler ve beyaz dantel yakalar buna denilebilirse; ve hepsi tığ işi işinin yoğun tembelliğiyle meşguldüler; ancak şöminenin sol tarafına çekilmiş lüks koyu kırmızı kadife bir kanepede, en derin yas kıyafetleri giymiş, narin soluk, üzgün yüzü uzun, yumuşak siyah bukleleriyle yarı örtülü bir hanım uzanıyordu.

Nora bu güzel yaratığa soluk soluğa bakarken, onu hemen yabancı olarak tanıdı, Bayan Brudenell yavaşça başını kaldırdı ve Nora'ya baktı.

"Sen buradasın, Nora Worth! Nasıl cüret edersin? Seni içeri almaya kim küstahlık etti?" dedi, ayağa kalkıp zil teline doğru ilerlerken. Ancak zil telini çekmeden önce Nora Worth, umutsuzluğun en mütevazılara sıklıkla verdiği o güçlü güçle elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Dur hanımefendi, bu çoktan toza dönüşmüş ve hayatı sizi daha fazla incitemeyecek veya dünyayı daha fazla rahatsız edemeyecek birine haksız yere küçümseme yapmanın zamanı değil. O hanımla konuşmak istiyorum."

"Benimle!" diye haykırdı Leydi Hurstmonceux, dirseğinin üzerinde doğrulup, sanki görünmez bir şekilde hareket ediyormuş gibi
ona doğru kayan güzel heykele merakla bakarak.

Bayan Brudenell, elini çan püskülüne koyup durdu ve
Nora'ya baktı, güzel yüzü sanki ölümcül bir acı anında taşa dönmüş gibiydi, çok acı çekiyordu ama yine de öyle hareketsiz görünüyordu!
Saçları gevşemişti ve beyaz çıplak boynunun etrafında uzun, ıslak, siyah ipler halinde sarkıyordu, çünkü ne şalı ne de başlığı vardı; giysileri
erimiş karla
ıslanmıştı ve çılgın gece yürüyüşünde bir ayakkabısını kaybetmişti.

Bayan Brudenell, Nora'ya bakarken iğrenerek ürperdi; sesini
bulduğunda şöyle dedi:

"Onun sana yaklaşmasına izin verme, Berenice. O sadece aşağılık bir yaratık; düzgün bir zenciyle bile konuşmaya uygun değil; ayrıca
çok
ıslanmış ve seni üşütecek."

"Zavallı şey! Kesinlikle kendisi de bir tane alacaktır, anne; yaşamak için çok
sefil görünüyor! Lütfen, onunla konuşmayı tercih ederim! Gel
buraya, zavallı, zavallı kızım! Seni bu kadar rahatsız eden şey nedir? Söyle bana! Sana
yardım
edebilir miyim? Yapabilirsem, neşeyle yaparım." Ve eşit derecede "zavallı" olan, Nora'nın kendisi kadar
mutluluktan yoksun olan hanım elini cebine koydu ve
zarif bir siyah çanta çıkardı.

"Çantanı çıkar, hanım! İstediğim yardım değil - Tanrı'dan başka! Tek istediğim tek bir soruya doğru bir cevap, eğer bana
verirsen ."

"Elbette, yaparım, zavallı yaratığım; ama ateşin yakınında dur;
konuşurken
giysilerini kurutur."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, buna ihtiyacım yok."

"Peki, o zaman bana cevaplanmasını istediğin soruyu sor. Korkma, sana izin veriyorum, biliyorsun," dedi hanımefendi nazikçe.

Nora tereddüt etti, titredi ve soluk soluğa kaldı; ama kaderini doğrulayacak soruyu soramadı; bu, tüm bir servetin
bahse konu olduğu zarı atmaktan daha kötüydü; sanki
kendi boynuna baltanın düşmesi için işaret veriyordu. Ancak sonunda, alçak, korku dolu ama net kelimelerle geldi:

"Hanımefendi, siz Bay Herman Brudenell'in karısı mısınız?"

"Nora Worth, nasıl cesaret edersin? Hemen odadan ve evden çık,
bir polis memuru çağırıp seni götürmeden önce?" diye haykırdı Bayan Brudenell, zilin ipini sertçe çekerek. "Anne, o deli, zavallıcık! Ona sert davranma," dedi Leydi Hurstmonceux nazikçe; ve sonra zavallı Nora'ya dönerek, bir manyağı
eğlenceye sokan birinin tavrıyla cevap verdi:

"Evet, zavallı kızım, ben Bay Herman Brudenell'in karısıyım. Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," güney rüzgarı tarafından süpürülen bir Eol harpının
inlemesi kadar hüzünlü, tatlı ve alçak bir cevaptı.

Yabancı hanımın gözleri ona derin bir acımayla eğilmişti; ama tekrar konuşamadan Bayan Brudenell konuşmaya
başladı ve haykırdı:

"Onunla konuşma, Berenice! Sana onun seninle konuşmasına izin vermemeni söylemiştim, ama sen benim tavsiyemi dinlemedin ve şimdi de hakarete uğradın."

"Ama anne, o deli, zavallıcık; büyük bir sefalet beynini döndürmüş; ona çok üzülüyorum," dedi iyi kalpli yabancı.

"Sana söylüyorum ki o değil! O senin kadar aklı başında! Ona bak! O şaşkın, acıyan tavırla değil, yakından ve eleştirel bir şekilde bak ve onun ne olduğunu göreceksin; kadınların utancı ve erkeklerin hor gördüğü o aşağılık yaratıklardan biri. Ve eğer onun payına sefalet düşüyorsa, bunu kendisi
kendisi getirmiştir ve bu adil bir cezadır."

Lady Hurstmonceux'un gözleri tekrar önündeki talihsiz genç yaratığa döndü ve bu sefer onu dikkatlice inceledi, bakışlarını vücudunun üzerinde gezdirdi.

Bu sefer Nora yanan yüzünü örtmek için ellerini kaldırmadı; o mermer yüz bir daha asla yanamaz veya kızaramazdı; Son sözlerini
söylediğinden beri Nora, taş gibi hareketsiz, başı göğsüne düşmüş ve kolları isteksizce yanında sallanırken, trans halindeki biri gibi ayakta duruyordu.
Etrafındaki herkes için ölü gibiydi.

Lady Hurstmonceux için öyle değildi; gözleri bu taş formunun üzerinde gezinirken,
soluk yüzü aniden kızardı, koyu gözleri parladı ve
kanepeden fırladı, Bayan Brudenell'in önceki akşam sorduğu aynı soruyu sordu.

"Kızım! Bay Brudenell'in karısı olup olmaması sana ne?
Sen Bay Herman Brudenell'e nesin?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; sonsuza dek hiçbir şey," diye inledi Nora, başını kaldırmadan veya duruşunu değiştirmeden.

"Hıh! Bunu duyduğuma sevindim, eminim!" diye homurdandı Bayan Brudenell.

"Hiçbir şey mi diyorsun; hiçbir şey?" diye sordu Lady Hurstmonceux.

"Bu dünyada hiçbir şey, hanımefendi; hiçbir şey! Rahat olun." Bu, fırtınanın
sürüklediği yürek tellerinin bir başka feryadıydı.

"Size gerçekten inanıyorum; size sormadan inanmalıydım; ama
o zaman, size ihanet eden kimdi, zavallı kızım?" diye sordu genç
ev hanım en derin acıma tonlarıyla.

Bu soru sonunda heykeli sarstı; içinden bir fırtına geçti;
konuşmaya çalıştı ama sesi çıkmadı.

"Söyle bana, zavallı; ve ben de haksızlıklarınızı düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Kim o?"

"Kendim!" diye inledi Nora, sanki tüm ışığı ve
hayatı engellemek istercesine gözlerini kapatırken, bir spazm ağzının köşelerini geri çekti ve yüzünü kastı.

"Yeter artık, Berenice! Kızları unuttun!" dedi Bayan Brudenell,
elini zile koyup tekrar çaldı.

"Özür dilerim hanımefendi; günahkâr ve sefillere bakarken masum ve mutlu olanın varlığını gerçekten unuttum," dedi Leydi Hurstmonceux.

"Bu yeterli," dedi yaşlı hanım. "İşte Jovial sonunda! İlk zili çaldığımda neden gelmedin?" diye sordu şimdi kapıda duran zenciye.

"Açıkçası hanımefendi, ilk defa duymadım, hanımefendi."

"Gelecekte kulaklarınızı açık tutun, yoksa sizin için daha kötü olacak! Ve şimdi, açık emirlerime itaatsizlik etmek ve sadece bu yaratığı eve kabul etmekle kalmayıp, hatta onu bizim huzurumuza getirmek için ne gibi bir bahane sunabilirsiniz?" diye sordu hanımefendi sertçe.

"Bayan, asma ustamın önünde, Bayan Nora fırtına gibi mutfak kapısına geldiğinde, çok vahşi ve korkmuş bir şekilde, ve genç hanımı orada görmek istediğinde, ruhumda genç beyefendi hakkında söyleyecek bir haberi olduğunu düşündüm! ve bu yüzden onu oturma odasına ihbar ettim. "

"Bir daha böyle bir hata yapma! Eğer yaparsan sana
çok acı çektireceğim! Ve sen, utanmaz kız! Eğer bu binalara bir kez daha ayak basmaya cüret edersen, seni
sorunlu bir serseri olarak iş evine göndereceğim."

Nora onu duymamış gibiydi; taş gibi, transa benzer bir uyuşukluğa geri dönmüştü.

"Ve şimdi, efendim, onu içeri getirme özgürlüğünü aldığınızdan beri, onu
dışarı çıkarın - odadan ve evden dışarı!" dedi Bayan Brudenell.

"Anne! Ne! gece yarısı! Kar fırtınasında mı?" diye haykırdı Leydi Hurstmonceux, dehşet içinde.

"Evet! Binadaki en kasvetli çatı katını, en alt bodrumu,
veya en çıplak ahırı kirletmeyecek!"

"Anne! Bu cinayet olurdu! Ölecekti!" diye yalvardı genç bayan.

"O değil! Bu tür hayvanlar açığa çıkmaya alışkındır! Ve eğer o ve onun gibiler, sizin dediğiniz gibi, 'yok olsalardı', dünya bundan çok daha iyi olurdu! Onlar toplumun zararlılarıdır!"

"Anne, yazık, ona bak! Durumunu düşün! Kesinlikle
ölürdü! Hem de tek başına değil, anne! Bunu düşün!" diye yalvardı Berenice.

"Jovial! Bana itaat edilecek mi, edilmeyecek mi?" diye sertçe sordu yaşlı kadın.

"Gel, Bayan Nora; gel, zavallı, zavallı çocuğum," dedi Jovial, alçak bir sesle, zavallı kızın kolunu tutarak, mekanik bir şekilde, götürülmek üzere döndü.

"Jovial, bir an dur! Bayan Brudenell, kocamın evinde kesinlikle biraz otoritem var; insanlık davası için kullanılmasa, annesinin huzurunda iddia etmekten
utanacağım bir otorite. Bu kız bu gece evden çıkmamalı," dedi Berenice saygılı ama kararlı bir şekilde.

"Leydi Hurstmonceux, o yaratıktan nefret etmek için ne kadar haklı bir nedeniniz olduğunu bilseydiniz, ona ilişkin emirlerime karşı gelmezdiniz; eğer bu gece onu çatınızın altında tutarsanız kendinizi küçük düşürürsünüz; ve,
son olarak, eğer hemen evden çıkmazsa ben ve kızlarım -gece yarısı ve kar fırtınası olmasına rağmen-
çıkmalıyız. Bu tür sefillerle yaşamaya alışkın değiliz," dedi yaşlı kadın sert bir şekilde.

Berenice bu aşırı duruma hazırlıklı değildi; Bayan Brudenell'in gece yarısı ve fırtınada kızlarıyla birlikte ayrılma tehdidi onu şok etti ve tedirgin etti; ve diğer sözler kıskanç şüphelerini yeniden uyandırdı. Nora'nın omzuna koruyucu bir şekilde koyduğu elini indirerek şöyle dedi:

"İstediğiniz gibi olsun, hanımefendi. Bir daha karışmayacağım."

Bu tartışma şimdi zavallı Nora'yı iki hanım arasında bir anlaşmazlık sebebi olduğu bilincine getirmişti; bu yüzden elini alnına koyup şaşkın bir şekilde etrafına bakarak şöyle dedi:

"Hayır; doğru; şimdi burada durmaya hakkım yok; gideceğim!"

"Jovial," dedi Berenice, zenciye hitap ederek, "bir karın ve kendine ait bir kulüben var mı?"

"Evet, hanımefendi; hizmetinizde."

"O zaman bu gece gerçekten hizmetimde olsun, Jovial; bu zavallı kızı eve götür ve karından bu gece ona bakmasını iste; ve bunu tazminat olarak al," dedi, adamın eline bir altın parçası koyarak.

"Sanırım buna itiraz edilemez, hanımefendi?" diye sordu Bayan Brudenell'e.

"Dünyada hiçbir itiraz yok, eğer Dinah itiraz etmezse; Her dürüst zenci kadın böyle bir yaratığın
başına gelmesine razı olmaz.
Al onu, Jovial!"

"Gel, Bayan Nora, tatlım; benim yaşlı 'oman'ım senin talihsizliklerin için seni geri çevirmeye razı değil: biz bunu beyazlara bırakıyoruz; o sana bir anne olacak,
tatlım; ve ben de bir baba olacağım; ve ruhumda o adamın sana haksızlık ettiğini bildiğim için diliyorum; eğer yaptıysam, eğer ona bir deri bir kemik ve kırık kemikler vermediysem, eğer pamuk yünü kadar beyazsa, eğer yapmadıysam, adım Bay Jovial
Brudenell değil, esquire ve ben bir beyefendi değilim. Ve eğer Bay Reuben Gray onu
avlayıp cezalandırmazsa, o da bir beyefendi değil, ne de!" dedi Jovial, yarı baygın haldeki yükünü koridorlardan mutfağa doğru dikkatlice
yöneltirken. Hizmetçilerin hepsi yatağa girmişti, Jovial hariç. Jovial'ın görevi, gecenin son işinde evin etrafını dolaşıp kapıları ve pencereleri kapatmak ve ateşleri ve ışıkları söndürmekti. Bu yüzden mutfağa vardıklarında, geniş bacada güzel bir ateş yanıyor olmasına rağmen, boştu.

"İşte, zavallı av tavşanım, sen orada otur ve kendini iyice ısıt,
ben gidip yaşlı 'oman'ımı uyandırıp, seni kulübeye götürmeden önce, senin için sıcak bir şeyler alması için onu buraya getireceğim ve ayrıca senin için bir ateş yakacağım; çünkü Dinah'ın onu söndürdüğünü düşünüyorum," dedi iyi kalpli yaşlı adam, yükünü şöminenin köşesindeki bir koltuğa nazikçe bıraktı ve kendisi onun rahatı için hazırlık yapmaya giderken onu orada bıraktı.

Yalnız kaldığında, onun nasihatlerinin tek bir kelimesini bile dinlemeyen Nora, birkaç dakika boyunca boşluğa kederle bakarak oturdu; sonra elini alnına koydu, sanki bir sisi dağıtmak istercesine ileri geri salladı - üzüntüden şaşkına dönmüş insan yaratıklarında yaygın bir hareket; sonra aniden haykırdı:

"Tanrım! Bu doğru! Ve benim burada işim yok! Burada olmak bir günah ve utançtır! ya da dünyanın herhangi bir yerinde!!" Ve vahşi bir umutsuzluk hareketiyle kollarını havaya kaldırarak ayağa fırladı, kapıyı açtı ve o gece ikinci kez fırtınaya ve karanlığa doğru koştu.

Sıcak, aydınlık mutfak belki yirmi dakika boş kaldı,
Jovial, kolunda Dinah'ı ve elinde bir fenerle içeri girdiğinde, Jovial homurdanarak:

"Yasa bilir, buraya neden gelmek istediğini anlamıyorum! Özellikle dün gece hanımından gördüğü muamele! Artık kimse için bir cennet değil - kendisi için hiç değil! Merhaba,
'adam!" diye bağırdı aniden, fenerin ışıklarını her yöne çevirerek, mutfak onlarsız da yeterince aydınlık olmasına rağmen.

"Şimdi ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Dinah.

"Nora nerede? Onu burada bıraktım ve şimdi burada değil! Nereye gitti?"

"Merhaba, ihtiyar, bana ne soruyorsun? Nereye gittiğini nereden biliyorsun?"

"Eh, bunun her şeyi yenmediğini biliyorum!"

"Belki de eve geri dönmüştür!" diye önerdi Dinah.

"Belki de dönmüştür; gidip bakayım; ama dur, önce kapıdan dışarı bakayım da
gitmiş mi diye bakayım," dedi Jovial, kapıya gidip feneri yere yakın tutarak.

"Evet, Dinah, 'oman, işte gün geldi; karda küçük ayak izleri evden uzaklaşıyor ve neredeyse örtüldü! O gitti! Şimdi, her şeyi yenmedi mi? Şimdi donarak ölecek, eğer onu aramak için fırtınaya
çıkmazsam; ve belki de yine de donacaktır; çünkü onu bulmamla ilgili
hiçbir şey söylenemez. Şimdi bu, herhangi bir
renkli beyefendinin narvları için bir deneme değil! Hadi bakalım, işte gidiyor! Beni burada bekle, yaşlı
alamet, geri dönene kadar ve eğer gelmezsem, tek bırakacağım senindir,
bilirsin," diye iç çekti yaşlı adam, feneri yere bırakarak ve fırtınaya göğüs germek için
büyük ceketini iliklemeye başlayarak.

Ama bu anda, bir figür karda koşarak mutfak kapısına doğru geldi.

"İşte şimdi geldi; hadi, yaşlı 'oman! lapayı hazırla!" diye haykırdı Jovial,
karla kaplı form içeri daldığında. "Hayır, değil, değil! Bayan Hannah!
Aman Tanrım, mazeretim, bütün dünya bu gece çılgına döndü, dik dik baktı,
'çılgınca delirdi mi? Gece yarısı fırtınada seni hangi iblis dışarı çıkardı?" diye sordu, Hannah Worth şalını çıkarıp
ortalarına dikilirken.

"Ah, Jovial! Zavallı Nora'yı arıyorum! Onu gördün mü?"
diye sordu Hannah endişeyle.

"Yarım saat önce burada, o ateşin başında oturuyordu. Ve ben onu bırakıp
gittim ve yaşlı 'oman'ımı alıp biraz ısınmaya gittim ve geri döndüğümde,
şu anda, o gitmişti!"

"Nereye, nereye gitti?" Hannah sordu, endişesinin acısıyla ellerini kavuşturarak.

"Dışarıda, kapıdan uzaklaşan küçük ayak izlerini gördüm; sanırım bu zamana kadar dolmuşlardı. Onu aramaya çıktım. "

"Ah, Tanrı seni korusun, Jovial!"

"Sence hangi yöne gitti, Bayan Hannah?"

"Sanırım yine evde, zavallı çocuk."

"Onunla tanışmamış olman şaşırtıcı."

"Gece çok karanlık ve sonra Brudenell'den vadiye doğru giden birden fazla yol olduğunu biliyorsun. Ve eğer o yoldan gittiyse
benim geldiğimden farklı bir yol seçmiş."

"Şimdi onu aramaya gidiyorum! Daha fazla konuşarak vakit kaybetmeyeceğim," ve yaşlı adam şapkasını başına takıp fenerini aldı.

"Seninle geleceğim, Jovial," dedi Nora'nın kız kardeşi.

"Hayır, Bayan Hannah, onu kışkırtma; hiçbir gece dışarıda
kalmak için hiçbir umut yok."

"Ve bu bir gerçek, Bayan Hannah! Gitme! Ben buna katlanamam! Sen
benim ihtiyar onu cezalandırıp buraya geri getirene kadar burada uzun süre kal; ve ben biraz akşam yemeği hazırlayayım, siz de ikiniz bütün gece bizimle kalacaksınız," diye önerdi Dinah.

"İkinize de teşekkür ederim, ama Nora tehlikedeyken hareketsiz kalamam! Hannah, şalını omuzlarına daha sıkı sararak ve gece yarısı fırtınasında yaşlı adamı takip ederek, sevgi dolu bir kalbin inatçılığıyla ısrar etti. Hala çok hızlı kar yağıyordu. Rehberi, yürürken ayaklarının altında batıyormuş gibi görünen yumuşak beyaz yola zayıf bir ışık tutarak, fenerle bir adım önde yürüdü. Yaşlı adam, Nora olabilecek hiçbir şeyi kaçırmamak için sağa sola ve tam önüne baktı.

"Neşeli," dedi Hannah, sürünürlerken, "dün gece buraya gelen ve Bay Herman'ın karısı olduğu ortaya çıkan genç yabancı kadın hakkında doğru mu?"

"Hepsi İncil kadar gerçek, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, dedikoduya olan sevgisiyle, Hannah'ya hemen Leydi Hurstmonceux'un gelişi ve Herman Brudenell'in kaçışı hakkındaki tüm ayrıntıları anlattı. "Görünüşe göre
karısını görünce kaçmış, tatlım; ve o da öyle düşünüyor, çünkü o buna çok içerlemiş, o zamandan beri başını dik tutmuyor. Ve zavallı genç kız için de yazık; çünkü o tatlı, güzel, genç bir yaratık ve yaşlı hanım ona isim taktığında ve evden dışarı attığında bir melek gibi Bayan Nora'nın tarafını tuttu."

"Ona isim takıyor! Onu evden dışarı atıyor! Bayan Brudenell Nora'ya böyle davranmaya mı cesaret etti?" diye bağırdı Hannah öfkeyle.

"Eh, tatlım, yaptı, bu bir gerçek. Kanun, tatlım, sen de biliyorsun ki
kızların zavallı genç kızlara ne kadar kötü davrandığını. Bir tavuğa
atılan şahin onlar için hiç de iyi değil!"

"Ama kız kardeşim hiçbir kötülük yapmadı; Nora Worth bir melek kadar masum,
bir imparatoriçe kadar onurlu. Bunu kanıtlayabilirim ve kanıtlayacağım, Brudenell'ler için
sonuçları ne olursa olsun! Ona kötü isimler taktı,
değil mi? Pekala! Zavallı haksızlığa uğramış çocuğum bu
acı gecede yaşasın ya da ölsün, yarın onun karakterini temize çıkaracağım,
onun yerine kim
karalanacak! Onu evden kovdu, öyle mi? Tamam! Yakında varisin kendisinin orada ne kadar durmasına
izin verileceğini göreceğiz! Ülkede kanun var, hem zengin hem de fakir için, sanırım!
Onu bir polis memuruyla tehdit etti, öyle mi? Aynen öyle! Kendi
oğlu hapse atıldığında nasıl hissedeceğini merak ediyorum! Bu onu
aşağı indirecek--"

Hannah'nın sözleri aniden yarıda kesildi, çünkü önünden geçen Jovial, doğrudan yolun karşısında duran bir nesnenin üzerine
sersemleyerek düştü ve fener tepeden aşağı yuvarlandı.

"Ne oldu, Jovial?" diye sordu.

"Tatlım, düştüm--bir şeyin veya başka bir şeyin üzerine düştüm; bu--yasa, evet--"

"Ne, Jovial?"

"Bu bir 'oman, tatlım; Bayan Nora gibi hissettiriyor."

Bir anda Hannah, düşen figürün yanında dizlerinin üzerine çöktü,
üzerindeki karı temizliyordu.

"Bu Nora," dedi, hissiz bedeni kaldırmaya çalışarak; ama bu soğuk, nemli, ağır bir ağırlıktı, karda derin bir şekilde yatıyordu ve tüm
çabalarına direniyordu.

"Ah, Jovial, korkarım ki öldü! Ve onu kaldıramam! Sen gel ve dene!" diye ağladı Hannah. "İşte, işte, biliyordum--sadece biliyordum; bu gece kar fırtınasına
çıksa donarak öleceğini biliyordum! Yaşlı hanım bir dişi ayıdan daha iyi değil!" diye homurdandı yaşlı adam, talihsiz kızın soğuk ve ölü ağırlığının altına kollarını gömüp, çok
çekerek onu kaldırmayı başardığında.

"Şimdi, Bayan Hannah, onu yaşlı 'man'ıma geri götürmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; kulübeye salondan çok daha yakınız ve öyle olmasa bile, onu oraya geri götürmezdim."

Aslında tepenin üstündeki kulübeye giden patikaya doğru gidiyorlardı. Bu yüzden, çok fazla sürükleme ve çekme ve dinlenmek için birçok nefes nefese duraklama sayesinde, yaşlı adam cansız yükünü kulübeye taşımayı başardı.

BÖLÜM XI.

AŞK ŞEHİTLERİ.

Sonunda uyandı, ama uyuyanlar gibi değil,
Daha ziyade ölüler, çünkü hayat yeni bir şey gibi görünüyordu,
Katılması gereken garip bir histi,
Zorla, çünkü görüşüne ne gelirse gelsin,
Hafızasına çarpmadı; yine de ağır bir
sızı
Yüreğinde yatıyordu, ilk atışları hala gerçekti,
Nedeni olmadan acı hissini geri getirdi,
Çünkü, öfkeliler bir süre durakladılar.

--_Byron_.

Böylece Nora'nın cansız bedeni yatağa yatırıldı.

Sandalyesinde uyuyakalmış olan Yaşlı Bayan Jones, kargaşadan uyandı ve tökezleyerek
sorunun ne olduğunu görmek ve ona yardım etmek için yarı uyanık bir şekilde ayağa kalktı.

Yaşlı Jovial mütevazı bir şekilde şömine köşesine çekilmiş, zavallı kızı kız kardeşinin kişisel ilgisine bırakmıştı.

Hannah şalını ve başlığını çıkarmıştı ve yaşlı hemşire yanında belirdiğinde
Nora'nın ıslak giysilerini aceleyle çıkarıyordu.

"Ah, Bayan Jones, öldü mü?" diye bağırdı abla.

"Hayır," diye cevapladı kahin, sıcak elini hastanın kalbine koyarak, "sadece ölü bir baygınlık ve kemiklerinin iliğine kadar üşüme halinde,
zavallı kalp! Bu fırtınada onu bu kadar koşturan ne? Onu
nereden buldun? Bir nöbette mi düşmüştü? Bunun sebebi neydi?" diye sordu, sansasyonel haberlere aç eski bir dedikoducunun şiddetiyle.

"Ah, Bayan Jones, konuşmanın zamanı değil! Onu
hayata döndürmek için bir şeyler yapmalıyız!" diye ağladı Hannah.

"Bu bir gerçek! Jovial, sen işe yaramaz, tembel, hantal zenci,
orada ne diye boş boş oturuyorsun, çarpık siyah bacaklarını mı kızartıyorsun?
Parçaları koy ve doğrudan kazana as," dedi hemşire otoriter bir şekilde.

Hizmet etmek için can atan, sadece çağrılmayı bekleyen ve işe koyulmaktan memnun olan zavallı yaşlı Jovial, bu emre uymak için hevesle ayağa kalktı.

Hannah'nın geniş bacasında kullanılan devasa odun kütükleri sayesinde, ihmal edilen ateş hala hararetle yanıyordu ve Jovial kısa sürede onu asılı kazan etrafında gürleyen bir aleve dönüştürdü.

"Ve şimdi Hannah, kuru giysilerini ve kalın bir
battaniyeyi çıkarıp ısınmaları için ateşin önüne assan iyi olur. Ve bana biraz o şaraptan ve ısıtmak için biraz yenibahar ver," diye devam etti Bayan Jones.

Kız kardeş, kölenin yaptığı kadar uysallıkla itaat etti ve
birleşik çabalarıyla hasta kısa süre sonra sıcak kuru giysiler giydirildi,
sıcak, kalın bir battaniyeye sarıldı ve rahatça yatağa sokuldu. Fakat
şimdi vücudu esnek ve nabzı hissedilebilir olmasına rağmen
henüz konuşmamış veya gözlerini açmamıştı. Yarım saat sonra, Hannah
şakaklarını kafurla yıkarken ve Bayan Jones ellerini ovuştururken Nora bilincinin geri döndüğünün ilk belirtilerini gösterdi ve
bunlara büyük zihinsel veya bedensel ağrı eşlik ediyor gibiydi, hangisi olduğunu söylemek zordu, çünkü heybetli başı geriye doğru sarsılmıştı,
açık alnı buruşmuştu ve güzel dudakları şekilsizleşmişti.

"Şimdi bana baharatlı şarabı getir, Hannah," dedi hemşire; ve getirildiğinde
taze çay kaşığıyla verdi. Hastaya iyi gelmiş gibi görünüyordu, çünkü mekanik olarak yuttuktan sonra,
bir rahatlama hissiyle iç çekti, yastığına yaslandı ve gözlerini kapattı. Yüzü
acı dolu bakışını kaybetmişti; tamamen rahatlamış görünüyordu. Kısa bir
süre sonra sakince gözlerini açtı ve etrafına baktı. Hannah eğildi ve mırıldandı:

"Nora, canım, nasıl hissediyorsun? Konuş benimle, sevgilim!"

"Bana doğru eğil, Hannah! Alçak, daha alçak, sana fısıldamak istiyorum."

Hannah kulağını Nora'nın dudaklarına dayadı.

"Ah, Hannah, hepsi doğruydu! Başka bir kadınla evliydi." Ve bu sözleri büyük bir hıçkırıkla
solurken, yüzü tekrar acıyla kasıldı ve elleriyle örttü.

"Bunu bu kadar kafana takma, tatlı kız kardeşim. Cennet senin masum olduğunu
biliyor ve dünya da bunu bilecek; ona gelince, o bir
kötü adamdı ve bir damla gözyaşına değmez bir ikiyüzlüydü," diye fısıldadı Hannah.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Onun suçlu olmadığından eminim. Nedenini söyleyemem,
çünkü çok az şey biliyorum; ama onun kusursuz olduğunu hissediyorum," diye mırıldandı Nora, spazm geçerken, onu büyük acının ardından gelen o fiziksel rahatlık cennetinde bırakarak.

Hannah, Nora'nın yersiz güveninden yoğun bir şekilde tiksindi; ama ona
karşı çıkmadı, çünkü acı çekeni heyecanlandırmak değil, yatıştırmak istiyordu.

Nora birkaç dakika boyunca gözleri kapalı ve elleri göğsünde çaprazlanmış bir şekilde yattı,
gözlemcileri yatağının yanında sessizce dururken. Sonra
çılgınca parlayan gözlerle ayağa fırladı ve kız kardeşini yakaladı, haykırdı:

"Hannah! Ah, Hannah!"

"Ne oldu, çocuk?" diye haykırdı Hannah, korkuyla.

"Öldüğüme inanıyorum--ve, oh! Umarım ölüyorumdur."

"Ah, hayır, ölmüyorsun, değil mi; burada ölümden daha çok yaşam var; Tanrı seni affetsin kızım, iyi kız kardeşine böyle bir acı
getirdiğin için," dedi Bayan Jones sertçe.

"Ah, Bayan Jones, nesi var onun? Zehir mi aldı, sence? Bu gece çok büyük bir belaya bulaştı!" diye haykırdı Hannah, dehşet içinde.

"Hayır, pi'sen'den daha kötü. Hannah, o ağzı açık ve dik dik bakan zenciyi hemen gönder; burası artık hiçbir erkeğin giremeyeceği bir yer, hatta zenci yaratıklarından başka bir şey olmadıklarını
söyleseler bile.".

Hannah gözlerini konuşmacıya doğru kaldırdı. İki kadın arasında zeki bir bakış geçti. Yaşlı kadın başını anlayışla salladı ve sonra
Hannah, Nora'yı nazikçe yastığına geri koydu, çünkü şimdi yine rahat görünüyordu,
ve yaşlı adama gidip şöyle dedi:

"Jovial Amca, artık eve gitsen iyi olur. Dinah Teyze senin için endişelenecek, biliyorsun."

"Evet, tatlım, biliyorum ve sadece daha fazla
yararlı olup
olamayacağımı görmek için bekliyordum," diye cevapladı yaşlı adam, itaat etmek için uysalca ayağa kalkarak.

"Sevgili yaşlı Jovial Amca, bu gece bize gösterdiğin tüm iyilikler için sana çok teşekkür ediyorum ve bunu kanıtlamak için sana bir çift güzel sıcak çorap öreceğim."

"Yasalar, çocuğum, bir Hıristiyanın görevini yerine getirmek için hiçbir teşekkür veya çorap istemiyorum. Ve şimdi, Bayan Hannah, bu talihsizlik için üzülme; bu senin hiçbir suçun değil; herkes seni iyi huylu genç bir adam olarak görüyor; ve sen hiçbir şekilde kız kardeşinin talihsizlikleri için sayılamazsın. Neden, benim teyzem Dolly'nin üvey kızının kocasının yengesinin oğlu koyun çalmak suçuyla tutuklanmıştı. Ama kimse bana bundan daha az mı değer veriyor? Hayır! Ve kimse sana zavallı talihsizlik için daha az mı değer vermiyor Bayan Nora. Sadece keşke o herif kim olursa olsun, kafasının kıllarından tutup bana verse! Suçlu boynunu bir kez bükerdim, o da bunu örtmezdi "Aceleyle," dedi yaşlı adam, paltosunu ilikleyerek dikleşirken.

"Ve şimdi iyi geceler, tatlım! Sabah erkenden yaşlı 'oman'ımı Bayan Nora'ya bir şeyler almaya göndereceğim ve ayrıca bir işe yarayıp yaramayacağını görmek için," dedi Jovial, şapkasını alıp ayrılmak üzereyken.

Kar yağmayı bırakmıştı, gökyüzü tamamen açıktı ve yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu. Hannah, yaşlı adamın hatırına buna sevindi,
kapıyı adamın arkasından kapatırken.

Ancak Nora onun hemen dikkatini çekmesini talep etti. O hasta, daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir acı nöbeti içindeydi.

Kulübede aşırı hastalık, ölümcül tehlike ve korkutucu bir endişe gecesi yaşandı. Fakat ertesi sabah, tam da güneş Brudenell'in zıt yüksekliklerinin üzerinde
doğarken, bulutsuz gökyüzünü ve karla kaplı toprağı
ışık ve ihtişamla doldururken, tepedeki o mütevazı kulübede de yeni bir hayat
başladı.

* * * * *

Hannah Worth yeni doğmuş bir erkek çocuğunu kollarında tutuyordu ve gözyaşları
hüzün vaftizi gibi onun yüzüne hızla düşüyordu.

Zavallı genç anne yastığına sırt üstü uzanmıştı - çökmüş yüz hatlarına, kül rengi tenine ve sabit gözlerine
ölüm damgasını vurmuştu.

"Ah, bu çocuk ölebilirse ne büyük bir lütuf!" diye haykırdı Hannah, ölmekte olan kızın
zayıflayan duyularına bile ulaşan delici bir sesle.

Anında bir değişiklik oldu. Sanki sönmekte olan bir ışığın aniden
parlaması gibiydi. Taş gibi gözler aşağı indi, şefkatle eridi ve ışıkla
yandı. Tüm yüz hatları yumuşadı ve aydınlandı.

Ölenleri izleyenler, hayatın bu ani yeniden canlanmalarına aşinadır. Sonsuz bir tatlılıkla konuştu:

"Ah, öyle deme, Hannah! Zavallı küçük şeye hayatını kinle saklama! Diğer her şey ondan alındı, Hannah! -babası, annesi,
adı, mirası ve hepsi! Ona küçük hayatını bırak: çok pahalıya satın alındı! Onu bana tut, Hannah; ona bir öpücük vereceğim,
eğer kimse onu bir daha öpmezse."

"Nora, zavallı yavrum, oğlunu seveceğimi, onun için çalışacağımı ve eğer yaşarsa ona bakacağımı biliyorsun; sadece Tanrı'nın onun Kurtarıcı'ya eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündüm," dedi Hannah, annesinin öpücüğünü almak için bebeği aşağı tutarken.

"Tanrı seni sevsin, zavallı, zavallı bebek!" dedi Nora, güçsüz ellerini kaldırarak ve
küçük yüzünü dudaklarına yaklaştırarak. "Yaşayacak, Hannah!
Ah, o korkunç gece boyunca onun yaşaması için dua ettim ve Tanrı duamı yanıtladı," diye ekledi, çocuğu bir kez daha kız kardeşinin bakımına teslim ederken.

Sonra ellerini kalbinin üzerine koydu ve gözlerini tatlı bir ciddiyetle
gökyüzüne doğru kaldırdı ve o kadar derin,
çan ​​gibi ve güzel bir sesle ki neredeyse insan sesi gibi görünmeyen bir sesle şöyle dedi:

"Derinliklerden Sana seslendim ve Sen sesimi duydun."

Ve dudaklarında bu yüce sözcüklerle bir kez daha uykuya, sersemliğe veya bitkinliğe daldı --çünkü gelgit çekilirken yaşamın dalgalarının yükselip alçalmasıyla
ölmekte olanlarda oluşan koşulları tanımlamak zordur. Güzel gözler kapanmadı,
ama göz kapaklarının altında kıvrıldı; tatlı dudaklar dağıldı ve
inci dişleri kurudu.

Ateşin üzerinde bir tencereyle meşgul olan Yaşlı Bayan Jones şimdi yatağın yanına yaklaşarak:

"Uyuyor mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ona bak ve uyuyor mu," diye cevapladı ağlayan kız
kardeş.

"Şey, söyleyemem," dedi hemşire yakından inceledikten sonra.

Ve Hipokrat da orada olsaydı, o da söyleyemezdi.

"Sence yaşayabilir mi?" diye hıçkırdı Hannah.

"Şey, umarım öyledir, tatlım. Law, onların bu kadar alçakta olduğunu
bir daha gördüm. Şimdi bebeği yatır, Hannah Worth ve pencereye doğru uzaklaş;
Onu rahatsız etme riski olmadan seninle konuşmak istiyorum."

Hannah bebeği annesinin yanına bıraktı ve hemşireyi takip etti.

"Şimdi biliyorsun, Hannah, benim katı yürekli bir ihtiyar olduğumu düşünmemelisin; ama görüyorsun ki gitmeliyim."

"Git! Ah, hayır! Nora'yı bu düşük halinde bırakma! Bu tür davalarda çok az
deneyimim var, biliyorsun. Onunla kal! Sana iyi
maaş öderim,
eğer fakirsem."

"Çocuk, bu maaşını kaybetme korkusu değil; eminim
senin için yaptığım her şeye hoş geldin."

"O zaman kal! Gerçekten de İlahi Takdir'in kendisi seni dün gece bize göndermiş gibi görünüyor! Sensiz ne yapardık! Seni bize
gönderen gerçekten Tanrı'ydı."

"'Bana öyle geliyor ki Yaşlı Nick'ti! Bir şey biliyorum: Eğer ne macera yaşayacağımı bilseydim gelmezdim," diye mırıldandı yaşlı kadın kendi kendine. Hannah, sözlerini duymamışken tekrar konuştu:

"Kalacak mısın?"

"Şimdi, bak buraya, Hannah Worth, ben zavallı yaşlı bir kadınım, sadece
karakterim ve mesleğim var; ve eğer burada kalıp Nora Worth'a bakarsam, ikisini de kaybederim ve kendimi de kurtarırım! Toplumun yüzüne
atmaya ne hakkım var?"

Hannah cevap vermedi, gidip şifonyerin en üst rafındaki çatlak bir çaydanlığa uzandı, ondan altı buçuk dolar, yani tüm servetini çıkardı ve gelip hemşirenin eline koydu ve şöyle dedi:

"Al! Bunu dün geceki işinin ücreti olarak al ve git, ve eğer yapabilirsen bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

"Hadi, Hannah Worth, mantıksız olma--hadi, yapma; lanet olsun
paraya, çocuğum; onsuz yaşayabilirim, sanırım; ama
karakterim ve mesleğim olmadan yaşayamam; al bakalım, çocuğum--her şey bitmeden önce çok ihtiyacın olabilir; ve eminim ki
cesaret edebilseydim
kalıp zavallı kıza bakardım; ama şimdi sen de biliyorsun ki, Hannah, eğer bunu yaparsam, harap olmuş yaşlı bir kadın olurum; çünkü dünyada beni bir daha asla işe alacak saygın bir kadın yok."

"Ama sana söylüyorum ki Nora kendi bebeği kadar masum; ve karakteri gün bitmeden
temizlenecek!" diye haykırdı Hannah,
öfke ve utanç gözyaşları gözlerine doluşarak.

"Evet, tatlım, diyorum; ve iş bitince geri gelip onu okşayacağım--hem de bedavaya," diye kuru bir şekilde cevapladı yaşlı kadın, başlığını ve şalını takarken.

Bunu yaptıktan sonra Hannah'nın yanına döndü.

"Şimdi, Nora için ne yapman gerektiğini sana her şeyi söylediğimi biliyorsun; ve sanırım, yaşlı Dinah da gelecek, yaşlı Jovial'in söz verdiği gibi; ve belki kalıp kıza ve çocuğa bakacak; ona zarar vermeyecek, bilirsin, çünkü zencilerin kaybedecek pek karakteri yoktur. Hadi,
çocuk, paranı al; senden almam, cebinden bir şey çalmam. Hoşça kal."

Hannah kulübeden ayrılırken parayı kadının arkasına fırlatırdı,
ama Nora'nın tatlı sesi ona şunu hatırlattı:

"Hannah, yapma!"

Hastanın yatağının yanına koştu; hayat dalgalarının bir kez daha
yükselişi vardı; Nora'nın yüzü, bir an önce çok karanlık ve katıydı, şimdi
yine yumuşak ve aydınlıktı.

"Ne oldu, kız kardeşim?" diye sordu Hannah, ona doğru eğilerek.

"Ona kızma canım; o bizim için elinden geleni yaptı, biliyorsun,
kendine zarar vermeden--ve bunu beklemeye hakkımız yoktu."

"Ama--acımasız sözleri!"

"Sevgili Hannah, aldırma; böyle şeyler yüzünden incindiğinde, Kurtarıcımızı
hatırla; Tanrı'nın Oğlu'na yığılan aşağılamaları düşün;
ve bunlara ne kadar uysalca katlandığını ve onları ne kadar özgürce affettiğini."

"Nora, canım, kendin gibi konuşmuyorsun."

"Çünkü ben ölüyorum, Hannah. Oğlum doğan güneşle geldi ve ben
batarken çıkacağım."

"Hayır, hayır, sevgilim--sen eskisinden çok daha iyisin. Neden
ölmen gerektiğini anlamıyorum!" diye ağladı Hannah.

"Ama anlıyorum; daha iyi değilim, Hannah--sadece geriye doğru yüzdüm.
Her zaman
geriye ve ileriye, hayata ve ölüme doğru yüzüyorum;
sadece ölüme doğru yüzdüğüm her seferinde daha da uzaklaşıyorum ve
günle birlikte yüzerek çıkacağım."

Hannah konuşacak kadar kendine güvenemeyecek kadar etkilenmişti.

"Kardeşim," dedi Nora, daha zayıf bir sesle, "Son bir dileğim var."

"Nedir, sevgilim?"

"Zavallı, zavallı Herman'ı ölmeden önce bir kez daha görmek."

"Onu affetmek! Evet, sanırım bu doğru olacak, ama çok zor,"
içini çekti büyük kız.

"Hayır, onu affetmek için değil, Hannah--çünkü o bana asla isteyerek zarar vermedi,
zavallı çocuk; ama elimi başına koyup, gözlerinin içine bakmak ve
son nefesimde ona suçlu olmadığını bildiğimi temin etmek için; çünkü
biliyorum, Hannah."

"Ah, Nora, ne inanç!" diye haykırdı kız kardeş. Ölmekte olan kız, kendi sözcükleriyle, tekrar uzaklaşıyordu,
bu ünlemi zar zor duydu, çünkü daha alçak bir tonda mırıldanmaya devam etti,
rüzgarın uzaklaşan sesi gibi:

"Çünkü eğer ona bunu söyleme şansım olmazsa, Hannah--eğer
benim onu ​​hain olduğuna inanarak mezara indiğimi varsayacak olursa--kalbi tamamen kırılacak, Hannah; çünkü onu tanıyorum,
zavallı adam---herkes kadar--hassastır--." Tekrar
ulaşılamaz bir yere gitmişti.

Hannah, güzel yüzünde yavaş yavaş büyüyen değişimi izledi:
ölümün griliğinin üzerine
süründüğünü gördü--kaslarının taş gibi
sertleştiğini gördü--güzel gözbebeklerinin görüş alanından yukarı doğru yuvarlandığını gördü--ve tatlı
dudakların parlayan dişlerden çekildiğini gördü.

Böylece izlerken arkasından bir ses duydu. Tam zamanında döndü ve
kapının itilerek açıldığını ve Herman Brudenell'in -soluk, vahşi, bitkin,
kepekleşmiş saçları, kan çanağı gözleri ve titreyen vücuduyla-
odaya sendeleyerek girdiğini gördü.

XII. BÖLÜM.

HERMAN'IN HİKAYESİ.

Böyle yaşadı--böyle öldü;
üzerinde asla
keder hafif veya utanç olmayacak. O,
yıllarca aylar boyunca,
daha soğuk kalplerin katlandığı,
yeryüzünde yaşla birlikte katlanılan içsel ağırlıktan yaratılmadı: günleri ve zevkleri
Kısa ama keyifliydi--kaderiyle
uzun kalmamış olanlar; ama o, üzerinde yaşamayı sevdiği
deniz kıyısında rahatça uyuyor.

--_Byron_.

Hannah ayağa kalktı, davetsiz misafirle karşılaştı, elini tuttu, onu ölüm yatağına götürdü ve sessizce Nora'nın korkunç bedenini işaret etti.

Bir zamanlar güzel olan kızın çökük yüz hatlarına, gri tenine, yukarı dönük gözlerine ve aralık dudaklarına dehşetle baktı.

"Hannah, bu nasıl oluyor da - ölmek?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Ölmek," diye cevapladı kadın ciddiyetle.

"En iyisi," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"En iyisi," diye yankıladı kadın, uzaktaki pencereye doğru çekilirken. "En iyisi,
çünkü ölüm onursuzluktan daha iyidir. Ama sen! Ah, sen alçak! Ah, sen
kalpsiz, utanmaz alçak! Kendini bekar bir adam olarak tanıtıp
onun sevgisini kazanıp
sahte bir evlilikle onu kandırmak!"

"Hannah! Beni duy!" diye bağırdı genç adam, acı dolu bir sesle.

"Köpek! Yargıç ve jüriden suçunuz için yargılandığınızda sizi dinlemelerini isteyin! Çünkü o kızın hak etmediği bir suçlamayla
mezarına inmesine izin vereceğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, zavallı! Sizi ve güzel kız kardeşlerinizi ve yüce annenizi ve tüm gururlu,
utanç verici ırkınızı
mahvolmaktan kurtarmak için değil! Hayır, şeytan! Eğer ülkede yasa varsa,
bir hırsız gibi hapse atılacak ve mahkemede iki eşliliğinizden dolayı hesap vermek üzere
ortaya çıkarılacaksınız; ve tüm dünya sizin bir suçlu olduğunuzu ve onun size sevgisini verdiğinde kendisini sizin karınız sanan
dürüst bir kız olduğunu duyacak!"

"Hannah, Hannah, dava aç, istersen beni ifşa et! O kadar sefilim ki
benim veya benimkilerin başına ne geleceğini umursamıyorum. Dünya ayaklarımın altında
çöküyor! Önemsiz şeyleri umursadığımı mı sanıyorsun? Kına, ama dinle beni! Tanrı bilir ki zavallı Nora'yı isteyerek aldatmadım! Ben kendim aldatıldım! Eğer
o benim karım olduğuna inanıyorsa, ben de onun kocası olduğuma tamamen inandım."

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı bu kaba doğa çocuğu, yalan için güzel bir kelime
bilmezdi.

"Ah, bana sövmen çok doğal! Ama Hannah, keskin, keskin kederim beni sadece acı sözlere karşı duyarsızlaştırıyor. Yine de
bana izin verirsen, ikimizi de
aldığın koşulların birleşimini sana anlatabilirim!" diye cevapladı Herman, işkencenin aşırı gücüne maruz kalmış birinin sabrıyla, yeni bir yara hissetmeden.

"Söyle o zaman!" Hannah sertçe ve inanmaz bir şekilde çıkıştı.

Pencere çerçevesine yaslandı ve fısıldadı:

"Nora'ya uzun süre dayanamayacağım; dayanamayacağımı hissediyorum; o haberi duyduğumdan beri
yemek yemedim, içmedim veya bir çatı altında dinlenmedim,
Hannah. Peki, açıklamak gerekirse--onunla ilk tanıştığımda çok küçüktüm---"

"Kiminle tanıştım?" diye vahşice sordu Hannah.

"İlk karım. Emekli bir Yahudi tüccarın tek çocuğu ve varisiydi. Güzelliği, kızına 'liberal' tekliflerle hakaret eden ve bu teklifler küçümseyici bir şekilde reddedildikten sonra, babasını 'şerefli' tekliflerle cezbeden ve bu teklifler hevesle kabul edilen 
bir aptal yaşlı asilzadeyi büyüledi. Yaşlı Yahudi, yaşlı kontun kayınpederi olma hırsıyla dini önyargılarını unuttu ve kızını kendini feda etmeye ikna etti. Ve böylece Berenice D'Israeli
Hurstmonceux Kontesi oldu. Yaşlı asilzade, aptalca evliliğinden sadece altı ay sağ çıktı ve dul eşini parasız bırakarak öldü, borçları
onun evlilik payını bile aştı. İpotekli mülkleri
uzaktan bir akraba olan
varis--'e gitti-"

"Tanrı aşkına, sizin konteslerinizden ne beklediğimi sanıyorsunuz! Hannah, kız kardeşimi aşağılık bir şekilde aldatmak için ne gibi bir bahane sunabileceğini bilmek istiyorum," diye sertçe sözünü kesti.

"Ona geliyorum. Kontes Hurstmonceux'un dulluğunun ikinci yılında Brighton'da onunla tanıştım. Ah, Hannah, bu kibirden değil; ama sana ilk önce beni sevdiğini söylememin sebebi suçumu hafifletmek. Ve bir dul bekar bir adamı sevdiğinde, on vakadan dokuzunda onu kendisiyle evlendirir. Beni avladı, yeryüzüne indirdi--"

"Ah, seni alçak! Bir hanımefendi hakkında böyle şeyler söylemek!" diye haykırdı kadın, öfkeyle.

"Bu doğru, Hannah ve bu korkunç saatte, karşımda o korkunç
şekil varken, gerçek ve sahte nezaket değil, galip gelmeli. O zaman diyorum ki
Hurstmonceux Kontesi beni avladı ve yeryüzüne indirdi, ama hepsi o kadar kadınsı bir şekildeydi ki avlandığımı neredeyse fark etmedim. Onun tercihi beni gururlandırdı, nezaketi için minnettardım ve Brighton güzelleri arasında
en güzelini tüm yarışmacılardan kapma olasılığıyla gurur duydum; ama bunların hiçbiri beni ona elimi uzatmaya
çevirmezdi, çünkü onu sevmiyordum, Hannah."

"O zaman seni ne cezbetti?" diye sordu kadın.

"Yazık; beni tutkuyla sevdiğini gördüm ve--ona evlenme teklif ettim."

"Coxcomb! Eğer sen yapmasaydın kalbini kırar mıydı sence?"

"Evet, Hannah, gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar öyle düşünüyordum; daha çocuktum, biliyorsun; ve sana anlattığım o ölümcül zaafım vardı--acı çektirmekten korkan ve sevinç vermekten hoşlanan. Bu yüzden ona
evlenmemi teklif ettim. Fakat parasız Hurstmonceux Kontesi, zengin yaşlı Yahudi Jacob D'Israeli'nin tek varisiydi. Ve onun gut hastası bir markiyle evlenmesini ve böylece soylular klanında bir adım daha yükselmesini kafasına koymuştu; bu yüzden tabii ki teklifimi dinlemedi ve eğer benimle evlenirse kızını mirasından mahrum etmekle tehdit etti. Sonra benzer durumdaki diğer birçok kişinin yaptığı şeyi yaptık: gizlice evlendik. Bundan kısa bir süre sonra mülklerimi ele geçirmek için eve çağrıldım. Bu yüzden İngiltere'den ayrıldım; ama karım olamayacak kadar zayıf olduğum
siren'in tamamen değersiz olduğunu keşfedene kadar değil. Kadını kınamadım ama Liverpool'dan yelken açtığımda asla geri dönmemeye karar verdim."

"Eh, efendim! aptalca bir evliliğe sürüklendiğini ve
kurnaz bir kadınla onu terk etmek için iyi bir bahanen olduğunu varsaysan bile, Nora ile evlenme suçunu işlemen için bir sebep var mıydı?" diye bağırdı kadın şiddetle.

"Hannah, Hurstmonceux Kontesi'nin öldürülenler arasında olduğu belirtilen bir tren kazasıyla ilgili bir haberi okuyana kadar Nora'ya evlenme teklif etmedim. Ah, Hannah, cennetteki Tanrı beni duysun, Nora ile evlendiğimde kendimi özgür, bekar bir adam, dul olarak gördüm! Tek hatam çok aceleci davranmamdı. Nora'nın
Hurstmonceux Kontesi'nin beklenmedik gelişine kadar yasal karım olduğuna inanıyordum, çünkü öldürülenler arasında yanlış bir şekilde bildirilmişti."

"Eğer öyleyse," dedi Hannah, yumuşamaya başlayarak, "belki de
sonuçta
suçlanmaktan çok acınacak durumdasın."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim Hannah, bunu söylediğin için! Ama söyle bana,
benim onu ​​bilerek
aldığına inanıyor mu? Ama neden sorayım ki? Öyle
düşünüyor olmalı! Görünüşler bana karşı çok güçlü," diye düşündü üzgün bir şekilde. "Ama buna inanmıyor; son duası ölmeden önce seni bir kez daha görmekti, sana senin suçlanmayacağını bildiğini söylemekti," diye ağladı Hannah.

"Onu kutsa! Onu kutsa!" diye haykırdı genç adam.

Bu görüşme sırasında gözleri Nora'nın yüzünden hiç ayrılmamış olan Hannah, şimdi mırıldandı:

"Tekrar canlanıyor; onu şimdi görecek misin?"

Herman alçakgönüllülükle başını eğdi ve ikisi de yatağa yaklaştı.

O güç -nedir bu?--hayret?--ölümün varlığında en çılgın tutkuları bastıran o güç, Herman'ın Nora'nın üzerinde dururkenki acısını yatıştırdı.

Güçlü bir insani duygu için çok uzaktaydı; ama onu tanıdıkça solgun, katı
yüzü yumuşadı ve aydınlandı ve elini ona doğru uzatmaya çalıştı.

Gördü ve nazikçe aldı ve ölmekte olan dudaklarının telaffuz etmeye çalıştığı kutsal sözcükleri duymak için eğildi.

"Zavallı, zavallı çocuk; bu kadar acı çekme; senin hatan değildi," diye mırıldandı.

"Ah, Nora, nazik ruhun beni affedebilir ama ben tüm bu yıkımı yaratan pervasız acelecilik için kendimi asla affedemem!" diye inledi.
Herman, dizlerinin üzerine çöküp yüzünü yorgana gömdü,
yaptığı büyük, kasıtsız yanlış için duyduğu keder ve pişmanlıkla; ve artık dakikaları sayılı olan bu zavallı kıza ölümcül
hatasının nedenini açıklayamamanın imkansızlığıyla bunalmıştı.

Ölmekte olan el yavaşça ve titreyerek kalktı, bir an beyaz bir güvercin gibi çırpındı ve sonra başının üzerine bir dua gibi kondu.

"Tanrı yalnızca kendisinin verebileceği huzuru versin; Tanrı sana acısın, seni rahatlatsın, seni kutsasın ve sonsuza dek kurtarsın, Herman, zavallı Herman!"

Birkaç dakika daha eli onun başının üzerinde durdu ve sonra elini
çekip mırıldandı:

"Şimdi beni biraz yalnız bırak; kız kardeşimle konuşmak istiyorum."

Herman ayağa kalktı ve kulübeden çıktı, orada korkunç ölüm yatağının boşaltamadığı birikmiş keder fırtınasına teslim oldu.

Nora daha sonra Hannah'ı çağırdı, Hannah yaklaştı ve sözlerini yakalamak için eğildi.

"Kız kardeşim, ölmeden önceki dualarımı reddetmezsin, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır, Nora!" diye ağladı kadın.

"O zaman bana zavallı Herman'ın bize yaptığı yanlışı affedeceğine söz ver;
bunu yapmak istemedi, Hannah."

"Biliyorum ki yapmadı, aşkım; bana her şeyi anlattı. İlk karısı onu yanına alan
kötü bir kadındı. Seninle evlendiğinde bir tren kazasında öldüğünü
düşünüyordu ve hatasını, karısı onu eve kadar
takip edene kadar hiç anlamadı."

"Böyle bir şey olduğunu biliyordum; ama ne olduğunu bilmiyordum. Şimdi,
Hannah, bana ikinci evliliğinden hiçbir insana tek kelime
etmemeye söz ver; bu onu mahveder, bilirsin, Hannah; çünkü
ilk karısının her zaman hayatta olduğunu bilmeden kimse inanmazdı.
Bunu bana söz verir misin, Hannah?"

Çok zorlukla konuşsa da Hannah soruyu tekrarlayana kadar
cevap vermedi.

Sonra hıçkırık ve yutkunmayla abla şöyle dedi:

"Sessiz ol ve insanların hafızanı kınamasına izin ver, Nora? Bunu nasıl yapabilirim?"

"Kınama bana ulaşabilir mi--orada?" diye sordu, elini göğe doğru kaldırarak.

"Ama çocuğun Nora; onun hatırına annesinin anısı
haklı çıkarılmalı!"

"Babasını bir suçlu gibi gösterme pahasına mı? Hayır Hannah, hayır; insanlar
çok geçmeden onun bir annesi olduğunu unutacaklar. Sadece Hannah
Worth'un yeğeni olarak bilinecek ve her yerde saygı görüyor. Bana söz ver, Hannah."

"Nora, buna cesaret edemem."

"Kardeşim, ölüyorum; ölmekte olanların duasını reddedemezsin."

Hannah sessizdi.

"Bana söz ver! Bana söz ver! Bana söz ver! Kulaklarım sesini henüz duyabiliyorken!" Nora'nın sözleri giderek daha da zayıfladı; hızla tükeniyordu.

"Ah, Tanrım, sana söz veriyorum, Nora--Tanrı beni bunun için affet!" diye ağladı
Hannah.

"Tanrı seni bunun için kutsasın, Hannah." Sesi mırıldanmalara dönüştü ve ölümün
soğuk gölgeleri tekrar yüzüne yayıldı; ama hızla
tükenen gücünü toparlayarak soluk soluğa kaldı:

"Oğlum, çabuk! Ah, çabuk, Hannah!"

Hannah bebeği yuvasından kaldırdı ve annesinin son öpücüğünü karşılamak için onu alçakta tuttu. "Şimdi, onu kolumun üzerine koy, Hannah, sol tarafıma yakın, ve
elimi onun üzerine çek; onu en sonuna kadar yanımda hissedecektim."

Zavallı kadın titreyen parmaklarıyla itaat etti.

Ve ölmekte olan anne çocuğunu kalbine bastırdı ve insan sevgisinin acısıyla dolu donuk
gözlerini Cennete kaldırdı ve dua etti:

"Acınası Tanrım, bu zavallı, zavallı bebeğe merhametle bak! Onu
koruyuculuğun altına al!" Ve bu duayla duyarsızlığa gömüldü.

Hannah kapıya uçtu ve Herman'ı çağırdı. İçeri girdi, umutsuzluğun
canlı sureti. Ve ikisi de gidip yatağın yanında durdu. Konuşarak
kutsal büyüyü bozmaya cesaret edemediler. Sessiz bir hayranlıkla ona baktılar.

Yüzü gri ve kaskatıydı; gözleri hareketsiz ve taş gibiydi; nefesi ve nabzı durmuştu. Gitmiş miydi? Hayır, çünkü aniden o ölüm yüzünde büyük bir ışık doğdu, onu meleksi bir güzellik ve ihtişamla aydınlattı; ve bir kez daha korkunç bir ciddiyetle derin çan benzeri tonlar notaları çaldı.

"Derinliklerden Sana seslendim
Ve Sen sesimi duydun."

Ve dudaklarındaki bu kutsal sözlerle Nora Worth'un nazik ruhu,
mahvolmuş bakire ama masum bir anne, cennete doğru kanat çırptı.

BÖLÜM XIII.

HERMAN'IN KAÇIŞI.

Yumuşakça bas - başını eğ -
Saygılı bir sessizlik içinde eğil;
O zavallı kulübede biri var,
O mütevazı yatağın yanında,
Senden daha büyük!

Oh, değişim! Muhteşem değişim!
Ölümsüz olan kaçtı!
Burada bir an, çok alçak,
Çok acı çeken ve şimdi -
Güneşin ötesinde!

--_Caroline Bowles_.

Hannah Worth ve Herman Brudenell bir süre yatağın yanında dikilip, önlerinde uzanan güzel kile korkunç bir sessizlik içinde baktılar, ayrılık ruhu son dünyevi gülümsemesinin izini bırakmıştı!

Sonra yaslı kadının acı kederi tüm dışsal kısıtlamaları
aştı ve kendini yatağa attı ve kız kardeşinin cansız bedenini
göğsüne bastırdı ve gözyaşları, hıçkırıklar ve ağıtlar fırtınasına
girdi.

"Ah, Nora! Sevgilim! Gerçekten öldün ve sonsuza dek benden gittin mi?
İçeri giren hafif adımlarının sesini asla duyamayacak mıyım, ne de yumuşak gözlerinin ışıltılarıyla karşılaşamayacak mıyım, ne de sıcak kollarını boynumda hissedemeyecek miyim, ne de yarım zaman reddettiğim küçük bir hoşgörü için yalvaran o tatlı sesini dinleyemeyecek miyim?

"Sevgilim, sana nasıl bir şey reddedebilirdim, o kadar katı yürekliydim ki!
Ah! Ne kadar az düşündüm ki, benden ne kadar çabuk alınacağını ve
sana daha fazlasını asla veremeyeceğimi! Ah, Nora,
bana geri dön ve sana sahip olduğum her şeyi vereceğim--evet, gözlerimi, hayatımı,
ve ruhumu, eğer seni geri getirebilir ve mutlu edebilirlerse!

"Güzel sevgilim, sen gözlerimin ışığı, kalbimin nabzı ve hayatımın sevinciydin! Sen dünyada sahip olduğum tek şeydin!
Küçük kız kardeşim, kızım ve bebeğim, hepsi bir arada! Nasıl oldu da
ölebildin ve beni dünyada yapayalnız bıraktın, bir adamın aşkı için? Seni dünyadaki tüm erkeklerin sevebileceğinden
daha çok seven ben!

"Nora, tezgahımdan başımı kaldıracağım ve küçük çarkının hareketsiz durduğunu göreceğim--ve iplikçi nerede? Yalnız yemeklerime oturacağım ve
boş sandalyeni göreceğim--ve arkadaşım nerede? Karanlık gecede uyanacağım ve kollarımı yanımdaki boş yere uzatacağım--ve sıcak
sevgi dolu kız kardeşim nerede? Mezarda! Soğuk, karanlık, hareketsiz mezarda!

"Ah, Cennet! Cennet! Buna nasıl dayanabilirim?--Ben, bütün gün yalnız evde!
Bütün gece yalnız yatakta! Yalnız dünyada bütün hayatım! Kara,
dondurucu, ıssız dünya! Ve o mezarında! Buna dayanamıyorum! Ah,
hayır, buna dayanamıyorum! Cennetteki melekler, dayanamayacağımı biliyorsunuz! Rab'be
konuşun ve ondan beni almasını isteyin!

"Tanrım, Tanrım, lütfen beni çocuğumla birlikte al. Biz sadece iki kişiydik! iki
yetim kız kardeş! Ona bakmaktan saçlarım ağardı! O
bensiz yapamaz, ben de onsuz! Biz sadece iki kişiydik! Neden biri alınıp
diğeri bırakılsın ki? Bu adil değil, Tanrım! "Adil olmadığını söylüyorum!" diye haykırdı yas tutan, o kör ve tutkulu keder terk edişiyle, ki bu kederin doruk noktasında çılgınlığa ulaşacağı ve Mutlak Güce karşı açık bir isyana dönüşeceği kesindir.

Ve Baba'nın en şefkatli düşüncelerimizden daha merhametli olması bizim için iyidir, çünkü o isyan edeni affeder ve yaralarını iyileştirir.

Genç adamın pişmanlıkla derinleşen üzüntüsü, böyle dışa vurulması için fazla derindi. Yatak direğine yaslandı, önündeki ölü bedenden daha soğuk, daha solgun ve daha cansız görünüyordu.

En sonunda Hannah'nın keder fırtınası geçici bir
dinlenmeye dönüştü. Ayağa kalktı, kız kardeşinin şeklini aldı, döndü ve elini Herman'ın omzuna koyarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey bitti. Git, genç beyefendi, üzüntünle ve pişmanlığınla istediğin gibi mücadele et. Bu tür güreşler, bu dünyada pervasızlığınızın alacağı tek ceza olacak! Benden korkmayın. O, size affını miras olarak bıraktı ve siz benim
takibimden kutsalsınız. Git ve beni ölülerimle baş başa bırak."

Herman ölüm yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, Nora'nın soğuk elini kendi elinin arasına aldı ve başını bir süre tövbekâr bir saygıyla eğdi ve sonra ayağa kalkıp sessizce kulübeden ayrıldı.

Herman gittikten sonra Hannah birkaç dakika daha onun bıraktığı yerde dikildi, Nora'nın karanlık gözlerine sessizce acı içinde baktı, şimdi ölümle donuklaşmıştı ve sonra saygılı bir şefkatle beyaz göz kapaklarını aşağı bastırdı, diriliş sabahının ışığı onları tekrar açana kadar onları kapattı.

Bu kutsal görevi yerine getirirken Hannah, Herman'ın yeniden içeri girmesiyle bölündü.

Sanki sarhoşluğun etkisi altındaymış gibi sendeleyerek içeri girdi; ama hepimiz aşırı üzüntünün, sarhoşluğun yaptığı gibi gücü ve duyuları yok ettiğini biliyoruz. Acıyı içtiğimizde, kederle sarhoş olmak gibi bir durum vardır. fincan kuru!

"Hannah," diye kekeledi, "bu korkunç saatte bile hatırlanması gereken bazı şeyler var."

Kederli kadın, parmakları hâlâ kız kardeşinin göz kapaklarına hafifçe bastırırken, sessiz bir sorgulamayla yukarı baktı.

"İhtiyaçların ve--Nora'nın çocuğu için bir şeyler gerekiyor. Bana biraz yazı malzemesi verebilir misin?" Ve konuşan kişi, sanki tamamen
yere kapanmış gibi, masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Hannah biraz zorlukla eski bir mürekkep hokkası, bodur bir kalem ve bir kağıt parçası aradı ve buldu. Yapabildiğinin en iyisi buydu. Zavallı kulübede kırtasiye malzemesi kıttı. Bunları Herman'ın önündeki masaya koydu. Ve titreyen elleriyle yerel bankaya bir çek yazdı ve
elini onun eline koydu ve şöyle dedi:

"Bu meblağ çocuğa yetecek ve seni ve Gray'i ufak bir işe
yönlendirecek. Evlenip Batı'ya gitsen iyi olur, çocuğu da yanına alarak. Yetimin annesi ol, Hannah, çünkü o asla başka bir ebeveyn
tanıyamayacak. Ve şimdi el sıkışıp vedalaş, çünkü bu dünyada bir daha asla
bir araya gelmeyeceğiz."

Sözlerinin ve hareketlerinin anlamını kavrayamayacak kadar kederden şaşkına dönen Hannah, çeki mekanik bir şekilde aldı ve verdiği
elin baskısını ona geri verdi.

Ve bir sonraki anda zavallı genç adam gerçekten gitmişti.

Hannah kağıdı masanın üzerine bıraktı; o küçük kirli kağıt şeridinin beş bin doları temsil ettiğinden hiç şüphelenmiyordu ve gerçekte ne olduğunu
bilmiş olsaydı onu alması da pek olası değildi. Hannah'nın aklı dertleriyle karmakarışıktı. Yatağın başına döndü ve bir kez daha hüzünlü görevine dalmıştı ki, yine rahatsız edildi.

Bu sefer, serbest eli olmayan yaşlı Dinah kapıyı ayağıyla iterek açtı ve kulübeye girdi. "Yüce ile gülünç arasında yalnızca bir adım varsa", sürekli yan yana görülen korkunç ile saçma arasında hiç adım yoktur. Yaşlı Dinah'ın ölüm odasının ortasında duran böyle bir figüre trajik sahnelerde pek rastlanmaz. Omuzları devasa bir yatak örtüsü yığınının ağırlığı altında bükülmüştü ve kolları iki büyük erzak sepetinin ağırlığıyla aşağı doğru sürükleniyordu. Kendi gösterişli iyiliğine o kadar dalmıştı ki, hemen yatağa bakıp orada neler olduğunu göremedi. Muhtemelen, gruba şöyle bir baksa, Hannah'nın sadece Nora'nın başını yıkadığını düşünebilirdi; çünkü ilerlemek veya herhangi bir sempati veya yardım sunmak yerine, kocaman
destesini omuzlarından düşürdü ve iki sepetini dikkatlice masanın üzerine
yerleştirdi ve zaferle haykırdı:

"Dar! Dar, zavallı kızı bir ay veya daha fazla rahat ettirecek bir şey!
Dar, o destede iki kalın battaniye ve dört çift çarşaf ve yastık kılıfı var, hepsi benim değerli çantamdan; ve bunlar için 'yaşayanlara' borçlu değilim," diye ekledi, desteyi dikkatlice çözerken ve içindekileri güzelce katlayarak bir sandalyenin üzerine koyarken.

"Ve dar!" devam etti, büyük sepeti boşaltmaya başlayarak--"benim değerli yuvamdan bir
tukky ve iki civciv; ve aynı şekilde o nyder için yaşlı kadına borçlu değilim. Ve dar! dar'ın sassidges'leri ve kanlı pudingleri bizim sevgili domuzumuzdan, tıpkı benim ve yaşlı adam Jov'al'ın kendimizi kaldırıp
kiltmemiz gibi; ve elbette yaşlı kadına hiçbir şekilde borçlu değiliz," diye sonlandırdı,
bu yenilebilirleri masaya yerleştirirken.

"Ve dar!" diye tekrarladı, daha küçük sepeti diğer şeylerin yanına koyarken, "bir sal dolusu servis, jöle ve turşu var,
yararlı olabilecek. Ve bu seferlik hepsi bu! Peki, zavallı kız nasıl,
tatlım? Uyuyor mu?" diye sordu yatağa yaklaşarak.

"Evet; son uykusunu uyuyor, Dinah," diye ciddiyetle cevapladı Hannah.

"De Lor' bizi kurtar! Bununla ne demek istiyorsun, tatlım? Baygın mı?"

"Ona bak, Dinah ve kendin gör!"

"Öldü! Ah, Lor'-a-merhamet!" diye haykırdı yaşlı kadın, gözlerinin önündeki manzara karşısında dehşete düşerek geri çekilerek; çünkü saf Afrikalı zencinin hayvan doğasına göre ölüm çok korkunçtur.

Bir an odada sessizlik oldu ve sonra Hannah'nın sesi duyuldu:

"Görüyorsun ya, Nora'ya getirmek için kendini çaldığın rahatlıklar istenmeyecek, Dinah. Onları tekrar geri almalısın."

"Eğer onları tekrar eve getirmeyi başarabilirsem zavallı, yaşlı, siyah parmaklarımı yakarım! Zavallı sevgili kızın eve gittiğini mi düşünüyorsun? Acaba senin de besleyebileceğin bir
kötülüğün yok mu? Bana bunu söyle?" diye hıçkırdı yaşlı kadın.

"Ama Dinah, sanki bir daha asla yemeyecekmişim gibi hissediyorum ve kesinlikle
ne yediğimi umursamayacağım. Ve bu senin Noel hindin, senin
tek hindin, çünkü biliyorum ki siz zavallı renkli insanlar daha fazlasına asla sahip olamazsınız."

"Sen kime fakir diyorsun? Biz lütufta zenginiz, bunu bilmeni isterim! Cennette bir hazine yığını var sanırım! Kamyonu sakla, tatlım; çünkü başka bir alternatifin yok! Dinah'ı eve geri götürmek için nasıl da heveslendiriyor. Onları buraya getirirken nasıl da belimi kırdıklarını biliyor. Onları geri götürmek için o kadar aptal olacağım ki. Bu yüzden daha fazla konuşma, Bayan Hannah! Gözlerimizin önündeki o manzara karşısında nasıl konuşabiliriz ki! Ah, Bayan Nora! Ah, güzelim! Ah, sevgilim! Gerçekten gittin mi ve öldün ve zavallı teyzen Dinah'ı geride mi bıraktın Gözbebeği gibi
yağladı seni! Bunu neden yaptın, tatlım? Yaşlı teyzen Dinah'ın sana hiçbir şey için
aşağı bakmayacağını biliyorsun," diye sızlandı yaşlı kadın, eğilip cesedin
üzerine ağlayarak. Sonra yanlışlıkla uyuyan bebeğe dokundu ve
dehşetle ayağa kalkıp ağlamaya başladı:

"Bu ne? Aman Tanrım, cennetteki Tanrım, bu ne?"

"Bu Nora'nın çocuğu, Dinah. Bir çocuğu olduğunu bilmiyor muydun?" dedi Hannah;
boğuk bir sesle ve kıpkırmızı bir yüzle. "Hiçbir şey bile seçilmedi! Zavallının nasıl yoldan çıkarıldığını biliyordum,
ve kalbinin nasıl kırıldığını ve öldürüldüğünü!
En azından bunu oradaki evde duydum; ama orası hakkında hiçbir şey bilmiyordum!"

"Ama Jovial Amca biliyordu."

"O günahkarın gözleri matkap gibi, her şeyi deliyor!"

"Ama sana söylemedi mi?"

"Tek bir nefes bile değil! Daha iyi yapmasa iyi olur! O kız hakkında bana tek kelime söylemenin kendi
yaşlı yününün yumağı olduğunu çok iyi biliyor. Hayır, sadece Bayan Nora'nın çok hasta olduğunu ve dünyada ve başka yerlerde her şeyi
yaşadığını ve mülkümüzü Tanrı'ya ödünç vererek avantaj sağlama şansımızın olduğunu söylüyor. Kutsal Kitap'a göre, 'fakirlere veren Tanrı'ya ödünç verir.' Bu yüzden elimden gelen her şeyi toplayıp buraya getirdim, yaşlı gözlerimle nasıl bir manzarayla karşılaşacağımı hiç düşünmeden! Peki, Tanrım!"

"Ama, Dinah," dedi ağlayan Hannah, "Nora hakkında kötü düşünmemelisin! O bunu hak etmiyor. Ve kesinlikle etmemelisin."

"Şili, kendi Adil Yargıcının önünde
'duran zavallı annesiz kızı yargılamak bana düşmez."

"Evet, ama sen onu yargılayacaksın! Ve onu adil yargıyla
yargılayacaksın! Onu tüm hayatın boyunca tanıdın - yani tüm hayatını. Ona giydiği
ilk bebek kıyafetlerini sen giydirdin! Ve giyeceği
son elbiseyi sen giydireceksin! Ve şimdi onu yargıla, Dinah, saf alnına bakarak ve geçmiş hayatını hatırlayarak, senin dediğin gibi
'yoldan çıkarılmış' bir kız mı?"

"Hayır, cennetteki Vine Efendim'den önce, değil mi? Bir zamanlar birinin Bayan Nora'ya olan sevgisini kaybettiğini bildiğim için, şakayla yıllarını ona ayırıp kutlardım! Ama ne kadar da şaşkınım, tatlım, bu! Bunu nasıl sayabiliriz?" diye sordu yaşlı Dinah, çocuğa kederli bir şüpheyle işaret ederek.

Hannah, yaşlı kadına kendisini izlemesi için işaret ederken, Nora'nın boynundan dar, siyah bir kurdeleyi çözdü ve ondan sade bir altın yüzük çıkardı.

"Bir evlilik yüzüğü!" diye haykırdı Dinah, şaşkınlıkla.

"Evet, onu evlenen adam parmağına taktı. Sonra çıkarıldı ve boynuna asıldı, çünkü bazı sebeplerden dolayı onu açıkça takamıyordu. Ama şimdi onunla birlikte mezara doğru yere gidecek," dedi Hannah, yüzüğü zavallı ölü parmağa takarken.

"Aman Tanrım, evladın kimdi?"

"Sana söyleyemem. Gizliliğe bağlıyım."

Yaşlı zenci kadın başını yavaşça ve şüpheyle salladı.

"Kendisinden daha masum olduğu konusunda hiçbir şüphem yok, çünkü yüzünde donmuş bir cennet gülümsemesiyle yatarken öyle görünüyor; ama bu gizli evliliklerden şüphem yok; onları saymıyorum. On'a bir, tatlım, onunla evlenen zavallı terk edilmiş günahkarın başka bir karısı daha var."

Yaşlı kadın bilmeden tam olarak gerçeği bulmuştu.

Hannah derin bir iç çekti ve sessizce, ne Dinah'ın ne de Jovial'ın genç efendilerinin o adam olduğundan nasıl şüphelenmediklerini merak etti.

Yaşlı Dinah, konuşmasının Hannah'ı üzdüğünü fark etti ve bu yüzden
başlığını ve pelerinini çıkarıp zavallı yaslı kız kardeşine yardım etmek için işe koyuldu.

Her iki kadını da meşgul edecek kadar çok şey vardı.
Gömülmek üzere hazırlanacak ölü anne ve bakılacak yaşayan çocuk vardı.

Nora'yı tek beyaz elbisesiyle yatırdıklarında,
bebeği besleyip uyuttuklarında ve kulübeyi temizlediklerinde, kış günü sona ermişti ve oda kararıyordu.

Yaşlı Dinah, mum yakmanın zamanı geldiğini düşünerek dolaptan evde batırılmış bir mum aldı ve
masanın üzerinde kirli bir kağıt parçası görünce,
beş bin dolarlık bir çekle mumunu yaktı!

Ve böylece, annesinin hiçbir suçu olmadan, doğumunda bir damgayla dünyaya gelen zavallı çocuk, şimdi, babasının hiçbir ihmali olmadan, tam bir yoksulluk içinde ve tüm bir yetimhanede bırakıldı. Ölümünden sonraki Salı günü zavallı Nora Worth, kulübenin arkasındaki yayılan bir meşe ağacının altındaki mütevazı mezarına yatırıldı.

Bu yer, kız kardeşinin son dinlenme yerini her zaman gözünün önünde tutmak isteyen ve Tanrı'nın yeryüzünün her bir ayağının, kapalı veya açık, kutsanmış veya kutsanmamış, kutsal toprak olduğunu iddia eden Hannah tarafından seçilmişti.

Kırsal kesimdeki Garip İşler Profesörü Jim Morris, tabutu yaptı, mezarı kazdı ve cenaze törenini yönetti.

Güzel gelinin ölümcül nikah törenini gerçekleştiren rahip William Wynne, cenaze törenini cansız bedeninin üzerinde okudu.

Cenaze töreninde Hannah Worth, Reuben Gray, iki yaşlı zenci Dinah ve Jovial, Garip İşler Profesörü ve görevli din adamı dışında kimse yoktu.

BÖLÜM XIV.

NORA'NIN MEZARI ÜZERİNDE.

Ah, Toprak Ana! Kucağında,
Yorgun olanların alıyor,
Ve onların üzerinde, bir rüya kadar sessiz,
Çimenli mantonun örülüyor,
Uzun kucaklamanda,
Yumuşakça katla,
O kadar yıpranmış ve kırılmış kalbi,
Ve ateş nabzını
Eski ve meşe gölgelerinin altında soğut.
Acı sözü ondan uzak tut,
Ve küçümseyici yılan tıslamasını:
Dünün fırtınalarının
Onun sessiz sabahını bozmasına izin verme.

--_Whittier_.

Cenaze törenleri sona erdiğinde ve yas tutanlar mezardan ayrılırken, Bay Wynne onlara döndü ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, eğer beni mazur görürseniz, Hannah Worth ile biraz sohbet etmek istiyorum."

Ve Reuben Gray hariç, mütevazı grup Hannah'dan veda etti ve evlerine dağıldı. Reuben, papazın nişanlısıyla yaptığı görüşmenin
sonunu dışarıda bekledi.

"Bu senin için büyük bir sınav, zavallı kızım; Tanrı seni bu sınavda desteklesin!" dedi Bay Wynne, kulübeye girip oturduklarında.

Hannah hıçkırdı.

"Sanırım Bay Brudenell'in ilk evliliğinin keşfi onu
öldürdü?"

"Evet, efendim," diye hıçkırdı Hannah.

"Ah! İnsan doğasının yozlaşmışlığı hakkında sık sık okur ve konuşurum; ama
Herman Brudenell'in bu kadar karanlık bir suçu işleyebileceğine inanamazdım," dedi Bay Wynne, ürpererek.

"Efendim," diye cevapladı Hannah, kanayan kalbine rağmen adaleti sağlamaya kararlı bir şekilde, "o sizin yargıladığınız kadar suçlu değil. Norah ile evlendiğinde, karısının büyük bir tren kazasında öldüğüne inanıyordu, çünkü
kazayla ilgili tüm gazete haberlerinde böyle bildirilmişti; ve
bunun çeliştiğini hiç görmedi."

"O zaman en büyük hatası, ikinci evliliğini tamamlamada pervasızca acele etmesi gibi görünüyor," dedi Bay Wynne.

"Evet; ve bunun için bile bir bahanesi vardı. İlk karısı, onu bir birlikteliğe
alıkoyan ve sonrasında onun güvenine ve kendi onuruna ihanet eden kurnaz bir duldu. Onun öldüğünü duyduğunda, görüyorsunuz, şüphesiz
şok oldu; ama gerçek, iyi bir kadın için olduğu gibi onun için yas tutamadı."

"Hımm! Umarım insan doğası adına düşündüğüm kadar
kötü değildir. Ama şimdi Hannah, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?" diye sordu zavallı kadın üzgün bir şekilde.

"Kız kardeşinin ve oğlunun doğumunun anısını
haksız utançtan temizlemek hakkında," diye cevapladı Bay Wynne ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Hiçbir şey mi?" diye tekrarladı papaz şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı.

"Ne! Kız kardeşinin mezarında ve çocuğunun üzerinde tüm hayatı boyunca hak etmediği bir suçlamanın damgasını mı bırakacaksın, senin tek bir vahiy, benim tanıklığımla desteklendiğinde, ikisini de temize çıkaracakken?" diye sordu papaz neredeyse öfkeli bir şaşkınlıkla.

"İsteyerek değil, yukarıdaki Tanrı bilir. Ah, Nora'yı suçlamaktan
kurtarmak için canımı veririm!" diye haykırdı Hannah, gözyaşlarına boğularak.

"O zaman yap bunu, zavallı kadınım! Yap bunu! Yapabilirsin," dedi rahip, sandalyesini onun yanına çekip elini nazikçe onun omzuna
koyarak. "Hannah, kızım, ölülere ve yaşayanlara karşı yerine getirmen gereken bir görevin var. Denemekten korkmayın! O zengin ve güçlü aileyi gücendirmekten korkmayın! Sizi destekleyeceğim, çünkü bir Hıristiyan papazı olarak bunu yapmak benim görevim, onlar -Brudenell'ler-
daha sonra cemaatteki tüm büyük nüfuzlarını bana karşı kullansalar bile. Evet, sizi destekleyeceğim, Hannah! Ne diyorum? Ben mi?
Herhangi bir ölümlününkinden daha güçlü bir kol sizi ayakta tutacaktır!"

"Ah, işe yaramaz! Durum tamamen çözümsüz," diye ağladı Hannah.

"Ama öyle değil, sizi temin ederim! Brudenell'in Hurstmonceaux Kontesi ile ilk evliliğinin ve karısının aniden Salon'a gelişinin şaşırtıcı haberini ilk duyduğumda ve aynı zamanda Nora Worth ile ikinci evliliğini, ki ben de onu nikahlamıştım, aklıma
düşüncelerim zavallı genç kurbanına kaydı ve onun için ne yapılabileceğini düşündüm ve evlilik konusuyla ilgili ülke yasalarını araştırdım. Ve aynı yasalara göre, bir erkek karısının hayatta olduğu dönemde başka bir kadınla evlendiğinde, söz konusu kadın söz konusu karısının varlığından habersiz olduğu için, yasaya göre suçsuz sayılacak ve söz konusu evlilikten olan çocuğu veya çocukları varsa, annenin meşru çocuğu olacak ve yasal olarak onun adını taşıma ve mülklerini miras alma hakkına sahip olacak. Bu tam olarak Nora'nın durumuna uyuyor. Oğlu meşru. Eğer kendi hakkı olan bir milyar değerinde bir mülkü olsaydı, o çocuk onun varisi olurdu. Onun
sadece iyi bir ismi vardı! Oğlunun bunu miras alma hakkı var -- lekesiz, Hannah! aklında olsun, lekesiz! Senin doğru yolun
Herman Brudenell'e karşı iki eşlilik nedeniyle dava açmak, beni tanık olarak çağırmak,
Nora'nın evliliği gerçeğini ortaya koymak, onun anısını ve çocuğunun doğumunu en ufak bir kınama gölgesinden kurtarmak ve sonuçların
olması gereken yere, yani adamın başına düşmesine izin vermek olacak! Hak ettiğinden
daha ciddi olmayacaklar. İddia ettiği şeyi kanıtlayabilirse --kendisinin de ilk karısının varlığından Nora ile eşit derecede habersiz olduğunu, mahkemede onurlu bir şekilde beraat edecek, ancak tabii ki toplum tarafından
çokça suçlanacak. Gel Hannah, yarın Baymouth'a gidelim mi?

Hannah sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Nora'yı ve çocuğunu utançtan kurtarmaktan ne kadar mutlu olurdum, bunu Kalplerin Arayıcısı'ndan başkası bilemez! Ama buna cesaret edemiyorum! Bir yeminle bağlıyım! Ölmek üzere olanlara verilen ciddi bir yemin! Zavallı kız! Son nefesinde bana Bay Brudenell'i ifşa etmemem ve onunla evliliğinden tek bir kelime bile
söylememem için yalvardı!" diye haykırdı.

"Ve sen söz verecek kadar çılgındın!"

"Dilimi böylesine ölümcül bir şekilde kullanmaktansa ısırıp koparmayı tercih ederdim! Ama o hızla ölüyordu ve bana, Herman Brudenell'i bağışlamak için gözlerini kaldırarak, ellerini kavuşturarak ve nefes nefese kalarak dua ediyordu. Onu reddetme gücüm yoktu - kalbim kırılmıştı. Bu yüzden ruhumu sessiz kalmaya dair bir yeminle bağladım. Ve ölmekte olanlara verdiğim kutsal sözümü tutmalıyım; Ama bunu saklamalıyım, her şeyi yoluna koyacak olan Kıyamet Günü'ne kadar, Nora Worth, her şeyi düşünürsek, düşmüş bir kız ve oğlu günahın çocuğu olarak görülmeli!" diye haykırdı Hannah, gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuya kapılarak.

"Kadının bağlılığı erkeğin anlayışını aşar," dedi papaz düşünceli bir şekilde. "Ama kendini böyle feda ederken, çocuğunun geleceği üzerindeki etkisini hiç düşünmemiş miydi?"

"Onun bir erkek olduğunu söyledi; annesi yakında unutulacaktı; o benim yeğenim olacaktı ve ben saygı görüyordum," diye hıçkırdı Hannah.

"Kısacası, onu pervasız aceleciliğiyle mahveden adamın çıkarları için özel bir avukattı!"

"Evet; oydu! oydu! Ah, benim Nora'm! Ah, benim küçük kız kardeşim! Seni ölürken görmek
zordu! Seni tabutun içinde örtülü görmek zordu! ama
insanların mezarında senin hakkında kötü konuşacağını bilmek daha da zor,
ve ben onları yanıldıklarına ikna edemem!" dedi Hannah, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturarak.

Böyle bir sorun için bakanın teselli edici bir sözü yok gibiydi. O,
o biraz sakinleşene kadar sessizce bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Adamın kaçtığını söylüyorlar. En azından karısının gelişinden beri
Salonda görülmedi. Onu gördün mü?"

"O öldüğü gün deli gibi buraya koştu, onun iyiliği için son duasını aldı ve kendini tekrar evden dışarı attı, Tanrı
bilir nereye!"

"Bu çocuk için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Bilmiyorum; bunun hakkında bir şeyler söyledi ve bir kağıda bir şeyler yazdı; ama aslında ne yaptığını bildiğini sanmıyorum. Bir adamı
gördüğünüz kadar çılgına dönmüştü; ve her neyse, o kağıt parçasından başka hiçbir şey bırakmadan
gitti; ve benim için, beyefendi, çocuk adına ondan hiçbir şey almayacağımı söylemek doğru olur. Zavallı çocuk babasının soyadını alamıyorsa, benim iznimle ondan başka hiçbir şey alamayacak! Bunlar benim ilkelerim, Bay Wynne! Nora'nın yetim oğlu için tıpkı annemin yetim kızı olan Nora için çalıştığım gibi çalışabilirim, beyefendi."

"Belki de haklısın, Hannah. Ama o kağıt nerede. Çok
görmek isterim," dedi papaz.

"Yazdığı ve bıraktığı kağıt, beyefendi?"

"Evet; bana göster."

"Tanrı ruhunuzu kutsasın efendim, önemsiz bir şey değildi; üzerinde yaklaşık üç satır yazılmış en ufak bir parçaydı; ona hiç bakmadım. Tanrı bilir ki bundan başka düşünecek başka şeylerim vardı. Ama
eğer bakmak isterseniz onu bulmaya çalışacağım," dedi Hannah ayağa kalkarak.

Elbette araması boşunaydı ve evdeki her şeyi
amaçsızca ortaya çıkardıktan sonra papazın yanına geri döndü ve şöyle dedi:

"Süpürüldüğünü veya yandığını söyleyebilirim; ama yine de, bununla ilgili olarak kendini
yormaya değmez."

"Ben farklı düşünüyorum, Hannah; ve sana aramanı, soruşturmanı ve onu bulmak için elinden geleni yapmanı tavsiye ederim. Ve eğer bunu yaparsan, bana gösterebilene kadar onu çok güvenli bir
yere sakla. Ve şimdi hoşça kal,
kızım; Tanrı'ya güven ve kalbini koru," dedi papaz, şapkasını ve sopasını alıp ayrılmak üzere.

Bay Wynne gittikten sonra kulübenin arkasında dolaşan Reuben Gray içeri girdi ve şöyle dedi:

"Hannah, canım, sana söylemem gereken çok özel bir şey var;
ama bunu tam olarak söylemenin zamanı olmadığını hissediyorum, bu yüzden sadece
ne zaman gelip seninle konuşabileceğimi sormak istiyorum, Hannah."

"Ne zaman istersen, Reuben; eğer istersen gelecek Pazar."

"Tamam, canım; gelecek Pazar olacak! Tanrı seni korusun, Hannah; ve
Tanrı zavallı çocuğu da korusun. O çocuğu evlat edinmeyi düşünüyorum, Hannah, ve
eğer onu bulursam babasını canından bezdireceğim!"

"Bunların hepsini Pazar günü geldiğinde konuş, Reuben; şimdi değil, oh, şimdi değil!"

"Kesinlikle şimdi değil, canım; bunun uygunsuzluğunu görüyorum. Hoşça kal, canım. Şimdi, Nancy'yi veya Peggy'yi seninle kalmaya gönderemez miyim?"

"Hiçbir şekilde, Reuben."

"O zaman dediğin gibi. Elveda, zavallı canım."

Ve bir düzine daha sevgi dolu vedadan sonra Reuben isteksizce
kendini kulübeden dışarı sürükledi.

BÖLÜM XV.

NORA'NIN OĞLU.

Bu bebeğe bak; ve gururunun dikkatini çek,
Erkekliğin, zekanın veya şöhretin gururu,
Onu hor görme; çünkü o gerçekten,
Ve onun gibiler ruhen ve kalben aynıdır,
O krallıkta Tanrı'nın kendi çocuklarıdır,
Saflığın övgü olduğu ve önünde
Baba'nın tahtının sonsuza dek muzaffer olduğu,
Hizmet eden melekler, ışığın oğulları,
Orada sundukları için kınanmadan dururlar,
Aracının kutsal duasıyla karışmış,
Mesih'teki bebeklerin masumiyeti böyledir.

--_M.F. Tupper_.

Hannah, üzüntüleri ve mahcubiyetleriyle baş başa kalmıştı.

Şimdiye kadar hiç bu kadar yoğun bir şekilde yasını ve yalnızlığını fark etmemişti. Nora gömülmüştü; ve onunla sempati duyan birkaç mütevazı arkadaşı gitmişti; ve böylece büyük
sıkıntılarıyla baş başa kalmıştı. Kendini bir sandalyeye attı ve o gün üçüncü veya dördüncü kez bir keder fırtınasına tutuldu. Ve öğleden sonra, sakinleşmeden önce neredeyse geceye dönmüştü. O zaman bile, umutsuzluktan felçli biri gibi oturdu, ta ki bir sıkıntı çığlığı onu uyandırana kadar. Nora'nın bebeğinin ağlamasıydı. Ayağa kalktı, çocuğu aldı ve beslemek için
kucağına koydu. Hannah bile ona neredeyse
aşağılamayla birleşmiş bir acımayla baktı.

Aslında bu dünyaya erken, istenmeyen ve istenmeyen bir şekilde gelmiş en zayıf, en soluk, en zayıf küçük nesneydi.
Yaşama olasılığı hiç yok gibiydi. Ve Hannah obur küçük iskeleti beslerken, onun yeryüzündeki saatlerinin sayısını zihninde hesaplamaktan kendini alamadı ve Bay Wynne'den, evdeyken, yaşama olasılığı çok düşük olan bu zavallı bebeği vaftiz etmesini istemeyi
keşke aklına getirseydi, başka bir fırsat için yaşama olasılığı çok düşüktü. Hannah da onun yaşamasını isteyemezdi. Kulübeye üzüntü, ölüm ve utanç getirmişti ve
bu dünyada payına düşen tek şey yoksulluk, ihtiyaç ve utançtı;
ve bu yüzden annesini ne kadar çabuk takip ederse o kadar iyi, diye düşündü
Hannah--uzağı göremeyen ölümlü.

Hannah o zavallı küçük bebek bedenindeki ruhu tanıyacak kadar ruhları ayırt edebilen biri olsaydı!

Ya da o kederli çocuğun geleceğini önceden görebilecek kadar kahin biri olsaydı!

Okur, bu çocuk bizim kahramanımız; gerçek bir kahraman, hem de bu topraklarda gerçekten yaşamış,
acı çekmiş, çalışmış ve zafer kazanmış!

Gerçekten de "derinliklerden" geldi! Yoksulluğun,
üzüntünün ve aşağılanmanın derinliklerinden, Tanrı'nın özlemleri üzerindeki lütfuyla
şöhretin, şerefin ve şanlılığın zirvesine çıktı!

Adını, yasal olarak taşımaya hakkı olduğu tek adı -zavallı haksızlığa uğramış annesinin kızlık soyadını- ulusumuzun tarihinde ünlü yaptı!

Ama bu önceden tahmin edilebilir.

Fakat zavallı dokumacının hayalinde gelecekteki zaferin hiçbir vizyonu belirmedi, o eski kulübede otururken, küçük çocuğu kucağında tutarken ve hem onun hem de kendi iyiliği için, bu dünyada yaşayacağını düşündüğü birkaç günün her saatinde ona karşı isteksiz davranırken. Evet! Hannah, o çocuk tabutta annesinin yanında olsaydı, kucağında bırakılmaktansa rahatlamış ve tatmin olmuş hissederdi.

Sadece bunu düşünün, okuyucularım; tek akrabası onu ölü görünce
mutlu olacak zavallı, küçük, hasta, çaresiz bir bebeğin mutlak, mutlak yoksulluğunu düşünün! Bizim İsmail'in ne babası, ne annesi, ne adı ne de dünyada bir yeri vardı. Hiçbir yasal hakkı yoktu dünyada olmaya; soluduğu havaya veya onu hayata ısıtan güneş ışığına yasal hakkı yoktu; sevmeye, acımaya veya umursamaya hakkı yoktu; hiçbir şeyi yoktu - Yüce Baba'nın ona olan
gözünden başka. Fakat Hannah Worth vicdanlı bir kadındı ve zavallı çocuğun ölmesini dilerken bile onu hayatta tutmak için
elinden gelen her şeyi yaptı, her şeyin boşa gideceğini umdu.

Bildiğiniz gibi Hannah çok, çok fakirdi. Ve elinde bu çocukla daha da fakirleşmeyi bekliyordu. Ev halıları ve yatak örtüleri ile plantasyon zencilerinin
ortak giysilerinin yapıldığı kaba pamuklu ve yünlü kumaşlar dokuyordu ve işinin
çoğu Brudenell Hall'dan geliyordu. Eskiden gidip
ipliği alıp
sonra da ağı eve götürmek zorundaydı. Şimdi Bayan Brudenell'in hizmetçisine götürmeye hazır bir kumaş parçası vardı; ama
onu oraya taşıma veya daha fazla iş isteme fikrinden nefret ediyordu.

Nora utanç verici bir şekilde evden uzaklaştırılmış, acımasızca
gece yarısı fırtınasına doğru sürülmüştü; bu kısmen onun ölümüne neden olmuştu. Ve o, kız kardeşi, tekrar o eve gidip iş istemek veya bitirdiği şeyi geri götürmek, belki de Nora'yı çileden çıkaran aynı hakaretlerle karşılaşmak için kadınlığını aşağılamalı mıydı?

Hayır, asla; aç kalacak ve önce çocuğun aç kaldığını görecekti.
Kumaş ağı, Jim Morris gelene kadar orada kalmalıydı, sonra onu Brudenell Hall'a götürmesi için ikna edecekti. Ve diğer plantasyon sahiplerinin eşlerinden iş arayacaktı.

Evde dört buçuk doları vardı - biliyorsunuz, o para, o
yaşlı Bayan Jones, tüm sertliğine rağmen, zavallı kadından almayı
reddetmişti. Ve sonra Bayan Brudenell, bu kumaş örgüsünün
dokuması için ona beş buçuk dolar borçluydu. Toplamda on doları vardı, sekiz doları Nora'nın cenazesindeki hizmetleri için
Odd Jobs Profesörüne borçluydu. Kalan ikisinin, iş bulana kadar basit ihtiyaçlarını karşılayacağını umuyordu. Ve bu arada boş durmasına gerek yoktu; zavallı Nora'nın kıyafetlerinden bazılarını keserek bebeğe bir kıyafet
yapmak için zamanını harcayacaktı - çünkü küçük nesne sadece bir hafta yaşarsa giydirilmesi gerekiyordu - şimdi sadece bir parça flanele sarılmıştı.

Hannah bunları düşünürken bebek onun
kucağında uyudu ve onu alıp Nora'nın yatağında bıraktığı yere koydu.

Ve kısa bir süre sonra Hannah yalnız fincan çayını aldı ve kulübeyi
kapatıp yatağa çekildi. Nora'nın kar fırtınasında Brudenell Hall'a kaçtığı o ölümcül geceden ve ardından gelen
hastalığından ve ölümünden beri iyi bir gece uykusu çekmemişti. Bu nedenle Hannah şimdi tam bir zihinsel ve fiziksel bitkinlik uykusuna daldı.

Bebek onun huzurunu bozmadı. Gerçekten de, eğer böyle bir terim bu kadar küçük bir çocuğa uygulanabilirse, çok sabırlı küçük bir hastaydı. Ancak
bu kadar solgun, zayıf ve hasta, ayrıca annesinin bakımlarından mahrum bırakılmış bir bebeğin bu kadar az şikayet etmesi ve bu kadar az sorun çıkarması garipti. Belki de insani merhamet eksikliğinden dolayı, onu gözeten, acılarını yatıştıran ve
ağlamalarını susturan göksel ruhların sevgisine sahipti. Bunun nasıl olduğunu söyleyemeyiz, ancak
İsmail'in doğduğu andan itibaren bir melek olduğu kesindir.

Ertesi gün, Hannah masada dikilirken, küçük giysiler kesmekle meşguldü ve bebek de yatakta uzanmış, başparmağını emmekle meşguldü, kapı itilerek açıldı ve Garip İşler Profesörü kapıda, iki direğin üzerinde bir eliyle ve her zamanki neşeli ve neşeli yüzünde hüzünle duruyordu.

"Ah, Jim, sen misin? İçeri gir, paran hazır," dedi Hannah onu fark edince.

"Fakirlerin suratlarını gıdıklayan" fakirler değildir. Jim Morris, hayatının bu zorlu krizinde Hannah Worth'tan bir dolar bile almayı küçümserdi.

"Şimdi, Bayan Hannah," diye cevapladı, onun emriyle içeri girdiğinde, "lütfen
bana pis kazanç hakkında tek kelime etmeyin, yoksa bana
hakaret etmek ve duygularımı incitmek istiyorsunuz. Tek bir adamın görevini yerine getirmesi için para istemiyorum! Jim Morris'in tek bir adamın üzerine atılacak bir adam olduğunu mu düşünüyorsunuz? Umarım hayır! Hayır, Bayan Hannah! Ben bir kurt değilim, ne de
ayı! Cennetteki Yaratıcımız, bize hayatlarımızı ve dünyayı ve üzerindeki her şeyi kendimiz için bedavaya veriyor! Peki biz ona ne veriyoruz? Hiçbir şey! Ve o bizden ne istiyor? Sadece onu ve her birimizi, sonsuza dek yaşamak üzere kendi suretinde yaratılmış insanlar ve ölümlü ruhlar gibi istiyoruz! Ve her birimizi becermek, ezmek ve yutmak değil! av
her birinin ya da yok olan vahşi hayvanlar gibi! Ve ben düşünüyorum, Bayan
Hannah--"

Ve burada, aslında, sabırlı bir dinleyici bulmuş olan profesör,
sözcüğü sözcüğüne aktarırsam, ona ayırabileceğimizden daha fazla yer kaplayacak bir söyleve başladı. Söylemini bir daire
şeklinde getirdi ve başladığı yerde bitirdi.

"Ve böylece, Bayan Hannah, bana parayla ilgili daha fazla bir şey söyleme, yoksa
duygularımı
kırmak istersin."

"Eh, söylemeyeceğim, Morris; ama sana o kadar minnettarım ki, sana sadece sözlerden daha iyi bir şeyle karşılık vermek istiyorum," dedi Hannah.

"Ve sen de öyle yapacaksın, tatlım, öyle yapacaksın, en kısa sürede ben ihtiyaç duyarım ve sen de güç sahibi olursun! Ama şimdi gidip de sözcükleri yanlış yorumlamanın yaygın hatasına düşme. Kelimeler! Neden kelimeler bu dünyadaki
iyilik ve kötülüğün en güçlü motorudur! Kelimeler fikirlere bedenlerin ruhlara olduğu şeydir!
Kısa kelimelerle bir insanı umutsuzluktan kurtarabilir veya onu
yıkıma sürükleyebilirsin! Kısa kelimelerle mutluluk veya sefalet bahşedebilirsin! Kısa kelimelerle büyük bir
kaptan rahatsız birliklerini toparlayabilir ve onları
zafere sürükleyebilir! Kısa kelimelerle büyük bir milletvekili ülkenin yasalarını değiştirebilir!
Kısa kelimelerle büyük bir avukat bir jüriyi masum bir adamı asmaya veya
bir katili serbest bırakmaya ikna edebilir. Kelimeleri yanlış yorumlamak, onlara 'sadece kelimeler' demek çok moda. Kısa kelimeler! Sadece ateş! Sadece yaşam! Sadece ölüm! Sadece cennet! Sadece cehennem! Sadece kelimeler! Dünyadaki tüm
büyük kitaplar neyle
doludur? kelimeler! Tek büyük Kitabın adı nedir? İncil'in adı nedir? De Word!" dedi profesör,
bu nutuk karşısında zafer kazanmışçasına kollarını açarak.

Hannah bu hatibe çok içten bir hayranlıkla baktı ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Ah, Morris, beyaz bir adam olmaman ve eğitimli bir meslekte
yetiştirilmemen ne kadar yazık!"

"Öyle değil mi, Bayan Hannah?" dedi Morris.

"Çok muhteşem bir avukat veya papaz olurdun!" diye devam etti basit kadın, tüm samimiyetiyle.

"Öyle değil mi?" diye yakındı profesör. "Şimdi ne biri ne de diğeri olmam ayıp değil mi? Hepsi benim kendime ait olan çok sayıda parlak fikrim var!
Şehri aydınlatıp aynı anda kendi kalemi kurabilirdim! "İyi!" diye devam etti, istifa ederek, "kendi kalemi yapamıyorsam bile, izin verseler şehri aydınlatabilirim; ve bunu bedavaya yapmaya razıyım! Ama insanlar benim tarafımdan aydınlatılmak için gönderilmeyecekler; vaaz vermeye veya zamanında veya zamanı dışında ders vermeye başladığım anda, beyaz adamlar çenemi kapatıyorlar, kısa! Sana anlattığım doğru, Bayan Hannah! Senin gibi hiçbir şekilde değiller. Cinleri takdir edemiyorlar. Şimdi senin gibi söylemek zorundayım, siyah veya beyaz! Ve senin gibi beni takdir edebilen bir hanımla tanıştığım için çok mutlu olduğumda, onun için dünyadaki her şeyi yapmaya razıyım! Tabutlar yapardım ve onun ve arkadaşlarının mezarlarını bir yıldan diğerine kadar bedavaya kazardım ve bunu yapma şansına sahip olmaktan mutluluk duyardım!" diye bitirdi profesör, coşkulu bir iyi niyetle.

"Çok teşekkür ederim, Jim Morris; ama tabii ki size bu kadar fazla sorun çıkarmak istemem," diye cevapladı Hannah, alaycılığın tamamen masumiyetiyle.

"La. Hiç sorun olmazdı, Bayan Hannah! Ama sonra, hanımefendi, buraya iltifat etmek için gelmedim, ya da öyle bir şey! Brudenell Hall'daki yaşlı hanımdan bir mesaj getirdim."

"Ah," dedi Hannah, büyük bir şaşkınlık ve daha da fazla iğrenmeyle, "bana ne mesajı olabilirdi?"

"Peki, Bayan Hannah, belki de bir Hıristiyan hanımın kederli bir insana gönderebileceği türden teselli edici sözlerdi; sadece
değildi," diye içini çekti Jim Morris.

"Ondan böyle ikiyüzlü sözler istemiyorum!" dedi Hannah öfkeyle.

"Eh, tatlım, hiç göndermedi!"

"Ne gönderdi?"

"Eh, tatlım, hanımefendi, buraya gelip sana
bu beş buçuk doları vermemi istedi, sana borçlu olduğunu söylüyor. Ve ayrıca, taşıyıcıyla, yani ben, senin ona
dokuduğunu söylediği belirli bir kumaş parçasını göndermeni istedi. Ve ayrıca sana daha fazla iş için Brudenell Hall'a gelmene gerek olmadığını, sana verecek başka bir
şey olmadığını da söyledi. Dere, Bayan Hannah, bana verdiğin mesaj sadece madamınki, umarım bunu mesleğim gereği aldığım için anlarsın ve sana karşı hiçbir şey kastetmediğim için bana karşı hiçbir kusur bulmazsın," dedi profesör küçümseyerek.

"Elbette hayır, Morris. Sana kızmaktan çok uzak, geldiğin için sana çok
müteşekkirim. Beni bir ikilemden kurtardın. İşi nasıl geri vereceğimi veya ücreti nasıl alacağımı bilmiyordum. Çünkü olanlardan sonra, Morris, kumaş burada, para orada sonsuza dek kalabilirdi, Brudenell Hall'a yaklaşmadan önce!"

Morris memnuniyetle dizine vurarak şöyle dedi:

"Tam da düşündüğüm gibi, Bayan Hannah! Bu da mesajı
getirmem için beni daha da istekli kıldı. Şimdi eğer parayı alıp bana kumaşı
verirsen, ben de giderim. Bu gece tamir etmem gereken birkaç saat ve şemsiyem var. Ve bu beni ilgilendirir! Eğer şu bozuk kahve değirmenini bana verirsen, ben de aynı anda tamir ederim," dedi profesör.

Hannah bütün isteklerini yerine getirdi ve o da ayrıldı.

Hannah'ın gözden kaybolmasından hemen sonra, kulübeye küçümseyici bakışlar ve özür sözcükleri ile giren Reuben Gray adında başka bir ziyaretçisi oldu.

"Hannah, kadın, pazar gününü bekleyemedim! Dinlenemedim! Durumunu
öğrenince, sanki sana gelip aklımdan geçenleri
söylemem gerektiğini hissettim! Beni affediyor musun?"

"Ne için?" diye sordu Hannah şaşkınlıkla.

"Pazar gününden önce geldiğim için."

"Otur, Reuben, ve aptal olma. Şimdi bitirelim, başka bir zaman olduğu gibi."

"Peki, o zaman, Hannah," dedi adam, masaya bir sandalye çekerek, kızın oturduğu masaya
çalışmaya başladı ve kendisi de oturdu.

"Şimdi, ne söyleyeceksin, Reuben?"

"Hannah, canım, görüyorsun ya, o zavallı kızın cesedi evde gömülmeden yatarken
bir rahatsızlık yaratmak istemedim; ama şimdi sana
yukarıdan aşağı doğru soruyorum, Nora'ya haksızlık eden o alçak kim?" diye sordu adam, Hannah'nın daha önce sabırlı yüzünde hiç görmediği sert bir ifadeyle.

"Neden bilmek istiyorsun, Reuben?" diye sordu alçak bir sesle.

"Onu öldürmek için."

"Reuben Gray!"

"Ne oldu, kızım?"

"Cinayet mi işleyeceksin?"

"Kesinlikle hayır, Hannah; ama Nora'ya haksızlık eden o kötü adamı
nerede bulursam öldüreceğim, tıpkı bir deli köpeği öldürdüğüm gibi."

"Aynı şey olurdu! Cinayet olurdu!"

"Hayır, olmazdı, Hannah. Dürüst bir cinayet olurdu. Çünkü inatçı bir kötü adam masum bir kızı avlayıp yok ettiğinde, onu
bulabilen her adamın öldürebileceği bir kanun kaçağı olarak kabul edilmelidir. Ve eğer öyleyse, ölümünü ilk gelenden
almazsa, kızın en yakın erkek akrabasından veya en yakın arkadaşından alacağından emin olmalı. Ve eğer böyle her
aldatıcı, suçundan dolayı kesinlikle öleceğini bilseydi ve kanun, katilini suçsuz
tutsaydı, bu dünyada çok daha az günah ve sefalet olurdu. Bana gelince, Hannah, Nora'ya, kadınlara ve dünyaya karşı, ona haksızlık eden o alçağı bulup, onu bulduğum yerde öldürmeyi, tıpkı çocuğumu ısıran bir çıngıraklı yılanı öldürdüğüm gibi, ciddi bir görev olarak hissediyorum."

"Bunun için seni asarlar, Reuben!" diye ürperdi Hannah.

"O zaman çok yanlış yaparlardı! Ama beni asmazlardı, Hannah! Tanrıya şükür, buraların her yerinde, kadınlarımızın masumiyetine hayatlarımızdan veya hatta onurumuzdan çok daha fazla değer veriyoruz. Ve eğer bir adam kendi hayatını savunmak için bir başkasını öldürmekte haklıysa, bunu bir kadının namusunu savunmak için yapmakta iki kat daha haklıdır. Ve hakimler ve jüriler de bunu bilir ve hisseder, sıklıkla kanıtlandığı gibi. Ama her neyse, ister istemez," dedi Reuben Gray, kendi sınıfındaki erkeklerin sıklıkla fark ettiği inatçı ısrarla, "O adamı bulup ona hakkını vermek istiyorum."

"Ve bunun için asılacağım," dedi Hannah sertçe.

"Hayır canım, o adam yüzünden asılmak istemiyorum. Gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, bundan hiç hoşlanmam; önceden hoşlanmamam gerektiğini biliyorum;
ama aynı zamanda önce görevimi yapmaktan ve
gerekirse sonra bunun için acı çekmekten kaçınmamalıyım! Şimdi o alçak herifin adı,
Hannah!"

"Reuben Gray, sana bunu söylemek istesem bile söyleyemem ve
söyleyebilsem bile söylemem! Ne! Ben, bir Hristiyan kadın olarak, seni kör, vahşi intikamınla,
muhtemelen işleyebileceğin en büyük suçu işlemeye göndereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Suç, Hannah! neden, bu kutsal bir görev!"

"Görev, Reuben! On dokuzuncu yüzyılın ortasında, bir Hristiyan ülkesinde mi yaşıyorsun ve hayatın boyunca kiliseye gidip
bu amaçla barış müjdesinin vaaz edildiğini mi duyuyorsun?"

"Evet! Çünkü Rab'bin kendisi bir intikam Tanrısıdır. Sodom ve Gomorrah'ı ateşle yok etti ve bir keresinde de tüm dünyayı suyla yok etti!"

"'Şeytan amacı için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilir,' Reuben! ve sanırım seni şu anda teşvik ediyor! Ne! Sen, bir ölümlü, günahı ölümle cezalandırma hakkını kendi üzerine mi alıyorsun? Reuben, toprağın tozundan bir adam yaratıp, burnuna yaşam nefesini
üfleyebiliyorsan, belki de günahı ölümle cezalandırmaktan bahsedebilirsin. En küçük
sivrisineği veya solucanı bile
canlandıramıyorsun! Öyleyse nasıl olur da bir insandaki kutsal yaşam nefesini durdurmaya
cesaret edersin!" dedi Hannah.

"Masum bir kızı yok eden bir alçağın hayatını hiçbir şekilde kutsal saymam," diye ısrar etti Reuben.

"Adam ne kadar günahkârsa, hayatı o kadar kutsaldır!"

"Eh, şaşkına döndüm, Hannah, eğer bu duyduğum en
tuhaf şey değilse! Bir adam ne kadar günahkârsa, hayatı o kadar kutsaldır! Bana
sonra ne söyleyeceksin!"

"Neden, şu: İyi bir adamı öldürmek büyük bir suçsa, kötü bir adamı öldürmek
en büyük suçtur!"

Reuben bu şaşırtıcı teoriye cevap bile veremedi.
Sadece ona boş bir şaşkınlıkla bakabildi. Zihinsel kapasitesi
Hannah'ın kapasitesiyle
karşılaştırılamazdı.

"Sabırlı ol sevgili Reuben, sana her şeyi açıklığa kavuşturacağım!
Bir adam ne kadar günahkârsa, hayatı o kadar kutsal sayılmalıdır,
çünkü tövbesinin, kurtuluşunun ve kurtuluşunun tek şansı orada yatar. Ve kötü bir adamı öldürmek, iyi bir adamı öldürmekten daha büyük bir suçtur, çünkü iyi bir adamı öldürürsen, sadece bedenini öldürürsün; ama kötü bir adamı öldürürsen, hem bedenini hem de ruhunu öldürürsün! Bunu şimdi anlayamıyor musun, sevgili Reuben?"

Reuben alnını ovuşturdu ve sanki iradesi dışında ikna edilmek üzere olan biri gibi somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Ah, ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum."

"O zaman, Reuben, kötülerin bu dünyada neden bu kadar uzun süre yaşamasına izin verildiğini biliyor olmalısın! İnsanlar genellikle iyi bir adamın erken kesildiğini ve kötü bir adamın hayatta kaldığını gördüklerinde, İlahi Takdirin gizemli yollarına
şaşırlar! Neden, benim için hiç de gizemli değil! İyi adam gitmeye
hazırdı ve Rab onu aldı; kötü adam tövbe etme şansına bırakıldı. Günahtan en çok rahatsız olan Rab Reuben, günahkara tövbe etme fırsatı vermek için uzun bir süre tanır!
Eğer günahkarı bu dünyada ölümle cezalandırmak isteseydi, günahkarı
öldürebilirdi! Ama bunu yapmıyor ve biz buna cesaret edebilir miyiz? Hayır!
Onun korkunç sözlerine alçakgönüllülükle boyun eğmeliyiz - 'İntikam benimdir!'"

"Hannah, haklı olabilirsin; cüret ediyorum ki haklısın; evet, açıkça konuşacağım - haklı olduğunu biliyorum! ama böyle şeylere katlanmak zor! Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum ve ağlamaya hazırım! Bir adam böyle bir utanç altında sessizce oturmaktan
utanır!"

"O zaman sana bunun için bir çare vereceğim! Bu, İlahi
Adamı anmak ve yargılanma gününde ayaktakımının hakaretlerine katlandığı onurlu sabırdır! Bu hakaretlerin ne olduğunu ve
nasıl katlandığını biliyorsun! Onun görkemli uysallığı önünde eğil ve ona
kötülüğe iyilikle karşılık verme emrine itaat ederek saygı göster!"

"Haklısın, Hannah!" dedi Gray, kendi ruhunu fethettiği büyük bir mücadeleyle. "Tamamen haklısın kızım! O yüzden
bana suçlunun adını söylemene gerek yok! Ve aslında, söylemesen daha iyi olur; çünkü onu cezalandırma isteği
gücüm için çok büyük olabilir, senin görüş alanından çıkıp onun görüş alanına girdiğimde!"

"Neden, Reuben, oğlum, bunu yapmaya meyilli olup olmadığımı sana söyleyemem.
Sır saklamaya yemin ettim!"

"Sır saklamaya yemin ettim! Bu da tuhaf! Sana kim yemin etti?"

"Zavallı Nora, tüm düşmanlarını affederek ve tüm dünyayla barış içinde
ölen!"

"Onunla da mı?"

"En çok onunla! Ve şimdi, Reuben, beni dinlemeni istiyorum. İntikam fikirlerinle karşılaştım ve onları kendi zemininde savundum, seni
intikamın en büyük olası kışkırtma altında bile yanlış olduğuna ikna etmek için, ki buna hepimizin sahip olduğuna inanıyordun.
Ama, Reuben, çok yanılıyorsun! Hiçbir kışkırtma yaşamadık!" dedi Hannah ciddi bir şekilde.

"Ne, kışkırtma yok! Nora'ya yapılan yanlışta değil!"

"Nora'ya kasıtlı bir yanlış yapılmadı!"

"Ne! Tüm o kötülükte hiçbir yanlış yok mu?"

"Hiçbir kötülük olmadı, Reuben!"

"O zaman eğer bu kötülük değilse, dünyada hiç kötülük yok; ve dünyada hiç olmadı, söyleyeceklerim bu kadar!"

"Reuben, Nora çocuğunun babasıyla evliydi. Onu çok seviyordu ve ona iyi niyetliydi. Buna inanmalısın, çünkü bu cennet kadar gerçek!" dedi Hannah ciddiyetle.

Reuben kulaklarını dikti; belki de öldürme cazibesinden ve asılma tehlikesinden tamamen kurtulduğu için üzgün değildi.

Ve Hannah ona Nora'nın durumuyla ilgili olarak, sözünü bozmadan ve Herman Brudenell'e ihanet etmeden, Nora'nın talihsizliklerinin ortağı olarak verebileceği kadar tatmin edici bir açıklama yaptı.

Anlatımının sonunda Reuben Gray elini tuttu ve tutarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, sevgili kızım, sanırım mesele şimdilik olduğu yerde kalmalı.
Ama bu bize bir şey yüklüyor." Ve bunu söyledikten sonra Reuben o kadar uzun süre tereddüt etti ki Hannah sözü aldı ve sordu:

"Bu bize ne yüklüyor, evlat?"

"Hemen evlenmek!" Adam pat diye söyledi.

"Lütfen, bir servete mi kavuştun, Reuben?" diye sordu Hannah soğukkanlılıkla.

"Hayır, çocuğum, ama--"

"Ben de," diye sözünü kesti Hannah.

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti adam, "ellerimi kullanacağım--"

"Kız ve erkek kardeşlerden oluşan geniş ailen için--"

"Ve senin ve o zavallı yetim çocuğun için de! Ve bunu
hepiniz için yapmaya hazırım! Ve gerçekten hemen evlenmeliyiz, Hannah! Olanlardan sonra, sana bakacak bir kocan yoksa, seni
kesinlikle alacağın aşağılamalara karşı seni korumak için yasal bir hakkım olmalı."

Duraksadı ve onun cevabını bekledi; ama Hannah konuşmadığı için tekrar başladı:

"Hadi, Hannah, canım, Pazar günü evlenmemize ne diyorsun?"

Cevap vermedi ve devam etti:

"Sanırım sabah ayininden sonra bir araya gelsek iyi olur! Ve
sonra, bilirsin, seni ve küçük bebeği eve götüreceğim,
Hannah. Ve sana sevgi dolu bir koca olacağım, kızım; ve küçük oğlana, kendi
yetim kardeşlerime olduğum kadar iyi niyetli bir baba olacağım. Ve ona ters bakan herhangi bir adamın derisindeki her kemiği kıracağım! Kendin veya
çocuğun için korkma. Kırsal kesim beni barışçıl bir adam olarak bilir; ama
bunun için beni kışkırtmamayı tercih ederdi, çünkü bilir ki
haklı bir kavga sebebim olduğunda, işimi yarıda bırakmam! Gel, Hannah,
ne diyorsun, canım? Pazar günü mü olsun? Bana cevap vermeyecek misin?
Ne, ağlama, kızım, ağlama! Bu ne için?"

Hannah'nın gözlerinden yaşlar akıyordu. Önlüğünü aldı ve
yüzünü kıvrımlarının arasına gömdü. "Şimdi bütün bunlar ne hakkında?" diye devam etti Reuben, sıkıntı içinde; sonra
birdenbire neşelenerek, şöyle dedi: "Ah, şimdi anladım! Nancy ve Peggy'yi düşünüyorsun! Korkma, Hannah! Duygularını incitecek hiçbir şey yapmazlar, söylemezler, hatta
bir şey bile yapmazlar! Ve eğer ekmeklerinin hangi tarafa yağlandığını biliyorlarsa, yapmasalar daha iyi! Ben kendi evimin efendisiyim, sanırım, ne kadar fakir olursa olsun! Ve karım hanım olacak;
ve kız kardeşlerim kendi yerlerini korumalılar! Gel, Hannah! gel, sevgilim, bana ne diyorsun?" diye fısıldadı, kolunu onun omuzlarına atarak, önlüğünü yüzünden çekmeye çalışırken.

Önlüğünü indirdi, yüzünü kaldırdı, akan gözyaşlarının arasından ona baktı ve cevap verdi:

"Sana söylemek istediklerim şunlar, sevgili, en sevgili, en sevilen Reuben! İyiliğini kalbimin derinliklerinde hissediyorum; sana tüm
ruhumla teşekkür ediyorum; seni seveceğim --sadece seni-- hayatım boyunca sessizlikte ve yalnızlıkta; senin için her gün ve her gece dua edeceğim; ama--" Durdu ve hıçkırdı.

"Ama--" dedi Reuben nefes nefese.

"Kendimi ve onurumu asla senin dürüst çatının altına taşımayacağım."

Reuben, keskin bir solukla asılı kalan nefesini tuttu ve birkaç dakika boyunca hıçkırıklarla ağlayan kadına boş bir dehşetle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Hannah--ah, Tanrım! Hannah, benimle evlenmeyeceğini asla söylemek istemiyor musun?"

"Tam da bunu kastediyorum, Reuben."

"Ah, Hannah, seni gücendirecek ne yaptım? Bunu asla istememiştim! Nasıl yaptığımı bile bilmiyorum! Ne kadar da beceriksiz bir hayvanım! Ama
bana ne olduğunu söyle, özür dilerim!"

"Hiçbir şey değil, iyi yürekli, gerçek! Hiçbir şey! Ama iki kız kardeşin var--"

"İşte, biliyordum! Nancy ve Peggy! Duygularını
incitecek bir şeyler yapıyorlardı! Peki, Hannah, buraya gelip senden af ​​dileyecekler ya da evimden ayrılıp birinin mutfağında geçimlerini sağlayacaklar! O kızlara babalık yaptım; ama
benim sevgili Hannah'ıma hakaret etmelerine izin vermeyeceğim!" diye patladı Reuben.

"Sevgili Reuben, tamamen yanılıyorsun! Kız kardeşlerin
senden daha fazla bana en ufak bir hakarette bulunmadılar. Yapamazlardı,
sevgili Reuben! Kız kardeşlerin oldukları için iyi kızlar olmalılar."

"Peki, eğer ne ben ne de kız kardeşlerim duygularını incitmediysek, Hannah,
duygusal olarak ne demek istedin -sözcükleri tekrarlamaktan bile nefret ediyorum--benimle evlenmeyeceğini söylemekle?"

"Reuben, adıma bir leke düştü -haksız, gerçekten, ama
daha az ciddi değil. Genç, evlenmemiş kız kardeşlerin var, onları dünyada gezdirecek tek şey
iyi isimleri. Onların hatırına, canım,
benimle ve lekemle evlenmemelisin!"

"Sadece bunu mu demek istiyorsun, Hannah?"

"Hepsi."

"O zaman seninle evleneceğim!"

"Reuben, benden vazgeçmelisin."

"Ben vazgeçmeyeceğim, diyorum! Hadi bakalım."

"Sevgili Reuben, bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla değer veriyorum senin sevgine; görev dışında; ama senin kendini bana feda etmene izin veremem," dedi Hannah, tekrar göğsünde yükselen hıçkırıkları bastırmak için çok çabalayarak.

"Hannah, beni delirtmek veya kalbimi kırmak istediğini düşünmeye başlıyorum!
Seninle evlenip o zavallı çocuğu evlat edinmem benim için ne fedakarlık olurdu? Aklıma gelen tek fedakarlık seni terk etmek olurdu! Ama bunu
yapmayacağım! hayır! Hiçbir erkek veya ölümlü için yapmayacağım! Bana evlenme sözü
verdin, Hannah ve ben sözünü tutmayacağım! ama seni tutacağım ve bunun için ölürsem seninle evleneceğim!" diye sertçe ısrar etti Reuben Gray.

Ve cevap veremeden kapının çalınmasıyla bölündüler.

"İçeri gir!" dedi Hannah, Bayan Jones'u veya başka bir mütevazı
komşuyu görmeyi bekleyerek.

Kapı yavaşça itilerek açıldı ve eşikte olağanüstü güzellikte bir kadın duruyordu.

İnce ama zarif vücudu en derin yasla örtülüydü;
soluk, narin yüzü en siyah buklelerle gölgelenmişti; büyük, koyu gözleri en hüzünlü ilgiyle Hannah Worth'un yüzüne dikilmişti.

Hannah onunla karşılaştığında büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Siz Bayan Worth'sunuz sanırım?" dedi genç yabancı. "Evet, hanımefendi; benimle ne yapmak istiyorsunuz?"

"Ben Hurstmonceux Kontesiyim. Burada biraz dinlenmeme izin verir misiniz?" diye sordu tatlı bir gülümsemeyle.

Hannah, konuşmacıya son derece şaşkınlıkla baktı, sorusunu cevaplamayı, bir koltuk teklif etmeyi veya hatta
rüzgarın sertçe estiği kapıyı kapatmayı unuttu.

Ne! Bu güzel, solgun genç yaratık, Herman Brudenell'in karısı Nora'nın rakibi, genç Oxonian'ı itibarsız bir evliliğe
tutan "kötü,
kurnaz kadın" Hurstmonceux Kontesi miydi? İmkansız!

Hannah ziyaretçinin önünde böyle şaşkın bir şekilde dururken, Reuben kaba bir nezaketle öne çıktı, kapıyı kapattı, ateşin önüne bir sandalye koydu ve hanımı oturmaya davet etti.

Kontes, nazikçe eğilerek teşekkür ederek geçti, bir sandalyeye oturdu
ve samur kürkü omuzlarından kayarak ayaklarının etrafında bir sürüklenmeye başladı.

BÖLÜM XVI.

TERK EDİLMİŞ EŞ.

En çok seven kişi en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey,
Bizi seven iyi Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever.

--_Coleridge_.

Kontesin Hannah Worth'a yaptığı garip ziyareti açıklamak için sahneyi Brudenell Hall'a değiştirmeliyiz.

Kocasının evine aniden vardığı andan itibaren, her saat
Berenice için acıyla doluydu.

İlk başta, neşeli bir sürpriz yapmayı umduğu yerde,
sadece acı verici bir şok yaratmıştı; samimi bir karşılama aradığı yerde,
soğuk bir geri tepme almıştı; son olarak,
varlığının mutluluk getireceğini umduğu yerde, sefalet getirmişti!

Tam da geldiği akşam kocası, onu
suçlayarak karşıladıktan sonra, gideceği yere dair hiçbir ipucu bırakmadan
ve garip davranışına dair hiçbir sebep göstermeden evden kaçmıştı.

Berenice bunu anlamadı. Herman Brudenell ile geçirdiği kısa evlilik hayatının tüm günlerini hafızasında canlandırdı ve davranışlarında onu
kırabilecek herhangi bir şey olup olmadığını dikkatle aradı. Hiçbir şey bulamadı. Tüm ilişkilerinde onu hiçbir zaman herhangi bir yanlış yapmakla suçlamamıştı. Aksine, hayranlık dolu sözlerle, sevgi ve sadakat
itirazlarıyla doluydu. Peki, ona karşı olan hislerinde ve davranışlarında bu ölümcül
değişime ne sebep olmuştu? Berenice bunu anlayamıyordu. Zihni, kalbi derinden yaralandığı kadar
tamamen şaşkındı. İlk başta onun sonsuza dek gittiğini
bilmiyordu. Bir iki saat içinde geri döneceğini ve onu açıkça bir suçla suçlayacağını ya da ona verdiği
saydığı suçun sebebini bir şekilde açığa vuracağını düşündü. Ve sonra, masumiyetinden emin olarak, kendisini her türlü suçlamadan temize çıkarabileceğini biliyordu - eğer onu çok fazla sevmek hariç, eğer bunu bir suç olarak görürse.

Bu yüzden sabırla onun dönüşünü bekledi; ama gece geçip de o gelmeyince, giderek daha fazla huzursuz oldu ve ertesi gün onun görünmeden geçmesiyle huzursuzluğu dayanılmaz bir endişeye dönüştü.

Zavallı Nora'nın gece ziyareti, şüphelerini, kıskançlığını ve şefkatini aynı anda uyandırmıştı. Bu kızda, kocasının sevgisindeki rakibini, kendi
reddinin sebebini ve -çocuksuz İbrani karısı için daha da acı olan- çocuklarının annesini gördüğüne yarı yarıya inanıyordu! Bu çok korkunçtu! Fakat Yahudi kadın için kocasının çocuğu, aynı zamanda rakibinin çocuğu olsa bile, kendi çocuğu kadar kutsaldır. Berenice sadık, vicdanlı ve şefkatliydi. Kendi
derinden yaralı ve kanayan kalbinin acısıyla zavallı Nora'ya acımış ve yalvarmıştı - hatta evin hanımı olarak kendi otoritesini öne sürmüştü, Nora'yı korumak uğruna: kocasının diğer karısı, nazik ruhunun merhametli inşasında mutsuz kız olarak adlandırdığı gibi! Fakat sonra, okuyucularım, Berenice'in bir Yahudi olduğunu hatırlamalısınız. Bu zavallı sevilmeyen Leah, sevgili Rachel'ı korurdu. Hepimiz onun cömert niyetlerinin nasıl gerçekleştiğini biliyoruz. İkinci ve üçüncü gün geçti ve hâlâ Herman'dan haber gelmedi.

Ertelenen umudun yürek parçalayan hastalığıyla bitkin düşen Berenice,
kendi odasında kaldı. Bayan Brudenell, oğluna, güzel genç karısını ihmal ettiği için değil, zengin bir kontese karşı kayıtsızlığı için öfkeliydi! Washington'a olan yolculuğunu, asil gelini ve oğlunun hızla geri dönüp karısıyla barışması umuduyla erteledi; o zaman, hepsinin birlikte Washington'a gideceğini tahmin ediyordu; orada Hurstmonceux Kontesi kesinlikle dişi aslan ve Bayan Brudenell ise mevsimin güzelleri olacaktı.

Dördüncü günün akşamı, Berenice yatak odasındaki kanepede bitkin bir şekilde yatarken, hizmetçisi odaya girip şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, cuma akşamı burada olan genç kadını hatırlıyor musunuz?"

"Evet!" Berenice bir anda dirseğinin üzerinde doğruldu ve kızın yüzüne hevesle baktı.

"Hanımefendiniz onun hakkında soruşturma yapmamı emretti, ancak onu kar fırtınasından
kurtarıp eve götüren ve geri gelip hasta olduğunu söyleyen yaşlı adamdan başka bir haber alamadım."

"Biliyorum! Biliyorum! Bunu daha önce de söylemiştiniz. Ama başka bir şey
duymuşsunuz. Ne oldu?"

"Hanımefendi, onu emzirmeye giden yaşlı kadın Dinah bugüne kadar
geri dönmedi; bu yüzden bu geceye kadar
başka bir haber alamadım."

"Vay canına, vay canına? Haberiniz! Söyleyin bakalım kızım!"

"Hanımefendi, o öldü ve gömüldü!"

"Kim?"

"Genç kadın, hanımefendi. Cumartesi günü öldü. Bugün gömüldü."

Berenice kanepeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Yani!
tehlikeli rakibi gitmişti; zavallı mutsuz kız ölmüştü! Berenice
kıskançtı ama acınasıydı. Ve aynı anda sonsuz bir rahatlama
hissi ve en derin şefkat duygusunu yaşadı.

Ne hanım ne de hizmetçi birkaç dakika boyunca konuşmadı. Sessizliği ilk bozan
oydu.

"Hanımefendi!"

"Pekala, Phoebe!"

"Sana söylemem gereken başka bir şey daha vardı."

"Neydi?"

"Genç kadın bir çocuk bıraktı, hanımefendi."

"Bir çocuk!" Berenice yine dirseğinin üzerinde doğruldu, gözleri konuşmacıya dikilmişti ve hevesli bir ilgiyle parlıyordu.

"Bir erkek, hanımefendi; ama yaşayacağını düşünmüyorlar!"

"Bir çocuk! Yaşayacak! O benim - oğlum! Onu ben alacağım. Annesi öldüğünden, ona en çok ben sahip olmalıyım!" diye haykırdı kontes, ayağa kalkarak.

Hizmetçi geri çekildi - hanımının aniden delirdiğini düşündü.

"Phoebe," dedi kontes hevesle, "saat kaç?"

"Neredeyse on bir, hanımım."

"Hava açıldı mı?"

"Hayır, hanımım; şiddetli yağmur başladı; sağanak yağıyor."

Kontes odasının pencerelerine gitti, ancak pencereler çok sıkı kapalıydı ve dışarıdaki hava durumu hakkında ona bilgi veremeyecek kadar sıcak perdelerle örtülüydü. Sonra sabırsızlıkla, panjurları hala açık olan bir uç pencerenin olduğu koridora
acele etti ve dışarı baktı. Yağmur camı şiddetle kırbaçlıyordu. O döndü
ve tekrar kendi odasına yöneldi--şikayet ederek:

"Ah, bu gece asla gidemem! Çok geç ve çok fırtınalı! Bayan Brudenell beni deli sanırdı ve kulübedeki kadın asla
oğlumu kucağıma almazdı. Yine de, ah! Onu bu gece kucağımda
bulmak için neler vermezdim," dedi Berenice, odada ateşli bir şekilde volta atarak.

"Hanımefendi," dedi hizmetçi huzursuzca, "Bu akşam hiç iyi olduğunuzu sanmıyorum. Size biraz rahatlatıcı ilaç vermeme izin vermez misiniz?"

"Hayır, istemiyorum!" diye cevapladı kontes, huzursuz yürüyüşünü durdurmadan.

"Ama hanımefendi, gerçekten de iyi değilsiniz!" diye ısrar etti şefkatli yaratık.

"Hayır, iyi değilim, Phoebe! Kalbim yaralı, yaralı, Phoebe! Ama
o çocuk ona bir merhem olurdu! Oğlumu göğsüme bastırabilseydim,
Phoebe, tüm ateşi ve acıyı dışarı çıkarırdı!"

"Ama, hanımım, o senin oğlun değil!" dedi hizmetçi, gözlerinde korku gözyaşları
başlayarak. "Öyle kızım! Annesi öldüğüne göre o benim! Acaba ona benden daha fazla hakkı olan kim var? Annesi gitti! Babası--" Burada
kontes aniden kendine geldi ve hizmetçisinin şaşkın yüzüne
baktığında Yahudi matron ile Hıristiyan bakirenin fikirlerinin ne kadar
uzak olduğunu hissetti. Duygularını kontrol etti,
oturdu ve şöyle dedi:

"Telaşlanma, Phoebe. Bu gece sadece biraz gerginim, kızım. Ve okşamak için küçük bir köpekten daha tatmin edici bir şey istiyorum."

"Hanımefendi, dünyada küçük bir köpekten daha
minnettar, daha sadık veya idaresi daha kolay bir şey bulamazsınız.
Kesinlikle bir bebek değil. Bebekler korkunçtur, hanımefendi. İçlerinde
bir nebze olsun
minnettarlık veya sadakat yoktur; ve onları
bütün gün taşıdıktan sonra, bütün gece taşıyabilirsin. Ve sonra, Ocak ayının birinci gününden Aralık ayının otuz birinci gününe kadar
ağlamaya başlarlar.
Tavsiyemi dinleyin hanımefendi ve küçük köpeklere bağlı kalın ve eğer huzurunuzu seviyorsanız
bebekleri rahat bırakın."

Kontes hafifçe gülümsedi ve sessizliğini korudu. Ama--kararına da sadık kaldı.

O gece yatağa girdikten sonra ve hizmetçisini kovmak üzereyken söylediği son sözler şunlardı:

"Phoebe, bu geceki konuşmamızın konusu hakkında hiçbir insana tek kelime söyleme. Ama beni saat sekizde arayacaksın, kahvaltımı sekiz buçukta buraya getirteceksin ve arabayı dokuzda kapıya getireceksin. Duydun mu?"

"Evet, hanımım," diye cevapladı kız, hemen hanımının odasına bitişik küçük odaya gitti, genellikle gündüzleri orada oturup geceleri orada uyurdu.

Kontes ancak karanlıkta uyuyabilirdi; bu yüzden Phoebe tüm ışıkları söndürdüğünde, hanımının huzursuz veya uyanık olup olmadığını dinlemek için
kapısını açık bırakmak için o karanlıktan yararlandı. Hizmetçi, hanımının uyanık ve huzursuz olduğunu kısa sürede keşfetti.

Kontes, sabahki projesini düşünmekten uyuyamadı. Yahudi fikirlerine göre, kocasının annesiz oğlu, onu dünyaya kendisi getirmiş gibi onundu.
Ve böylece, zavallı, sevilmeyen ve çocuksuz bir eş olarak, cennetten kollarına düştüğünü düşündüğü oğlundan çok memnundu.

Herhangi birinin kendi oğlunu ele geçirmesine
en ufak bir itirazda bulunmaya cesaret etmesi Berenice'in aklına hiç gelmemişti.
Annesine en büyük küçümseme ve hakaretle davranan Bayan Brudenell'in bile oğluna memnuniyet ve arzuyla dönmesi gerektiğini hayal ediyordu.

Phoebe'yi gizlilik konusunda uyardığında bunu herhangi bir yerden muhalefet görme korkusuyla değil, Bayan Brudenell'e hoş bir sürpriz yapma niyetiyle yapmıştı.

Sabah dışarı çıkıp sanki bir gezintiye çıkacakmış gibi, kulübeye gidip çocuğu ele geçirip eve getirmeyi ve büyükannesinin
kucağına yatırmayı planlıyordu. Ve o, çocuğunun şefkatini, kocasının sevgisini ve annesinin içten onayını bekliyordu.

Bu düşüncelerden heyecanlanan Berenice uyuyamadı; ama
acı çeken veya ateşlenen biri gibi yatağında bir o yana bir bu yana savruldu.

Sadık hizmetçisi, hanımını evinden ve ülkesinden ayrılıp onu denizler ötesinde Batı Dünyası'na kadar takip edecek kadar sevmişti,
sabahın erken saatlerine kadar onun huzursuz hareketlerini endişeyle dinleyerek uyanık kaldı,
sonra izlemekten bunalıp uykuya daldı.

Gözlerini ilk kapatan hizmetçi, onları ilk açan oldu. Hanımının saat sekizde çağrılması emrini hatırlayarak yataktan fırladı ve saatine baktı. Şaşkınlıkla saatin dokuz buçuk olduğunu gördü.

Hanımının odasına uçtu ve perdeleri açtı, sabah ışığının içeri
dolmasını sağladı.

Ve sonra yatağın yanına gitti, perdeleri açtı ve
uyuyan kişinin yüzüne baktı. Ne kadar solgun, üzgün, yıpranmış görünümlü bir yüz!
Dolgun dudakları kapalı, uzun siyah kirpikleri mumsu yanaklarda,
ince siyah kaşları hafifçe büzülmüş ve uzun morumsu siyah
saçları her iki yandan aşağı doğru akıyor ve şişkin göğsün üzerinde duruyordu;
kolları yastığın üzerine atılmıştı ve elleri başının üzerinde kenetlenmişti. Bu tavır, görünüşünün mutlak üzüntüsüne ve yorgunluğuna katkıda bulunuyordu.

Phoebe yavaşça başını salladı ve mırıldandı:

"Güzelliği, zenginliği ve rütbesi olan bir hanımın neden bir haylaz adam için
kalbini kırdığını anlayamıyorum! Neden parasıyla bir mülk satın alıp Eski İngiltere'ye yerleşemedi? Ve eğer
evlenmek zorundaysa, neden markiyle evlenmedi? Ben-papatya-eksiğim! Keşke
bu genç haylazı hiç görmeseydi! Bütün gece uyumadı!
Sabahın dörtünden sonra uyuduğumu biliyorum ve
bildiğim son şey uyanık kalmaya çalışmak ve
onun dönüp durmasını dinlemekti! Eh, bu sabahki randevusu neyse, onu bir buçuk saat kaçırdı; kaçırdı ve buna sevindim. Uyku
hayatın en güzel kısmıdır ve bu dünyada uyanmaya değer hiçbir şey yoktur, bunu daha önce öğrendim! Bırakın uyusun; zaten
bunun için öldü. Öyleyse bırakın uyusun devam et ve suçu ben üstleneceğim."

Ve bunun üzerine akıllı Phoebe dikkatlice yatak perdelerini tekrar çekti, pencere kepenklerini kapattı ve tuvaletini
tamamlamak için kendi odasına çekildi.

Bir süre sonra Phoebe kahvaltısını almak için aşağı indi, kahvaltısını her zaman hizmetçinin odasında alırdı.

Bayan Spicer çok önceden kahvaltı etmişti ve bu yüzden kızla
geç saatlere kadar kaldığı için sert bir şekilde
azarladı.

"Lütfen," diye alaycı bir şekilde sordu, "geldiğiniz ülkede hizmetçilerin sabahın ona kadar yatakta kalması moda mıdır?"

"Bu koşullara bağlı," diye yanıtladı Phoebe, varsayılan ciddiyetle; "Hurstmonceux Kontesi gibi soylu ailelerin hizmetçileri geç yatar; ama sizin gibi sıradan insanların hizmetçileri
erken kalkmak zorundadır."

"Bizimki gibi, küstah herif! Bilmeni isterim ki bizim ailemiz -Brudenell'ler- dünyadaki diğer tüm aileler kadar iyidir!
Ama burada hizmetçilerin sabahın tüm saatlerine kadar yatakta yatmaları gelenek değildir ve bunu göreceksin!" diye haykırdı Bayan Spicer öfkeyle.

"Böyle devam edersen kendini işten atılmış bulacaksın! Hanımımın bu evin hanımı olduğunu
unutmuş gibisin," dedi Phoebe,
kahyanın kahvaltısının döküntüleriyle kaplı
masaya oturarak.

Kahya cevap vermeye veya hanımın hizmetçisi soğuk kahvesini
hazırlamaya fırsat bulamadan oturma odası zili çaldı. Ve kısa bir süre sonra
Jovial içeri girerek Bayan Brudenell'in Phoebe'nin
bakımını istediğini söyledi. Kız hemen ayağa kalktı ve oturma odasına gitti.

"Kontes bu sabah nasıl?" Bayan Brudenell'in ilk sorusuydu.

"Hanımefendi uyuyor; kötü bir gece geçirdi; onu uyandırmamanın en iyisi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Phoebe.

"Doğru yaptın. Uyandığında ve beni almaya hazır olduğunda bana haber ver.
Şimdi gidebilirsin."

Phoebe soğuk ve rahatsız edici kahvaltısına döndü ve daha yeni bitirmişti ki ikinci zil çaldı. Bu sefer metresiydi ve
açmak için acele etti.

Kontes sabahlığını ve terliklerini giymişti, tuvalet masasının önünde oturuyordu ve elinde bir saat tutuyordu.

"Ah, Phoebe," diye haykırdı, "bana nasıl itaatsizlik edebildin! Saat
on'u geçti!"

"Hanımefendi, sana gerçeği söyleyeceğim. Dün gece o kadar huzursuzdun ki
uyuyamadın ve ben de senin hasta olacağın korkusuyla o kadar endişeliydim ki, gerçekten uyuyamadım. Ve böylece bu sabah saat dörtten sonraya kadar seni dinleyerek uyanık kaldım, sonra bitkinlikten uyuyakaldım ve dokuz buçuğa kadar kendimi fazla uyuttum; ve sonra hanımım, diye düşündüm, çok kötü bir gece geçirmişsin ve seninle randevuna kalman için çok geç olmuş ve çok güzel uyuyordun, seni uyandırmasam daha iyi olur. Eğer bir yanlış yaptıysam özür dilerim hanımım ve umarım bir zarar verilmemiştir."

"Phoebe, çok fazla zarar yok; ama bu zamana kadar bitirilmesi gereken bir şey henüz
başlamadı--hepsi bu. Gelecekte Phoebe, bana itaat etmeye çalış."

"Elbette öyle yapacağım hanımım."

"Ve şimdi saçımı olabildiğince çabuk yap."

Phoebe'nin çevik parmakları görevlerini kısa sürede tamamladı.

"Ve şimdi git, arabanın doğrudan gelmesini emret; ve sonra bana
bir fincan kahve getir," dedi hanımefendi, kendi elbisesini düzeltmek için ayağa kalkarken.

Phoebe itaat etmek için aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra tepside servis edilen
hafif bir kahvaltıyla geri döndü.

Kontes kahveyi içip pirinçli
waffle'ları ve ızgara kekliği tattığında, araba anons edildi.

Bayan Brudenell onu alt salonda karşıladı.

"Ah, Berenice, canım, sonunda hava almaya
gittiğini gördüğüme sevindim. Fırtınadan sonra sabah çok güzel," dedi.

"Evet, anne," diye cevapladı kontes, görüşmeden kaçınarak.

"Hangi yöne gideceksin, canım?"

"Sanırım vadiden geçeceğiz; orası rüzgardan korunaklı. Günaydın!"

Ve hanım arabaya bindi ve emrini verdi.

Vadiden geçen araba yolu, aşina olduğumuz patikadan zorunlu olarak çok daha uzun ve
daha dolambaçlıydı. Patikanın, bildiğimiz gibi, Brudenell tepesinin dik uçurumundan aşağı, dibinden ve sonra da aynı derecede dik olan Hut tepesinin
yukarısına doğru gittiğini biliyoruz. Elbette bu rota herhangi bir tekerlekli
araç için uygulanamazdı. Bu nedenle araba sola doğru, yamaçtan aşağı doğru yavaş yavaş kıvrılan ve aynı şekilde karşıt yüksekliklere doğru yavaş yavaş yükselen bir yola saptı. Araba kulübeden kısa bir mesafede durdu ve
kontes inip kapıya doğru yürüdü. Onun gelişinin ne kadar büyük bir sürprize
neden olduğunu gördük ve şimdi Herman'ın karısı ile Nora'nın kız kardeşi arasındaki görüşmeye geri dönmeliyiz.

BÖLÜM XVII.

KONTES VE ÇOCUK.

Hiçbir kuşku veya şüphe duymadan
Sevgili kolları çocuğunu

sımsıkı sardı Aşkının tam örtüsü içinde;
Çünkü kim bu kadar sevimli çiçekleri sever
İnsan çardaklarının çiçek açmasını sever
Yukarıdaki en parlak şeylerin türlerini.
Bir gün - güneşli bir kış günü -
Onu yumuşak göğsüne bastırdı;
Başının güneş ışığı orada yatıyordu
Doğal dinlenmesinde yastık gibi.

--_Thomas Buchanan Reed_.

Leydi Hurstmonceux ve Hannah Worth sessizce birbirlerinin karşısına oturdular.
Leydi, gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikmiş halde - Hannah, ziyaretçinin ziyaretinin amacını açıklamasını bekliyordu.

Reuben Gray, hanıma karşı nazik bir saygıyla odanın en uzak ucuna çekilmişti; ancak onun sessizliğini sürdürdüğünü görünce, sonunda
yokluğunun arzu edilir olduğunu anladı. Bu yüzden garip bir nezaketle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hannah, sanırım hanım seninle yalnız kalmak istiyor; bu yüzden sana
iyi günler dileyeceğim ve yarın tekrar geleceğim."

"Pekala, Reuben," kadının üçüncü bir kişinin huzurunda cevaplayabildiği tek şeydi.

Ve Hannah'nın elini sıktıktan ve perçemini ziyaretçiye doğru çektikten sonra adam gitti.

Adam açıkça gittiğinde kontes dokumacıya döndü ve şöyle dedi:

"Hannah, sanırım adınız Hannah?"

"Evet, hanımefendi."

"Hannah, oğlumla ilgilendiğiniz için size teşekkür etmeye ve sizi ondan kurtarmaya geldim!" dedi kontes.

"Hanımefendi!" diye haykırdı şaşkın kadın, ziyaretçiye dik dik bakarak.

"Ne oldu, kızım? Bana bu şekilde
bakmanız için ne söyledim?" diye sordu hanımefendi huysuzca.

"Hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz! Oğlunuz burada değil. Oğlunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hatta bir oğlunuz olduğunu bile," diye cevapladı Hannah.

"Ah, anlıyorum," dedi kadın, hafif bir gülümsemeyle; "Onu bu kadar çok gün senin ellerinde bıraktığım için öfkelisin. Bu senin için affedilebilir bir şey.
Ama görüyorsun ya kızım, benim hatam değildi. Dün gece geç saatlere kadar küçük adamın varlığından bile haberim olmadı. Onu düşünmekten uyuyamadım. Ve kahvaltımı yaptıktan hemen sonra buraya geldim."

"Hanımefendi, bir hanımın oğlu olur da bunu bilmez mi?" diye haykırdı Hannah, şaşkınlığı hızla endişeye dönüşüyordu çünkü ziyaretçisinin Bedlam'dan kaçan bir manyak olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Saçmalama, Hannah; yatıştırmak için bu kadar uğraşma, iyi kalpli kadın! Sana nasıl olduğunu anlattım! En kısa sürede geldim! Onunla yaşadığın tüm sıkıntılar için seni cömertçe ödüllendirmeye hazırım. Şimdi bana oğlumu göster, iyi bir ruh var."

"Zavallı şey! Zavallı, zavallı şey! Çok genç ve çok çılgın!"
Hannah, kontese karışık bir acıma ve korkuyla bakarak mırıldandı.

"Gel, Hannah, bana oğlumu göster ve bu işi bitir!" dedi
ziyaretçi ayağa kalkarak.

"Yapma, hanımım; böyle devam etme; bir oğlun olmadığını biliyorsun; iyi ol, şimdi ve bana gerçekten Hurstmonceux Kontesi olup olmadığını söyle;
ya da değilse, bana kim olduğunu ve nerede yaşadığını söyle ve seni
arkadaşlarının yanına götüreyim," diye yalvardı Hannah, ziyaretçisini ellerinden tutarak.

"Ah, işte geldi!" diye haykırdı kontes, Hannah'ı üzerinden silkeleyip
bebeğin yattığını gördüğü yatağa doğru gitti.

Hannah onun peşinden atıldı, beline sarıldı ve
sıkıca tutarak dehşet içinde haykırdı:

"Yapma, hanımefendi! Tanrı aşkına, çocuğa zarar verme! O çok zavallı bir
küçük yaratık; uzun günler yaşayamaz; ölmeli ve ölmesi
büyük bir lütuf olacak; ama yine de, tüm bunlara rağmen, onun gözümün önünde
öldürüldüğünü görmemeliyim. Hayır, yapmayacaksın, hanımefendi! Ona
gitmeyeceksin! Gerçekten de yapmayacaksın!" diye haykırdı Hannah, kontes
bir kez kendini kurtarmak için mücadele ederken.

"Beni tutmaya nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Berenice.

"Çünkü bunu yapmaya yetecek kadar güçlüyüm, hanımım! Ve
çünkü sen kendin değilsin, hanımım ve çocuğu öldürebilirsin,"
dedi Hannah kararlı bir şekilde, ama gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse
aklını kaçıracak kadar korkmuştu.

"Ben değil miyim? Deli misin kadın?" diye öfkeyle sordu Berenice.

"Hayır, hanımım, ama sen delisin! Ah, lütfen aklını başına toplamaya çalış, yoksa
kendine zarar verebilirsin!" diye yalvardı Hannah.

Berenice birdenbire mücadele etmeyi bıraktı ve tamamen sessizleşti. Hannah
aldanmamaya kararlıydı ve her zamanki gibi onu sıkıca tuttu.

"Hannah," dedi kontes, "beni deli sandığını anlamaya başlıyorum. Siz, bir Hıristiyan hizmetçi ve ben, bir Yahudi matron, birbirimizi anlayamıyoruz. Farklı bakış açılarından düşünüyoruz, bakıyor ve konuşuyoruz. Yataktaki çocuğun benim
kocamın oğlu olduğunu mu demek istediğimi sanıyorsunuz!"

"Öyle dediniz hanımefendi."

"Hayır, oğlum olduğunu söyledim--evlilik ve evlat edinme yoluyla oğlumu kastettim."

"Sizi anlamıyorum hanımefendi."

"Korkarım siz anlamıyorsunuz. Açıklamaya çalışacağım. O"--hanımın sesi titredi ve bozuldu--"o benim kocamın oğlu ve bu yüzden annesi
öldüğü için benim oluyor," diye fısıldadı Berenice, zayıf bir sesle.

"Hanımefendi!" diye haykırdı Hannah, geri çekilip saçlarının en ucuna kadar kızararak.

"O Herman Brudenell'in oğlu ve bu yüzden--"

"Hanımefendi! böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin?" diye sertçe sözünü kesti
Hannah.

"Çünkü, aman Tanrım! Bu doğru," diye inledi Berenice; "Bu doğru, Hannah!
Tanrım keşke öyle olmasaydı!"

"Leydi Hurstmonceux--"

"Dur! Önce beni dinle, Hannah! Zavallı kız kardeşini suçlamıyorum.
Tanrı bilir ki ona çok acıdım ve Brudenell Hall'a geldiği gece onu korumak için
elimden geleni yaptım."

"Biliyorum, hanımefendi," dedi Hannah, Nora ile Bayan Brudenell arasındaki sahnede kontesin payı hakkında duyduklarını hatırlayınca
kalbi yumuşadı. "Kocamla tanıştığında benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu ve onu benden daha fazla sevmekten kendini alamadı - benden daha fazla," diye tekrarladı kendi kendine alçakgönüllülükle; "ve bu yüzden, bunu düşünmek kalbimi sızlatsa da, onu suçlayamam, Hannah--"

"Hanımefendi, onu suçlamaya hakkınız yok," diye sözünü kesti Nora'nın kız kardeşi.

"Biliyorum," diye uysalca cevapladı haksızlığa uğramış eş.

"Onu suçlamaya hakkınız yok, çünkü o Cennet'in gözünde tamamen kusursuzdu."

Berenice şaşkınlıkla baktı, içini çekti ve devam etti:

"Her ne olursa olsun, Hannah, ben onun yargıcı değilim ve onu
mahkemeye çağırmaya kalkışamam. Huzur içinde yatsın! Ama çocuğu! Herman'ın çocuğu! Benim
çocuğum! Ondan bahsetmek istiyorum! Ah, Hannah, onu bana ver! Onu
çok istiyorum! Onu çok yoğun bir şekilde özlüyorum! Kalbim ona
çok
ateşli bir şekilde ısınıyor! O benim için çok büyük bir teselli, çok büyük bir nimet, çok büyük bir kurtuluş olacak, Hannah! Onu çok iyi seveceğim ve onu çok dikkatli bir şekilde yetiştireceğim ve onu
çok mutlu edeceğim! Onu eğiteceğim, tüm ihtiyaçlarını karşılayacağım ve
ona bir meslek vereceğim. Ve eğer kocamla asla barışamazsam--"
Burada yine sesi titredi ve bozuldu; ama kuru bir hıçkırıktan sonra,
devam etti: "Kocamla asla barışmazsam, oğlunu
varisim yapacağım; çünkü tüm büyük mülkümü kendi hakkımda tutuyorum, Hannah! Söyle,
kocamın oğlunu bana verir misin?"

"Ama, hanımefendi--"

"Ah, beni reddetme!" diye sözünü kesti kontes. "Çok mutsuzum! Dünyada
yalnızım, seveceğim kimse yok ve beni sevecek kimse yok!"

"Birçok nimetiniz var, hanımefendi."

"Eğer kastettiğin buysa, rütbem, servetim ve yakışıklılığım var. Ama, ah! Sizce
bunlar bir kadını mutlu eder mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Dinle, Hannah! Zavallı babam inancından dönmüştü. Milletim
beni onun kızı olduğum ve bir Hristiyanla evlendiğim için reddetti.
Annemle babam öldü. Halkım yabancılaştı. Kocam yabancılaştı. Ama
hâlâ bir tesellim ve bir umudum var! Tesellim--kocamın--basit varoluşu! Evet, Hannah! Ne kadar yabancılaşmış olursa olsun,
onun yaşadığını bilmek benim için bir tesellim. Eğer bu olmasaydı, ben
kendim
ölürdüm! Ah, Hannah! Sevdiğimiz biri için ölmeye istekli olmaktan bahsetmek yeterince yaygın! Ölmek kolaydır--bazen yaşamaktan çok daha kolaydır: sonuncusu genellikle çok zordur! Aşkım için ölmekten daha fazlasını yapacağım:
Onun için yaşayacağım! Uzun yıllar süren kasvetli yalnızlığı yaşayacağım,
eğer bana çocuğu verirsen oğlunu büyütmekle teselli bulacağım,
ve uzak bir gelecekte onun geri dönmesini umarak,
oğlunu ona
gösterebileceğim ve ona şöyle diyebileceğim zaman: 'Eğer beni kendi hatırım için sevemezsin, biraz
beni onun hatırım için sevmeyi dene!' Ah, Hannah! bu son umudumu
çözme! Bana çocuğu ver!"

Hannah acı dolu düşüncelerle başını eğdi. Leydi Hurstmonceux'un duasını kabul etmek, Ishmael'in ebeveynliğini fiilen kabul ederek ve Herman Brudenell'e ihanet ederek yeminini bozmak olurdu - ve tüm insan
olasılığında çocuğun saatleri çoktan sayılı olduğundan
leydiye veya çocuğa gerçek bir iyilik yapmadan.

"Hannah! benimle konuşur musun?" diye yalvardı Berenice.

"Evet, leydim. Hep sizinle konuşmak istiyordum; ama bana
bir şans vermediniz. Verseydiniz, leydim, bu kadar çok
konuşmak zorunda kalmazdınız. O zaman size şimdi sormak istediğimi sormak istiyordum: Kardeşim hakkında bu kadar kötü düşünmeniz ve konuşmanız için ne sebep var?"

"Onu suçlamıyorum; sana söylemiştim."

"Hatalarını bir merhamet örtüsüyle örtüyorsun; demek istediğin bu, hanımım! Böyle bir örtüye ihtiyacı yok! Kız kardeşim bir melek kadar masum. Ve sen, hanımım, yanılıyorsun."

"Yanılıyor musun? ... ... Ah, Hannah! Nasıl yanılmışım?" diye sordu kontes, aniden hevesle, belki de aniden umutla.

"Kendini toparlarsan hanımım, gelip oturursan, sana gerçeği
söylerim, herkese anlattığım gibi."

Leydi Hurstmonceux gidip sandalyesine çöktü ve Hannah'ya nefes nefese bir ilgiyle baktı.

Hannah bir başkasını öne çekti ve kontesin karşısına oturdu.

"Hadi bakalım," dedi Berenice hevesle. "Hanımefendi, anlatacaklarım hemen söylendi. Kız kardeşim
alyansıyla gömüldü. Oğlu evlilikten doğdu."

Hurstmonceux Kontesi ayağa kalktı, ellerini kenetledi ve
Hannah'nın ruhuna baktı! Sonsuz bir neşenin ışığı yüzünü aydınlattı.

"Bu doğru mu?" diye haykırdı.

"Doğru."

"O zaman yanılmışım! Ah, ne kadar da yanılmışım! Tanrıya şükür! Ah,
Tanrıya şükür!"

Ve Hurstmonceux Kontesi sandalyesine gömüldü,
yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

Hannah çok rahatsız hissetti; vicdanı onu suçluyordu; kendini bir aldatmacaya bulaştırmıştı; ve bu onun dürüst karakterinden biri için çok acı vericiydi. Kelimenin tam anlamıyla gerçeği söylemişti; ama
kontes yanlış çıkarımlarda bulunmuş ve kendini kandırmıştı; ve Nora'ya olan yeminini bozmadan ve Herman Brudenell'e ihanet etmeden onu aldatmasını engelleyemezdi.

Sonra, bu kadar şiddetli ağlayan o güzel, solgun kadına acıdı.
Ve ayağa kalktı ve zavallı Nora'nın şarap şişesinin sonunu döktü ve ona getirdi ve şöyle dedi:

"Bunu iç, hanımefendi, ve kendine gelmeye çalış."

Berenice şarabı içti ve kadına teşekkür etti ve sonra şöyle dedi:

"Böyle hayallere kapıldığım için çok yanlış yaptım; ama sonra, beni böyle hayallere sürükleyen
koşulların ne kadar güçlü olduğunu bilemezsin. Aynı anda hem mutlu hem üzgün hem de utanıyorum, Hannah! Kendi ve
kaynanamın şüphelerinin hepsinin yersiz olduğunu bulduğum için mutluyum; sevgili kocama karşı bunları beslediğime pişmanım; ve utanıyorum--ah, ne kadar
utanıyorum--bunları herhangi birine ihanet ettiğim için."

"Bunu yaptığınızda ona bir iyilik yapmak istiyordunuz, hanımefendi," dedi Hannah pişmanlıkla ve şefkatle.

"Evet, gerçekten de öyleydim! Ve sonra kendimde değildim! Ah, kısa hayatımda çok fazla acı çektim, Hannah! Ve buraya geldiğimde çok acımasız bir hayal kırıklığıyla karşılaştım! Ama işte! Yine çok fazla konuşuyorum! Hannah, sana
söylediklerimin hepsini unutmanı rica ediyorum. Ve eğer unutamıyorsan, bunu asla kimseye tekrarlamamanı içtenlikle rica ediyorum."

"Elbette unutmayacağım, hanımefendi."

Hurstmonceux Kontesi ayağa kalktı ve yatağa yürüdü, uyuyan çocuğu örten
şalı aşağı indirdi ve ona acınası bir şekilde baktı.
Hannah artık onu engellemeye çalışmıyordu.

"Ah, zavallı küçük adam, ne kadar da güçsüz görünüyor! Hannah, onun gelecekteki refahı için oluşturduğum tüm planların
kaybolması çok yazık
çünkü o benim tahmin ettiğim gibi biri değil; beni mutlu eden
vahyin onu talihsiz yapması zor görünüyor; ya da,
daha doğrusu, onun iyi talihini engellemesi! Ve tamamen de öyle olmayacak. Doğru, onu şimdi evlat edinemem --bir yabancının çocuğu-- ve onu eve götürüp kendi çocuğum gibi yetiştiremem, eğer onu hayal ettiğim gibi biri olsaydı bunu yapardım. Çünkü bu doğru olmayabilir, bilirsin ve kocam bunu onaylamayabilir. Ve, ah, Hannah, son zamanlarda o kadar çekingenleştim ki, onun hoşlanmayacağı bir şey yapmaktan korkuyorum, senin hayal edebileceğinden daha çok korkuyorum. O bir ev tiranı da değil. Onun mülkünde yeterince uzun süre yaşadın ve Herman Brudenell'in her şeyin ötesinde olduğunu
bilmek için iyi ve naziktir. Ama sonra
tamamen yanıldığımı görüyorsun--ve her zaman da öyleydim. Yaptığım her şey kötü yapılıyor--ve her zaman da öyle. Hepsi benim hatam ve eğer bir gün
mutluluk
umud edeceksem bunu düzeltmeye çalışmalıyım. Bu yüzden onu
üzmeyeceğinden emin olmadıkça hiçbir şey yapmamalıyım, bu yüzden bu yabancı çocuğu
eve alıp kendi çocuğum gibi yetiştirmemeliyim. Ama burada onun için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Şu anda onun küçük ihtiyaçları tamamen fiziksel. Bu keseyi al,
sevgili kadın, ve onu olabildiğince rahat ettir. Bence
tıbbi yardım alması gerekiyor; onun için temin et; ihtiyacı olan her şeyi al;
ve kese boşaldığında yeniden doldurulması için bana getir. Şimdilik
bu kadar. Eğer yaşarsa, okul masraflarını karşılayacağım ve
bir meslek öğrenmesi için iyi bir ustaya çırak olarak verilmesini sağlayacağım."

Ve bu sözlerle kontes, Hannah'ya dolu bir kese uzattı. Hannah derin bir utançla başını salladı ve teklif edilen ödülü geri koydu ve şöyle dedi:

"Hayır, hanımefendi, hayır. Nora'nın çocuğu sizin hayırseverliğinizin nesnesi olmamalı. Bu işe yaramayacak. Yeğenimin ihtiyaçları az ve uzun süre hissedilmeyecek; o yaşadığı sürece hepsini karşılayabilirim, yine de teşekkür ederim, hanımefendi."

Berenice ciddi bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ödülünü tekrar Hannah'a dayadı ve şöyle dedi:

"Bu zavallı çocuğa sunulan yardımı reddetmenin doğru olduğunu düşünmüyorum."

Ancak Hannah cevap verirken kararlıydı:

"Haklı olduğumu biliyorum, hanımefendi. Ve tüm ihtiyaçlarını kendim karşılamaya
yeteneğim ve isteğim olduğu sürece ve bunları karşıladığım sürece, başkalarının yardımını reddetmekle ona zarar vermem."

"Ama onun bütün ihtiyaçlarını karşılamak zorunda mısın? Sanırım babası fakir bir adam olmalı, ama sana yardım edemeyecek kadar fakir mi?"

Hannah bu soruyu cevaplamadan önce bir an durup düşündü, sonra şöyle dedi:

"Babası öldü, hanımefendi." (Zihinsel çekinceleri onun için ölüydü.)

"Zavallı yetim," diye iç çekti kontes, gözlerinden yaşlar süzülerek; "ve sen onun için hiçbir şey yapmama izin vermeyeceksin?"

"Bakımına ihtiyacı olacağı kısa bir süre için ona kendim bakmayı tercih ederim, hanımefendi," diye cevapladı Hannah.

"Peki," diye iç çekti hanımefendi, kesesini cebine koyarken,
"şunu hatırla - eğer herhangi bir koşuldan dolayı fikrini değiştirirsen ve bu çocuk için benim korumamı kabul etmeye razı olursan, bana açıkça gel, o zaman fikrimi değiştirmediğimi göreceksin. Bu zavallı bebek için elimden gelen her şeyi yapmaktan her zaman mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim hanımefendi; çok teşekkür ederim," dedi Hannah, hiçbir söz vermeden.

Kontesin eğilip uyuyan bebeğin alnını öpmesine ve sonra onu yakalayıp şefkatle
yüreğine bastırmasına iten içgüdü neydi? Kim bilebilir?

Bu hareket bebeği uyandırdı ve büyük mavi gözlerini hanımın bakışlarına açtı.

"Hannah, bu çocuğun öleceğini düşünmene gerek yok. O sadece bir iskelet; ama güçlü, parlak gözlerinde ölüm belirtisi yok -- ama
yaşamın kesinliği! Bunun için damarlarında bir İbrani peygamberin kanı olan birinin sözüne güven!" dedi Berenice, ciddiyetle.

"Rabbin istediği gibi olacak hanımefendi," diye saygıyla cevapladı Hannah.

Kontes bebeği yatağa geri yatırdı ve sonra samur pelerinini omuzlarına aldı, Hannah ile el sıkıştı ve ayrıldı.

Hannah Worth, hanımefendiye kısa bir süre bakarak durdu.
Hannah, karakterleri doğru bir şekilde okuyabiliyordu ve ilk bakışta bu solgun, üzgün ama çok güzel kadının, kocasının inanmaya ve onu temsil etmeye yönlendirildiği kötü, kurnaz, aldatıcı yaratık olamayacağını görmüştü. Ve Herman Brudenell'i güzel karısından uzaklaştıran ve kalbini başka ve çok ölümcül bir tutkuyu kabul etmek için boş bırakan şeyin ne olabileceğini merak etti.

"Ne olursa olsun, bununla hiçbir ilgim yok. Nazik hanıma acıyorum ama Nora'nın çocuğu için verdiği cömertliği kabul edemem," dedi Hannah, konuyu düşüncelerinden uzaklaştırıp işine geri dönerek.

Bu şekilde, akla yatkın bir sebepten ötürü, yetim çocuğa yönelik tüm yardımlar reddedildi.

İlahi Takdir, sanki çaresiz bebeği hayata döndürmeye, dünyaya zavallı bir çocuğun kendi çabalarıyla Tanrı'nın lütfuyla
kendini nasıl gösterebileceğini göstermeye kararlıydı!

BÖLÜM XVIII.

BERENICE.

Yanakları solgunlaştı ve gözleri karardı,
Sesi kısık, neşesi durmuştu;
Yüreğinde isimsiz bir gölgenin karanlığı yatıyor gibiydi;
Evde odadan odaya yürüdü,
Vücudu yürüyen bir kasvete dönüştü.

--_Oku_.

Berenice, Brudenell Konağı'na ulaştığında henüz öğleden sonraydı.

Kendi dairesine gitmeden önce oturma odasına baktı ve
Bayan Brudenell'i görünce sordu:

"Herman'dan haber var mı, anne, canım?"

"Hayır, aşkım, henüz yok. Keyifli bir yolculuk geçirdin, Berenice?"

"Çok keyifli."

"Ben de öyle düşünmüştüm; gittiğinden daha renklisin. Her sabah dışarı çıkmalısın, canım."

"Evet, anne," dedi genç hanım aceleyle uzaklaşırken.

Bayan Brudenell onu hatırladı.

"İstersen içeri gel, aşkım; Seninle küçük bir
sohbet etmek istiyorum."

Berenice başlığını, pelerinini ve manşonunu hol masasına fırlattı ve
oturma odasına girdi.

Bayan Brudenell yalnızdı; kızları henüz aşağı inmemişti;
oğlunun karısına yanındaki kanepeye oturmasını işaret etti.

Ve Berenice itaat ettiğinde şöyle dedi:

"Seninle senin ve Herman hakkında konuşmak istiyorum, canım."

"Evet, anne."

Hanımefendi tereddüt etti ve sonra aniden şöyle dedi:

"Oğlumun kaybolmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçti; gece yarısı, tam senin geldiğin saatte
aniden, hiçbir açıklama yapmadan evinden ayrıldı! Bu çok garipti."

"Çok garipti," diye yankıladı sevilmeyen karısı.

"Bunun anlamı neydi, Berenice?"

"Gerçekten de, anne, bilmiyorum."

"Peki, onun yokluğunun sebebi nedir?"

"Gerçekten de, gerçekten de bilmiyorum."

"Berenice! Senin huzurundan kaçtı. Seninle kocan arasında belli ki bir yanlış anlaşılma veya yabancılaşma var.
Ondan bir açıklama isteyemem. Şimdiye kadar senden istemekten kaçındım.
Ama oğlumdan haber alamadan bir hafta geçtiğine göre, açıklamayı talep etme hakkım var. Bana ver."

"Anne, söyleyemem; çünkü senden daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı Berenice, sıkıntılı bir tonla.

"Bilmiyorsun; ama şüphelenmen gerek. Peki onun gitmesinin sebebinin ne olduğundan şüpheleniyorsun?"

"Hiç şüphelenmiyorum bile, anne."

"O zaman ne tahmin ediyorsun?" diye ısrar etti kadın.

"Tahmin edemiyorum; şaşkınlıktan kendimi kaybettim, anne; ama hissediyorum ki, hissediyorum ki, bunun kendimde bir kusur olması gerekiyor," diye kekeledi Berenice.

"Hangi kusur?"

"Ah, işte yine şaşkınlığa kapıldım; yeterince kusurum var, Tanrı bilir; ama hangi kusur kocamı yabancılaştıracak kadar güçlüdür bilmiyorum, tahmin edemiyorum."

"Seni hiç suçlamadı mı?"

"Asla, anne."

"Seninle hiç kavga etmedi mi?"

"Asla!"

"Senden hiç şikayet etmedi mi?"

"Hayır, anne! Onun hoşnutsuzluğuna dair ilk ipucu,
geldiğim gece, daha önce yazmadan aniden
gelmemden dolayı biraz rahatsız olduğunu belli ettiğinde bana verildi. Ona
yaptığım eylem için yeterli olduğunu düşündüğüm sebepleri verdim - daha sonra sana verdiğim sebeplerin aynısı."

"Tamamen tatmin ediciydiler. Ve öyle olmasalar bile,
davranışı için haklı bir sebep değildi. Gelmeden önce davranışlarınızın herhangi bir yerinde kusur buldu mu?"

"Hayır, anne; kesinlikle hayır. Sana daha önce söylemiştim."

"Ve bu doğru mu?"

"Cennet kadar doğru, anne."

"O zaman kötü davranışının sebebini bulmak kolay. O kız.
İyi ki ölmüş," diye tısladı yaşlı kadın dişlerinin arasından.

Berenice'in kulağına ulaşamayacak kadar alçak bir tonda konuştu, Berenice ağlayan yüzünü mendiline gömmüş bir şekilde oturuyordu.

Hanımlar arasında bir süre sessizlik oldu. Berenice ilk olarak şunu sorarak sessizliği bozdu:

"Anne, nerede olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, aşkım! Ve eğer ben onun için senin hissettiğin kadar endişeli hissetmiyorsam, bunun nedeni onu senden daha iyi tanımamdır. Ve onu evinden uzak tutan şeyin
haksız bir kapris olduğunu biliyorum. Aklı başına geldiğinde
geri dönecek. Bu arada, herhangi bir endişe gösterisinde bulunarak hizmetçilere veya komşulara onun kaybolmasıyla ilgili dedikodu yapmaları için bir sebep vermemeliyiz. Ve onun kaprisleri yüzünden planlarımın altüst olmasına izin vermemeliyim. Washington'a gidişimi istediğimden daha uzun süre erteledim bile; ve
kızlarım sezonun büyük balosunu kaçırdılar. Burada daha fazla kalmaya hiç niyetim yok. Ayrıca, Herman'la tanışmamızın, burada kalmaktansa şehre giderek daha olası olduğunu düşünüyorum. Washington, yılın bu mevsiminde büyük bir çekim merkezidir. Herkes oraya gider. Lafayette Meydanı'nda hoş bir mobilyalı evim var. Son iki haftadır resepsiyonumuz için tamamen hazırdı. Hizmetçilerimizden bazıları çoktan gitti. Bu yüzden, aşkım, eğer o zamana kadar hazır olabileceğini düşünüyorsan, cumartesi sabahı yola çıkmayı planladım. Eğer hazır olamazsan, bir iki gün bekleyebilirim."

"Teşekkür ederim, anne; çok teşekkür ederim; ama lütfen
benim yüzümden rahatsız olma. Şehre gidemem. Burada kalıp
kocamın dönüşünü beklemeliyim--eğer dönerse," diye mırıldandı Berenice kendi kendine.

"Ama ya Washington'daysa?"

"Yine de, anne, beni kendisini takip etmeye davet etmediği için,
burada kalmayı tercih ederim."

"Ama eminim ki, çocuğum, kocanı takip etmek için
nerede olursa olsun, davete ihtiyacın yok."

"Gerçekten de, anne. Avrupa'dan buraya geldim ve bunu yapmam onu
üzdü ve evinden uzaklaştırdı. Ve ben kendim
anavatanıma dönmek isterdim, sadece şimdi kocamın evindeyken,
burayı terk etmenin görevimi terk etmek ve kendimi
haklı bir eleştiriye maruz bırakmak olacağını hissediyorum. Ama onu daha fazla takip edemem, anne.
Edemem! Onun huzuruna kendimi sokmamalıyım. Burada kalmalıyım
ve onun geri dönmesi için dua etmeli ve umut etmeliyim," diye iç çekti zavallı genç kadın.

"Berenice, bunların hepsi yanlış; sen hastalıklısın; şu anki ruh halinle kendini
yönlendirmeye uygun değilsin. Benim rehberliğime uy.
Benimle
Washington'a gel. Orada gerçekten eğleneceksin--buna engel olamazsın.
Güzelliğin seni hüküm süren güzel yapacak; zevkin seni
modanın lideri yapacak; ve ünvanın seni
sezonun dişi aslanı yapacak; çünkü, dikkat et Berenice, tutarlı cumhuriyetçilerimizin bir ünvandan daha samimi bir saygıyla eğilip tapındığı hiçbir şey, hatta 'her şeye kadir dolar' bile yoktur! Tüm birleşik cazibeleriniz sizi
ne olmak isterseniz o yapacaktır."

"Kocamın sevgilisi hariç," diye mırıldandı Berenice alçak sesle.

"O da! Çünkü, inan bana canım, birçok erkek diğer insanların
gözleriyle hayranlık duyar ve sever. Oğlum da onlardan biri. Bu dünyada hiçbir şey onu
senin tarafına bu kadar çabuk çekemez, seni başkentin ilk çevrelerinde
çekim merkezi olarak görmesini sağlayamaz."

"Ah, hanımefendi, durum onun için yeniliğin cazibesinden yoksun kalırdı; Kontes, gururlu ama hüzünlü bir gülümsemeyle, "Londra ve Paris'te benzerlerini
yaptığımı görmeye alışmıştı" dedi.

Bayan Brudenell, bir gaf yaptığının farkına vardığında yüzü kızardı.
--nefret ettiği bir şeydi bu, bu yüzden aceleyle şöyle dedi:

"Elbette canım, biliyorum, Avrupa mahkemelerinden sonra, cumhuriyetçi başkentimiz bir hayal kırıklığı gibi görünmeli! Yine de, sana
sunulabilecek en iyi şey bu ve bunu kabul etmeni tavsiye ediyorum."

"Nezaketiniz için çok minnettarım, anne; ama bilirsin ki
kocamın himayesi altında olmadan topluma giremezdim," diye cevapladı
Berenice.

"Kocanın annesinin himayesi altında topluma girebilirsin, sahip olabileceğin
en iyi refakatçi," dedi kadın soğuk bir şekilde.

"Bunu biliyorum, anne."

"O zaman bizimle gelir misin?"

"Affedersiniz hanımefendi; gerçekten de benim hakkımdaki düşünceniz için minnettar değilim. Ama
gidemem; çünkü bu kış eşcinsel başkentinde modanın öncüsü bir kadın rolünü sürdürecek ruha sahip olsam bile, bunu yaparak
kocamı daha da kızdıracağımı ve ondan uzaklaşacağımı hissediyorum. Hayır,
emeklilikte burada kalmalıyım, elimden geleni yapmalı ve
onun geri dönmesini umut edip dua etmeliyim," diye iç çekti Berenice.

Bayan Brudenell aceleyle yerinden kalktı.
Muhalefete alışkın değildi; daha fazla yalvarmak için fazla gururluydu; ve
Berenice'in, kızı Hurstmonceux Kontesi'ni Washington çevrelerine
tanıtma planını hayal kırıklığına uğratmasından dolayı çok
hoşnutsuzdu.

"İlk akşam yemeği zili biraz önce çaldı, canım.
Seni daha fazla alıkoymayacağım. Ben ve kızlarım cumartesi günü şehre gidiyoruz."

Berenice nazikçe eğildi ve akşam yemeği için elbisesini değiştirmek üzere yukarı çıktı.

Cumartesi günü, programa göre, Bayan Brudenell ve kızları
şehre gittiler, geniş aile arabalarıyla seyahat ettiler ve Berenice
yalnız kaldı. Evet, sevgili ve mutlu eşler ve anneler tarafından anlaşılması zor olan
kalbin ve evin yalnızlığına yalnız bırakıldı.
Garip, vahşi ülke, büyük, boş ev, grotesk siyah
hizmetçiler, genç İngiliz hanımın ruhunu
depres etmeye ve kalbini üzmeye yetiyordu. Bunlara, kocasının küçümseyici terk edişiyle aldığı derin yaralar da eklenince; onun kaderinden emin değildi ve güvenliği için yoğun bir endişe duyuyordu; ve umutsuzluktan daha kötü olan
o sonuçsuz umudun yavaş yavaş, yıpratıcı ruh hastalığı vardı.

Her sabah, huzursuz yatağından kalkarken kendi kendine şöyle derdi:

"Herman geri dönecek ya da bugün ondan bir mektup alacağım."

Her gece, uykusuz yastığına gömülürken iç çekerdi:

"Bir başka kasvetli gün geçti ve Herman'dan haber yok!"

Böylece ateşli bir beklentiyle günler haftalara dönüştü. Ve
zamanın uzamasıyla umut daha da gergin, gergin ve acı verici hale geldi.

Pazartesi sabahı mırıldanırdı:

"Bu hafta Herman'ı görmezsem ondan kesinlikle haber alacağım."

Ve her cumartesi gecesi inlerdi:

"Bir başka sefil hafta ve kocamdan haber yok."

Ve böylece haftalar yavaş yavaş aylara dönüştü.

Bayan Brudenell ara sıra Herman'ın Washington'da olmadığını ve Brudenell'da olup olmadığını sormak için mektuplar yazardı. Hepsi buydu. Cevap her zaman "Henüz değil." olurdu.

Berenice, planladığı gibi yoksulların arasına çıkamazdı; çünkü
o tepe ve vadi, orman ve su vahşiliğinde, yollar
en iyi havalarda bile yeterince kötüydü--ama kış ortasında en dayanıklı yayalar, en kaba atlar ve en güçlü
arabalar dışında neredeyse geçilemezdi. Ocak ayının başlarında derin bir kar yağdı,
ardından keskin bir don, sonra da ılık bir yağmur ve çözülme geldi, bu da
tepeleri dikişli ve oluklu uçurumlara; vadileri
su birikintilerine ve bataklıklara; yolları da vadilere ve nehirlere dönüştürdü--sıradan yolcular için
tamamen
uygulanamazdı.

Berenice, acı çeken yoksullar arasında hayır işlerini yapmak için dışarı çıkamadı; mahalledeki toprak sahibi soylular da genç yabancıya
ziyaretlerde bulunamadı. Ve böylece sevilmeyen eşin, kocasının açıklanamayan terk edilişinin tek ilgi çekici konusundan düşüncelerini uzaklaştıracak hiçbir şeyi yoktu. Hayatını tüketen ateş, "huzursuz, tatminsiz özlemin" ateşi, mağaramsı koyu gözlerinde ve çökük kızıl yanaklarında şiddetle yanıyordu, yavaş yavaş
yakıp yok ettiği o yüzün güzelliğine vahşilik katıyordu.

Bahar ilerledikçe toprak düzeldi. Tepeler önce kurudu. Ve her
gün zavallı genç yabancı, evin arkasındaki tepenin zirvesine
giden ve yolun geniş bir alanını kontrol eden
trafik yolundaki bir noktadaki bir stile kadar
aşağı inen dar patikada dolaşırdı. Ve
orada, döner haça yaslanarak, asla geri dönmeyen onun
şeklini hastalıklı bir şekilde izlerdi.

Dedikodu onun ismiyle meşguldü, Bay Brudenell'in bu garip karısının gerçekte kim olduğunu soruyordu.
Neden onu terk etmişti? Ve Bayan Brudenell neden kızlarını da yanına alarak
evi tamamen terk etmişti? Zengin plantasyon sahiplerinin eşleri ve kızları arasında eğitimsiz kadınlar da vardı ve bunlar, garip genç kadının gerçekten Herman Brudenell'in eşi olup olmadığını, neden ona Lady Hurstmonceux dendiğini bilmek istiyorlardı ve bunun gerçekten çok karanlık göründüğünü düşünüyorlardı; ta ki daha bilgili arkadaşları tarafından alay konusu olana ve aydınlatılana kadar, onlara bir kez soylu kadın olan bir kadının nezaketen soylu kadın olduğunu ve sıradan biriyle evli olsa bile kendi unvanını koruduğunu söylediler.

Genel olarak plantasyon sahiplerinin eşleri, meraklarını gidermek için en azından bir kez kontesi ziyaret etmeye karar verdiler. Daha sonra, uygun gördükleri şekilde onu ziyaret edebilir veya bırakabilirlerdi. Böylece, yollar geçilebilir hale gelir gelmez, zenci bir arabacının sürdüğü ve zenci bir seyisin at sırtında eşlik ettiği büyük, hantal bir aile arabasının Brudenell'e varmadığı neredeyse tek bir gün bile geçmedi.

Bu ziyaretçilerin hepsine aynı cevap verildi:

"Hurstmonceux Kontesi meşgul ve ziyaretçi kabul edemiyor."

Maçlar tersine dönmüştü. Bu çok şüpheli yabancıyı "kabul etmek" mi yoksa "bırakmak" mı diye kendi aralarında tartışan taşralı hanımlar, kontesin kendi kapısının eşiğinden lapalarını aldılar. Çiftçilerin eşleri şaşkına dönmüştü! Her biri, kendi küçük topraklarında, kendi siyah tebaaları üzerinde yerli bir kraliçeydi ve yabancı bir kontesten iğrenmek anlaşılmaz bir şeydi!

Biz cumhuriyetçilerin haklı olarak alay konusu olduğumuz unvanlı yabancılara duyulan saygı, yalnızca Avrupa ilişkileriyle bozulmuş büyük şehirlerle sınırlıdır. Ülkenin iç kesimlerinde yoktur. Örneğin, Maryland ve Virginia'da büyük bir plantasyonun sahibi, toprak genişliği bakımından daha büyük bir alana ve tebaası üzerinde Almanya veya İtalya'daki herhangi bir büyük dük veya egemen prensinkinden daha mutlak bir güce sahipti. Plantasyon sahibi mutlak bir monarktı, karısı kraliçe eşiydi; kendi topraklarında hiçbir eşit görmüyorlardı ve hiçbir çelişki bilmiyorlardı. Komşuları kendileri kadar güçlüydü. Bir araya geldiklerinde, eşit şartlarda akranlar olarak buluşurlardı, tek öncelik nezaketle verilen öncelikti. Öyleyse plantasyon sahibinin karısı, resmi toplantılarda bir markizin, bir düşesin, bir kraliçenin arkasında yürümek zorunda olan bir kontesin onurunu nasıl takdir edebilirdi? Böylece Maryland'in egemen hanımlarının, kocasının kendisini terk ettiği ve annesi ve yengelerinin onu yalnız bıraktığı genç yabancıyı ziyaret ederek çok küçümseyici bir şey yaptıklarını düşündüklerini görüyorsunuz; ve hanımefendinin ziyaretlerini
reddetmekle büyük bir terbiyesizlik ve küstahlık
işlediğini.

Washington sezonunun sonunda Bayan Brudenell ve kızları
Mahalleye döndüler. Arkadaşlarına oğlunun Avrupa'da seyahat ettiğini söyledi; ancak gelinine sadece onun bunu yapmasını umduğunu; ondan gerçekten tek bir kelime bile duymadığını ve nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Bayan Brudenell ve kızları ziyaretler aldılar ve yaptılar; partiler verdiler ve katıldılar ve evi ve mahalleyi keyifli yaz aylarında çok neşeli hale getirdiler.

Berenice bu eğlencelerin hiçbirine katılmadı. Dışarı çıkma
davetini asla kabul etmedi. Ve hatta evde misafir ağırlandığında bile kendi odalarını tutuyor ve yemeklerini oraya getiriyordu. Bayan Brudenell, gelininin doğal olarak çok fazla varsayıma yol açacak olan davranış biçiminden aşırı derecede rahatsızdı. Leydi Hurstmonceux'a itiraz etti; ama iyi bir amaca hizmet etmedi: çünkü Berenice, kendisine yöneltilebilecek tüm argümanlara cevap vererek, arkadaşlıktan kaçındı:

"Ziyaretçileri göremem, anne! Bu kesinlikle imkansız."

Ve sonra Bayan Brudenell, Herman evine ve Berenice de aklı başına gelene kadar bir yaz daha Brudenell Hall'a asla gelmemeye karar verdi. Ve böyle karar verdikten sonra, kalışını kısalttı ve kızlarıyla birlikte yazın geri kalanını Kuzey'deki hoş bir sulak alanda geçirmek üzere gitti.

Ve Berenice bir kez daha yalnızlığa terk edildi.

Şimdi, Lady Hurstmonceux doğal olarak soğuk, gururlu veya asosyal değildi;
ama beyinlerin dönebileceği, kalplerin kırılabileceği ve kadınların kederden ölebileceği kadar kesin bir şekilde
çılgıncaydı, kalbi kırılmıştı ve ölüyordu.

Her insan yüzünü gördüğünde hasta oluyordu, çünkü sevdiği ve özlediği o sevgili
yüz yakınlarda değildi. Cemaatin papazı, gerçek bir Hıristiyanın hayırsever azmiyle, diğer tüm insan yaratıkları burayı ziyaret etmeyi bıraktıktan sonra bile
Saray'a uğramaya devam etti. Ancak Leydi Hurstmonceux onu kabul etmeyi ısrarla reddetti.

Hiçbir zaman kiliseye gitmedi. Beslediği üzüntü hastalıklı bir hal aldı; umutsuz
umudu bir monomani haline geldi; hayatı tek bir kederli
rutine daraldı. Sadece otoyoldaki turnikeye gitti,
burada döner haça yaslandı ve yolu izledi.

Bugün bile o genç gözlemcinin solgun, umutsuz ama en güzel yüzü o mahallede hatırlanıyor.

Çok yakın bir zamanda, o civarda yaşayan bir kadın, bu genç terk edilmiş eşten bahsederken bana şöyle dedi:

"Evet, her gün o dar yoldan turnikeye doğru yavaşça yürüyordu,
ve haça yaslanıp yola bakarak onu gözetiyordu,
her gün, yağmurda veya güneşte; her havada ve mevsimde; aylarca
ve yıllarca."

BÖLÜM XIX.

KİMSENİN OĞLU DEĞİL.

Kutsanmış değil mi? Kurtarılmamış mı? Kim her şeyden şüphe etmeye cesaret edebilir
Kutsal masumiyetle? İnancı hor görüyoruz
Ve sana bağnazların söylediğinden daha doğruyu söylüyoruz,

Bebeklerin hepsi gerçekten İsa'nın kuzularıdır.

--_Martin F. Tupper_.

Ama sen bu geçici uykuyu patlatacaksın,
Ve bebeğimi ağlamaya uyandıracaksın;
Zayıf bir meskenin kiracısı,
Gözyaşların benimkiler gibi akmalı:
Ve belki de karşılıksız aşkın acısını
kanıtlamak için yaşayabilirsin.

--_Byron_.

İsmail yaşadı. Zavallı, zayıf, solgun, hasta; dünyaya çok erken gönderildi;
sağlıklı bir bebek yaşamını besleyebilecek her şeyden mahrum bırakıldı;
uyumsuz yiyeceklerle beslendi; o kasvetli kulübede o sert kışın
delici soğuğuna maruz bırakıldı; sadece onun ölümünü kendisine olabilecek en iyi iyilik olarak içtenlikle dileyen zavallı yaşlı bir kız tarafından bakıldı-- İsmail yaşadı.

Bir gün Hannah'a onun yaşamak için yaratıldığı geldi. Durum böyle olunca ve Hannah iyi bir kilise kadını olduğundan, onu vaftiz ettirmeyi düşündü. Yasal bir adı yoktu; ama bu onun bir Hristiyan
ismi almaması için bir sebep değildi. Zalim insan yasası onu kimsenin çocuğu olarak
terk etti; Merhametli Hristiyan yasası onu "Cennetin krallığından" biri olarak ilan etti. İnsan yasası ona bir isim vermeyi reddetti; Hristiyan yasası ona bir isim teklif etti.

Rahip fakir cemaat üyeleri arasında hayırseverlik turlarına çıkarken kulübeye uğradığında, dokumacı konuyu açtı ve çocuğu hemen orada vaftiz etmesini rica etti.

Fakat yüksek rütbeli bir din adamı olan saygıdeğer beyefendi şöyle cevap verdi:

"Çocuğa vaftiz ayinlerini neşeyle uygulayacağım; ama sen onları almak için onu sunağa getirmelisin. Sadece ölüm tehlikesi, bu kutsal ayinlerin başka bir yerde yapılmasını haklı çıkarabilir. Çocuğu gelecek Sebt öğleden sonra kiliseye getir."

"Ne! Bu çocuğu kiliseye mi getireceksin!--tüm cemaatin önünde! Ben
mahcupluktan öleceğim!" dedi Hannah.

"Neden? Olanlardan sen mi sorumlusun? Yoksa o mu? Çocuk olması gerektiği gibi olsa bile, günahın çocuğu olsa bile, bu onun hatası olmazdı. Cemaatin tamamında bu çocuktan daha beyaz bir ruh olduğunu düşünüyor musun? Kurtarıcı, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin ver ve onları engelleme, çünkü Cennetin krallığı böylelerinindir' demedi mi? Çocuğu kiliseye getir, Hannah! Çocuğu kiliseye getir," dedi papaz, şapkasını alıp ayrılırken.

Bunun üzerine bir sonraki Sebt öğleden sonra Hannah Worth, Ishmael'i her zamanki gibi dolu olan kiliseye götürdü.

Zavallı Hannah! Zavallı, yumuşak kalpli, saf ruhlu yaşlı kız! Orada, uzak bir köşedeki sıraya oturdu, çocuğunu şalının altına sakladı ve öğleden sonraki ayin boyunca onu nazikçe okşayarak susturdu. Ve
son ders okunduktan sonra papaz vaftiz havuzuna inip
şöyle dediğinde: "Vaftiz için çocuklarını sunacak olan mevcut kişiler
şimdi onları öne getirsinler," Hannah bayılacakmış gibi hissetti. Fakat
tüm kararlılığını toplayarak ayağa kalktı ve
çocuğu taşıyarak sırasından çıktı. Kilisedeki her göz ona çevrildi.
Bunda bir kötülük yoktu; insanlar böyle küçük bir gösteriye bakacaklardır; vaftiz edilecek bir bebek, başka bir şey yoksa.
Ancak Hannah'nın alçakgönüllü ruhu ve çöken yüreği için, o çocuğu o gözlerin ateşi altında o koridordan yukarı taşımak, sunağı çevrelemiş gibi görünen haklı bir öfke
barikatı kurmak gibi görünüyordu. Ama o bunu
yaptı. Aşağı bakan bakışlarla ve tereddütlü adımlarla yaklaştı ve
tek başına, cemaatteki her çift gözün hedefi olarak
kubbenin önünde durdu. Sadece bir an böyle durdu, sonra bir köylü, irkilerek yan sıralardan birinden kalktı ve gelip onun yanında durdu.

Yanında duran Reuben Gray'di, fısıldadı:

"Hannah, kadın, neden bana haber vermedin? Ben gelip seninle
sıraya oturur ve çocuğu taşırdım."

"Ah, Reuben, neden benimle ve benim sefaletlerimle karışıyorsun?"
diye iç çekti Hannah.

"Çünkü biz biriz, sevgili kadınım, bu yüzden kendimi tutamıyorum," diye mırıldandı adam.

Daha fazla söze zaman yoktu. Rahip ayinlere başladı.
Reuben Gray, Hannah'a sponsor olmayı teklif etti, Hannah'ın bu tür bir ortaklığa
reddetme hakkı yoktu.

Çocuğa Ishmael Worth adı verildi, böylece sunakta hem adı hem de soyadı verildi.

Öğleden sonra ibadeti sona erdiğinde ve kiliseden ayrıldıklarında,
Reuben Gray Hannah'nın yanında yürüdü, çocuğu taşıma ayrıcalığı için yalvardı -- Hannah bu ayrıcalığı sertçe reddetti.

Reuben, yılmadan, Baymouth kilisesinden tepedeki kulübeye kadar üç mil mesafedeki tüm yolu onun yanında yürüdü. Ve o uzun yürüyüşten yararlanarak Hannah'dan reddetmesini yeniden gözden geçirmesini ve
karısı olmasını rica etti.

"Biraz sonra, çocuğu yanımıza alıp, onu bizimki gibi büyütebiliriz. Ve kimsenin daha iyisini bilmesine gerek yok," diye yalvardı.

Ama Hannah bunu da sert bir şekilde reddetti.

Kulübeye vardıklarında ona dönüp şöyle dedi:

"Reuben Gray, sefaletlerimi ve sitemlerimi kendim çekeceğim! Tek başıma
çekeceğim! Senin görevin kız kardeşlerine karşı. Onlara git ve beni unut." Ve
böyle söyleyerek kapıyı suratına kapattı!

Reuben yıkılmış bir şekilde gitti.

Ama Hannah! Zavallı Hannah! Tek başına katlanmak zorunda kalacağı sefaletin ve sitemin tam miktarını hiç tahmin etmemişti!

Birkaç hafta geçti ve biriktirdiği paranın hepsi harcandı. Kendisine yapılacak başka bir
iş getirilmedi. Kayıp kastın sefil bilinci onu aramaya gitmesini engelledi. Talihsizliğinin boyutunu
hayal bile edemedi; eski işverenlerinden iş arasa bile, kendisine iş verilmeyeceğini bilmiyordu.

Bir gün, Garip İşler Profesörü tesadüfen kendi yolunda profesyonel bir tur yaparken ve kulübeye uğrayıp orada hizmetlerine ihtiyaç olup olmadığını görmek için ona komşu çiftçiler ve ekiciler arasında kendisi için iş araması için bir görev verdi - profesör bu görevi neşeyle üstlendi.

Fakat yaklaşık on gün sonra onu tekrar gördüğünde ve kendisi için iş bulmadaki başarısını sorduğunda, başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Her yerde yapılmayı bekleyen çok sayıda dokuma var, Bayan Hannah - yılın bu mevsiminde bunun olması mantıklı. Zencilerin yazlık giysilerinin dokunması için tüm pamuklu kumaşlar var; fakat Bayan Hannah, gerçeği söylemek gerekirse, bahsettiğim hanımlar size iş vermeyi reddediyor."

"Ama neden?" diye sordu zavallı kadın, endişeyle.

"Bayan Hannah, olanlardan dolayı, biliyorsunuz. Dünya
çok adaletsiz, Bayan Hannah! Ve kadınlar erkeklerden daha adaletsiz. Eğer 'erkeğin insana
karşı zalimliği sayısız binlerce insanı yas tutuyorsa,' eminim kadınların kadınlara
zulmü melekleri ağlatıyor!" Ve burada profesör, yüksek sesli bir konuya ve çaresiz bir dinleyiciye
dokunduktan sonra, anlatacak yerim olmayan uzun bir söyleve başladı. Şöyle diyerek bitirdi:

"Ve şimdi, Bayan Hannah, eğer ben olsaydım, iş aramaya giderek
kendimi hakaretlere maruz bırakmazdım. "

"Ama ne yapabilirim, Morris? Aç kalıp çocuğun da aç kalmasına mı izin vermeliyim?"
diye sordu dokumacı umutsuzluk içinde.

"Hayır, Bayan Hannah; ben ve yaşlı 'man'ım senin için neler yapabileceğimize bakmalıyız. Eskisi kadar genç değil ve bu kadar çok çalışmamalı.
Kendi eğirme ve dokuma işlerinden birazını sana vermeli. Ve ben
bunun bedelini ödemek için biraz daha fazla çalışmalıyım. Bunu yapmaya çok istekliyim;
çünkü diyorum ki, Hannah, sağlam bir adam
yükü karısının omuzlarından kendi omuzlarına almaya istekli değilse, o buna layık değildir--"

Burada profesör ilkinden daha uzun olan ikinci bir söyleve başladı.
Sonunda şöyle dedi:

"Ve böylece, Bayan Hannah, sana vermemiz gereken işi vereceğiz. Ve
sen de bu sezonda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalısın. Ve
bir sonrakinden önce zavallı çocuk ölecek ve insanlar her şeyi unutup
seni tekrar işe alacaklar."

"Ama çocuk ölmeyecek!" diye haykırdı Hannah, öfkeyle. "Eğer zengin ebeveynlerin oğlu olsaydı, kalpleri onda olsaydı ve ona konfor, lüks ve zarafet yığsalardı ve
aşağı düşüp ona tapsalardı ve ona büyük bir servet ve büyük bir isim bıraksalardı ve onu hayatta tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapsalardı,
ölürdü! Ama olduğu gibi, kendisi ve onunla bağlantılı herkes için bir sefalet ve utanç kaynağı olarak yaşayacak! Evet, soğuk ve kıtlıkla yarı yarıya mahvolmuş
olarak yaşayacak! Şimdi ona bak!"

Profesör döndü ve yatakta yatan, zayıf baş parmağını memnuniyetle emen ve konuşmacıya büyük, parlak, bilgili gözlerle bakan, sanki şöyle der gibi görünen küçük, zayıf, buruşuk yüzlü çocuğa baktı:

"Evet, baş parmağımı emip yaşamak istiyorum!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyle düşünüyorum," dedi profesör, Hannah'nın sözlerine mi yoksa çocuğun bakışlarına mı
cevap verdiğinden pek emin olmadan.

Ölüm korkusunun ve yaşam arzusunun her canlı yaratığın en
erken içgüdüsü olduğu kesindir. Belki de bu çocuk
aşırı canlılıkla
donatılmıştı. Elbette, bebeğin "zorluklar altında" yaşamaya devam etmekteki ısrarı, adamın daha sonra bu kadar ünlenen o muazzam
güç ve irade gücünün tohumu olabilirdi.

Profesör Hannah'ya verdiği sözü tuttu ve ona biraz iş getirdi. Ama
ödeyebildiği az miktar yeterli değildi Hannah'nın ihtiyaçlarının dörtte birini karşılamak için.

Sonunda tüm erzakının bittiği bir gün geldi. Ve Hannah
çocuğu kulübeye tek başına kilitledi ve Baymouth'a doğru yürümeye başladı, hayatı boyunca alışveriş yaptığı kır dükkanından krediyle biraz yemek ve pastırma almaya çalıştı.

Baymouth, Chesapeake'i oluşturan küçük bir koyun ağzında bulunan küçük bir limandı.
Nora'nın çocuğunu vaftiz eden Episkopal papazın sorumluluğunda olan bir kilisesi vardı. Ve Nutt adında bir genel satıcı tarafından işletilen büyük bir kır mağazası vardı. Bu satıcı, şekerden ve çaydan ete ve balığa; ketenden
pamukluya; şapkalardan ve şapkalardan botlara ve ayakkabılara;
yeni sütten eski viskiye; taze yumurtadan bayat peynire; ve
iğnelerden ve yüksüklerden sabanlara ve tırmıklara kadar her şeyi satıyordu.

Hannah, dediğim gibi, hayatı boyunca bu dükkanda alışveriş yapma alışkanlığındaydı ve aldığı her şey için nakit ödeme yapmıştı. Bu yüzden şimdi, gerçekten de, makul bir şekilde, iş bulana kadar biraz kredi, biraz hoşgörü isteyebilirdi. Yine de, tüm bunlara rağmen, alışılmadık bir iyilik istemek zorunda kaldığı için kızardı ve tereddüt etti. Mağazaya girdi ve satıcıyı tek başına buldu. Buna sevinmişti, çünkü mütevazı isteğini tanıkların önünde tercih etmekten çekiniyordu. Bay Nutt, onu beklemek için acele etti. Hannah isteklerini açıkladı ve sonra ekledi:

"Bay Nutt, lütfen bana bu şeyler için kredi verirseniz, size ayın birinde ödeme yapacağımdan emin olabilirsiniz."

Satıcı müşteriye baktı ve sonra tezgaha baktı,
ama cevap vermedi. Hannah, onun tereddüdünü görünce, tüm kış ve bahar boyunca işsiz olduğunu, ancak alacaklısına ödeme yapacağından emin olduğunda yakında daha fazla iş bulmayı umduğunu söylemek için acele etti.

"Evet, işini kaybettiğini biliyorum, zavallı kız, ve korkarım ki
bir daha bulamayacaksın," dedi satıcı, şefkat dolu bir bakışla.

"Ama neden, ah! Neden çalışmama izin verilmiyor, işimi bu kadar isteyerek ve bu kadar iyi yaparken?" diye haykırdı Hannah, umutsuzluk içinde.

"Pekala, sevgili kızım, eğer nedenini bilmiyorsan, sana bunu söyleyecek adam
olamam."

"Ama eğer iş bulamazsam, ne yapacağım? Ah! Ne yapacağım? Açlıktan ölemem! Ve çocuğun açlıktan ölmesini göremem!" diye haykırdı Hannah,
ellerini kavuşturup gözlerini kaldırarak, onu bebekliğinden beri tanıyan adamın yargısına
ciddi bir şekilde yalvardı: babası olabilecek yaştaydı ve kendi karısı ve yetişkin bir kızı vardı:

"Ne yapacağım? Ah! Ne yapacağım?" diye tekrarladı.

Bay Nutt hâlâ tereddüt ediyor ve düşünüyor gibiydi, kadının endişeli yüzüne
gizlice bakışlar
atıyordu. Sonunda tezgahın üzerinden eğildi,
elini tuttu ve başını yüzüne yaklaştırarak fısıldadı:

"Sana ne diyeceğim, Hannah. İstediğin eşyaları ve mağazamda istediğin başka şeyleri sana vereceğim ve bunlar için senden asla
bir şey talep etmeyeceğim--"

"Ah, efendim, iyiliğinize böyle bir şey yüklemeyi düşünemezdim: Tanrı
seni ödüllendirsin, efendim! ama sadece kısa bir süre için biraz itibar istiyorum,"
diye patladı Hannah, minnettarlığının sıcaklığıyla.

"Ama dur, beni dinle, sevgili kızım! Sana,
dükkanıma gelip, istediğin her şeyi, ödeme yapmadan, istediğin zaman alabileceğini söyleyecektim, eğer
akşamları gelip seni görmeme izin verirsen," diye fısıldadı satıcı.

"Efendim!" dedi Hannah, masum bir şaşkınlıkla yukarı bakarak.

Adam, Hannah'nın
basitliğine bile bir kadının
alabileceği en derin hakareti aldığını öğreten bir bakışla teklifini tekrarladı. Hannah kaba, dürüst, yüksek ruhlu bir yaşlı kızdı. Ve o,
güçlü ellerini kaldırıp kötü adamın kulaklarını sağdan sola sertçe yumruklamak olan doğal dürtülerine hemen itaat etti, ta ki adam gökkubbede yaratılmış olandan daha fazla
yıldız görene kadar. Ve adam saldırının
şokundan kurtulamadan sepetini aldı ve
dükkandan dışarı çıktı. Öfke ona güç ve hız verdi ve iki kat hızlı bir şekilde
eve yürüdü. Ama kendi kulübesinin sığınağına vardığında
oturdu, önlüğünü başına geçirdi ve tutkulu
gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu, ağlayarak:

"Hep zavallı Nora ve o çocuk yüzünden, kadınlar tarafından
kötü düşünüldüğüm ve erkekler tarafından
hakarete uğradığım için! Evet, öyle, zavallı küçük
sefil!" diye ekledi, kargaşanın nedenini görmek için büyük gözlerini
açmış olan bebeğe seslenerek. "Hepsi onun ve senin yüzünden, bana
öyle davranıldığı için! Neden yaşamaya devam ediyorsun, zavallı küçük karides? Neden
ölmüyorsun? Neden ikimiz de ölmüyoruz? Yaşamak isteyen birçok insan ölüyor! Neden
ölmek isteyen biz yaşayalım? Bunu söyle bana, küçük zavallı!" Ama
bebek meydan okurcasına başparmağını emdi, sanki hayat iksirini tutuyormuş gibi ve
büyük, parlak gözlerinden yok edilemez bir canlılık gördü.

Hannah, cemaatin papazı, Garip İşler Profesörü ve yaşlı Jovial gibi tamamen güvenebileceği birkaç kişi dışında, ölümlü bir insandan başka bir iyilik istemeye asla cesaret edemedi. Özellikle Nutt'un dükkanından, bir veba evinden kaçınacağı gibi kaçındı; ancak bu yol, parası olduğunda ihtiyaç duyduğu şeyleri almak için iki mil daha ötedeki başka bir köye gitmesini gerektiriyordu. Nutt ise Hannah'ı saldırıdan dolayı yargılamanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Ancak onun itibarı için daha ölümcül olan aşağılık bir şey yaptı. Karısına, kız kardeşi çok kötü durumda olan o değersiz yaratığın,
onun peşinden koşarak geldiğini, dükkanından mal almak istediğini ve
onu kendisini görmeye gelmesi için kızdırdığını; ancak onun hemen onu dükkandan
çıkarttığını ve bir daha yüzünü göstermeye cesaret ederse bir polis memuruyla tehdit ettiğini anlattı.

Bu hikaye ne kadar yanlış, saçma ve zalimce olsa da, Bayan Nutt buna inandı ve
tüm tanıdıklarına o kadının ne kadar terk edilmiş bir sefil olduğunu anlattı. Ve
bu yüzden zavallı Hannah Worth dünyada sahip olduğu her şeyi kaybetti - iyi
ismi. Çok fakirdi. Ama şimdi, kendisinin ve çocuğunun içine düştüğü, yıllarca ruh ve bedenlerini bir arada tutmak için acı çektikleri ve mücadele ettikleri yoksulluk ve sefaletin derinliklerini ayrıntılı olarak anlatmak çok korkunç olurdu.

En şiddetli yoksunluklar altında bile hayatın ne kadar uzun süre devam edebileceği harikadır. Ishmael açlık ve soğuğun uçlarını çekti; ama
açlıktan ölmedi veya donarak ölmedi; o dağ kulübesinde
sanki bir kraliyet kreşinin şımartılmış evcil hayvanıymış gibi inatla yaşadı ve büyüdü.

İlk başta Hannah onu sevmedi. Ah, bilirsiniz, böyle istenmeyen çocuklar
nadiren sevilir, ebeveynleri tarafından bile. Ama bu çocuk o kadar sabırlı ve şefkatliydi ki, onun hoşnut etmek için yaptığı
doğal olmayan çabalarla kazanılmamış bir kalp olmalıydı. Açlığa, soğuğa ve yorgunluğa bebek kahramanlığıyla katlandı. Ve eğer dünyada "bebek kahramanlığı" diye bir şeyin olup olmadığından şüphe ediyorsanız, New York'taki kreşleri ziyaret edin ve hastalıktan muzdarip bebeklerin
neşesine bakın.

İsmail bütün gün yerde oturmaktan, büyük gözleriyle Hannah'nın örgüsünü, dikişini, eğirmesini veya dokumasını izlemekten memnundu. Ve eğer yüksük, makas, pamuk makarası veya
yün yumağı düşerse, Ishmael onun zayıf küçük uzuvlarının onu götürdüğü kadar hızlı sürünerek peşinden gider, onu geri getirir ve ona bir
zevk gülümsemesiyle veya eğer bu beceri güzel bir şeyse, küçük bir zafer kahkahasıyla
tutardı. Böylece, daha yürümeyi bile öğrenmeden kendini
yararlı kılmaya çalıştı. Onun işi Hannah'ı sevmek, onu izlemek ve
onun düşürdüğü her şeyin peşinden sürünerek onu ona geri vermekti. Bu o kadar küçük bir
hizmet miydi? Hayır; çünkü zavallı kadını kalkıp
odanın etrafında yuvarlanan
yün yumağının peşinden koşmak için işini bozma zahmetinden kurtardı. Yoksa
yalnız yaşlı hizmetçi için, çocuğun ona bu bebek hizmetlerini sunarken yüzüne sevgiyle gülümsemesini görmek küçük bir zevk miydi? Bence
hayır. Hannah küçük Ishmael'i sevmeye başladı. Gerçekten de, onun tüm masum şefkat
uygulamalarını kabul edip de karşılığında onu biraz olsun sevmeyen kim olabilirdi ki? Dürüst Hannah Worth değil. Görüyorsunuz ya, kendi
saf çabalarıyla asık suratlı teyzesinin kalbini kazandı. Bu, oğlumuzun ilk başarısıydı. Ve onun hakkında şimdi gerçekler de söylenebilir ki,
tüm hareketli yaşamı boyunca kendi meziyetleriyle
kazanmadığı hiçbir dünyevi iyilik elde etmedi. Ama hikayemin bu kısmını aceleyle geçmeliyim.

İshmael yaklaşık dört yaşındayken, Hannah Worth'un
tek kitabı ve tek edebi varlığı olarak bahsettiğim eski aile İncili'nin ilginç resimlerinden zevk almaya başladı. Nadir bir eski kopyaydı, Londra tarihi 1720'ydi ve tüm eski moda gravürlerin en tuhafını içeriyordu. Ama çocuğun hevesle takdir eden zihni için bu resimler bir sanat galerisiydi. Ve Pazar
öğleden sonraları, Hannah bunları sergilemek için boş zaman bulduğunda, İsmail onun yanında durmaktan ve
"Kabil ve Habil", "Kardeşleri Tarafından Satılan Yusuf", "Sazlıklardaki Musa", "Rab Tarafından Çağrılan Samuel", "Vaftizci Yahya ve Bebek İsa", "Tapınakta Mesih ve Doktorlar" vb. resimlerine bakmaktan asla bıkmazdı.

Her resim için "Bana bunu oku" derdi.

Ve Hannah bu güzel İncil hikayelerini okumak zorunda kalırdı. Bir gün, yaklaşık beş yaşındayken, teyzesini şaşırtarak şöyle dedi:

"Ve şimdi kendim okumak istiyorum!"

Ancak Hannah ona ders verecek boş vakti bulamadı. Ayrıca, Ishmael'in okumayı öğrenmesi için birkaç yıl daha yeterli zaman olacağını düşünüyordu. Ancak oğlumuz öyle düşünmüyordu, birkaç gün sonra kanıtlandı.

Bir gece Hannah, artık tek müşterileri olan plantasyon zencilerinden birine bir elbise götürmüştü ve kulübeye döndüğünde çok geç olmuştu. Kapıyı açtığında garip bir manzarayla karşılaştı. Garip İşler Profesörü, şöminenin köşesindeki koltukta şeref koltuğunda oturuyordu. Dizlerinin üzerinde açık İncil duruyordu; yanında ise küçük Ishmael, elinde bir mum ucuyla, başlık sayfasındaki büyük harfleri özenle okuyordu. Küçük adam zafer dolu bir yüzle yukarı baktı ve haykırdı:

"Ah, teyze, artık bu sayfadaki tüm harfleri biliyorum! Ve profesör
bana okumayı öğretecek! Ve ben de her gün ona zahmetinin karşılığını vermek için
otlarını ve köklerini toplamasına yardım edeceğim!"

Profesör başını kaldırıp özür dilercesine gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ben sadece, Bayan Hannah, yapılması gereken bir şey olup olmadığını görmek için gelmiştim ve bu çocuğu yerde, önünde açık İncil'le, harfleri kendisi çözmeye çalışırken buldum. Ve beni
gördüğü anda kalkıp benimle okumayı öğretmek için bir pazarlık yaptı. Ve
size şunu söyleyeyim, Bayan Hannah, bir gün bir adam olacak! Biliyorsunuz, diğer mesleklerimin yanı sıra, renkli bir okul müdürüydüm ve size söylüyorum, onun kadar hızlı bir küçük adamla hiç karşılaşmadım, kocaman kafasına sağlık! İşte, küçük adamım, bu bir oturuş için
yeterince şey öğreniyor. Ayrıca mum da sönüyor,"
diye sonlandırdı profesör, ayağa kalkıp kitabı kapatıp giderken.

Ama yine de Ishmael büyüklerinden farklı bir görüşe sahipti; ve
ateşle aydınlatılmış şöminenin önüne uzandı, önünde açık kitapla,
derslerini tekrar tekrar gözden geçirdi, hafızasına sıkıca
yerleştirdi, böylece
kaçıp gitmesin diye. Bu şekilde oğlumuz bilgide ilk adımını attı.
Haftanın iki veya üç günü profesör ona başka bir ders vermek için gelirdi.
Ve Ishmael, o yararlı sanatın profesörü için en ufak ufak işleri yaparak onun harç parasını ödedi.

"Görüyorsunuz ya, çocuğa bir baba gibi acıyabiliyorum, Bayan Hannah," dedi profesör, bir akşam dersini verdikten sonra; "çünkü bilirsin,
bir bakıma kendi kendimi eğittim. Okumayı, yazmayı ve
aritmetiği beyaz çocuklardan her şekilde öğrenmek zorunda kaldım. Bu yüzden
bu çocuk için de bir zamanlar kendime duyduğum gibi hissedebiliyorum. Tüm çocuklarım kız; ama
bir oğlum olsaydı, bu çocuktan daha fazla gurur duyamazdım. Ve sana tekrar söylüyorum, o bir gün bir adam olacak."

İshmael de öyle düşünüyordu. Her zeki çocuğun sahip olması gerektiği gibi, gelecekteki başarıya dair öngörüleri vardı; ama şu anda hırsı çok yükseklere uçmuyordu. Tanıdığı en büyük adam Garip İşler Profesörü'ydü. Ve bilgili ve belagatli ileri gelenlerin işgal ettiği görkemli mevkiye ulaşmak, oğlumuzun erken
dehasının en büyük özlemiydi.

"Teyze," dedi bir gün, uzun süre derin düşüncelere daldıktan sonra, "gece gündüz, yıllarca çok çalışsam, profesör kadar bilgi edinip, iyi konuşmalar yapabilir miyim?"

"Nereden mi biliyorum, Ishmael? Çok aptalca sorular soruyorsun. Tek söyleyebileceğim, eğer sende yoksa, senden asla çıkmayacak," diye cevapladı takdir etmeyen teyze.

"Ah, eğer hepsi buysa, bende var; içimde konuşabileceğimden çok daha fazlası var; bu yüzden bir gün profesör gibi iyi konuşmalar yapabileceğime inanıyorum."

Morris öğrencisine kesinlikle çok emek verdi; ve Ishmael de öğretmeninin gayretini, hizmetine olan en büyük bağlılıkla ödedi. Oğlumuz yedinci yaşına geldiğinde akıcı bir şekilde okuyabiliyor, okunaklı yazabiliyor ve aritmetiğin ilk dört kuralını çözebiliyordu. Bunun yanı sıra, bir tür çıraklık yaparak geçici iş koluna girmişti ve müdürüne çok faydalıydı. Efendisine yardım etme şekli aşağı yukarı şöyleydi: Eğer geçici iş tamircilikse, Ishmael demirleri ısıtıp lehimi hazırlayabilirdi; eğer marangozluk ve birleştirme işindeyse, tutkalı eritebilirdi; eğer tuğla döşeme işindeyse, harcı karıştırabilirdi; eğer boyama ve sırlama işindeyse, macunu yuvarlayabilirdi.

Sekiz yaşındayken patronunun ödünç verdiği eski kitaplardan dil bilgisi, coğrafya ve tarih çalışmaya başladı; ve o da
sanatında daha yüksek bir derece aldı ve efendisine yardımcı olmaya başladı
katiplik görevlerini yaparak ve cevapları hazırlayarak, profesör papazlık görevini üstlendiğinde ve kilise hizmetlerini
bir ahır dolusu renkli kardeşe götürdüğünde; yas tutan rolünü üstlenerek
profesör bir cenaze törenine nezaret etmeyi üstlendiğinde; ve profesörün kemanına
tep çalarak
sonuncusu renkli bir balo için tören yöneticisi olduğunda!

Bu şekilde sadece kendi öğrenim ücretini ödemekle kalmadı, aynı zamanda Hannah'ya taşımakla gurur duyduğu çok küçük bir maaş kazandı, ona
bir gün onu rahat bir şekilde geçindirebilecek kadar para kazanabileceğine söz verdi.

Böylece oğlumuz tuhaf işler sanatında hızla ilerliyordu ve seçkin profesörün şöhretini ve yararlılığını taklit etmeyi hak ediyordu, ta ki mahallede dehasının yönünü
değiştirmeye mahkum bir olay meydana gelene kadar.

BÖLÜM XX.

HERMAN'DAN HABERLER.

Ama bizi ayıran şey
Mesafe, dalganın derinliği veya dünyanın boşluğu değil,
Çeşitli bir topluluğun dikkat dağıtıcı unsurlarıdır,
Doğduğumuz iklimler kadar çeşitlidir.

Kanım tamamen meridyendir - eğer
İklimimi terk etmeseydim ve olmamalıydım,
İşkencelere rağmen, asla unutulmamalı,
En azından senin aşkının kölesi!

--_Byron_.

Berenice'in hayatı yeterince yalnızdı. Komşularının ziyaretlerini ısrarla reddetmişti, ta ki sonunda onu sözüne inanıp evinden uzak durana kadar.

Bayan Brudenell'in her kış Washington'daki aile çevresine katılma davetlerini ısrarla reddetmişti, ta ki o hanım
onları tekrarlamayı bırakana ve Brudenell Hall'a ziyaretlerini de kesene kadar.

Berenice zamanını kocasının dönüşünü umarak ve dua ederek,
ve evini onun kabulü için hazırlayıp süsleyerek; zencileri eğiterek ve geliştirerek; fakirleri ziyaret edip rahatlatarak;
ve turnikeye yürüyerek ve ana yolu izleyerek geçirdi.

Elbette bir kadın daha zararsız ve hayırsever bir hayat yaşayamazdı;
ancak kötülemenin zehirli simyası tüm iyi işlerini
kötü işlere dönüştürdü.

Zavallı Berenice--aşkta fakir, altın bakımından zengindi ve Brudenell'in gelişimi için
acımasız bir eliyle onu savurdu.
Yıkıp yeniden inşa etme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu, yoksa zamanla yıpranmış eski malikane
görünmezden gelip Brudenell Heights'ta yeni ve zarif bir villa
duvarlarını yükseltmiş olurdu. Ancak mülkün güzelliğini ve değerini
artırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ev baştan aşağı onarıldı, yeniden döşendi ve büyük bir lüks, zenginlik ve ihtişamla dekore edildi. Araziler düzenlendi, ekildi ve
zevkin, zenginliğin ve becerinin üretebileceği tüm güzelliklerle süslendi.
Meyve bahçeleri ve üzüm bağları yapıldı. Konservatuvarlar ve çamlıklar
dikildi. Zencilerin bakımsız kütük kulübeleri düzgün taş kulübelerle, eski ahşap çitler ise sağlam taş duvarlarla değiştirildi. Ve tüm bunlar kendisi için değil, kocası için yapılmıştı ve sürekli zihinsel sorgulaması şuydu:

"Herman memnun olacak mı?"

Ancak komşular, mülkün, önemli miktarda zaman, para ve emek harcanmadan gerçekleştirilemeyecek olan bu genel tadilatını gördüklerinde, başlarını şiddetle kınadılar ve o kadının savurganlığının Herman Brudenell'i daha da dilenmeye sürükleyeceğini tahmin ettiler.

O, zencilerin durumunu, sadece onlara temiz evler vererek değil, odalarını rahatça döşeyerek ve küçük evlerini ve bahçelerini düzenli tutmaları için onları teşvik ederek, temizlik ve çalışkanlıkları için onları ödüllendirerek ve çocuklarının okuma yazma öğrenmeleri için bir okul kurarak iyileştirmeye çalıştı. Fakat zenciler -Brudenell'lerin kalıtsal hizmetkarları- bu yabancıya kıskanç bir güvensizlikle, bir şekilde haklı aileyi mülksüzleştirmeyi ve eski yerden uzaklaştırmayı başarmış bir yabancı olarak bakıyorlardı. Ve bu yüzden onun tüm iyiliklerini bir tür rüşvet olarak görüyorlardı ve hiçbiri için ona teşekkür etmiyorlardı. Ve bu gerçekten nankörlük değil, sadakatti. Komşular, hanımın bu iyi niyetli çabalarını tehlikeli yenilikler, kundakçılıklar vb. olarak kınıyor ve Brudenell zencilerinin onun tarafından götürülemeyecek kadar sadık oldukları için Tanrı'ya şükrediyorlardı!

O, mahallesindeki yoksulların arasına çıktı ve onların ihtiyaçlarını, emekçi sınıflarda ihtiyatsızlık ve bağımlılık alışkanlıklarını teşvik ettiği için din adamlarının azarını üzerine çekecek kadar ayrım gözetmeyen ve cömert bir cömertlikle giderdi. Onun iyilikseverliğine konu olanlara gelince, onlar onun cömertliğini en abartılı minnet ifadeleriyle ve en dolu iltifatlarla karşıladılar. Bu Berenice için o kadar iğrençti ki, sık sık yüzünü çevirip, dinlediği için utancından kızardı. Yine de ruhu o kadar nazikti ki, bu abartılı ifadelerin samimiyetine güvenmediğini onlara göstererek duygularını asla incitmedi.

"Zavallı ruhlar," dedi kendi kendine, "bana sunabilecekleri en iyi şey bu ve ben de bunu gerçekmiş gibi kabul edeceğim."

Berenice, onların iltifatlarını tahmin etmekte haklıydı. Onun cömertliğine şaşıran ve sadaka vermeyi kolaylaştıran büyük servetinden habersiz olan zavallı komşuları, sorunun çözümünü bulmak için kafalarını bir araya getirdiler. Ve bu hanımın büyük bir günahkar olması gerektiği sonucuna vardılar, kocası onu çok iyi bir sebepten
terk etmişti ve şimdi günahlarının kefaretini özverili ve iyiliksever bir hayatla ödemeye çalışıyordu. Bu sonuç sorgulanamayacak kadar olası görünüyordu. Bu karar Berenice'in bilgisine ilginç bir şekilde getirildi. Cömertliğinin alıcıları arasında hanımların hemşiresi Bayan Jones da vardı. Yaşlı kadın uzun bir hastalığa ve dolayısıyla aşırı yoksulluğa düşmüştü. Durumu Berenice'in bilgisine ulaştı ve Berenice onu rahatlatmak için acele etti. Hanım hastayı rahatlattığında ve ayrılmak üzereyken, Berenice şöyle dedi:

"Ah, 'sadaka birçok günahı örter,' hanımefendi! Umarım sizinkiler de öyle örtülmüş olur."

Berenice şaşkınlıkla baktı. Onu şok eden şey kelimeler değil, tavırlarıydı. Ve hanımına hizmet eden Phoebe, öfkesi küfürlerle
patlamadan önce evden zar zor çıkabilmişti:

"Yaşlı hayvan! Küstahlığıyla neyi kastetti? Hanımım, umarım
yaşlı sefil için daha fazlasını yapmazsınız."

Berenice, arabalarını
bıraktıkları yere ulaşana kadar sessizce yürüdü ve tekrar arabaya bindiklerinde şöyle dedi:

"Daha önce de buna benzer bir şeyle belirsizce karşılaştım; ama hiç bugün olduğu kadar açık ve net olmamıştı; tatsız; ama zavallı yaşlı bir kadını tüm topluluk tarafından paylaşılan bir yanlış anlamadan dolayı cezalandırmamalıyım."

Kontes, hizmetçisinin öfkeli haykırışına o kadar sakin ve tarafsız bir şekilde cevap vermişti ki. Ama Berenice kendi odasına ulaşır ulaşmaz hizmetçisini kovdu, kapısını kilitledi ve kendini bir keder tutkusuna bıraktı.

Bu sadece önemsiz bir şeydi - düşüncesiz yaşlı bir kadının o kaba konuşması - sadece önemsiz bir şeydi; ama onu alt etti, daha önce olan her şeyden sonra geldiği gibi. Sadece son tüydü, bilirsin, devenin sırtını kıran sırt çantasına konan tek bir tüy. Sadece bir damla suydu, tek bir damla, dolu bardağın taşmasına neden olan!

Yas, terk edilme, yalnızlık, iftira, nankörlüğe ek olarak, geri kalan her şeyi ayakta tutan sağlamlığı devirmek için bu küçük küstahlık gelmişti. Ve Berenice ağladı.

Evini, arkadaşlarını ve ülkesini, onu terk ederek fedakarlığını
ödeyen biri için terk etmişti. Zenginliğini şüpheyle karşılayanlara savurganca harcamış ve iyiliğini nankörlükle ödemişti. Eski zamanların herhangi bir azizi veya şehidi kadar kusursuz ve iyiliksever bir hayat
yaşamıştı ve bundan sadece iftira ve iftira kazanmıştı.
Anne babası ölmüştü, kocası gitmişti, memleketi çok uzaktaydı, umutları
parçalanmıştı. Ağlamasına şaşmamak gerek. Ve sonra kontes kendi alanının dışındaydı; Maryland ormanlarında kendi alanının dışındaydı, tıpkı Hans
Christian Andersen'in kümes hayvanlarıyla dolu ahırdaki kuğu yavrusu gibi. O bir
kuğuydu ve onu deforme olmuş bir ördek sandılar. Ve sonunda kendisi de bunun belirsiz bir şekilde farkına varmaya başladı.

"Neden burada kalıyorum?" diye inledi; "Burada zincirlenmiş irademi, aklım ve yargıma karşı tutan
hangi garip manyetik güçtür?
Uzun yıllardır beni böyle tutan? Evet, uzun, yorucu yıllardır bu haça bağlıyım ve henüz ölmedim! Göksel Güçler!
Sinirlerim, beynim ve kalbim neden
yapıldı ki bundan önce ölmedim, delirmedim veya suçlu değilim? Çelik, kaya ve gutta percha, sanırım! Diğer kadınlarınki gibi
sadece et, kan ve kemikten değil miyim? Ah, neden burada kalıyorum? Neden eve gitmiyorum? Diğer her şeyimi kaybettim; ama
hâlâ bir evim ve ülkem var! Ah, keşke kendimi kurtarabilsem! Ah, keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı, o zaman
uçup gider ve dinlenirdim!'" diye haykırdı, Mezmur yazarının acıklı
dilini kullanarak.

Kulağına yumuşakça bir ses geldi, alçak, acıklı bir ses sade bir İskoç şarkısı söylüyordu:

"'Ah, hame, hame, hame,
Hame olmak isterdim;
Ama yorgunlar asla geri kazanamaz
Kendi ülkelerine.'"

Kontes yetişip son iki dizeyi mırıldandığında gözlerinden tekrar yaşlar boşandı:

"'Ama yorgunlar asla geri kazanamaz
Kendi ülkelerine.'"

Phoebe, çünkü şarkı söyleyen kendisiydi, hanımının kapısına ulaştığında şarkısını susturdu ve hafifçe kapıyı çaldı. Kontes onu içeri almak için kapıyı açtı.

"Bu sadece posta çantası, hanımım, o yaşlı Jovial'in postaneden yeni getirdiği," dedi kız.

Lady Hurstmonceux isteksizce içindekilere baktı. Birkaç yıllık hayal kırıklığı, haber almak istediği tek kişiden haber alma beklentisini tüketmişti. Dikkatsizce
attığı yerli ve yabancı
gazeteler vardı. Ve geri kalanların hepsinin en altında, kaldırıp uyuşuk bir merakla
baktığı bir mektup vardı. Fakat gözleri yazının üst yazısına
düştüğü anda, mektup elinden düştü ve sandalyesine
çöktü ve sessizce bayıldı.

Phoebe, güçlendirici ilaçlar uygulamak için acele etti ve birkaç dakika sonra
hanımefendi bilincini yeniden kazandı ve yeteneklerini topladı.

"Mektup! Mektup, kızım! Bana mektubu ver!" diye hevesli bir
sekilde soluk soluğa söyledi.

Phoebe, üzerine düştüğü halıdan mektubu aldı ve
metresine uzattı.

Berenice, titreyen parmaklarıyla mührü kırdı ve mektubu okudu. Herman Brudenell'dendi ve şöyleydi:

"Londra, 1 Aralık 18--

"Leydi Hurstmonceux: Kaybettiğim, mutsuz hayatımda beni rahatlatan bir unsur varsa, o da, kötü bir saatte seni karım yapmış olmama rağmen, benim adımla anılmamandır; ancak, gelenek nezaketi, merhum Hurstmonceux Kontu ile ilk evliliğinde kazandığın unvanı sana sürdürür; ve bu nedenle ailemi bu kadar derinden lekeleyemezsin.

"Hanımefendi, başka bir kadına yazmak bana büyük acı verirdi,
ne kadar suçlu olursam olayım, size yazmak zorundayım; çünkü herhangi bir
kadına acı çektirdiğimi hissederdim, ki bunu
çok iyi biliyorsunuz ki hiç cesaret edemedim; ama siz, biliyorum ki,
incinemezsiniz; duyarsızsınız. Eğer gençliğiniz size
böyle olduğunu göstermemiş olsaydı, hayatınızın son birkaç yılı bunu kanıtlamış olurdu.
Eğer pişmanlığa karşı duyarsızlığınız kadar utanca karşı duyarsız olmasaydınız,
büyük suçunuzdan sonra nasıl evime el koyabilirdiniz
ve bunu yaparak annemi ve kız kardeşlerimi evlerinden edebilir ve
beni ülkemden kovabilirdiniz? Çünkü biliyorsunuz ki, Brudenell Hall'da yaşarken, ailem
duvarlarına tekrar giremez! Hayır,
dahası--siz Amerika'da yaşamayı seçerken, ben Avrupa'da sürgünde kalmaya devam etmek zorundayım. Aynı yarımküre,
Hurstmonceux Kontesi ve Herman'ı barındıracak kadar geniş değil Brudenell.

"Aklını başına toplaman ve evimden ayrılman için sana uzun bir süre verdim.
Şimdi sabrım tükendi ve gitmeni istiyorum.
Bir ev veya geçim sıkıntısı çekmiyorsun: eğer olsaydın, Amerika'dan ayrılman şartıyla
ikisini de karşılayabilirdim. Ama tüm mirasım senin hazinelerine sadece bir zerre kadar eklenirdi.

"İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da kır evleriniz, Londra'da bir şehir eviniz, Boulougne'da bir deniz villanız ve Leman Gölü'nde bir İsviçre kulübeniz var. Bunların hepsi sizindir; ve bunların münhasır mülkiyetinizde asla benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceksiniz. Bunların arasından ikametgahınızı seçin ve memleketimde miras aldığım mütevazı kır evini bana huzur içinde bırakın. Onu satmak istiyorum.

"Ancak şüphesiz ki bu zamandan önce, mülkümün bulunduğu eyaletin yasalarına göre, bir adamın karısının izni olmadan çiftliğini satamayacağını öğrenmişsinizdir. Bu nedenle Brudenell Hall'un satışında sizin işbirliğiniz gereklidir.

Talimatlarıma sahip olan avukatlarım Baylar Kage & Kage, Monument Street, Baltimore ile derhal iletişime geçmenizi istiyorum. Bunu hemen yap ve
benim gücümün yettiği tek karşılığı
kazan--suçlarını ve kendini unutma.

"Herman Brudenell."

Berenice umutsuzluğun sakinliğiyle bu zalim mektubu sonuna kadar okudu ve kucağına bıraktı ve sessizce bakarak oturdu.
Sonra, sanki içeriğinden şüphe ediyormuş veya anlamından kuşku duyuyormuş gibi
aldı ve tekrar okudu ve tekrar bıraktı. Ve yine üçüncü kez--elini alnında ileri geri hızlıca gezdirdikten sonra, sanki bu hareket görüşünü netleştirecekmiş gibi--mektubu kaldırdı, tekrar okudu ve bir kenara koydu. Sonra dişlerini sıkıca sıktı ve yavaşça başını salladı, bir an için koyu siyah gözlerinden şaşırtıcı bir ışık parladı.

Sadık hizmetçisi, tuvalet masasının üzerindeki şişeleri düzenlemekle meşgul gibi görünürken, gizlice ve endişeyle hanımını izliyordu; hanımı
sonunda şöyle dedi:

"Phoebe!"

"Evet, hanımım."

"Bana bir kadeh şarap getir."

Kız, gerekli uyarıcıyı getirdi ve hanımına uzatırken yüzünün ne kadar ölümcül bir şekilde beyazlaştığını fark etti. Ve kontes küçük gümüş garsonun elinden bardağı alırken eli Phoebe'ninkiyle temas etti ve kız sanki bir buz sarkıtının ona dokunduğunu hissetti, o kadar soğuktu ki.

"Şimdi yazı masamı öne doğru sür," dedi kontes, şarabını yudumlarken.

Emre itaat edildi.

"Ve şimdi," diye devam etti hanım, bardağı yerine koyup masasını açarken, "gardırobumu ve mücevherlerimi ve kendi giysilerini topla. Arabanın saat sekizde kapıda olmasını emret, bizi Baymouth'a götürsün. Yarın sabah Baymouth'tan New York'a, gelecek cumartesi New York'tan Liverpool'a gidiyoruz."

"Şimdi, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, hanımım; keşke bugün değil de yıllar önce olsaydı!" diye sevinçle haykırdı kız, işine devam ederken.

"Ben de öyle! Ben de öyle, tüm kalbimle ve ruhumla!" düşündü
Berenice, kağıtlarını düzenlerken ve yazmak için bir kalem alırken. Bir anda tekrar bıraktı ve ayağa kalkıp yerde aşağı yukarı huzursuzca yürüdü, ellerini ovuşturdu ve kendi kendine mırıldandı:

"Ve bu, uğruna evimi, arkadaşlarımı, ülkemi ve bir kadının hayal gücünü
büyüleyen
en muhteşem beklentilerimi feda ettiğim adam! Bu, tüm bu uzun yıllar boyunca, umutla ve bilgiyle değil, inanarak sevdiğim, izlediğim ve dua ettiğim adam.
Eğer beni sevmeyi bırakmış, benden bıkmış ve benden kurtulmak
istemiş olsaydı, bunu bana en baştan açıkça söyleyemez miydi? Bana bu uzun süreli belirsizlik ızdırabını
vermekten daha az zalimce olurdu! Beni terk etmesini bir suçla
haklı çıkarmaya çalışmaktan daha az korkakça olurdu! Ne suç - benden daha fazlasını bilmiyor! Ah,
Herman! Herman! Nasıl bu kadar aşağı düşebildin? Ama seni
düşüncelerimde bile kınamayacağım. Ama ben unutmalıyım, seni unutmalıyım!"

Masasına döndü, oturdu ve kalemini aldı; ama yine
kalemini düşürdü, başını masasına eğdi ve ağladı:

"Ah, Herman! Herman! Bir daha asla seninle karşılaşmayı ummamalı mıyım? Bir daha asla
karanlık gözlerine bakmamalı, elini tutmamalı veya sesini duymamalı mıyım?
bir daha asla? Bir daha asla! Ayrılık cümlemizi
yazacak olan el benimki mi olmalı? Yapamam! Ah! Bunu yapamam, Herman! Ve yine de!--bunu
gerektiren sensin!"

Birkaç dakika sonra mektubunu aldı ve dördüncü kez okudu. Acımasızlığı ona emirlerine uymak için gereken gücü vermiş gibiydi. Sanki kararında bir başarısızlık daha olmasından korkuyormuş gibi hemen şunları yazdı:

"Brudenell Hall, 30 Aralık 18--

"Bay Brudenell: Mektubunuz beni
utanç verici bir durumdan kurtardı. Uzun bir süre boyunca mülkünüzün bilinçsizce gaspçısı olduğum için özür dilerim. Burayı kocamın evi ve benim gerçek evim sanmıştım. Ancak, hatam mülkün gelirlerinin tahsisine kadar uzanmadı. Baymouth'daki Planters' Bank'ta sizin hesabınıza yatırılan her doları bulacaksınız. Hatam evin işgaliyle sınırlıydı. Bu haksızlık için
elimde kalan tazminatı ödeyeceğim. Bu Cuma akşamı burayı terk edeceğim;
pazartesi günü avukatlarınızla görüşeceğim;
evin uzun süreli kullanımım için size bir tazminat olarak Brudenell Hall'un tam değerine denk bir miktarı ellerine vereceğim;
sonra da kendiniz ve mülkünüz üzerindeki tüm haklardan vazgeçmek ve sizi
"Berenice, Hurstmonceux Kontesi"nden sonsuza dek kurtarmak için gerekli olabilecek her türlü belgeyi imzalayacağım.

Mektubu bitirdi ve kalemi bıraktı. Böyle yazmanın ona neye mal olduğunu, yalnızca kendi sevgi dolu ve öfkeli kadının kalbi biliyordu.

Phoebe mektubunu mühürlediğinde, akşam yemeğinin servis edildiğini söylemek için içeri girdi - o yalnız yemek, uzun yıllar boyunca kalbi kırık bir şekilde oturmuştu.

"Çok iyi," diye cevapladı ama yerinden hiç kalkmadı. Phoebe bir süre odada kıpırdandı ve sonra, en sevdiği hizmetçinin özgürlüğüyle, kontesin yanına geldi ve

cilveli bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Leydim."

"Peki, Phoebe?"

"İnsanlar açlıktan ölmek zorunda değil, değil mi, çünkü
kendi ülkelerine geri dönüyorlar?"

Leydi Hurstmonceux hafifçe gülümsedi, kendine geldi ve
akşam yemeğine indi.

Odasına döndüğünde hizmetçisinin son sandıkları kilitlediğini gördü.

"Her şey hazır mı, Phoebe?"

"Üzerindeki elbise hariç, leydim; ve sen seyahat
elbisenini giydikten sonra onu bu sandığın üstüne koyabilirim."

"Ve eve gideceğimiz için mutlu musun, kızım?"

"Ah, leydim, sanki kollarımı açıp sevinçten uçabilirmişim gibi hissediyorum."

"Öyleyse, senin hatırın için ben de öyleyim. Saat kaç şimdi?"

"Saat beş, hanımım."

"Daha üç saat var. Bayan Spicer'a buraya gelmesini söyle."

Phoebe, elinin altındaki sandığı kilitledi ve itaat etmek için dışarı çıktı.
Bayan Spicer içeri girdiğinde, hanımının hemen gideceği ve evin, Bay Brudenell veya gelecekteki düzenlemesini ayarlayacak olan ajanları gelene kadar kapalı kalacağı haberiyle irkildi.

Leydi Hurstmonceux bu talimatları bitirdiğinde, hizmetçinin eline cömert bir miktar para verdi ve bunu hizmetçiler arasında
paylaştırmasını emretti.

Sonra, gözetmen Grainger'ı çağırdı ve ona da aynı bilgiyi verip, zencilere dağıtılması için ona da benzer bir miktar para verdikten sonra, hem hizmetçiyi hem de gözetmeni kovdu. Sonra, mahalle papazına hitaben yazdığı bir mektuba büyük miktarda bir not ekledi ve bu parayı o mahalledeki yoksulların yardımına tahsis etmesini istedi. Sonunda, tüm hazırlıklarını tamamladıktan sonra bir fincan çay aldı, bakmakla yükümlü olduğu kişilere veda etti ve Phoebe'nin eşliğinde arabaya bindi ve Baymouth'a götürüldü. Orada akşam postasına yetişmesi için iki mektubunu postaladı ve ertesi sabah Kuzey'e doğru yola çıkan Baltimore'a giden tekneye bindi. Baltimore'da yalnızca Bay Brudenell'in avukatlarıyla iş görüşmeleri yapmak için yeterince kaldı ve ardından New York'a geçti ve aynı haftanın sonunda Liverpool'a doğru yola çıktı. Böylece, Maryland ormanlarımıza nakledilen zengin, egzotik bir çiçek gibi bir süre düşen güzel genç İngiliz Yahudisi, memleketine döndü.
Umarım, takdir eden bir arkadaş çevresinde, kendisinden acımasızca koparılan o ev mutluluğunun kaybı için bir teselli bulur.

Berenice, Hurstmonceux Kontesi ile tekrar görüşeceğiz; ancak bu başka bir alanda ve başka koşullar altında olacak.

Ayrılışının ardından gelen baharda, emlakçılar ve avukatlar Brudenell Hall'u değerlendirmek ve satmak için geldiler.
Leydi Hurstmonceux'un mülke yaptığı iyileştirmelerden bu yana, mülkün değeri artmıştı, bu yüzden hemen bir alıcı bulunamadı. Bu gerçek Londra'daki Bay Brudenell'e iletildiğinde,
vekilini mülkü sorumlu bir kiracıya kiralamaya ve
mümkünse plantasyon zencilerini evi alacak olan tarafa kiralamaya yetkilendirdi.

Bir süre sonra tüm bunlar başarıyla gerçekleştirildi.
Komşu bir eyaletten bir beyefendi, evi olduğu gibi döşeli olarak aldı ve
işyerinin tüm hizmetçilerini işe aldı.

Haziran ayının başlarında geldi, ancak kim veya ne olduğunu veya nereden geldiğini
komşuların hiçbiri bilmiyordu.
Uzak bir kırsal bölgeye herhangi bir yabancının gelişi her zaman çok fazla merak, spekülasyon ve
dedikoduya sebep olur. Ancak böyle biri Fortunatus'un kesesini cebine koyduğunda ve ülkenin en iyi tesisini ele geçirdiğinde - ev, mobilya, hizmetçiler, arabalar, atlar, hayvanlar ve her şey
en çılgın varsayımların konusu olur. Hazır bir evde ev işlerine alışmak uzun sürmez; bu yüzden mahallede yabancıların yeni evlerine yerleştikleri ve çağrı almaya hazır oldukları kısa sürede anlaşıldı.

Ama komşular merakla işkence görmelerine rağmen ihtiyatla mesafeli durdular ve yeni gelenleri görmeyi, görünüşlerine göre yargılamayı ve papazlarının onlar hakkındaki fikrini duymayı bekledikleri
Şabat'a kadar beklediler.

Bu yüzden, yabancının Brudenell Hall'a yerleşmesinden sonraki ilk Pazar günü Baymouth Kilisesi aşırı kalabalıktı. Ama cemaatten Yaratıcılarına ibadet etmekten başka amaçlarla oraya gidenler
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Kırmızı çizgili Brudenell sırası
birkaç yıldır olduğu gibi boş kaldı.

"Hıh! Belki de kiliseye giden insanlar değillerdir! Daha önce bir İngiliz Yahudisi vardı, belki de bir sonrakinde bir Türk Müslüman olacak!" hayal kırıklığına uğrayanlardan birinin
varsayımıydı.

Varsayım yanlış çıktı.

Ertesi Pazar Brudenell sırası doldu. Bir beyefendi ve bir hanımefendi, yarım düzine kız ve erkek çocuğu vardı, hepsi yarı yas kıyafetleri içindeydi,
sadece on yaşlarında küçük bir hanımefendi vardı, o hanımın vücudu siyah bombazin ve krepe sarılmıştı ve yüzü, görülebildiği kadarıyla,
gözyaşlarına boğulmuştu. Annesi olmadan bırakıldığını ve akrabalarının sorumluluğunu üstlendiğini söylemek için bir kahine gerek yoktu.

Cemaatin incelemesinden geçtikten sonra, bu aile
oybirliğiyle, ama sessizce, tamamen saygın olarak kabul edildi.

BÖLÜM XXI.

İSMAİL'İN MACERANI.

Neredeyse öyle düşünüyorum ki,
İnsanlardan ne kadar çok
kovulursa,
Doğa onu daha değerli bir sakin
yaptı; Sanki okşamak hoşuna gidiyormuş gibi
Çok vahşi büyümüş bir bitki,
Sanki ebeveynsiz olması
Onu daha çok _kendi_ çocuğu yapmış gibi.

--_Monckton Milnes_.

On iki yaşındayken Ishmael uzun boylu, zayıf, narin görünümlü bir çocuktu,
düzgün yüz hatları, soluk ten rengi, açık renk saçları ve mavi gözleri vardı.
Büyük, geniş alnı ve zayıf yanakları yüzüne neredeyse üçgen bir şekil veriyordu. Gerçek şu ki, bu yaşa kadar çocuk
vücudunun sağlıklı büyümesini besleyecek kadar
yeterli yiyeceğe sahip olmamıştı. Ve
yaşaması muhtemelen örgütündeki büyük bir orijinal yaşamsal güçten ve ayrıca en azından bolca aldığı doğal havanın saflığından kaynaklanıyordu.

Profesörün ona öğretebileceği her şeyi öğrenmişti; Morris'in ona ödünç verebileceği
tüm kitapları okumuştu; ve şimdi daha fazla bilgi için açlık ve susuzluk duyuyordu. Bu sırada bir kitap Ishmael için öylesine büyüleyiciydi ki
Baymouth'a gittiğinde, diğer çocukların oyuncaklara ve şekerlemelere baktığı gibi,
dükkan vitrinlerinde satışa sunulan ciltlere büyülenmiş bir şekilde bakardı.

Ancak zavallı çocuğun Cennet'e böyle göz gezdirmek için pek zamanı yoktu, çünkü
şimdi Jem Morris'in Garip İşler Yardımcı Doçenti olarak haftada yaklaşık bir dolar kazanıyordu ve mesleki görevleri onu çok meşgul ediyordu.

Baymouth tüm bu yıllar boyunca ilerleme kaydetmişti ve şimdi aslında kapısının üzerinde şu tabela olan
güzel bir yeni dükkâna sahipti:

KİTAP, KIRTASIYE VE GÜZEL PAZAR.

Ve bu Ishmael'e çok peri masalı bir saray gibi görünüyordu.
Karşı konulamaz bir ihtişamla onu cezbetti.

Ağustos ayında yakıcı bir cumartesi öğleden sonrası oldu ki, çocuk yarı tatildeyken, bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve Baymouth'a yürüyerek, o dükkanın önünde durup vitrinlerinde sergilenen edebiyat harikalarına bakarak eğlenmeye karar verdi. Gölgesiz köy sokağı sıcak ve tozluydu ve bulutsuz Ağustos
güneşi üzerine
parlıyordu; ancak Ishmael bunu umursamadı, çünkü gözleriyle erişilemez kitapları
yutuyordu. O böyle meşgulken, küçük, açık, tek atlı bir araba geldi ve
dükkan kapısının önünde durdu. Arabayı süren beyefendi
indi ve derin bir yas içinde bir hanımefendi ve küçük bir kız çocuğunu dışarı çıkardı. Hanımefendi ve küçük kız hemen dükkana geçtiler. Ve oh! İsmail onları ne kadar kıskanıyordu! Belki de o güzel kitaplardan birkaçını satın alacaklardı!

Beyefendi dizginleri elinde tutarak durakladı ve
çıplak sokağa baktı, sanki birini arıyormuş gibi. Sonunda, gözlerini
çekerken, İsmail'e takıldılar ve onu çağırdı.

Çocuk yanına koştu.

"Oğlum, atımı tutabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet, efendim."

"Peki, onu yoldan çıkarıp ağaçların altındaki şu dereye götürebilir misin, içip dinlenmesine izin verebilir misin?"

"Evet, efendim."

"Peki, devam et, ve dükkandayken arabaya iyi bak ve göz kulak ol; çünkü, görüyorsun, içinde cazip paketler var."

"Evet, efendim," dedi çocuk tekrar.

Beyefendi dizginleri ona verdi ve hanımları dükkana kadar takip etti. Ve Ishmael atı koruluk deresine götürdü, Baymouth'taki ziyaretçilerin dinlenmek ve atlarını sulamak için sıkça gittiği bir yer.

Susamış at kana kana içmişti ve nazik çocuk onu serin, taze rıhtım yapraklarıyla ovmakla meşguldü ki, arabanın yakınındaki bir ses Ishmael'in dikkatini çekti.

"Aman Tanrım, Ben! Eğer burada yaşlı Middy'nin tek başına duran ve o çay partisi için satın aldığı iyi külçelerle dolu midilli arabası yoksa!
Gel, önceden payımıza düşeni alalım."

Atın arkasındaki eğilmiş pozisyonuyla kısmen gizlenmiş olan Ishmael şimdi başını kaldırdı ve Komodor Burghe'nin oğulları olduklarını anladığı on iki ve on dört yaşlarında iki genç beyefendi gördü, onları kilisede komodorun sırasında sık sık gördüğü için.

"Ah, diyorum ki, Ben, işte portakal, incir, fındık, kuru üzüm ve benzeri şeylerle dolu bir sepet! Hadi onlara geçelim," dedi büyük çocuk, bir tekerleğe
çıkmış ve arabanın içine bakıyordu.

"Ah, hayır, Alf! Onlara karışma! Bay Middleton çıldırır," diye cevapladı küçük çocuk.

"Kimin umurunda ki? Kim korkuyor? Ben değil!" diye haykırdı Alf, sepetin üstünü
açarak ve kendine yardım ederek.

İshmael ayağa kalkarken bunların hepsi geçti.

"Genç beyler, onlara dokunmamalısınız! Kesinlikle dokunmamalısınız!
Şu incirleri geri koyun, Efendi Alfred," dedi.

"Sen kimsin, lütfen?" diye sordu Efendi Alfred küçümseyerek,
soğukkanlılıkla ceplerini doldurmaya devam ederken.

"Ben Ishmael Worth'üm ve bu at ve arabayı gözetlemek için buradayım
ve bunu yapmayı düşünüyorum! İncirleri tekrar yerine koy, Usta Alfred."

"Ah! Sen Ishmael Worth'sün, öyle mi? Giyen kadının oğlu ve Jem
Morris'in çırağı! Seni tanıdığıma sevindim, efendim!" dedi oğlan alaycı bir şekilde,
mendilini bilerek yere sererken ve İngiliz cevizleriyle
doldurmaya başlarken.

"Bu şeyleri sepete geri koy, Usta Alfred, zamanlar iyiyken," dedi Ishmael yavaşça ve belirgin bir şekilde.

"Ah, diyorum ki, Ben, tanışmak için hoş biri değil mi? Hadi
onu yemeğe davet edelim!" diye alay etti oğlan, kendine daha fazla ceviz alırken.

"Daha kötüsü olmadan bu şeyleri geri versen iyi olur," dedi Ishmael, küçük ceketini yavaşça çıkarıp dikkatlice katlayıp
yere koydu.

"Diyorum ki, Ben! Jem Morris'in çırağı dövüşecek! Korkmuyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu Usta Alfred, mendilini fındıklarla doldurarak.

"Bu şeyleri geri verecek misin, vermeyecek misin?" diye haykırdı Ishmael, küçük gömleğinin yakasını açıp kollarını sıvayarak.

"Bana babanın kim olduğunu söyler misin?" diye alay etti Usta Alfred.

Bu soru, soru soran kişinin ağzına indirilen bir yumrukla, hemen ardından sağ gözüne bir yumruk daha ve sol gözüne bir yumruk daha indirilerek cevaplandı. Sonra Ishmael onu yakasından yakaladı ve bükerek boğdu ve çalkaladı ta ki ganimetini düşürene kadar. Ama Ishmael'e bir anlık avantaj sağlayan tek şey saldırının aniliğiydi. Mücadele çok eşitsizdi. Usta Alfred ganimetini düşürür düşürmez saldırganını yakaladı. Ben de onu kurtarmak için koştu. Bu adil değildi, iki oğlan bir arada. Kısa süre sonra Ishmael'i yere
attılar ve nefesini neredeyse vücudundan dışarı atacak şekilde dövdüler. Korkakça işlerine o kadar dalmışlardı ki, beyefendi hanımların yanından ayrılıp olay yerine koşarak gelene kadar, dükkândan gelen grubun yaklaştığının farkında bile değillerdi:

"Bu ne? Bu ne? Bütün bunlar ne, genç beyler? O zavallı çocuğu rahat bırakın! İkinize de yazıklar olsun!"

İki suçlu da yumruklarını bıraktı ve panik içinde ayağa kalktı. Ama
sadece bir an için. Hazır ve pervasız yalan Alfred'in
dudaklarına sıçradı.

"Neden, efendim, bakın, yürüyorduk ve arabanızın burada durduğunu
ve o çocuğun meyve ve fındıkları çaldığını gördük. Ve ona durmasını emrettik ve durmadı, ona doğru atılıp
dövdük. Öyle değil mi, Ben"

"Evet, onu dövdük," dedi Ben kaçamak bir şekilde.

"Hıh! Ve buraya korumak için konulan eşyaları çaldı!
Üzücü! Üzücü! Ama hata benim! O sadece bir çocuk! Zavallı bir çocuk ve
büyük ihtimalle açtı. Meyveyi onun keskin genç burnunun dibine bırakıp onu baştan çıkarmamalıydım! Çocuklar, onu bu kadar dövmekle çok yanlış yaptınız!
Bu kadar şımartılmış olan sizler, yoksulların şiddetli yoksunlukları ve büyük ayartmaları hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz. Ve çocukların doğal iştahlarına direnmelerini bekleyemeyiz," dedi beyefendi, yere düşen çocuğun durumunu incelemek için eğilirken.

İsmail yarı sersemlemiş, bitkin ve kanıyordu; ama kafası karışmış
duyuları kendisine yöneltilen asılsız suçlamanın anlamını yakalamıştı. Ve ağzından fışkıran kanın arasından şu sözleri geveledi:

"Ben yapmadım efendim! Yukarıdaki Tanrı benim yapmadığımı biliyor!"

"Yaptı! Yaptı! Değil mi, Ben?" diye haykırdı Usta Alfred.

Ben sessizdi.

"Ve biz onu dövdük! Biz onu dövmedik mi, Ben?" diye sordu genç kötü adam, zayıf küçük kardeşini çok iyi anlıyordu.

"Evet," diye cevapladı Ben, eğer bunu açıkça yalan söylemeden yapabilirse, ağabeyine her zaman yardım etmeye istekliydi; "biz onu dövdük."

Beyefendi hırpalanmış çocuğu ayağa kaldırdı, ona bir göz attı
ve kendi kendine mırıldandı:

"Eh! Eğer bu çocuk bir hırsız ve yalancıysa, frenolojide veya fizyonomide de doğruluk yoktur."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Oğlum! Az önce olanlar için çok üzgünüm! Sen
buraya benim malımı korumak için yerleştirildin. Güvenine ihanet ettin! Sen, kendin
çaldın! Ve hırsızlığını gizlemek için yalan söyledin. Hayır!
İnkar etmeye
çalışmayın! İşte sana karşı tanıklık eden mevki sahibi iki genç beyefendi!"

İsmail biraz inkar etmeye çalıştı, ama sesi
hala ağzını dolduran kanda boğuldu.

"Zavallı oğlum," diye devam etti beyefendi--"çünkü görüyorum ki sen fakirsin, eğer sadece meyve ve yemişleri yemiş olsaydın, bu kesinlikle yanlış olurdu, güven ihlali olurdu; ama neredeyse mazur görülebilirdi, çünkü aç olabilirdin ve meyvenin kokusuyla ve onu tatma fırsatıyla baştan çıkarılabilirdin. Ve eğer bunu açıkça itiraf etseydin, seni açıkça affederdim. Ama üzgünüm ki, hatanı yalan söyleyerek gizlemeye çalıştın. Ve bu yalanın ne yaptığını biliyor musun? Basit bir ihlal olarak yorumlayacağım
eylem, bir hırsızlığa dönüştü!"

İsmail eğildi ve kanlı yüzünü derede yıkadı ve sonra
kaba mendiliyle temizledi. Ve sonra
başını çocuksu bir vakarla kaldırıp şöyle dedi:

"Lütfen beni dinleyin efendim. Meyveyi veya fındıkları almadım,
veya sizin olan hiçbir şeyi. Doğrudur efendim, dediğiniz gibi, ben fakirim. Ve açtım, gerçekten çok açtım, çünkü bu sabah saat altıdan beri yiyecek hiçbir şeyim olmadı. Ve portakallar ve incirler güzel kokuyordu ve onları çok istiyordum. Ama onlara dokunmadım,
efendim! Utanca dayanmaktansa açlığa daha iyi dayanabilirim! Ve eğer eşyalarınızı alsaydım
utanç çekerdim! Evet, onları
kaybettiğinizi asla öğrenemeseniz bile. Çünkü--Kendimi bir hırsız olarak bilmeliydim ve buna katlanamazdım, efendim!
Malınızı almadım, efendim, umarım bana inanırsınız."

"Aldı! Aldı! Aldı! Şimdi öyle değil mi, Ben?" diye haykırdı Alfred.

Ben sessizdi.

"Ve biz de onu bunun için dövdük, değil mi, Ben?"

"Evet," dedi Ben.

"İşte görüyorsun, oğlum! Sana inanmaktan mutluluk duyardım; ama işte sana karşı
iki tanık! İki genç beyefendi, yalana tenezzül etmeyecek rütbeli!" dedi beyefendi üzgün bir şekilde.

"Efendim," diye sakin bir şekilde cevapladı Ishmael, "gerçekte ne olduğunu anlatırken beni dinlemekten lütfen memnun olun. Beni bu atla baş başa bıraktığında onu bu dereye götürdüm ve ona su verdim ve bu iki genç beyefendi yukarı çıktığında onu bir avuç taze rıhtım yaprağıyla ovuyordum. Ve
yaşlı olan, sepetin içindekileri kendine almayı teklif etti.
Ama genç olan bu plana katılmadı. Ve ben, kendi adıma,
ona eşyaları olduğu gibi bırakmasını söyledim. Ama beni umursamadı. Israr ettim,
ama bana güldü ve portakal, incir, ceviz ve kuru üzüm aldı. Bunları hemen geri koymasını söyledim; ama yapmadı. Ve
sonra ona vurdum ve tasmasını çektim, efendim; çünkü bana bırakılan mal için
savaşmanın benim görevim olduğunu düşünüyordum. Ama benden
büyüktü ve kardeşi ona yardım etmeye geldi ve onlar benim için çok fazlaydı ve
birlikte beni yere attılar. Ve sonra siz yukarı çıktınız. Ve bu
tüm gerçek, efendim."

"Öyle değil! Öyle değil! Eşyaları çaldı ve şimdi de
bize yıkmak istiyor! En kötüsü bu! Ama bunu onun yaptığını kanıtlayabiliriz, çünkü
biz bir kişiye karşı iki tanığız!" dedi Usta Alfred heyecanla.

"Evet; en kötüsü bu, oğlum; eşyaları almak kötüydü,
ama açlık seni cezbetti; eylemi inkar etmek daha kötüydü, ama seni
korku cezbetti; en kötüsü de suçunu
başkalarının omuzlarına yüklemeye çalışmaktır. Korkarım seni cezalandırmak zorunda kalacağım," dedi beyefendi.

"Efendim, lütfen meyvenin kaybı için beni cezalandırın; ama inanın bana;
çünkü ben gerçeği söylüyorum," dedi İsmail kararlı bir şekilde.

O anda küçük, yumuşak bir elin kendi eline girdiğini hissetti ve
yumuşak bir sesin kulağına fısıldadığını duydu:

"Sana inanıyorum, zavallı çocuk, eğer inanmazlarsa."

Döndü ve yanında derin bir yas tutan küçük yetim kızı gördü.
Kara gözleri ve siyah bukleleri olan, heybetli, küçük bir hanımdı ve
küçük bir prenses havası vardı.

"Gel, Claudia! Uzaklaş, aşkım," dedi, oraya yeni gelmiş olan hanım.

"Hayır, teyze, lütfen; ben bu zavallı çocuğun yanında duracağım!
Hiç arkadaşı yok! O doğruyu söylüyor ve kimse ona
inanmayacak!" dedi küçük kız, başını sallayarak ve siyah buklelerini kibirle geriye doğru sallayarak.

Bu küçük hanımın, daha bir günlükken kendi kraliyet iradesine sahip olduğu ve getirilene kadar bir ışık için
ağladığı kolayca görülebiliyordu.

"Claudia, Claudia, teyzene itaatsizlik ettiğin için çok yaramazsın," dedi beyefendi ciddi bir şekilde.

Küçük hanım simsiyah kaşlarını basit bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"'Yaramaz,' amca! Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Annem asla söylemedi;
babam da asla söylemez! Lütfen bana bir daha böyle şeyler söyleme amca! Ben
bunları duymaya alışkın değilim."

Beyefendi omuzlarını silkti ve Ishmael'e dönerek şöyle dedi:

"Hırsızlık ve yalancılıktan mahkûm edildiğini görmek beni kızdırmaktan çok üzdü, oğlum."

"Hayatımda hiçbir zaman ikisinden de suçlu olmadım, efendim," dedi Ishmael.

"Öyleydi! Öyleydi! Eşyaları çaldı ve sonra bununla ilgili hikayeler anlattı,
ve bunu bize yıkmaya çalıştı! Ama bunun kendisi olduğunu kanıtlayabiliriz! Biz iki tanığız, birine karşı! İki nazik tanığız, bir bayağıya karşı! Biz
beyefendilerin oğullarıyız; peki o kim? O bir hırsız! Eşyaları çaldı,
değil mi, Ben?" diye sordu Usta Alfred.

Ben arkasını döndü.

"Ve biz onu bunun için güzelce dövdük, değil mi, Ben?"

"Evet," dedi Ben. "Görüyorsunuz ya, efendim, doğru! Size karşı iki tanık var; bu nedenle, yalan söylemeye devam ederek davanızı tamamen umutsuz hale getirmeyin," dedi beyefendi, ilk kez sert bir şekilde konuşarak.

Ishmael başını eğdi ve Burghe'li oğlanlar güldü.

Küçük Claudia'nın gözleri parladı.

"Yazıklar olsun sana, Alfred Burghe! Ve sana da, Ben! Hikayeleri kendiniz anlattığınızı biliyorum, çünkü bunu ikinizin de yüzünde görüyorum, tıpkı bu zavallı çocuğun gerçeği yüzünden söylediğini gördüğüm gibi!" diye haykırdı. Sonra, kolunu Ishmael'in boynuna, bu küçük kadınların sıkıntıdaki çocuklara göstereceği şefkatli, anaç tavırla
söyledi:

"İşte! Başını kaldır ve yüzlerine bak. Doğru, hepsi sana karşı; ama, o zaman, senin tarafında olduğumda ne olacak? Sana
söyleyeyim, senin tarafında olmam harika bir şey. Ben
Bayan Merlin, babamın varisiyim; ve o da Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı. Ve eğer ısrar edersem, babamın bu iki kötü çocuğu astırabileceğinden emin değilim! Ve senin yanındayım çünkü gerçeği söylediğini biliyorum ve annem bana her zaman ülkenin ilk hanımı olarak, yoksulları ve zulüm görenleri korumamın
görev olacağını söyledi! O yüzden başını kaldır, yüzlerine bak ve onlara
cevap ver!" dedi genç hanım, başını kaldırıp
zengin buklelerini geriye doğru sallayarak.

XXII. BÖLÜM.

İSMAİL İLK KARARINI ALIR.

Şeref ve utanç hiçbir koşuldan doğmaz;
Senin rolün iyi olsun, bütün şeref orada yatar.
Değer insanı yaratır ve değersizlik insanı adam eder,
Gerisi sadece deri ve erik ağacıdır.

--_Papa_.

Böylece büyülenen İsmail yüzünü kaldırdı ve suçlayıcılarıyla yüzleşti. Bu,
gerçek ve zekanın yalan ve aptallıkla karşılaşmasıydı. Kim bu konudan
şüphe edebilirdi ki?

"Efendim," dedi çocuk, "eğer o genç beyefendinin, Efendi Alfred'in
ceplerine bakarsanız, çalınan meyveyi üzerinde bulacaksınız."

Alfred Burghe irkildi ve koşmak için döndü. Ama beyefendi onun kaçmasına
izin vermek için çok hızlıydı ve onu kolundan yakaladı.

"Ne, efendim! Bay Middleton, emriyle beni mi arayacaksınız? Komodor Burghe'nin oğlunu, emriyle mi arayacaksınız--kimsenin oğlunu mu?" diye haykırdı genç, kendini kurtarmaya çalışırken, kan kırmızı ve şiş yüzünden fışkırmak üzereymiş gibi
görünüyordu.

"Aklanmanız için, genç beyefendi! Aklanmanız için," diye cevapladı Bay Middleton, genç beyefendinin ceplerini çıkarmaya devam ederken,
bakın! portakallar, incirler ve fındıklar yere yuvarlandı.

"Bu rezillik--öyle!" diye haykırdı Usta Alfred, utanç ve öfkeyle
çıldırmış bir şekilde.

"Evet, rezillik," diye sertçe cevapladı Bay Middleton.

"Bir komodorun oğluna bu şekilde davranmak rezillik!"

"Ve demek istediğim, herhangi birinin oğlunun sizin yaptığınız gibi davranması rezilliktir, efendim!"

"Bunları Nutt'ın dükkanından aldım! Bunları kendi paramla aldım!
Onlar benim! Ben senin eşyalarına hiç dokunmadım. O adam dokundu! Onları aldı ve sonra bunlar hakkında yalanlar söyledi."

"Efendim," dedi Ishmael, "eğer o çalının altında yatan o desteyi incelerseniz, ikimizden hangisinin doğruyu söylediğini kanıtlayacak bir şey bulacaksınız."

Usta Alfred desteye doğru bir hamle yaptı; ama yine Bay Middleton ondan
çok hızlıydı ve onu yakaladı. Paketlerle dolu ve köşelerinden bağlanmış kırmızı bir bandana ipek mendildi.
Mendilin bir köşesinde Alfred Burghe'nin adı vardı; içindeki küçük fındık ve kuru üzüm paketi Bay Middleton tarafından hemen kendisininmiş gibi tanındı.

"Ah, efendim, efendim!" diye başladı o beyefendi sertçe, tespit edilen suçluya dönerek; ama genç kötü adam köşeye sıkışmıştı!

"Ee?" diye meydan okurcasına homurdandı; "şimdi ne oldu? bütün bu karmaşa ne?
O paketler, o kaçarken onun üzerinden aldığım şeylerdi.
Yapmadım mı, Ben?"

Ben, Alfred'in onay olduğunu varsaydığı, duyulmayan bir cevap homurdandı,
çünkü hemen ekledi:

"Ve onları sana geri vermek için mendilime bağladım. Yapmadım mı, Ben?"

Ben bir şeyler mırıldandı.

"Ve sonra onu çaldığı için dövdüm. Ben değil miydim?"

"Evet, onu dövdün," diye somurtkan bir şekilde cevapladı küçük kardeş.

Bay Middleton iki çocuğa şaşkınlıkla baktı; Ishmael'in masumiyetinden ve Alfred'in suçluluğundan en ufak bir şüphe duymadığı için değil, sadece bu katılaşmış çocukça ahlaksızlık örneği karşısında dehşete kapıldığı için.

"Efendim," diye devam etti amansız genç savcı, "Eğer Efendim Ben'e soru sorarsanız, sanırım size gerçeği söyleyecektir. Henüz
açık bir hikaye anlatmadı."

"Ne! Neden kardeşinin ifadesini bunca zamandır doğruluyormuş!"
dedi Bay Middleton.

"Sadece saldırı konusunda, efendim; hırsızlık konusunda değil. Lütfen ona soru sorun, efendim, bu işi
bitirmesi için."

"Olacağım! Ben, arabamdan meyve ve kuruyemişleri kim çaldı?"

Ben ellerini ceplerine soktu ve somurtkan bir şekilde arkasını döndü.

"Bu zavallı çocuk onları çaldı mı? Eğer çaldığını bulursam onu
hapishaneye göndereceğim. Ve masum bir çocuğun
hapishaneye gönderilmesini görmek istemediğini biliyorum. Öyleyse bana gerçeği söyle. Söz konusu eşyaları
çaldı mı, çalmadı mı?"

"Çalmadı; onlardan birini bile çalmadı," diye cevapladı genç Burghe.

"Alfred onları aldı mı?"

Ben somurtkan bir şekilde sessiz kaldı.

"Alfred onları aldı mı?" diye tekrarladı Bay Middleton.

"Sana söylemeyeceğim! Hadi bakalım! Sana o adamın çalmadığını söyledim! Ama kimin çaldığını
söylemeyeceğim! Kendi kardeşimi ifşa etmemi istemen gerçekten çok zor!" diye haykırdı Usta Ben, öfkeyle yürüyerek.

"Bu kadar yeter; Aslında Alfred'in şahsında eşyaların bulunması
yeterliydi," dedi Bay Middleton.

"Bence bu zavallı çocuğun sözü yeterli olmalıydı!" dedi Claudia.

"Ve şimdi, efendim!" diye devam etti Bay Middleton, Usta Burghe'ye dönerek; "hırsızlıktan, yalancılıktan ve korkaklıktan hüküm giydin - evet, ve duyduğum
en aşağılık yalancılıktan ve en bayağı korkaklıktan. Bu
koşullar altında, gelecekte okuluma gelmene izin veremem.
Artık öğrencilerim için uygun bir arkadaş değilsin. Yarın babanı arayıp olanları anlatacağım ve seni üç veya beş yıllık bir yolculuk için katı bir kaptanın emrinde denize göndermesini tavsiye edeceğim!"

"Eğer beni valiye gönderirsen, seni bıçaklamazsam vurularak öldürülürüm, ihtiyar!" diye kükredi genç serseri.

"Defol git, efendim!" diye cevapladı Bay Middleton.

"Ah, gidebilirim! Ama sen dikkat et! Zaten hepiniz birer radikalsiniz!
Çevredeki bütün paçavraları, etiketleri ve bobtail'leri eşitliyorsunuz. Şu Claudia'ya bakın! Yargıç Merlin, kızını o çocuğun boynuna dolanmış halde görseydi ne derdi!"

Claudia'nın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve suçluya doğru bir adım atarak şöyle dedi:

"Dinle, Efendi Alfred Burghe. Bir daha adımı dudaklarının arasına almaya
cesaret etme! ve yaşadığın sürece bana yaklaşmaya cesaret etme,
hatta herhangi birine benimle tanıştığını bile söyleme! Eğer
eğer
eğer yaparsan, babamın seni astırmasını sağlarım! Çünkü
bir hırsızı, yalancıyı ve korkak birini tanımayı tercih etmem!"

"Claudia! Claudia! Claudia! Beni her türlü ölçünün ötesinde şok ediyorsun, canım!"
diye haykırdı hanım, gerçek bir acıyla; ve sonra sesini alçaltarak
fısıldadı--"'Hırsız, yalancı, korkak!' genç bir hanımın dudaklarından çıkan
ne kadar da şok edici sözler."

"Bunların hoş sözler olmadığını biliyorum, Teyze Middleton ve eğer bana
daha hoş olanları öğretirsen, onları kullanacağım. Ama çirkin numaralar için güzel kelimeler var mı?"

Bu soru Bayan Middleton'ın cevaplamaya çalışmadığı bir "pozlama" olduğundan, küçük hanım çok çekingen bir şekilde devam etti:

"Eve gittiğimde 'Webster'a bakacağım ve orada olup olmadığına bakacağım."

"Oğlum," dedi Bay Middleton, oğlumuz yanına yaklaşarak, "Seni haksız yere suçladım. Bunun için üzgünüm ve affını dilerim."

Ishmael şaşkınlıkla başını kaldırdı ve "Ah, efendim, lütfen yapmayın," diyerek kızardı ve başını öne eğdi. Bu zavallı çocuğa, bu ciddi ve onurlu beyefendinin af dilemesi gerçekten korkunç geldi! Ve yine de
Bay Middleton bu basit eylemde onurunu kaybetmedi, çünkü doğruydu; zavallı çocuğa haksızlık etmişti ve ülkenin en büyük adamına haksızlık etmiş gibi bir özür borçluydu.

"Ve şimdi, oğlum," diye devam etti beyefendi, "her zaman bugün gösterdiğin kadar dürüst, doğru sözlü ve korkusuz ol ve hayatındaki payın çok mütevazı olsa da -evet, en mütevazılardan- yine de alçakgönüllü çevrende saygı göreceksin." Burada konuşmacı çantasını açtı ve içinden bir gümüş dolar çıkarıp, "Bunu al, oğlum, dürüstlüğünün bir ödülü olarak değil -anla, bu parayla ödüllendirilmekten daha değerli bir konudur- sadece mülkümü savunmak için harcadığın zaman ve zahmetin için bir ödeme olarak." dedi.

"Ah, efendim, lütfen yapmayın. Gerçekten parayı istemiyorum," dedi Ishmael, teklif edilen paradan
çekilerek.

"Ah, saçmalık, oğlum! Sana ödeme yapılmalı, biliyorsun," dedi Bay Middleton,
onu dolara zorlayarak.

"Ama ben sadece bir nezaket eylemi için ödeme istemiyorum," diye ısrar etti Ishmael,
geri çekilerek.

"Ama senin zamanın ve sıkıntın, çocuğum; senin hayat çizgindeki çocuklar için paradır."

"İzin verirsen, beyefendi, tatildi ve yapacak başka bir şeyim yoktu."

"Ama beni memnun etmek için bunu al."

"Gerçekten, beyefendi, istemiyorum. Profesör çok özgür yürekli ve
çalışmam için bana iyi para ödüyor."

"Profesör mü? Hangi profesör, oğlum? Mahalledeki tek profesör olma şerefine eriştiğimi sanıyordum," dedi beyefendi gülümseyerek.

"Profesör Jim Morris'i kastediyorum, efendim," diye cevapladı Ishmael, tamamen iyi niyetle.

"Ah! Evet, kesinlikle; o zeki ve yararlı bireyi duymuştum,
her meslekte görev almış ve
her sanat ve bilimde derece almış gibi görünüyor; ama ona profesör dendiğini bilmiyordum. Yani
sen onun kolejinde bir öğrencisin!" diye gülümsedi Bay Middleton.

"Ben ona yardım ediyorum, efendim ve o da bana para ödüyor," diye cevapladı çocuk.

"Peki senin adın ne, iyi küçük dostum?"

"Ishmael Worth, efendim."

"Ah, evet, kesinlikle; sen Hut Hill'deki küçük dokumacının oğlusun,
Brudenell Heights'ın hemen karşısındaki vadide?"

"Ben onun yeğeniyim, efendim."

"Ailen yaşıyor mu?"

"Hayır, efendim; ben doğduğumdan beri yetim."

"Zavallı çocuk! Ve sen bir yuva için teyzene, geçim için de kendi emeğine mi bağımlısın?"

"Evet, efendim."

"İshmael, haklı olarak kardeşim profesörden ücret alıyorsun,
Neden benden bunu reddetmen gerektiğini bilmiyorum."

İshmael belki de bu soruyu kendi tatminine göre cevaplayamadı.
Her halükarda, cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Görüyorsunuz ya efendim, diğer profesör için yaptıklarım tamamen benim işim; ama sizin için yaptığım küçük hizmet, her beyefendiye -yani herkese- göstermekten her zaman çok memnun olduğum küçük bir nezaket parçası sadece, efendim; hatta zavallı bir arabacıya bile, sık sık onlar için at tutarım, efendim! Ve, Tanrı sizi korusun, bana bir kuruş bile ödeyemezlerdi."

"Ama yapabilirim, oğlum! Üstelik sen sadece atımı tutmakla, onu sulamakla, ovalamakla ve arabamı izlemekle kalmadın, aynı zamanda mallarımı savunmak için çetin bir mücadele verdin ve hırsızlar tarafından fena halde yaralandın ve benim tarafımdan haksız yere suçlandın. Elbette, benim çıkarlarım için yaptığın hizmetler ve çektiğin acılar karşılığında yaptığım bu teklif zavallı bir teklif. İşte, oğlum, daha iyisini düşündüm; işte yarım bir kartal. Al ve kendine bir şeyler al."

"Gerçekten, gerçekten, beyefendi, yapamam. Lütfen bana sormaya devam etme,"
diye ısrar etti İsmail, güzel yüzünde sıkıntı ve neredeyse sitem dolu bir ifadeyle geri çekilerek.

Şimdi, küçük adam neden üzerine bastırılan parayı alamadı? Bunu yeterince istiyordu, Tanrı bilir! En iyi giysileri tamamen yamalardı ve bu beş dolarlık altın ona yeni bir takım elbise alabilirdi. Ve ayrıca o kitapçıda, gerçekten ve hakikaten Ishmael'in sahip olmak için iki elinin bir parmağını vermeye razı olacağı bir "Amerika Birleşik Devletleri'nin Resimli Tarihi" vardı; ve fiyatı sadece üç dolardı. Peki, o küçük zavallı neden
parayı alıp tüm ruhunun aşık olduğu o güzel kitabı satın almadı?
Zavallı çocuk kendini bilmiyordu. Ama sen ve ben biliyoruz, okuyucu, değil mi? O kara gözlü küçük hanımın kolu boynundayken parayı alamayacağını biliyoruz!

Evet, Claudia'nın kolu hala en şefkatli ve koruyucu şekilde boynunu sarıyordu ve her birkaç dakikada bir onun kaba başını okşayarak kendi damask yanağına doğru çekiyordu.

Şok edici, değil mi? Ve teyzesi ve eniştesinin buna nasıl izin verebildiklerini merak ediyorsunuz. Çünkü buna engel olamazlardı. Bayan Claudia
hayatında hiç itiraz edilmemiş, melek doğumlu küçük bir hanımdı. Babası huysuz ihtiyar bir adamdı ve bir "teorisi" vardı, bunun bir sonucu da ağaçlarının ve kızının istedikleri gibi budanmadan büyümesine izin vermesiydi.

Ancak Bayan Claudia'yı yanlış anlamayın veya onu gerçekte olduğundan daha iyi veya daha kötü sanmayın. Köylü çocuğuna yaptığı okşamalar, prensiplerinde cumhuriyetçi ve tavırlarında "hızlı"ymış gibi görünüyordu. O ne biri ne de diğeriydi. Cumhuriyetçi olmaktan çok uzak, o sadece yaşamış en köklü küçük aristokrattı! Küçük, siyah, bukleli başının tepesinden minik, tozluklu ayağının tabanına; kalbinin özünden atkısına kadar; o kadar mükemmel bir aristokrattı ki, öyle olduğunun tamamen farkında değildi. Örneğin, kendini meleklerden çok az daha aşağıda görüyordu; ve işçi sınıflarını da hayvanlardan çok az daha yukarıda görüyordu; eğer kalbinde insan biçimindeki herkesin insan olduğunu kabul ediyorsa, bu onun liberalizminin en uç noktasıydı. O ve
onlar da kesinlikle kildendi, ama o en iyi porselen kilindendi ve onlar en kaba çömlekçi toprağından. Bu teori ona öğretilmemişti, içinde doğmuştu ve o kadar doğal ve samimiydi ki
neredeyse varlığından habersizdi; kesinlikle
yanlışlığından şüphelenmiyordu.

Böylece, görüyorsunuz, o, tıpkı kendi Newfoundland köpeğini okşayacağı gibi, İsmail'i okşadı; onun gerçeğini ve dürüstlüğünü
yanlış suçlamalardan, tıpkı Fido'nunkini benzer bir suçlamadan savunacağı gibi savundu; onun sadakatini ve cesaretini, tıpkı Fido'nunkini öveceği gibi övdü; çünkü, gerçekten de, köylü çocuğunu köpekten
bir zerre kadar bile üstün görmedi! Biraz daha az gururlu olsaydı, İsmail'e kendi tutkuları ve duygularıyla aynı olan bir insan olarak
baksaydı, tavrında daha çekingen olabilirdi. Ama o kadar
gururluydu ki, asil köylü çocuğunu okşadı ve korudu, tıpkı iyi kalpli küçük bir hanımın köpek ırkının asil bir örneğini okşayıp koruyacağı gibi! Bu nedenle, başka bir küçük hanımda
çok ileri ve alçak olarak kabul edilebilecek şey, Bayan Merlin'de
mükemmel bir şekilde zarif ve onurluydu.

Ama bu arada, zavallı, ciddi, coşkulu çocuk! Onun onu dört ayaklı herhangi bir evcil hayvan kadar
aşağı gördüğünü bilmiyordu! Onun onu bir insan olarak
çok, çok fazla takdir ettiğini düşünüyordu! Ve onun büyük küçük
kalbi sevinç ve minnettarlıkla yandı ve parladı! Ve amcasına bir hizmette bulunmak için ücret almak, bir
tavuğu soymaktan veya bir
kümes hayvanını çalmaktan daha fazla olmayacaktı! O, onun güzel merhametine hayrandı ve hatta
kendisi, zavallı, zavallı bir çocukken, karanlıkta okumak için yarım penilik bir mum bile alamayan
ken, onun nezaketini nasıl ödeyebileceğini düşünüyordu - onu memnun etmek için ne bulabilir, icat edebilir veya başarabilirdi!

Bütün bunlardan Bayan Claudia sadece onun minnettarlığını anlıyordu; ve bu onu
Fido'nun minnettarlığı gibi memnun ediyordu.

Ve bir an için onun yanından ayrıldı ve ayak ucunda yükselerek amcasına fısıldadı:

"Amca, o asil bir adam - öyle değil mi? Ama beni senden daha çok seviyor. O yüzden ona bir şey vereyim."

Bay Middleton beş dolarlık parayı eline koydu. "Hayır, hayır, hayır--o değil! Ona bunu teklif etmenin duygularını incittiğini görmüyor musun?"

"Peki--peki sonra ne olacak?"

"Sana söyleyeyim: Hamlin'e gittiğimizde onu dükkanın önünde, elleri ceplerinde, pencerelerdeki kitaplara bakarken gördüm, tıpkı bir pastanede aç çocukların turtalara ve keklere baktığı gibi. Ve bir kitap için aç olduğunu biliyorum! Hadi amca,
ona bir kitap vereyim."

"Evet; ama ona vermem daha iyi olmaz mıydı, Claudia?"

"Ah, eğer istersen, o da senden alır! Ama bilirsin, şimdi Fido var, bazen ters davranıyor ve senin elinden hiçbir şey almıyor, ama ne kadar ters olursa olsun, benimkinden her zaman bir şey alıyor. Ama deneyebilirsin amca--deneyebilirsin!"

Bu konuşma fısıltıyla devam etti. Bittiğinde Bay Middleton, Ishmael'e döndü ve şöyle dedi:

"Pekala, oğlum; senin titizliğine saygı duymaktan başka bir şey yapamam. Bizi Hamlin'e kadar takip et."

Ve böyle diyerek karısına ve yeğenine midilli arabasına binmelerinde yardım etti,
kendisi bindi ve dizginleri alıp yola devam etti.

Bayan Claudia geriye baktı ve Ishmael'in yavaşça ve acı içinde arkalarından topallamasını izledi. Mesafe çok kısaydı ve kısa süre sonra dükkâna ulaştılar.

"Hangi pencereye bakıyordu, Claudia?" diye sordu Bay Middleton.

"Soldaki, amca."

"Ah! Gel buraya, oğlum; şimdi bu pencereye bak ve bana genç bir arkadaşıma hediye olarak
hangisini almamı tavsiye edeceğini söyle?"

Zavallı adam, bu ciddi, orta yaşlı beyefendinin kendisinden tavsiye istemesi fikrine yüzünde öyle bir şaşkınlıkla baktı ki, Bay Middleton hemen şöyle dedi:

"Sana sormamın sebebi, Ishmael, senin bir çocuk olman
ve benim gibi yaşlı bir adamdan daha iyi bir şekilde başka bir çocuğun zevklerini yargılayabilmendir.
Şimdi kendin karar ver ve bana genç arkadaşımı en çok hangi kitabın
memnun edeceğini söyle. Hepsine bak ve zaman ayır."

"Ah, evet efendim. Ama zaman istemiyorum! Herkes bir dakikada
bir çocuğun hangi kitabı seveceğini söyleyebilir!"

"O zaman hangisi?"

"Ah, bu, bu, bu! 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi', hepsi resimlerle dolu!"

"Ama işte 'Robinson Crusoe' ve işte 'Binbir Gece Masalları'; neden
birini seçmiyorsun?"

"Ah, hayır efendim--yapmayın! Bunlar hiç yaşamamış insanlarla ve gerçek olmayan şeylerle ilgili; ve çok ilginç olsalar da, biliyorum ki,
bunlarda bu--"

"Peki, şimdi 'bu.' Bir çocuk için bunun en büyük çekiciliği nedir? Neden,
bu sadece kuru bir tarih," dedi Bay Middleton, zavallı çocuğu "pompalamaya" çalışırken, eğlenerek gülümseyerek.

"Ah, efendim, ama içinde çok şey var! Yüzbaşı John Smith, Sir
Walter Raleigh, Jamestown, Plymouth, Hacılar,
John Hancock, Patrick Henry, George Washington, Bağımsızlık Bildirgesi, Bunker's Hill ve Yorktown var! Ah!" diye haykırdı Ishmael, coşkulu bir coşkuyla.

"Ülkemizin tarihi hakkında birinci sınıf genç beyefendilerimin öğrenme zahmetine girdiğinden çok daha fazla şey biliyor gibisiniz," dedi Bay Middleton şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, bilmiyorum, efendim. Profesörün bana ödünç verdiği, elinizden daha büyük olmayan küçük, ince bir kitapta okuduğumdan fazlasını bilmiyorum, efendim; ama bunda ne kadar çok iyilik olduğunu biliyorum, efendim."

"Ah! Yemeğin tadına bakmak bile sizi bir ziyafet çekmeye sevk etti."

"Efendim?"

"Hiçbir şey, oğlum, sadece bir kitap seçerken tavsiyenize uyacağım," dedi beyefendi, dükkana girerken. Hanım ve küçük kız arabada kaldılar ve Ishmael aç gözlerini penceredeki kitaplara dikerek ziyafet çekti.

Kısa süre sonra, çok hayran olduğu kitap kayboldu.

"İşte! Bir daha asla göremeyeceğim!" dedi Ishmael, iç çekerek; "ama
Bir çocuğun onu alacağına sevindim! Ah, bu gece mutlu olmayacak mı,
ama! Keşke ben olsaydım! Hayır, ben de istemiyorum; kıskanmak günahtır!"

Ve birkaç dakika sonra beyefendi elinde dikdörtgen bir paketle dükkândan çıktı. "O, bıraktığı son kopyaydı, oğlum ve ben de aldım! Peki, genç arkadaşımın bundan gerçekten hoşlanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Middleton.

"Ah, efendim, o da hoşlanmaz mı!" diye haykırdı Ishmael, bir başkasının olası mutluluğuna içtenlikle ve içten bir sempati duyarak.

"O zaman, küçük arkadaşım onu ​​almalı," dedi Bay Middleton, paketi Ishmael'e uzatarak.

"Efendim!" diye haykırdı ikincisi.

"Bu senin için, oğlum."

"Ah, efendim, gerçekten de alamazdım! Bu, bana sıradan bir nezaket için ödeme yapmanın başka bir yolu," dedi Ishmael, hediyeden çekinerek ama yine de kitabı özleyerek.

"Öyle değil; sana olan saygımın bir kanıtı, oğlum! Bunu
olduğu gibi kabul et."

"Böyle bir tanıklığı hak etmiyorum ve alamam efendim," diye ısrar etti Ishmael.

"İşte amca, sana söylemiştim!" diye haykırdı Claudia, arabadan
atılıp kitabı Bay Middleton'ın elinden alarak.

Ishmael'in yanına gitti, kolunu boynuna doladı, başını
kendisine doğru çekti, parlak yanağını onunkine yasladı ve şöyle dedi:

"Hadi, şimdi kitabı al; istediğini biliyorum; iyi bir çocuk gibi al;
benim hatırım için al,"

Ishmael yine de biraz tereddüt etti.

Sonra paketi kaldırdı, dudaklarına götürdü ve tekrar ona uzattı ve şöyle dedi:

"İşte, şimdi, görüyorsun ki öptüm. Fido öptüğüm her şeyi alırdı;
sen almaz mısın?"

İsmail şimdi ellerini hevesle ödülü almaya uzattı, aldı ve
ceketine bastırdı, beceriksizce ama içtenlikle haykırdı:

"Teşekkür ederim, hanım! Ah, binlerce, binlerce kez teşekkür ederim, hanım!
Bu kitabı ne kadar istediğimi ve ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz!"

"Ah, evet, biliyorum. Ben bir cadıyım ve insanların gizli düşüncelerini biliyorum. Ama amca
verdiğinde neden kitabı almadın?"

"Eğer bir cadıysan, hanım, anlayabilirsin."

"Öyleyse anlayabiliyorum; çünkü amcanı beni sevdiğin kadar sevmiyorsun!
Eh, Fido da sevmiyor. Ama amca tüm bunlara rağmen iyi bir adam."

"Acaba 'Fido' kim," diye düşündü zavallı çocuk. "Acaba kim;
sanırım kardeşi."

"Gel, Claudia, aşkım, arabaya bin; eve gitmeliyiz," dedi Bay Middleton, yeğenine koltuğuna kadar yardım ederken.

"Bu çok güzel kitap için size çok teşekkür ederim, efendim," dedi
Ishmael, Bay Middleton'a yaklaşıp şapkasını çıkararak.

"Çok rica ederim, oğlum; şimdi eve koş ve tadını çıkar," diye cevapladı beyefendi, arabaya atlayıp dizginleri eline alırken.

"'Eve koş?' Nasıl koşabilir ki amca? Dokumacıda yaşıyorsa, dört mil uzakta! Nasıl koşabilir, hatta yürüyebilir? Ne kadar
kötü yaralandığını görmüyor musun? Göletten dükkâna kadar topallayarak bile yürüyebilir!
Sanırım onu ​​yanınıza almanız çok nazik bir davranış olur amca. Eve giderken
kulübeye yakın bir yerden geçiyoruz, bilirsin, ve onu indirebiliriz."

"Hadi gel o zaman, küçük dostum! Genç prenses bizimle eve gelmeni söylüyor ve onun yüceliğinin isteklerine itaatsizlik edilmemeli!"
Bay Middleton güldü ve çocuğun arabaya binmesine yardım etmek için elini uzattı.

Ishmael bu teklife itiraz etmedi: ama beyefendinin yanındaki
önerilen koltuğa hevesle tırmandı.

Dizginler çekildi ve müthiş bir hızla yola koyuldular ve kısa süre sonra
ormanın içinden Brudenell Heights'a doğru dönen
paralı yolda yuvarlanıyorlardı.

Güneş batmıştı, taze bir esinti başlamıştı ve rüzgarın gözü önünde hızla
sürürken, sohbet etmek için neredeyse hiç fırsat yoktu. Bir saatten biraz fazla bir sürede, dokumacının kulübesine birkaç yüz metre mesafedeki bir noktaya ulaştılar.

"İşte buradayız, oğlum! Şimdi, yardım almadan eve gidebileceğini düşünüyor musun?" Bay Middleton, arabayı durdururken sordu.

"Ah, evet efendim, teşekkür ederim!" diye cevapladı Ishmael, yere
tırmanırken. Arabanın yanında şapkasını çıkardı ve en iyi
Şabat okulu reveranslarını yaparak şöyle dedi:

"İyi akşamlar efendim; iyi akşamlar hanımefendi ve hanımefendi ve çok
teşekkür ederim."

"İyi akşamlar, küçük adamım; gece havasından
çıkıp eve gel," dedi Bay Middleton.

Bayan Middleton ve küçük hanım başlarını sallayıp gülümseyerek veda ettiler.

Ve Ishmael, otoyoldan kulübeye giden dar ve yarı gizli patikaya girdi.

Araba yola koyuldu.

"Oldukça dikkat çekici bir çocuk," dedi Bay Middleton, tepelerin zirvesini çevreleyen orman yolundan Brudenell Heights'a doğru ilerlerken, o ay ışığının aydınlattığı, çiyli akşam; "Oldukça dikkat çekici bir çocuk! Olağanüstü
bir kafası var! Gerçekten incelemek isterdim! Zekası
ve ahlaki organları harika bir şekilde gelişmiş görünüyor! Gerçekten de boş zamanımda dikkatlice incelemek isterdim."

"Güzel bir yüzü var, eğer bu kadar solgun ve zayıf olmasaydı," dedi Bayan Middleton.

"Zavallı, zavallı adam," dedi Claudia derin bir acıma tonuyla, "zayıf ve solgun, değil mi? Ve Fido çok şişman ve zarif! Korkarım ki
yeterince yemek yemiyor, amca!"

"Kim, Fido?"

"Hayır, diğeri, çocuk! Korkarım ki
yeterince yemek yemiyor. Sence yiyor mu?"

"Ben--korkarım ki hayır, canım!"

"O zaman bence bu bir utanç, amca! Zenginler, kendilerine bağımlı olan
fakirlerin açlıktan ölmesine izin vermemeli! Babam, on sekiz yaşına geldiğimde annemin servetine kavuşacağımı söylüyor. Bunu yaptığımda, bu dünyada hiç kimse
yoksun kalmayacak. Herkes günde üç kez yiyebildiği kadar yiyecek. Bu güzel olmaz mı?"

"Muhteşem, küçük prensesim, eğer fikirlerini hayata geçirebilirsen," diye cevapladı amcası.

"Ah! Ama yapacağım! Gelirimin her dolarını alsa bile yapacağım! Annem
büyüdüğümde yoksulların annesi olmam gerektiğini söyledi! Ve
bir anne çocuklarını beslemez mi?"

Middleton güldü.

"Ve tepedeki o zavallı çocuğa gelince, her gün turtalar, peynirli kekler, erikli puding, kızarmış hindi ve yeni kitaplar yiyecek;
çünkü onu seviyorum; onu çok seviyorum; dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, Fido hariç!"

"Peki canım," dedi Bay Middleton, bir nasihatte bulunma fırsatını değerlendirerek, "eğer istersen onu Fido kadar sev;
ama onu Fido'yu sevdiğin kadar özgürce sevme."

"Ama istersem seveceğim! Neden sevmeyeyim ki?" diye sordu genç hanım,
kibirli küçük başını dikleştirerek.

"Çünkü o bir köpek değil!" diye kuru bir şekilde cevapladı amcası.

"Ah! Ama o da Fido kadar okşanmayı seviyor! Gerçekten seviyor amca;
size temin ederim! Ah, bunu fark ettim."

"Yine de, Bayan Claudia, zavallı çocuğu evcilleştirmenize, siz veya o istese de istemese de, itiraz etmeliyim."

"Ama eğer istersem yaparım!" diye ısrar etti küçük prenses, başını geriye atarak
ve tüm buklelerini sallayarak.

Bay Middleton içini çekti, başını salladı ve karısına dönerek, alçak bir sesle fısıldadı:

"Bu inatçı elf ile ne yapacağız? Babasının fikirlerini uygulamak ve doğasının kendini geliştirmek için sınırsız bir özgürlüğe sahip olmasına izin vermek,
onun mahvına sebep olacak! Kontrol edilip yönlendirilmediği sürece,
çılgın ve eksantrik olarak büyüyecek ve
kendi uşağıyla kaçacak bir kız."

Bu sözler Bayan Claudia'nın kulağına söylenmemişti; ama
buna rağmen, daha doğrusu bu yüzden, her heceyi duydu ve
hemen ateşlenerek haykırdı:

"Bir uşakla evlenmekten mi bahsediyorsun? Ben! Ben! Ben! Benden
aşağı biriyle evleneceğimi mi düşünüyorsun?' Hayır, kesinlikle! Bir lorddan başkasıyla evlenmektense, yaşlı bir kız olarak yaşayacağım!

"Bir köylü çocuğunu okşayarak asla umutlarının o sonuna ulaşamazsın, canım, ona bir köpekten daha iyi bakmasan bile," dedi Bay Middleton, Brudenell'in kapılarının önüne yaklaşırken.

Kapıları açmak için bir hizmetçi hazır bulunuyordu. Ve grup artık evde olduğu için, sohbet şimdilik sona erdi.

Claudia satın aldıklarını göstermek için içeri koştu.

En sevdiği Fido, sevinçle havlayarak onu karşılamak için koştu.

BÖLÜM XXIII.

ISHMAEL'İN GELİŞİMİ. Kızarıklıklar geçtiğinde yüzünün karşısında
Bu kadar fakir ve güçsüz olmak,
Çiğli çimenlere düşer,
Ateşli yanağını serinletmek için;
Ve garip bir şekilde yapılmış bir müzik duyar,
Hiç duymadığın,
Her hışırtılı bıçakta bir peri,
Herhangi bir kuş gibi şarkı söyleyen!

--_Monckton Milnes_.

Bu arada, o taze, çiğli, ay ışığının aydınlattığı yaz akşamında, kulübenin arkasındaki ormandan geçen dar patikada, Ishmael topallayarak yürüyordu --yaralarına ve morluklarına rağmen, yaşamış en mutlu küçük adamdı.
Öyle mutluydu ki, sevincinin gerçek dışı olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu ve
hemen uyanıp bunun sadece bir rüya olduğunu ve küçük kara gözlü kızı, arabadaki yolculuğu ve her şeyden öte,
yeni "Amerika Birleşik Devletleri'nin Resimli Tarihi"nin gölgeler diyarında kaybolduğunu görmekten korkuyordu.

Bu sersem ruh haliyle kulübeye ulaştı ve kapıyı açtı.

Oda sadece odun ateşinin yanan kütükleriyle aydınlanıyordu,
tepelerdeki Ağustos akşamının
tamamen
istenmeyen
olmayan ferahlığı bunu yapmamıştı.

Oda son on iki yılda hiçbir şekilde değişmemişti.
İyi bakılmış ama mütevazı mobilyalar hala eski yerlerindeydi.

Hannah, eskiden olduğu gibi, tezgahının başında oturmuş, mekiği sağır edici bir
şekilde ileri geri sürüyordu. Hannah'nın yüzü biraz daha solgun ve kırışıktı ve saçları eskiden olduğundan biraz daha serbestçe grileşmişti: Kişisel görünümünde görülen tek değişiklik buydu.
Fakat
uzun süreli yalnızlık onu sanki doğuştan sağır ve körmüş gibi
suskun ve dikkatsiz yapmıştı.

O Pazar günü, Ishmael vaftiz edildiğinde ve Reuben çocuğu eve getirmekte ısrar ettiğinden beri Reuben Gray'i görmemişti ve o, acısının ve utancının acısı içinde, kapıyı yüzüne çarpmıştı. Gray mahalleden ayrılmıştı ve Prens George'un ormanındaki zengin bir çiftliğin yöneticiliğine terfi ettirildiği bildirilmişti.

"Akşam yemeğin şöminenin üzerinde, çocuğum," dedi, Ishmael içeri girerken işini bırakmadan veya başını çevirmeden.

Hannah iyi bir teyzeydi; ama annesi değildi; olsaydı, en azından çocuğa bakmak için arkasını dönerdi ve sonra onun incinmiş olduğunu görür ve bir açıklama isterdi. Olduğu gibi, hiçbir şey görmedi.

Ve Ishmael buna çok sevindi. Acınmak veya övülmek istemiyordu; en azından bu akşam, büyük yeni kitabı gibi seçkin bir misafiri olduğunda, kendisi ve kendi işleri için bırakılmak istiyordu!

İsmail lapa ve süt dolu kasesini aldı, oturdu ve büyük bir
kaşıkla yemeğini boğazından aşağı incelikten çok hızla - tıpkı bir mahzene kömür atar gibi. Aç bir midenin keskin çığlıklarının yatıştırılması gerektiğini biliyordu; ama mümkün olduğunca az zaman kaybıyla, özellikle de aç bir beyin
hazırlanmış zengin bir ziyafete başlamak için beklerken!

Bu yüzden üç dakika içinde kasesini ve kaşığını kaldırdı, üç ayaklı taburesini şöminenin köşesine çekti, okuyabileceği
bir yere oturdu, paketini açtı ve hazinesini gösterdi. Kalın deriyle ciltlenmiş, portreler ve resimli savaş sahneleriyle dolu büyük, kalın, sekiz ciltlik bir kitaptı. Ve ön sayfada şöyle yazıyordu:

"Arkadaşı James Middleton tarafından, bir liyakat ödülü olarak Ishmael Worth'a sunulmuştur."

Ishmael bunu yeni bir zevkle okudu. Sonra
yaprakları çevirip bu entelektüel tabutun içindeki gizli mücevherlere göz attı. Sonra
kitabı kapatıp dizlerinin üzerine koydu, gözlerini kapattı ve neşeyle
nefesini tuttu.

Aylarca ve aylardır bu güzelliğe hayrandı.
İlk görüşte, sayfalarını açtığında, sağda George Washington'ın bir portresi ve solda Yorktown Muharebesi'nin bir resmiyle, hepsi Hainlin'in kitapçısının vitrininde sergilendiğinde aşık olmuştu. O zamandan beri onu sevmiş ve tutkulu bir şevkle
özlemişti. Tüm yarı tatillerini Baymouth'a gidip Hamlin'in penceresinin önünde durup kitaba bakarak ve kitabın fiyatını sorarak ve onu satın alabilecek kadar para biriktirip biriktiremeyeceğini merak ederek geçirmişti. Şimdi, ulaşılamaz bir kadına aşık olmak yeterince kötü, canım biliyor! Ama ulaşılamaz bir kitaba aşık olmak--Aman Tanrım! Aşık gibi, bütün gün bu kitabı düşünmüş ve
bütün gece rüyasında görmüştü; ama asla ona sahip olmayı ummamıştı!

Ve şimdi gerçekten ona sahipti! Cesaret, doğruluk ve dürüstlüğün bir ödülü olarak kazanmıştı! Orada dizlerinin üzerinde yatıyordu. Hepsi ona aitti!
Yoğun memnuniyeti ancak sonunda sevgilisine kavuşan genç bir damadınkiyle kıyaslanabilir! Biri için de, diğeri için de sıklıkla söylendiği gibi, "Hayatının en
mutlu günüydü!" denebilirdi.

Ah, şüphesiz ki sonraki yıllarda geleceğin devlet adamı birçok
zor kazanılmış zaferin tadını çıkardı. Şöhretin nefesi tatlıdır! Milletlerin
övgüsü tatlıdır! Fakat Ishmael Worth'un gelecekteki hayatının tüm iniş çıkışlarında, başarılarında, başarısızlıklarında, denemelerinde ve zaferlerinde bu gece bu kitaba sahip olduğu kadar keskin bir
sevinç
tattığını merak ediyorum.

Zengin adamların büyük kütüphanelerinden daha çok zevk aldı.
Ona göre,
bu kitapların kitabıydı, çünkü kendi ülkesinin tarihiydi.

Binlerce ve binlerce genç adam, beyefendilerin oğulları, okullarda ve kolejlerde, genç cumhuriyetin bu görkemli tarihini bir görev olarak, kayıtsızlıkla veya iğrenerek okurken, bu zavallı çocuk, tepedeki kulübede, tüm saygı ve sevgi dolu coşkuyla
sayfalarını inceliyordu! Ve neden - bu farklılığa ne sebep oldu? Çünkü onlar
sıradandı, o ise milyonda birdi. Bu, Birleşik Devletler'in yükselişi ve ilerlemesinin tarihiydi; Ishmael Worth, ülkesinin ve büyük ve iyi olan her şeyin ateşli bir aşığı ve tapınanıydı! Federal Birlik'te somutlaşan ilahi fikri kavrayacak beyne ve ona saygı duyacak kalbe sahipti. Bunlara miras yoluyla veya eğitimle değil, zenginleri ve refah içindekileri
geçiren, bu zavallı dışlanmış çocuğu, bu hor görülen, gayri meşru bir kırsal dokumacının oğlunu halk arasında büyük bir güç, Devletin büyük bir direği
olması için görevlendiren Cennet'in doğrudan ilhamıyla sahipti.

Bunu artık kimse tahmin edemezdi. Çocuğun kendisi bile. Yaşındaki diğer çocuklardan
kalbi veya beyni daha zengin olduğunu bilmiyordu. Hayır,
büyük olasılıkla, benzetme yoluyla, bu konuda ve diğer tüm konularda komşularından daha
zavallı olduğunu düşünüyordu. Kitabını dikkatlice örttü ve ısrarla inceledi; sadece bir yenilikken değil, olaylarına aşina olduktan sonra da inceledi.

Bu konu üzerinde bu kadar uzun durmamın sebebi, bu kitabın o sırada sahip olmasının Ishmael Worth'un karakterini oluşturmada ve çocuğun gelecekteki hayatının akışını yönlendirmede belirgin bir etkisi olmasıydı. Bu, onun ilham aldığı ilk medyalardan biriydi. Kahramanları, savaşçıları ve devlet adamları onun idolleri, modelleri ve örnek aldığı kişilerdi. Onları inceleyerek kendisi yüksek tonlu, şövalye ruhlu ve adanmış biri oldu.
Bütün sonbahar boyunca bütün gün çok çalıştı, geceleri eve dönme ihtimaliyle ayakta durdu - zavallı kulübesine ve sessiz teyzesine? - oh, hayır, ama Devrimci mücadelenin sergilendiği görkemli sahneye ve kahramanlarının eşliğinde - Washington, Putnam, Marion, Jefferson, Hancock ve Henry! Brudenell Hall'daki arkadaşlarını bir süre daha görmedi. Bay Middleton'ın evinde birinci sınıf bir okul olduğunu biliyordu ve oraya gitme mutluluğuna sahip olan ayrıcalıklı genç beyefendileri kıskanıyordu: söz konusu genç beyefendilerin bu katılımı ne kadar kıskanılmayacak bir ayrıcalık olarak gördüklerini ve bundan ne kadar az mutluluk aldıklarını bilmeden. Kış erken ve şiddetli bir şekilde başladı. Hannah şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve iltihaplı romatizma nedeniyle yatağa mahkum oldu. Haftalarca
bir iş bile yapamadı. Bu deneme süresinde Ishmael her ikisi için de çalıştı - sabah çok erken kalkıp mütevazı kahvaltısını hazırladı
ve günlük işi olan profesörle "iş" yapmaya gitmeden önce evi düzene koydu - ve akşam yemeğini almak, odunu ayırmak ve ertesi günün suyu için su getirmek için gece geç saatlerde eve geldi. Böylece, işi sürdüğü sürece, zavallı teyzesinin hem bakıcısı hem de bakıcısıydı.

Ama sonunda o bölgede bilinen en yoğun kar yağışlarından biri oldu. Haftalarca yerde kaldı, yolları tamamen tıkadı, seyahati sekteye uğrattı ve tabii ki profesörün işini ve Ishmael'in gelirini durdurdu. Erzaklar kısa sürede tükendi ve daha fazlasını elde etmenin bir yolu yoktu. Hannah ve Ishmael açlık çekti. Ishmael buna büyük bir metanetle katlandı. Hannah da
çay bitene kadar sabırla katlandı. Ama o kadının
tesellisi başarısız olunca yıkıldı ve acı bir şekilde şikayet etti.

Baymouth otoyolu mahalledeki geçilebilir tek yoldu.
Ishmael, bir sabah, bir çeyrek pound çay için kredi almaya çalışmak için oradan köye doğru yürüdü.

Ama Nutt onu ilk asılmış olarak görecekti.

Hayal kırıklığı ve üzüntü içinde, Ishmael adımlarını kasabadan çevirdi.
Eve dönüş yolunda yaklaşık bir mil ilerlemişti ki,
karın parıldayan beyazlığında bir ateş kömürü gibi parlayan bir şey gözüne çarptı.

Yolun ortasında yatan kırmızı bir Fas cüzdanıydı.
Yolda veya görünürde
bir yerde Ishmael'in kendisi dışında tek bir insan yaratığı yoktu. Köyden gelirken de kimseyle karşılaşmamıştı. Bu nedenle, yerden kaldırırken cüzdanın sahibini aramak için yukarı aşağı ve her tarafa bakması tamamen boşunaydı. Olası bir
talep eden görünmüyordu. Cüzdanı açtı ve içindekileri inceledi. İçinde biraz altın ve gümüş vardı, hepsi on dolardan biraz daha azdı; ama şu anki muhtaç durumunda Ishmael için bir servetti. Cüzdanda
bir isim yoktu ve sahibinin
bulunabileceği
bir kağıt parçası bile yoktu. İçinde
izlenemeyen gümüş ve altından başka hiçbir şey yoktu. Sanki Ishmael'in kendi çıkarı için
cennetten düşmüş gibiydi! Hannah için gerekli
malzemelere yatırım yapmak için köye geri dönme dürtüsüyle dönerken aklından geçen buydu.

Adımlarını aniden durduran şey neydi?
Paranın kendisine ait olmadığı!
Dünyadaki en iyi amaç için bile kullanılmasının
bir sahtekârlık olacağı.

Duraksayıp düşündü. Şeytan bu fırsatı onu ayartmak için kullandı ve fısıldadı:

"Cüzdanı buldun ve sahibini bulamıyorsun; bu yüzden
o senin, biliyorsun."

"Onun olmadığını biliyorsun," diye mırıldandı İsmail'in vicdanı.

"Öyle olsa bile, zavallı hasta teyzene biraz çay ve şeker almak için bir iki dolar borç almanın bir zararı olmaz.
Cüzdan talep edilmeden önce geri ödeyebilirsin, talep edilse bile," diye hafifçe ima etti şeytan.

"Bu izinsiz borç almak olurdu," diye yanıtladı vicdan.

"Ama zavallı, hasta, acı çeken teyzeni için! Onu düşün ve bu akşam onu
teselli edici bir fincan çayla mutlu et! Bu iyi amaç için sadece yarım dolar al. Kimse seni bunun için suçlayamaz," diye sızlandı şeytan, gerilemeye başlamıştı.

"Bu gece sevgili teyzem Hannah'ı mutlu etmek istiyorum. Ama eminim
George Washington, bana ait olmayan bir şeyi bu veya başka bir amaç için almamı onaylamazdı. Ve Patrick Henry de,
John Hancock da onaylamazdı. Bu yüzden bunu yapmayacağım," dedi Ishmael, kararlı bir şekilde cüzdanını yelek cebine koyup ceketini sıkıca ilikleyerek
ve eve doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı.

Görüyorsunuz ya, kahramanları ona yardıma gelmiş ve hayatının ilk günahından onu kurtarmıştı. Ah, emin olabilirsiniz ki, sonraki günlerde yükselen politikacı oyunu, partisini veya ruhunu bir "karşılık" karşılığında satma cazibesine karşı koydu; ancak hiçbiri bu adam için bu çocuktan daha önemli değildi.

İshmael eve dönüş yolunda bir mil daha yürüdüğünde, aniden
cep cüzdanının sahibiyle karşılaşabileceği veya onu geçebileceği geldi aklına; eğer görürse bir anda malını öğrenecekti.
Ve bu düşünceyle cebinden çıkardı ve eve ulaşana kadar, bir insanla karşılaşmadan, göze çarpacak şekilde elinde taşıdı.

Mandalı kaldırıp içeri girdiğinde saat on iki civarıydı.
Hannah yataktaydı; ancak aç gözlerini endişeyle ona çevirdi ve
hevesle sordu:

"Çayı getirdin mi, Ishmael?"

"Hayır, Hannah Teyze; Bay Nutt bana güvenmezdi," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde,
bir sandalyeye çökerek; çünkü yetersiz beslenmekten çok zayıftı,
ve uzun yürüyüş onu yormuştu.

Hannah acıklı bir şekilde şikayet etmeye başladı. Onu suçlama, okuyucu. Sen de yatakta hasta olsan ve bir fincan çaya hasret olsan ve
onu elde edecek paran olmasa bile, sen de üzülürdün.

Düşüncelerini dağıtmak için Ishmael gidip cüzdanı gösterdi ve
onu bulma hikayesini anlattı.

Hannah, açgözlülerin para yakalamaya çalıştığı açgözlülükle cüzdanı kavradı.

Cüzdanı açtı ve altınları ve gümüşleri saydı.

"Nerede bulduğunu söylemiştin, Ishmael?"

"Sana köyden bir mil uzakta olduğunu söylemiştim."

"Sadece o kadar yol! Neden geri dönüp çayımı almadın?" diye sordu, incinmiş bir bakışla.

"Ah teyze! Para benim değildi, biliyorsun!" dedi Iahmael.

"Eh, öyle olduğunu söylemiyorum. Ama ondan bir dolar ödünç almış olabilirsin,
ve sahibi hiç aldırmazdı, çünkü cüzdanı bulduğu için iki dolar ödül olarak vermeye
cesaret edeceğini düşünüyorum. Eğer bana kulak vermiş olsaydın
çayımı satın alabilirdin! Ama artık kimse umursamıyor beni! Reuben hariç hiç kimse umursamıyor--zavallı adam!"

"Gerçekten de, Hannah Teyze, sana çok değer veriyorum! Seni çok seviyorum;
ve paranın bir kısmını alıp çayını satın almak istedim."

"O zaman neden yapmadın?"

"Ah, Hannah Teyze, Rab 'Çalmayacaksın' diye buyurdu."

"Çalmak olmazdı; ödünç almak olurdu."

"Ama Patrick Henry ve John Hancock'un kendilerine ait olmayan
bir şeyi ödünç almayacaklarını biliyorum!"

"Veba Patrick Hancock ve John Henry'yi alsın diyorum! Bence
kafanı çeviriyorlar! Bu ölü ve gömülü yaşlı insanlar,
canlı ve açlık çeken insanlarla ne yapacaklar?"

"Ah, Hannah Teyze! Beni istediğin kadar azarla ama
büyük adamlar hakkında böyle konuşma!" dedi Ishmael, tüm bunların ona göre düpedüz küfür ve
daha azı değildi.

"Harika saçmalıklar! Dün çay yok, bu sabah kahvaltıda çay yok, bu gece de akşam yemeğinde çay yok! Ve ben romatizmayla çaresizce yatıyorum ve sanki batacak ve ölecekmişim gibi baygın hissediyorum; ve başım patlamaya hazır! Ve bir fincan çay için dünyadaki her şeyi veririm, çünkü bana çok iyi geleceğini biliyorum ve alamıyorum! Ve cebinde paran var ve onu benim için almıyorsun! Hayır, eğer yokluğundan ölürsem! Sana, benim annelik yaptığım kişiye! Bana tüm ilgim için böyle mi ödeme yapıyorsun?"

"Ah, teyze Hannah, canım, seni seviyorum ve senin için dünyadaki her şeyi yaparım; ama, gerçekten, eminim ki Patrick Henry--"

"Patrick Henry'yi as! Eğer bana bir daha onun adını söylersen kulaklarını tokatlarım!"

Ishmael gözlerini yere indirdi ve derin bir iç çekti.

"Senin için yaptığım her şeyden sonra, seni çaresiz bir bebek olarak ellerimde bıraktığımdan beri, beni burada yatmaya ve ölmeye bırakman, evet, gerçekten ölmem, bir fincan çay eksikliği yüzünden, onu benim için almak için çeyrek dolar harcamadan önce! Oh! Oh! Oh! Oo-oo-oo!"

Ve Hannah ellerini yüzüne koydu ve bir bebek gibi ağladı.

Görüyorsun ya Hannah dürüsttü; ama kahraman değildi; sinirleri çok zayıftı ve morali çok düşüktü. İltihaplı romatizma genellikle kalp hastalığıyla az veya çok karmaşıktır. Ve ikincisi hem zihnin hem de bedenin büyük bir
moral bozucusudur. Ve Hannah'nın durumu buydu. Zavallı, aşırı görevlendirilmiş, her şeye
dayanan, uzun süre acı çeken, sonunda yıkılmış kadının zayıflığı için her türlü bahaneyi bulmalıyız.

Ama onu suçlama düşüncesi Ishmael'in aklına gelmedi. Sevgi dolu bir şekilde,
onun üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Ah, Hannah Teyze, ağlama, ağlama! Bu akşam çayını içeceksin; kesinlikle içeceksin!" Ve eğilip onu şefkatle öptü.

Sonra şapkasını giydi ve gidip tek hazinesi olan sevgili "Tarih"ini, büronun tepesindeki şeref yerinden aldı; ve üşümüş,
aç ve yorgun olmasına rağmen, kitabını tüccara yarı fiyatına satmaya çalışmak için köye doğru dört uzun mil yürümeye tekrar yola koyuldu.

Okur! Burada sizi hayali bir karakterle kandırmıyorum. Bu çocuğu sevmiyor musunuz? Ve arkadaşsız ama kahramanca çocukluğunun zorlukları ve zaferleri üzerinde fazlaca durduysam beni affetmeyecek misiniz! Zayıf çocukluğunda küçük ayartmalara direnen ve küçük fedakarlıklar yapan kişi, güçlü erkekliğiyle büyük zorlukları yenmeye ve büyük başarılar elde etmeye çok yatkındır.

Kitabı kolunun altında olan Ishmael, yorgun bedeninin izin verdiği kadar hızlı Baymouth'a giden yolda yürüdü. Ancak yavaş yürümek ve sık sık dinlenmek için durmak zorunda olduğu için çok az ilerleme kaydetti, bu yüzden Hamlin'in kitapçısına varması öğleden sonra üçü buldu.

Orada bir müşteri vardı ve Ishmael, adamın hizmet alıp gitmesini beklemek zorundaydı, ta ki kendi mütevazı görevinden bahsedebilmesi için. Ishmael bu kısa görüşmeyi, kitabının kahverengi kapağını açıp, sevdiği cilde sevgiyle bakarak geçirdi. Sanki son bir kez veda ediyor gibiydi. Bunu bir zayıflık olarak suçlamayın. Çok fakirdi, çok fakirdi; bu kitap onun tek hazinesi ve hayattaki tek sevinciydi. Gözlerinden yaşlar geldi, ama onları akmaktan alıkoydu.

Müşteri gittiğinde ve kitapçı boş vakti olduğunda, Ishmael yaklaştı ve kitabı tezgaha koydu ve şöyle dedi:

"Dükkanda bu eserin başka bir kopyası var mı, Bay Hamlin?"

"Hayır; keşke yarım düzine olsaydı; çünkü hepsini satabilirdim; ama bugün Baltimore'dan sipariş etmeyi düşünüyorum."

"O zaman belki bunu benden yarı fiyatına geri satın alırsın? Ona o kadar iyi baktım ki, yeni gibi oldu, görüyorsun. Kendin
bak."

"Evet, görüyorum ki tamamen yeni görünüyor; ama işte
uç sayfadaki bir yazı; bunu yırtmak gerekecek, biliyorsun; böylece kitap
bir daha asla yeni olarak satılamaz; onu ikinci el olarak, yarı fiyatına satmak zorunda kalırdım; bu bir buçuk dolar olurdu, böylece
gördüğün gibi sana bunun için sadece bir dolar verirdim."

"Efendim?" diye sordu İsmail, hüzünlü bir şaşkınlıkla.

"Evet; çünkü biliyorsun, bundan kendi küçük karımı elde etmeliyim."

"Ah, anlıyorum; evet, kesinlikle," diye onayladı İsmail, iç çekerek.

Ama hazinesinden ayrılmak ve bundan fazlasını elde etmemek! Bu, Esav'ın bir tabak çorba için doğum hakkını satması gibiydi.

Ancak, fakirler zenginlerle tartışamaz. Pazarlık kısa sürede yapıldı. Kitap satıldı ve çocuk dolarını aldı. Sonra satıcı vicdan azabı çekerek ona ek olarak bir on sent verdi.

"Teşekkür ederim efendim; bunu kağıt ve gofret olarak çıkaracağım, eğer isterseniz. Özellikle biraz istiyorum," dedi Ishmael.

Yarım düzine kağıt ve küçük bir kutu gofret aldıktan sonra, çocuk kalem ve mürekkep ödünç istedi; sonra, tezgâhın başında durarak, şu şekilde bir düzine sirküler yazdı:

BULUNDU, BİR CEP DEFTERİ.

Cuma sabahı Baymouth Turnpike Yolu'nda, sahibinin Hill Hut'a gelip mal varlığını kanıtlayarak alabileceği bir cep
defteri aldım.

Ishmael Worth. Bunları bitirdikten sonra kitapçıya teşekkür etti ve dükkândan ayrıldı,
kendi kendine şöyle dedi:

"Bunu daha fazla yanımda tutup sürekli bir ayartma ve
kötülük yapmayacağım."

Önce gidip Hannah için Nutt'un genel dükkânından çeyrek pound çay, bir pound şeker ve bir torba un aldı; ve bunları işini bitirene kadar orada bırakarak
köyün etrafında dolaştı ve çitler, duvarlar, pompalar, ağaçlar vb. üzerindeki çeşitli göze çarpan noktalara on iki posterini astı.

Sonra erzakını istedi ve eve doğru uzun yürüyüşüne koyuldu.

XXIV. BÖLÜM.

KURTARICI CLAUDIA.

Şimdi, dürtüsel olarak yaptığım birkaç iyi işi cömertçe kınamayayım - yarı akılsızca
Ve aklın daha soğuk gözleri tarafından zar zor onaylanmış;
Onları suçlamayacağım veya onlar için zayıfça kızarmayacağım;
O zamanki hisler ve eylemler doğruydu;
Ve eğer pişmanlık, yarım an için iç çekerse
O dünyevi bilgelik, daha keskin bakışıyla
İşleri şöyle şöyle düzenlemişti, kalbim,
Yine de, onun hararetinde,
Prudence'ın düşündüğünden daha sıcak bir tarafı sever; sadık zihnim,
Kalbimin eşi, onu bunun için överken;
Ve vicdanımızda çok az yük buluyorum
Eğer bazen başkalarının mutluluğuna yardım etmişsek,
Bencil bir kaybın küçük bir bedeliyle.

--_M.F. Tupper_.

Ishmael köyün doğu kolundan ayrılırken, batı kolundan neşeli bir kızak grubu içeri daldı. Atlar dörtnala,
çanlar çalıyor, peçeler uçuşuyor ve sesler gevezelik ediyor, Hamlin'in dükkanının önünde duruyorlardı. Grup, Bay Middleton, karısı ve yeğeninden oluşuyordu.

Bay Middleton dizginleri karısına verdi ve dışarı çıkıp birkaç alışveriş yapmak için
dükkana girdi.

Paketleri hazırlanıp parası ödendiğinde, dükkândan ayrılmak için döndü; ama sonra, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, geriye baktı
ve sordu:

"Bu arada, Hamlin, o Tarihler geldi mi?"

"Hayır, efendim; ama bu akşamki postayla onlar için tekrar yazacağım;
onları neyin geciktirdiğini
düşünemiyorum. Ancak, efendim, eğer bir işinize yarayacaksa,
size verebileceğim bir kopya var."

"Elbette, kesinlikle; hiç yoktan iyidir; bir bakayım,"
dedi Bay Middleton, tezgahtan geri dönerek ve kitabı Hamlin'in elinden alarak.

Sayfaları çevirirken sunum sayfasına geldi ve
satırlarda kendi el yazısını fark etti:

"Arkadaşı James Middleton tarafından, bir liyakat ödülü olarak Ishmael Worth'e sunulmuştur."

"Aman Tanrım, bu tam da o zavallı küçük adama geçen Ağustos'ta verdiğim kopya! Bunu nasıl buldun?" diye sordu Bay Middleton, şaşkınlıkla.

"Yaklaşık bir saat önce satmak için buraya getirdi, efendim ve tamamen yeni bir kopya olduğu için ve sizin de bunlardan bazılarını almak için aceleniz olduğunu bildiğim için, ondan satın aldım," diye yanıtladı satıcı.

"Ama çocuk kitabını neden satsın ki?"

"Aman Tanrım, efendim, onun sınıfındaki çocukların kitaplardan hoşlanmasını bekleyemezsiniz.
Sanırım parasını topaçlara, bilyelere veya buna benzer tuzaklara harcamak istiyordu!" diye yanıtladı satıcı.

"Çok benziyor, çok benziyor! Ama o küçük adam için böyle düşündüğüm için üzgünüm. Ondan daha iyi şeyler ummuştum," diye onayladı Bay Middleton.

"Aman Tanrım, efendim, çocuklar çocuktur."

"Elbette; peki, kitabı benim için kağıda dök ve ne isteyeceğini söyle."

"Eh, beyefendi, yeni gibi ve bu mahallede şu anda çok fazla iş var. Bu yüzden sanırım sizden yaklaşık üç dolar istemem gerekecek."

"Bu tam fiyat. Çocuğa bunu verdiniz mi?" diye sordu beyefendi.

"Eh, hayır, beyefendi; ama benim de kendi küçük karım olması gerektiğini biliyorsunuz," diye cevapladı satıcı, kızararak.

"Elbette," diye onayladı Bay Middleton, çantasını çıkararak - karısından ödünç alınmış gibi görünen narin, kadınsı görünümlü bir eşya, Hamlin'e ödeme yapıp kitabı götürdü.

Kızağa binip dizginleri bir eliyle tutarken, diğer eliyle paketlerini ve çantasını gevşekçe göğsüne bastırırken, Bayan Middleton şöyle dedi:

"Şimdi James, gidip çantamı yola koyma, tıpkı bu sabah cüzdanını bıraktığın gibi!"

"Canım, lütfen bu kaybı sonsuza dek tekrarlama! Yıkıcı değildi!
İçinde sadece dokuz dolar vardı."

"Ve dokuz yüz dolar olsaydı, aynı şey olurdu!"
dedi kadın.

Kocası güldü, çantasını kaldırdı, paketlerini yerleştirdi ve
sonra, iki elini de serbest bırakarak dizginleri aldı ve eve doğru yola koyuldu.

Sokakta koşarken bir poster dikkatini çekti.
Dizginleri çekti,
Bayan Middleton'a fırlattı, dışarı atladı, posteri aşağı çekti
ve kızaktaki koltuğuna geri döndü.

"İşte buradayız canım, tamam; cüzdan bulundu," diye gülümsedi,
dizginleri tekrar eline alırken.

"Buldum mu?" diye tekrarladı kadın.

"Evet, o çocuk, Worth, bilirsin, Burghes'lerle olan ilişkisinde çok iyi davranan."

"Ah, evet! Ve cüzdanı buldu?"

"Evet, ve bu şekilde ilan etti, zavallı küçük adam!"

Ve Bay Middleton, karısına genelgeyi okurken yavaş araba kullandı.

"Eve giderken kulübeye uğrayabiliriz ve sen dışarı çıkıp
alabilirsin, ve zavallı çocuğu dürüstlüğü için ödüllendirmeyi unutmazsın.
Belki de saklamış olabilir, biliyorsun; çünkü içinde izlenebilecek hiçbir şey yoktu."

"Pekala; senin önerdiğin gibi yapacağım; ama genç adamla bir anlaşmazlığım var," dedi Bay Middleton.

"Hangi sebepten?" diye sordu karısı.

"Neden, geçen ağustosta ona liyakat ödülü olarak verdiğim kitabı yeni satmış olması sebebiyle."

"Bunu neden yaptı?"

"Üstlük ve bilye satın almak için para kazanmak."

"Bu yalan!" diye bağırdı Claudia, ilk kez konuşarak.

"Claudia! Claudia! Claudia! Amcanı nasıl yalancılıkla suçlarsın?" diye haykırdı Bayan Middleton, dehşet içinde.

"Onu suçlamıyorum, teyze. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor! Biri ona zavallı İsmail hakkında yalanlar
söyledi ve o da buna
daha önce olduğu gibi inanıyor," diye haykırdı küçük hanım, gözleri parlayarak.

"Peki, o zaman onu ne için sattı, Claudia?" diye sordu amcası, gülümseyerek.

"Bunu hiç sattığına inanmıyorum!" dedi Bayan Claudia.

Amcası sessizce paketi açtı ve kitabı önüne koydu,
üzerinde bağışçının ve alıcının isimlerinin yazılı olduğu
uç sayfadan açıktı.

"O zaman, yiyecek bir şeyler almak için satmış olmalı," dedi İsmail'in inatçı küçük savunucusu; "çünkü Bay Rutherford'un bu kış donmuş işçi sınıfı arasında çok fazla acı olduğunu söylediğini duydum."

"Dediğin gibi olabilir canım. Bilmiyorum."

"O zaman amca, bilmen gerekir! Zenginlerin görevi
yoksulların durumunu öğrenmektir! Servetim geldiğinde--"

"Evet, biliyorum; tüm bunları daha önce duyduk; tabii ki bin yıl
gelecek. Ama, yanılmıyorsam, önümüzde yolda senin küçük koruyucun var!" dedi Bay Middleton, İsmail'i gördüğünde atının hızını yavaşlatarak.

"Evet, o! Ve ona bak! Misket oynamayı ve topaç çevirmeyi düşünen bir çocuğa benziyor mu?" Bayan Claudia sordu.

Gerçekten de hayır! Çocuğu gören hiç kimse onunla çocukça
sporlar bağdaştıramazdı. Sırtında taşıdığı
bir çuval unla eğilmiş, yorgun bir şekilde sürünerek ilerliyordu ve arkadan bir çocuktan çok
küçük bir ihtiyar gibi görünüyordu.

Bay Middleton ona yaklaşırken yavaşça sürüyordu.

Ishmael kızak geçmesi için kenara çekildi.

Ama Bay Middleton çocuğu daha rahat bir şekilde incelemek için yana çekildi.

Bu kadar genç bir çocukta görmek çok üzücü olan kambur yürüyüş, soluk, geniş alın, çökük gözler, bitkin yanaklar ve bitkin yüz ifadesi, kelimelerin ifade edebileceğinden daha güzel bir şekilde kıtlığı, soğuğu, yorgunluğu ve çektiği hastalığı anlatıyordu.

"Ah, amca, eğer göğsünde bir kalp yerine bir taş yoksa,
zavallı adamı buraya çağırırsın ve ona bizimle bir yer verirsin!
Zaten ayakta duramıyor! Ve hava çok soğuk!" dedi Bayan Claudia,
kendi sıcak, samur pelerinine sarınarak. "Ama--o ne kadar da bir şey! Giysileri her tarafta yamalar var," dedi Bay Middleton, bazen yeğeninin ruhunu denemekten hoşlanan.

"Ama amca, o çok temiz! Tıpkı senin kadar, hatta benim kadar temiz," dedi Bayan Claudia.

"Ve sırtında kocaman bir çanta var!"

"Eh amca, bu onun bu uzun, uzun yolda yürümesini çok daha zorlaştırıyor ve onu içeri alman için daha da büyük bir sebep. Çantayı ayaklarının altına koyabilirsin. Ve şimdi eğer onu bir dakika içinde buraya
çağırmazsan, ben çağırırım--işte şimdi! Ishmael! Ishmael, diyorum! Buraya, efendim!
buraya!" diye bağırdı küçük hanım, kızakta ayağa kalkarak.

"Ishmael! Buraya gel, oğlum," diye seslendi Bay Middleton.

Oğlumuz, zayıflığı ve yükü ona izin verdiği kadar hızlı geldi.

"Buraya gir oğlum ve yanımdaki şu koltuğa otur. Senin yürüdüğün
yoldan gidiyoruz ve seni rahatsız etmeden
bir yolculuk yapabiliriz. Ayrıca seninle konuşmak istiyorum," dedi Bay Middleton, Ishmael kızak tarafına gelip şapkasını çıkarıp partiye doğru giderken. Eğildi ve gösterilen koltuğa oturdu ve Bay Middleton atlarını çalıştırdı, konuşurken yavaşça sürdü.

"Ishmael, daha önce hiç kızakla gezintiye çıktın mı?" diye sordu Claudia, öne eğilip küçük eldivenli elini onun omzuna koyarak, hemen önünde otururken.

"Hayır, hanımefendi."

"Ah, o zaman, bundan ne kadar zevk alacaksın! Çok muhteşem! Ama sadece amca
konuşmayı bitirene ve hızla gidene kadar bekle! Uçmak gibi! Göreceksin! Ama sen ne düşünüyorsun, Ishmael! Sence birileri - biliyorum o yaşlı Hamlin'di - gidip amcaya senin gittiğini ve--"

"Claudia, Claudia, dilini tut canım, sadece beş
dakika, eğer mümkünse, ben bu çocukla kendim konuşurken!" dedi Bay Middleton.

"Ah, görüyorsun amca hatalarını duymak istemiyor. O,
onlarla kibirli değil."

"Dilini sadece üç dakika tutabilir misin, Claudia?"

"Evet, efendim, seni memnun etmek için; ama ağzımı bu kadar uzun süre açık tutarsam
boğazımın ağrıyacağını biliyorum."

Ve bununla birlikte, üzülerek söylüyorum ki, Bayan Merlin küçük dilini
çıkardı ve koltuğuna geri gömülürken kelimenin tam anlamıyla başparmağı ve işaret parmağı arasında "tuttu".

"İshmael," dedi Bay Middleton, "Cep defteriyle ilgili posterini
gördüm. Benim; bu sabah, ilk çıktığımızda düşürdüm."

"Ah, efendim, sahibini bulduğum ve senin olduğun için çok mutluyum!"
diye haykırdı İshmael, kayıp eşyayı teslim etmek için elini cebine sokarak.

"Dur, dur, dur, aceleci küçük dostum! Sahip olmadan önce
mal varlığımı kanıtlamam gerektiğini bilmiyor musun? Yani, onu görmeden önce
tanımlamalıyım ki, gerçekten
benim olduğuna seni ikna edebileyim?"

"Ah, efendim, ama bu sadece sahtekârların onu talep etmesini önlemek için
posterime konmuştu," dedi İshmael kızararak.

"Yine de, işi iş gibi yapmak daha iyidir," diye ısrar etti Bay Middleton, elini çocuğun elinin üzerine koyarak, cüzdanı çıkarmasını engellemek için. "Imprimis--sarı ipek astarlı, koyu kırmızı bir
cep cüzdanı; eşyalar--bir bölmede üç çeyrek altın kartal; diğerinde iki gümüş dolar. Şimdi bu doğru mu?"

"Ah, evet efendim; ama gerek yoktu; bunu biliyorsun!" dedi Ishmael, cüzdanı sahibinin eline koyarak.

Bay Middleton cüzdanı açtı, bir parça altın çıkardı ve sessizce zavallı çocuğun eline zorla vermek istedi, ama Ishmael saygılı bir şekilde
ama kararlı bir şekilde teklifi geri koydu.

"Al, oğlum; bunu yapmak olağandır, biliyorsun," dedi Bay Middleton,
alçak bir sesle.

"Benim için değil, efendim; lütfen kazanmadığım sürece bana tekrar para teklif etmeyin," diye cevapladı çocuk, aynı derecede alçak bir tonda.

"Ama cüzdanı bulmanın ödülü olarak," diye ısrar etti Bay Middleton.

"Bu bir şanstı, efendim ve hiçbir ödülü hak etmiyordu," diye cevapladı Ishmael.

"O zaman bana geri verdiğin için."

"Bu basit bir dürüstlüktü, efendim ve hiçbir şeyi hak etmiyordu."

"Yine de, bunu benden almanızda hiçbir zarar olmaz," diye ısrar etti Bay Middleton, altını çocuğa bastırarak. "Hayır efendim; belki de olmazdı; ama eminim ki -çok eminim ki- Thomas Jefferson çocukken dürüst olduğu için
hiç kimsenin ona para ödemesine izin vermezdi!"

"Kim?" diye sordu Bay Middleton, şaşkın bir ifadeyle.

"Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan Thomas Jefferson, efendim, bana verdiğiniz o güzel tarihte
okuduğum."

"Ah!" dedi Bay Middleton, parayı çocuğa bastırmayı bırakıp
cep çantasına koyup cüzdanı cebine geri koydu.
"Ah! Bu arada, bugün o tarihi sattığınız söylendi."

"Evet! Topaç ve bilye almak için para karşılığında!" diye araya girdi Bayan
Claudia.

Ishmael bir an dehşet içinde etrafına baktı ve sonra patladı:

"Ah efendim! Gerçekten, gerçekten satmadım!"

"Ne! Satmadınız mı?" diye haykırdı Bay Middleton.

"Ah, evet efendim, sattım!" dedi Ishmael, bastırılamayan gözyaşları
gözlerine hücum ederken. "Sattım! Bunu yapmak zorundaydım! Patrick Henry
yapacaktı, efendim!"

"Ama oyuncak almak için para kazanmak için satmadın?"

"Ah, hayır, hayır, hayır efendim! Bu bir ölüm kalım meselesiydi, yoksa kitabımı asla
elinden bırakmazdım!"

"Bana her şeyi anlat, oğlum."

"Halam Hannah bütün kış yatakta hasta yatıyordu. Son bir aydır hiçbir şey
kazanamadım. Paramız ve erzakımız bitti.
Ve Bay Nutt bize hiçbir şey için güvenmedi--"

"Amca, dikkat et, artık o korkunç adamla uğraşma!" diye sözünü kesti
Claudia.

"Ona çok borcun var mıydı, oğlum?" diye sordu Bay Middleton.

"Bir kuruş bile değil, efendim! Daha önce hiç borçlanmadık ve kredi bile istemedik."

"Devam et."

"Eh, efendim, bugün teyze Hannah bir fincan çaya o kadar çok ihtiyaç duydu ki
ağladı, efendim--herhangi bir küçük bebek gibi ağladı ve
eğer alamazsa öleceğini söyledi; bu yüzden bu öğleden sonra kitabımı şehre getirdim ve
sattım ki istediğini satın almak için para kazandım."

"Ama cebin parayla doluydu; neden birazını almadın?"

"Tanrı 'Çalmayacaksın!' diyor."

"Ama bu sadece sana kesinlikle ödül olarak sunulacak olanı önceden almak olurdu."

"Teyzem çay için ağlarken bunu düşündüm; ama sonra John
Hancock'un asla bunu yapmayacağını ve ben de yapmayacağımı anladım, bu yüzden kitabımı sattım."

"İşte, amca! Ben öyle dedim! Şimdi! Şimdi! Şimdi ne düşünüyorsun?" diye haykırdı
Claudia.

"Hazineni vermek sana pahalıya mal olmuş olmalı, oğlum!" dedi
Bay Middleton, Claudia'nın sözünü kesmesine aldırmadan.

Ishmael'in yüz hatları titredi, gözleri yaşlarla doldu ve sesi
cevap verme girişiminde başarısız oldu.

"İşte kitabın, oğlum! Onu senden saklamak günah olurdu," dedi Bay Middleton, kızak altından bir paket alıp
Ishmael'in dizlerinin üzerine koyarak.

"Kitabım! Yine kitabım! Oh, oh, efendim! Ben--" Sesi alçaldı; ama solgun
yüzü şaşkınlık, sevinç ve minnettarlıkla parlıyordu.

"Evet, senin, oğlum, asil oğlum! Sana bir kez daha veriyorum; herhangi bir ödül olarak değil; sadece kutsal bir hakla senin olan şeyden seni mahrum etmenin günah olacağını düşündüğüm için. Onu sakla ve tarihini hala çalışman, kahramanlarını hala örnek alman için kullan," dedi Bay Middleton, duyguyla.

İshmael sevinçten titriyordu! Kaybettiği hazinesini geri almanın verdiği mutluluk, ilk sahip olduğu zamanki mutluluğundan bile daha büyüktü.
Bağışçıya teşekkür etmeye çalıştı; ancak minnettarlığı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğundu.

"İşte, işte, her şeyi Cicero'nun belagatiyle ifade etmişsin gibi biliyorum, oğlum," dedi Bay Middleton.

"Amca, sen o kadar iyi bir kazsın ki, teyzemin üzerinden tırmanmadan
yapabilseydim seni kucaklayıp öperdim," dedi Claudia.

"Bay Middleton, lütfen biraz daha hızlı gidelim! Yoksa hava kararana kadar eve varamayız," dedi hanım.

"Sevgili, küçük karıcığım, bu gece karanlık olmayacak. Ay
yükseliyor ve yukarıdaki ay ile altındaki kar arasında, bütün gece gündüz kadar aydınlık olacak. Ancak, işte gidiyoruz!" Ve Bay Middleton
atını dürttü ve rüzgardan önce uçtular.

Muhteşem bir sahnede muhteşem bir yolculuktu! Batmakta olan güneş
tüm batı gökyüzünü göz kamaştırıcı bir ışıltıya dönüştürüyordu ve bir yandan ormanın aralıklarından uzun altın ışık çizgileri gönderiyordu
ve yükselen ay diğer yandan doğu göklerini gümüş bir ışıltıyla dolduruyordu. Kızak kanatlı atlar tarafından çekiliyormuş gibi uçuyordu.

"Muhteşem değil mi, Ishmael?" diye sordu Claudia.

"Ah, evet, gerçekten de, hanımefendi!" diye cevapladı çocuk, hararetle.

Yirmi dakika içinde ormandan kulübeye giden dar patika yolunun başladığı otoyola ulaşmışlardı.

"Eh, oğlum, işte buradayız! Atla! İyi geceler! Seni
gözden kaybetmeyeceğim!" dedi Bay Middleton, Ishmael'in inmesine izin vermek için yaklaşırken.

"İyi geceler efendim; iyi geceler hanımefendi; iyi geceler Bayan Claudia. Size ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum efendim; ama gerçekten, gerçekten, nezaketinizi hak etmeye çalışacağım," dedi Ishmael, eğilirken ve sırt çantasını bir kez daha sırtına alıp mütevazı evine giden dar orman yolunda hızla ilerlerken. İçindeki ruhu sevinçten şarkı söylüyordu.

BÖLÜM XXV.

ISHMAEL'İN HAYATINDA BİR DÖNÜM NOKTASI.

Çok saf bir şekilde kutsanmış bir düşünce var,
Kötülük ruhumun huzurunu bozduğunda,
Ve zevk sadece çeşitli bir ilgi olduğunda,
En karanlık gökyüzünü aydınlatacak bir düşünce,
En kasvetli bataklığı çiçeklerle süsleyecek,
Evi cennet olan bir düşünce,
Fakirden Fakire hayır kurumları.

--_Richard Monckton Milnes_.

Ishmael mandalı kaldırdı ve Hannah uyuyakalıp da onu uyandırmasın diye kulübeye yavaşça girdi.

Haklıydı. Hasta, yatağa bağımlı ve bitkin hastayı sık sık ziyaret edip rahatlatan o yumuşak, ferahlatıcı uykulardan birine dalmıştı.

Ishmael kapıyı kapattı ve sessizce dolaşarak
değerli kitabını yazı masasına koydu; erzaklarını dolaba koydu;
için için yanan ateşi yeniden yaktı; çaydanlığa astı; Hannah'nın yatağının yanına küçük bir sehpa koydu, üzerini beyaz bir peçeteyle örttü ve üzerine küçük bir çay takımı yerleştirdi; sonra küçük üç ayaklı taburesini
ateşe çekti ve soğuk ve yorgun uzuvlarını ısıtmak ve dinlendirmek ve
çaydanlığın kaynamasını izlemek için oturdu.

Zavallı çocuk! Zayıf yapısı korkunç derecede fazla çalıştırılmıştı ve bu yüzden ateşin sıcaklığı ve odanın sessizliği, ikisi de bitkin doğasına etki ederek onu da uykuya gönderdi ve kısa süre sonra başını sallamaya başladı.

Hannah'nın sessizce uyanan sesiyle uyandı.

"Sen misin, Ishmael?" dedi.

"Evet, teyze," diye haykırdı, bir sarsıntıyla ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak;
"ve çayı ve diğer şeyleri aldım; ve su ısıtıcısı kaynıyor; ama sen uyanana kadar çayı demlemeye
başlamayacağımı düşündüm, çünkü
sönmesinden korkuyordum."

"Buraya gel, çocuğum," dedi Hannah, nazik bir sesle, çünkü görüyorsun ki kadın iyi bir uyku çekmiş ve çok daha dinlenmiş, daha sakin sinirlerle ve dolayısıyla daha iyi bir ruh haliyle uyanmıştı.

"Bana gel, Ishmael," diye tekrarladı Hannah; çünkü çocuk itaat etmeyi yeterince geciktirmişti
çayı demlemek için koymak ve bir dilim ekmek kesip
kızartmak için yere koymak için.

İsmail yanına gittiğinde kendini kaldırdı, onun ince yüzünü
ellerinin arasına aldı ve şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"Bu sabah sana kızdım, zavallı oğlum; ama, ah, İsmail, kendimi
o kadar kötü hissettim ki kendimde değildim."

"Bunu biliyorum, Hannah Teyze; çünkü sen iyi olduğunda bana her zaman iyi davranıyorsun; ama şimdi koşup ekmeğini çevireyim, yoksa yanar; hemen
sana geri dönerim." Ve pratik küçük adam şömineye doğru uçtu, ekmeği çevirdi ve Hannah'ya geri uçtu.

"Ama çayı nereden aldın, çocuğum?" diye sordu.

İsmail ona her şeyi birkaç kelimeyle anlattı.

"Ve böylece yorgun ve aç olduğun halde Baymouth'a geri döndün; ve değerli kitabını sattın, onu ne kadar çok sevsen de,
hepsi bana çay almak için! Ah, oğlum, oğlum, sana ne kadar haksızlık ettim!
Ama Bay Middleton onu geri satın aldı ve sana tekrar verdi!
Ve cüzdan onundu! Ve sen onu ona verdin ve
onu bulduğun için hiçbir ödül almadın! Haklıydı, Ishmael; haklıydı! Ve
bana öyle geliyor ki, bu dünyada sahip olduğun her iyi şey
kendi doğrularınla ​​geldi," Hannah'nın tüm bunlara dair yorumuydu.

"Hadi teyze, çay hazır ve tost hazır, senin için
teşhir standına koyayım," dedi Ishmael, bu görevi yerine getirmek için aceleyle uzaklaşırken.

O akşam Hannah, uzun zamandır bu kadınsı ihtiyaçlardan mahrum kalmış bir kadının
tadabileceği gibi çayını ve kuru tostunu yedi.

Ishmael de akşam yemeğini yiyip çay takımını kaldırdığında kitabını indirdi, küçük mumunu yaktı
ve--teyzesi iyi huylu olduğu için, çalışmalarında sempati için ona gitti--şöyle dedi:

"Hadi teyze, artık somurtup üzülme! George Washington, ordu Valley Forge'dayken ve kar çok derinken ve askerler çıplak ayakla gezerken bile bunu yapmadı! Sana eğlenmen için kitabımdan bir şeyler okuyayım! Hadi, şimdi sana General Marion'un ne yaptığını okuyayım--"

"Hayır, yapma, o iyi bir çocuk," diye haykırdı Hannah, onu endişeyle bölerek, çünkü kitaplardan
çok korkardı. "Bunun beni
ölümüne yoracağını biliyorsun, canım! Ama sadece yanıma otur ve bana Bayan Middleton ve Bayan Merlin'den ve nasıl giyindiklerinden bahset. Çünkü biliyorsun canım,
bu üç aydır kiliseye gidemediğim için, kadınların ne tür başlıklar taktığını bile bilmiyorum."

Bu gereklilik bir an için Ishmael için mükemmel bir "poz"du. O
başlıklarla ilgilenmiyordu! Fakat, yine de, kendi sınırlı alanında gözlemlediği her şeyi
görme, anlama ve hatırlama yeteneğine sahip olduğundan, mumunu üfledi, oturdu
ve teyzesinin isteğine uydu, uyuyana kadar anlattı ve tarif etti. Sonra küçük mumunu tekrar yaktı ve
oturup kitabının tadını rahatça çıkardı.

O gece rüzgar güneye döndü ve ılıman bir hava dalgası getirdi.

Ertesi gün kar erimeye başladı. Bir hafta içinde tamamen eridi.
Bir iki hafta içinde toprak kurudu. Bütün yollar geçilebilir hale geldi.
Hava düzeldikçe Hannah daha iyi oldu.
Yatağından sabahleyin ve şöminenin köşesindeki eski koltuğunda bütün gün
oturdu.

Profesör öğrencisine bakmak için geldi.

Zavallı ihtiyar herif! En iyi günlerinde bile
büyük ailesinin geçimini sağlayacak kadar para kazanmamıştı; hiç
para biriktirememişti; ve bu yüzden, bu uzun ve sert kış boyunca, işsiz kaldığında, kendisi ve mütevazı ev halkı birçok
yoksunluk çekti; Hannah ve Ishmael kadar değil; çünkü görüyorsunuz,
çok yoksullar arasında bile yoksulluk dereceleri vardır.

Ve iyi profesör bunu biliyordu; ve bu yüzden o güzel Mart sabahı,
kulübeye sırtında bir torba un ve elinde bir parça pastırma ile
geldi.

Mahallenin ilkel tavırlarından sonra,
vurmaktan vazgeçti ve sadece mandalı kaldırıp içeri girdi.

Hannah'ı şöminenin köşesindeki koltuğuna yaslanmış bir şekilde otururken buldu,
örgü örmekle meşguldü ve henüz çalışabilecek kadar güçlü olmadığı hareketsiz tezgahtaki
tamamlanmamış kumaş parçasına pişmanlıkla bakıyordu.

İshmael diğer köşedeki küçük bir leğende kendi çamaşırlarını yıkıyordu.

"Günaydın, Bayan Hannah! Günaydın, genç Ishmael!" dedi profesör,
hem çantasını hem de pastırmayı yere bırakarak. "Çırağıma
bir uğrayıp bakmam gerektiğini düşündüm. İşler bütün kış donmuştu ve şimdi, nehirler ve kar yığınları gibi,
çözüldü ve
hızla geliyor! Beni arkamdan gönderen insanlar tarafından neredeyse paramparça ediliyorum; ve genç Ishmael'i bana yardım etmesi için tekrar işe almayı düşündüm. Ve--sizin romatizma nedeniyle sakat kaldığınızı ve dokuma yapamadığınızı duyduğumda ve genç Ishmael'in benim kadar işsiz kalacağını bildiğimden, Bayan Hannah, size bu un ve orta boy pastırmayı getirmek için çok özgürdüm, umarım siz de bir hayırseverden kabul etme şerefini bana verirsiniz."

"Teşekkür ederim, Morris; çok teşekkür ederim; ama sizden böyle bir yardımı kabul etmeyi
düşünemiyorum; sizin ve ailenizin bile bu uzun dondan
bir şeyler çektiğini biliyorum; ve ben bu hediyeyi
alamam."

"Yasa, Bayan Hannah," diye sözünü kesti dürüst adam, "size hediye olarak sunmak gibi bir küstahlığı asla düşünmedim! Ben
sadece yalvarmakta serbest bırakıyorum, bunu genç İsmail'in maaşı karşılığında bir avans olarak kabul edeceksin, çünkü o kesinlikle kazanacak; çünkü, Tanrı seni korusun, hanımefendi,
üstüme Niagara şelalesi gibi iş akıyor!
Ve onun tüm yardımına ihtiyacım olacak. Ve ona hepsini birden ödeyecek param olmayabileceği için, eğer benden bu kadarını önceden alırsanız, bunu fakir bir adama iyilik olarak düşünürüm," dedi profesör.

Şimdi Hannah'nın iyi profesörün hayırsever diplomasisiyle gerçekten aldatılıp aldatılmadığını bilmiyorum; ama her halükarda hassas gururu, Ishmael'in erzak için ödeme yapması ihtimaliyle susturuldu ve üç haftadır et yemediği ve ruhu lezzetli bir "pastırma" için can attığı için şöyle cevap verdi:

"Ah, çok iyi, Morris, eğer fiyatı Ishmael'in maaşından çıkarırsan, bunları kabul edeceğim ve sana da teşekkür edeceğim; çünkü senin gibi iyi bir arkadaşa karşı dürüst olmak gerekirse, biraz ızgara domuz pastırması istiyordum."

"Yasa, Bayan Hannah! Bu, benim için şimdiye kadarki en büyük uyum olacak," diye cevapladı vicdansız profesör.

Ishmael her şeyi anladı.

"Gerçekten profesör," dedi, "Sanırım Israel Putnam sizi onaylardı."

"Eh, genç Ishmael, bilmiyorum; iyi niyetli olduğumda, eylemlerim genellikle kötü sonuçlar doğurur; ve bazen iyi niyetli bile olmam! Ama bu sabah buraya kendimden bahsetmek için gelmedim; ama sizinle konuşmak için. Görüyorsunuz ya, yarın sabah Squire Hall'a gidip onun için birkaç iş yapmaya söz verdim; ve yarın öğleden sonra yaşlı Bay Truman'a gitmem gerekiyor; ve yarın akşam Albay Mervin'deki renkli insanların misyoner toplantısında tatbikatlara liderlik etmem gerekiyor. Ve tüm bunlar uzun bir iş günü olacağından, sabah oldukça erken bir başlangıç ​​yapmam gerekecek; ve tabii ki seninle gelmeni isteyeceğim için, sabahın altısında evimde olmanı bekleyeceğim! Bunu yapabilir misin?"

"Ah, evet, profesör," diye cevapladı Ishmael, o kadar hızlı ve neşeli bir şekilde ki
Morris elini çocuğun başına koydu ve Hannah'ya
şöyle derken ona gülümsedi:

"Bu çocukta büyük bir teselli buluyorum, Bayan Hannah! Ona neredeyse kendi oğlum ve gerileyen yıllarımın dayanağı olarak bakıyorum; ve mesleğine şeref katacağını
bildiğimde, işimde beni başarması için onu hazırlamayı umuyorum. Ah, Bayan Hannah, eskisi kadar genç olmadığımı hissediyorum; aslında ilk gençliğimi çoktan geçtim; yaklaşık elli iki yaşındayım; mesleki görevler bir adamı yoruyor, Bayan Hannah! Ama bu çocuğa
baktığımda teselli buluyorum! Kendi kendime diyorum ki, oğlum olmasa da
hafızama, öğretilerime ve mesleğime itibar kazandıracak bir halefim olacak! Diyorum ki, ne zaman düşerse düşsün, cübbem
onun omuzlarına düşecek!" diye bitirdi Jim duyguyla. Ve diğer tüm
büyük hatipler gibi, en iyi etkisini gösterdikten sonra
çıktı.

Ertesi sabah, söz verildiği gibi, Ishmael profesörün kulübesinde belirlenen saatte kendini teslim etti. Birlikte günlük mesleki ziyaretlerine
çıktılar. Öğleden önceyi Squire Hall'da bir pompayı tamir ederek, birkaç yağmur borusunu takarak ve
bazı kulübe kapılarını kilitleyerek geçirdiler. Sonra akşam yemeklerini yediler.
Öğleden sonrayı yaşlı Bay Truman'ın paratonerin konumunu değiştirmesi, bir ocak yerleştirmesi ve bazı pencereleri camlaması. Ve orada
çaylarını aldılar. Akşam, Albay Mervin'de renkli insanların misyoner toplantısının tatbikatlarına liderlik ederek geçti. Oturum oldukça uzun olduğu için, eve dönüşlerinde toplantı evinden ayrılmaları saat ondan sonraydı. Gece zifiri karanlıktı;
tüm gün boyunca tehdit eden yağmur şimdi sağanak halinde yağıyordu.

Önlerinde tam dört mil yürüyüş vardı; ama profesörün hem kendisini hem de öğrencisini koruyan geniş bir eski pamuklu şemsiyesi vardı; bu yüzden
yiğitçe ilerlediler, şikayetlerle gölgelemek yerine
canlı konuşmalarla yolu neşelendirdiler.

"Zift gibi siyah! Görünen tek bir yıldız yok! Ama cesaret, oğlum! Eve döndüğümüzde
şöminenin ışığının tadını daha çok çıkaracağız," dedi profesör.

"Evet! Profesör, bir yıldız var, yeni yükseliyor, --Brudenell Hall'un ötesindeki ufukta yükseliyor," dedi Ishmael.

"Yani bir yıldız var, ya da --bir şey! Daha çok yükselen aya benziyor;
sadece ay yok," dedi Morris, ufkun eteklerinde asılı duran küçük donuk kırmızı parıltıyı inceleyerek.

"Şu anda her ikisinden de daha çok bir şenlik ateşine benziyor," diye ekledi çocuk,
ateşli kırmızı ışık aniden alev aldığında.

"Öyle! Bu büyük bir yangın!" diye haykırdı profesör, tüm gökyüzü aniden kırmızı bir parıltıyla aydınlandığında.

"Alevler içindeki Brudenell Hall!" diye haykırdı Ishmael Worth, dehşet içinde.
"Hadi acele edelim ve bir işe yarayıp yaramayacağımıza bakalım."

BÖLÜM XXVI.

BRUDENELL HALL'DAKİ YANGIN.

O zaman fırsatı değerlendirin; perçeminden tut
O ince güç asla durmayan zaman,
Yoksa bir anlık erteleme,
Talihsizliği neredeyse bir suç kadar ağır hale getirebilir.

--_Wordsworth_.

Gecenin, bulutların ve yağmurun üç katlı karanlığında
ufkun kenarında alevlenen o korkutucu işaret ışığına doğru acele ettiler.

Sağanak halinde yağmaya devam eden yağmur, aralıklarla alevlenen ve için için yanan
ateşi söndürmeden söndürüyor gibiydi.

"Profesör?" dedi çocuk, fırtınada ilerlemeye devam ederken.

"Ee, genç İsmail?"

"Bana öyle geliyor ki yangın evin içinde."

"Neden, genç İsmail?"

"Çünkü öyle olmasaydı, bu fırtına onu hemen söndürürdü! Neden, eğer yanan bir bacadan çatıya bir şey
yağsaydı bu şiddetli yağmur
onu anında söndürürdü."

"Çatı tutamazdı, genç Ishmael; her yer arduvaz."

"Oh!" diye bağırdı Ishmael, hızlarını artırırken. Birkaç dakika sessizce ilerlediler, gözlerini yanan binaya diktiler, sonra Ishmael aniden bağırdı:

"Evin içi yanıyor, profesör! Şimdi pencereleri
binanın karanlığına karşı belirgin bir şekilde ateşten şekillenmiş olarak görebiliyorsunuz!"

"Aynen öyle, genç Ishmael!"

"Şimdi, profesör, eğer bir işe yaramayı umuyorsak, olabildiğince hızlı koşmalıyız. George Washington tehlike zamanlarında her zaman dakikti. Delaware'i geçtiği geceyi hatırla. Hadi, profesör, koşalım!"

"Ah evet, genç Ishmael, senin bunu söylemen gayet güzel - devam et! ama
ben bunu nasıl yapacağım, yağmur ve rüzgar bu eski şemsiyeyi bu şekilde ve o şekilde dövüyor, ta ki kişilerimiz için bir koruma
olmak yerine ilerlememize engel oluyor!" dedi profesör,
kendisini ve arkadaşını yağmur selinin
şiddetinden korumaya
boşuna çalışırken.

"Bence şemsiyeyi indirsen iyi olur, profesör," diye önerdi çocuk.

"İndirirsem sırılsıklam oluruz, genç Ishmael," diye itiraz etti Morris.

"Tamam, profesör. Ne kadar ıslanırsak yangınla mücadele için o kadar iyi hazır oluruz."

"Bu doğru, genç Ishmael," diye itiraf etti Morris.

"Ayrıca, şemsiyeyi indirirsen onu sarabilir ve bir baston olarak kullanabilirsin ve bir engel olmak yerine sana
yardımcı olur."

"Bu iyi bir fikir, genç İsmail. Sözüm ona, eğer toplumun daha yüksek bir kesiminde doğmuş olsaydın, genç Ishmael, yeteneklerin
senin Eyalet Meclisine gönderilmene sebep olurdu, kesinlikle öyle düşünüyorum. Hatta Yollar ve Araçlar Komitesine bile girebilirdin."

"Umarım bu bir aşağılık yollar komitesi değildir, profesör."

"Ha, ha, ha! İşte yine geldin! Bunu söylüyorum ve buna katılıyorum, eğer daha yüksek bir kesimde doğmuş olsaydın bir şey olmak için
yükselirdin!"

"Hukuk, profesör!"

"Evet, öyle! Ve keşke olmasaydın! Şu an olduğu gibi, zavallı oğlum,
Kutsal Kitap'ın dediği gibi, 'Rabbin seni çağırmaktan
memnun olduğu o mevkide' görevini yerine getirmekle yetinmek zorunda kalacaksın."

"Din dersinde dediği gibi, profesör! Kutsal Kitap mevkiler hakkında hiçbir şey söylemiyor. Rab, kişilere bakmaz."

"İlmihal miydi? Eh, hepsi aynı."

"Profesör! Şu pencereden alevlerin nasıl fışkırdığına bakın! Kaçın! Koş!"
Ve bu sözlerle İsmail topuklarına bastı ve
karanlığın, yağmurun ve rüzgarın izin verdiği kadar hızlı koştu.

Profesör de peşinden gitti; ancak genç arkadaşından daha kısa rüzgara, ancak daha uzun bacaklara sahip olduğundan, uçan çocuğa yetişmeyi
zorlukla başardı.

Binaya vardıklarında, korkunç bir ateş parıltısıyla
aydınlanan vahşi bir karmaşa sahnesi gördüler. Malikanenin sağ kanadı
yanıyordu; alevler o taraftaki ön pencerelerden dışarı fışkırıyordu.
Korkmuş zencilerden oluşan bir kalabalık, su kovalarıyla binaya doğru
hızla koşuyordu; diğerleri duvara dayalı merdivenlerde duruyordu;
diğerleri yine saçaklara tutunuyor veya çatıda duruyordu; ve
bunların hepsi elden ele kovaları geçirmekle veya yanan kerestelere
su atmakla meşguldü; yangını söndürmek için yapılan tüm zavallı, etkisiz çabalar, sadece korkunç bir
havaya
eklenen bağırışlar, haykırışlar ve haykırışlar arasında devam ediyordu. karışıklık.

Biraz daha uzakta, ailenin kadınları ve çocukları, sağanak yağmura aldırmadan, yaşlı karaağacın altında birbirlerine sarılmışlardı. Evin
efendisi hiçbir yerde görünmüyordu; ne de şaşkın kalabalığı yönlendirecek bir kontrol
başı; ne de işlerinde herhangi bir
sistem
vardı.

"Profesör, hortumları yok! Yangını kovalarla
söndürmeye çalışıyorlar! Bu sadece birazcık altında tutar;
söndürmez. Evinize koşup pencereleri yıkadığınız ve
ağaçları suladığınız hortumu getireyim, o pencereden doğrudan
yanan odaya çalabiliriz," dedi Ishmael nefes nefese. Ve izin beklemeden Morris'in evine doğru koştu.

"Efendi nerede?" Profesör, yerde yatan bir adamdan dolu bir kova su alıp merdivende duran gözetmen Grainger'a uzatırken sordu.

"Komodor Burghe'de istiridye yemeğine çıktı ve henüz geri dönmedi," diye cevapladı adam, kovayı alıp çatıdaki bir zenciye uzatırken.

"Yangın nasıl çıktı?" diye sordu profesör, bir kova daha uzatarak.

"Kimse bilmiyor. Hanım ilk önce öğrendi. Duman kokarak uyandı, çığlık attı, evi alarma geçirdi ve herkes
buraya koştu. Dikkatli ol, Jovial! Eski yününü şarkı söylemekten veya eski boynunu kırmaktan korkma! Çünkü bunu yaparsan sadece celladı ve şeytanı beladan kurtarmış olursun. O pencereye yaklaş! Suyu alevlerin üzerine dök!"

"Evden herkes güvende mi?" diye endişeyle sordu profesör.

"Herkes!" tatmin edici bir cevaptı.

Tam o sırada Ishmael hortumla koşarak geldi ve haykırdı:

"İşte profesör! Eğer bu ucu alırsan, ben koşup vantuzu pompanın ağzına
takarım."

"İyi adam, o zaman defol!" diye cevapladı Morris.

Hortum kısa sürede ayarlandı ve yanma odasına doğru yönlendirildi.

Tam o sırada kadın ve çocuklardan oluşan gruptan aniden bir haykırış duyuldu ve Bayan Middleton'ın silueti karanlığın içinden
itfaiyecilere doğru uçarken görüldü. "Ah, Grainger!" diye bağırdı, oraya varır varmaz, "ah,
Grainger! Burghe çocukları hala evde. Dışarıda olduklarını sanıyordum! Onları dışarıda gördüğümü sanmıştım ama karanlıkta onları iki zenci çocuk sanmıştım! Az önce hatamı anladım! Ah,
Grainger, yok olacaklar! Ne yapmalı?"

"Hangi odada olduklarına bağlı, hanımefendi," diye aceleyle cevapladı gözetmen,
diğerleri yoğun bir endişeyle konuşamadan dururken.

"Ah, onlar orada, hemen yanma odasının üzerindeki ön odada!" diye bağırdı Bayan Middleton, ellerini ıstırapla ovuştururken,
etraftakiler dehşet içinde nefeslerini tuttular.

"Bir adamın hayatından daha fazlası riske atılmaya değer, hanımefendi. O yanma odasının
tavanı yanıyor; her an çökebilir ve üst odanın
zemini de beraberinde götürebilir!"

"Ah, Grainger! Ama zavallı, zavallı çocuklar! Daha gençliklerinde bu kadar korkunç bir şekilde yok olmak!"

"Korkunç, hanımefendi; ama çare yok! Binanın o kısmına giren her adam için kesin ölüm!"

"Grainger! Grainger! Bu zavallı çocukları kaderlerine terk edemem!
Annelerini düşün! Grainger, o iki çocuğu kurtaracak her adama özgürlüğünü vereceğim! Bunun için insanların hayatlarını riske atacakları söylenir. Görülebileceğiniz ve duyulabileceğiniz bir merdivene çıkın ve şunu ilan edin: 'Burghe çocuklarını kurtaracak her köleye özgürlük!' diye bağırın."

Gözetmen merdivene tırmandı ve üç yüksek sesle haykırarak tüm kalabalığın dikkatini çektikten ve sessizlik sağlanana kadar bir an bekledikten sonra bağırdı:

"Burghe çocuklarını yanan binadan kurtaracak her köleye özgürlük!"

Durakladı ve bir cevap bekledi; ama sessizlik bozulmamıştı.

"Bunu riske atmayacaklar, hanımefendi; hayat tatlı," dedi gözetmen, görevinden inerken.

"Onları terk edemem, Grainger! Zavallı anneleri uğruna edemem!
Bir kez daha yukarı çık! Eğer o çocukları kurtarırsa, karısı ve çocuklarıyla birlikte herhangi bir köleye özgürlük teklif ettiğimi haykır!" dedi Bayan Middleton.

Gözetmen bir kez daha görevine çıktı ve şu bildiriyi gür bir sesle duyurdu:

"Burghe çocuklarını kurtaracak olan karısı ve çocuklarıyla birlikte herhangi bir köleye özgürlük!"

Yine bir cevap için durdu; ve ardından sadece ölüm sessizliği geldi.

"Size söylüyorum, bu riski almayacaklar, hanımefendi! Hayat bu dünyadaki
her şeyden daha tatlı!" dedi gözetmen, aşağı inerken.

"Ve çocuklar ateşte korkunç bir şekilde yok olacaklar ve anneleri
çılgına dönecek; çünkü onun yerinde ben olsam öyle yapardım!" diye haykırdı Bayan Middleton,
çılgınca ellerini ovuşturarak ve çaresizce yanan eve bakarak.

"Ve ah! Zavallılar! O kadar yaramaz çocuklar ki
doğruca bu ateşten diğerine gidecekler!" diye haykırdı Claudia Merlin, koşarak
yakıp yüzünü teyzesinin elbisesine gömerek ve hıçkırarak ağlamaya başlayarak.

"Ah! ah! ah! Keşke böyle korkunç bir manzarayı görüp
burada durup o yanan binaya bakıp
o çocukların içeride yok olduğunu bilip onlara yardım edememek. Ah! ah! ah!" Ve burada Bayan Middleton çığlıklar atmaya ve ağlamaya başladı, buna orada bulunan tüm kadınlar ve çocuklar da katıldı.

"Profesör! Buna daha fazla dayanamıyorum! Yapacağım!" diye haykırdı
Ishmael.

"Ne yapacaksın?" diye sordu şaşkın sanatçı.

"Şu çocukları dışarı çıkar."

"Kendini boşuna öldüreceksin."

"Hayır, onları kurtarma şansı var, profesör ve ben bunu riske atacağım!" dedi
Ishmael, bir başlangıç ​​için hazırlanırken.

"Sen delisin; bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı profesör, çocuğu yakalayıp sıkıca tutarak.

"Bırak beni, profesör! Bırak beni, sana söylüyorum! Bırak beni, o zaman! Israel
Putman yapardı ve ben de yapacağım!" diye haykırdı Ishmael, mücadele ederek,
kaçarak ve yanan binaya doğru koşarak.

"Ama George Washington yapmazdı, sen kaçık bir manyaksın, daha fazla
tedbirli olurdu!" diye bağırdı profesör, keder ve dehşetle kendinden geçmiş bir şekilde.

Ama Ishmael duyamayacak kadar uzaktaydı. Ön salona ve ana merdivenlerden yukarı, aşağı yuvarlanan ve neredeyse
onu boğan duman yığınlarının arasından hızla koştu. Ishmael'in mükemmel hafızası şimdi ona iyi hizmet ediyordu.
Dumanla dolu yanan evlerden geçen insanların nefes alabilmek için başlarını mümkün olduğunca yere yakın tutmaları gerektiğini okuduğunu hatırladı. Bu yüzden, kanattaki yangının en kötü olduğu ve dumanın hiç solunamayacak kadar yoğun olduğu ilk sahanlığa ulaştığında, başını oldukça aşağı eğdi ve koridordan koşarak
ve ikinci kat merdivenden çocukların uyuduğu
katına çıktı.

Ön odaya koştu ve kapıyı denedi. Kapı içeriden kilitlenmişti.
Vurdu, seslendi ve yüksek sesle bağırdı. Boşuna!
İçeridekiler ölmüştü ya da derin uykudaydı, hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.
Biraz hava almak için kendini yere attı ve sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru haykırışını tekrarladı. Kapıyı zorlamayı veya uyuyanları uyandırmayı umarak, yumrukladı, tekmeledi, çığlık attı. Hâlâ boşuna! Odanın içinde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu; bu arada korkunç kırmızı dumanlar geçidi doldurmaya başlamıştı. Dumanın rengindeki bu değişiklik, cesur genç çocuğu alevlerin yaklaştığı konusunda uyardı. Bu anda da bir çarpma, düşme ve yakınlarda bir yerde aniden yükselen bir ateş duydu. Tekrar çılgınca bir acı içinde kapıya saldırısını yeniledi. Bu sefer kapı, içerideki çocuklar tarafından aniden açıldı. Ve dehşetin dehşeti! Dehşet dolu bakışlarıyla ne bir sahne karşılaştı! Odanın zemininin bir kısmı çökmüştü ve alevler, aşağıdaki ateş uçurumundan yukarı doğru
hızla yükseliyordu. Açık kapının önünde duran iki çocuk, bir tür panik içinde büyülenmiş gibiydi.

"Ne oldu?" içlerinden biri, sanki bunun gerçek mi yoksa kabus mu olduğundan emin değilmiş gibi sordu.

"Yangın! Görmüyor musunuz! Çabuk! Her birinize bir battaniye alın! Kendinizi
sarın ve beni takip edin! Nefes almak istediğinizde zemine doğru eğilin! Alev çok yaklaştığında gözlerinizi ve ağzınızı kapatın. Hadi!

Ölümcül tehlikede olduğumuzda ne kadar çabuk anlayıp uygulayabildiğimiz şaşırtıcıdır. Ishmael anında anlaşıldı ve itaat edildi. Çocuklar şimşek gibi
hıçkırarak battaniyeleri kaptılar, kendilerini sardılar ve
batmakta olan odadan
hıçkırarak çıktılar.

İyiydi! Bir anda tüm zemin, büyük, hıçkırıklı bir
gıcırtıyla sallandı, çöktü ve aşağıdaki yanan ateş uçurumuna düştü.
Alevler korkunç bir kükremeyle yukarı doğru fırladı, odanın zemininin olduğu
üst boşluğu doldurdu; pencere kepenklerini,
şömine rafını, kapı çerçevelerini ve duvarlara bağlı tüm kirişleri yakaladı;
ve sonunda sanki uçan
çocukların peşindeymiş gibi koridora doğru aktılar.

Sıcak ve boğucu merdivenlerden aşağı,
ateşin en büyük öfkeyle
kızdığı birinci kata doğru aceleyle yürüdüler. Burada alevler yanan kanattan
her çatlaktan koridora doğru patlıyordu.
Islak yünlü giysileri içindeki Ishmael ve battaniyelerindeki çocuklar,
son merdiven uçuşuna doğru koştular -görme yeteneklerini korumak için gözlerini,
ciğerlerini korumak için dudaklarını kapalı tutarak- ve böylece zemin kata ulaştılar.

Burada bir alev duvarı ön kapıdan çıkışlarını engelliyordu; ama
döndüler ve arka kapıdan kaçtılar.

Açık havadaydılar! Kavrulmuş, yanmış, kararmış, boğulmuş,
nefessiz, ama güvende!

Burada nefes almak için bir an durdular ve sonra Ishmael şöyle dedi:

"Öne doğru koşmalı ve onlara dışarıda olduğumuzu bildirmeliyiz!" Kurtardığı
iki çocuk, sanki efendileriymiş gibi ona itaat ettiler.

Aşırı tehlike, tüm sahte geleneksel engelleri yıkar ve hepsini uygun
düzeylerine indirir ve yükseltir. Bu yüce anda, İsmail
içgüdüsel olarak emretti ve onlar da mekanik olarak itaat ettiler.

Ön tarafa doğru acele ettiler. Burada, görüldükleri ve
tanıdıkları anda, genel bir sevinç ve şükran haykırışı onları karşıladı. İsmail, arkadaşı profesörün kollarında kendini buldu,
gözyaşları üzerine yağarken şöyle haykırdı:

"Ah, oğlum! oğlum! cesur, asil oğlum! bu dünyada senin gibisi yok! hayır, yok! Diz çöküp ayaklarını öperdim! Öperdim! Bu dünyada senin gibi bir prens yok! yok, İsmail! yok! Bu dünyadaki herhangi bir kral, oğlu ve varisi, benim yüce yürekli oğlum için seninle
gurur duyabilirdi!" Ve profesör başını İsmail'in üzerine eğdi ve sevinç, minnettarlık ve hayranlıkla hıçkırdı.

"Gerçekten bu kadar iyi miydi, profesör?" diye sordu İsmail basitçe.

"İyi yaptın, oğlum? Ah, ama kalbim dolu! İyi yaptın mı? Ah! Oğlum, Rab'bin dirileri ve ölüleri yargılayacağı güne kadar ne kadar iyi yapıldığını asla bilemeyeceksin!"

"Ah, zavallı genç annen şimdi oğlunu görebilecek kadar yaşıyor olsaydı!" diye haykırdı profesör, duyguyla.

"Sizce anne hayatta değil mi ve beni görüyor mu, profesör? Görüyorum,"
İsmail, Nora'nın kendi sesine benzeyen tatlı, ciddi bir tonla cevapladı.

"Evet, görüyorum! Yaşadığına ve seni koruduğuna inanıyorum, oğlum."

Bu arada, kurtarılan iki genci kabul edip sevindirmekle ve onların heyecanlı ruhlarını yatıştırıp sakinleştirmekle meşgul olan Bayan Middleton, şimdi İsmail'le konuşmak için öne çıktı.

"Oğlum," dedi, duyguyla titreyen bir sesle, "cesur, iyi
oğlum! Sana kelimelerle teşekkür edemem; sana hissettiklerimi, hepimizin sana karşı hissetmemiz gerekenleri, bu gece yaptıkların için
söyleyecek kadar zavallı ve zayıf olurlar. Ama sana ne kadar
teşekkür ettiğimizi, seni ne kadar takdir ettiğimizi kanıtlamak için daha iyi bir yol bulacağız."

Ishmael başını öne eğdi ve sanki
aşağılık bir eylemde bulunmuş ve bundan dolayı azarlanmış gibi derinden kızardı.

"Başını kaldırıp hanıma cevap vermelisin!" diye fısıldadı profesör.

Ishmael başını kaldırdı ve cevap verdi:

"Hanımefendi, genç beyefendilerin kurtulduğuna ve sizin memnun olduğunuza sevindim.
Ama hakkım olandan daha fazla itibar görmek istemiyorum; çünkü
George Washington'ın bunu yapmayacağından çok eminim."

"Ne diyorsun, Ishmael? Seni tam olarak anlamıyorum," dedi hanım.

"Yani, hanımefendi, itibarın tamamen bana ait olmadığını kastediyorum."

"O zaman, başka kime sormak isterim?" diye sordu hanım şaşkınlıkla.

"Neden, hanımefendi, her şey baştan beri Israel Putnam'dandı. Bunu yapacağını biliyordum ve bu yüzden buna mecburmuşum gibi hissettim!"

"Ne kadar da tuhaf bir çocuk! Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı hanım, profesöre daha iyi bir kehanet olmadığı için yalvararak.

"Bakın, hanımefendi, İsmail asil bir çocuk ve gerçek bir kahraman; ama buna rağmen biraz putperest, bir sürü sahte tanrısı var, çünkü sürekli olarak onlara tapıyor ve onlara tapıyor! Ve tanrılarının isimleri Washington, Jefferson, Putnam, Marion, Hancock, Henry ve daha fazlası! Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi onun İncili, hanımefendi ve savaşçıları ve devlet adamları onun azizleri ve peygamberleridir. Ama zamanla, İsmail büyüdüğünde, hanımefendi, büyük veya iyi bir eylemde bulunduğunda, şanı Tanrı'ya vermeyi öğrenecek, kendisi gibi sadece et ve kandan olan o ölü ve gitmiş eski kahramanlara değil," dedi profesör.

Bayan Middleton şaşkın görünüyordu, sanki profesörün açıklamasının kendisi açıklanmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi. Ve kendisinden bir
itirafın zorunlu olarak talep edildiğini düşünen Ishmael, endişeli görünüyordu - sanki
konuşmak için istekli ama utangaç gibi. Kısa bir süre sonra utangaçlığını yendi ve şöyle dedi:

"Ama yanılıyorsunuz, profesör. Ben bir putperest değilim. Bir
Hristiyan
olmak istiyorum. Ve her şeyin iyi ve büyük olanının yüceliğini her şeyden önce Rabbe veriyorum. İyi ve büyük adamları onurlandırıyorum; ama onları
yaratan Rabbe
yüceltiyorum ve tapıyorum." Ve bunu söyledikten sonra Ishmael
çöktü, başını eğdi ve kızardı.

"Ve onun bir putperest olmadığını biliyorum, korkunç yaşlı bir sahtekâr profesör!
O cesur, iyi bir çocuk ve onu seviyorum!" dedi Bayan Claudia, çembere katılarak ve Ishmael'i okşayarak. Ama, ah! yine sanki Fido'yu okşamış ve onun
cesur, iyi bir köpek olduğunu ve onu sevdiğini söylemiş gibiydi.

"Hayatını, ayrıca düşmanların olan o işe yaramaz
çocukları kurtarmak için riske atman senin için muhteşemdi! Öyleydi! Ve bunu düşünmek
yüreğimi yakıyor! Eğil ve beni öp, İsmail!"

Küçük kahramanımız, yiğit bir beyefendinin içgüdülerine sahipti. Ve
bu meydan okuma hiçbir şekilde reddedilmemeliydi. Ve kulakları iki küçük alev gibi görünene kadar
kızılsa da, eğildi ve
dudaklarıyla, jet buklelerinin altında mermer gibi parlayan
güzel beyaz alnına dokundu. Bir süre dinmiş olan fırtına,
şimdi iki kat şiddetle yükseldi. Kadın ve çocuklardan oluşan grup,
bir sedir ağacı grubunun altında toplanmış olsalar da,
hâlâ onun öfkesine biraz olsun maruzdular.

Adamlarıyla birlikte alevlerin ilerlemesini durdurmak için aralıksız çabalayan gözetmen Grainger geldi ve şapkasını çıkararak Bayan Middleton'a şöyle dedi:

"Hanımefendi, bence, Tanrı'ya şükür, yangını hemen söndüreceğiz ve binanın tamamını kurtaracağız, o kanat hariç, o da gitmeli.
Ama, eğer izin verirseniz, hanımefendi, burada durup seyrederek iyi bir şey yapabileceğinizi sanmıyorum. Şimdi, genç beyler güvende olduğuna göre, hepiniz benim evime sığınsanız iyi olmaz mı? Yoksul ve sade; ama geniş ve hava geçirmez ve siz, genç beyler ve hanımlar, burada olduğunuzdan daha iyi durumda olursunuz."

"Teşekkür ederim, Grainger. Teklifiniz ve bu geceki çabalarınız için teşekkür ederim ve çatınızın sığınağını kendim ve genç arkadaşlarım için memnuniyetle kabul edeceğim. Bize yolu göster. Gelin, çocuklarım. Gelin,
sen de, Ishmael."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi; ama burada daha fazla işe yaramazsam,
eve gitmeliyim. Hannah Teyze beni arayacaktır." Ve çocuk alçak bir reveransla
ortadan ayrıldı.

XXVII. BÖLÜM.

İSMAİL'İN MERDİVENDEKİ İLK ADIMI.

Erdemlilikte gururlu bir alçakgönüllülük vardır.

İstemekten kaçınır ve istediği hediyenin
On katını ödemeye kararlıdır.

--_Dryden_.

Ertesi sabah erkenden profesör Tepe Kulübesi'nde belirdi. Ishmael ve Hannah kahvaltılarını yapmışlardı ve çocuk teyzesinin
tezgahta yeni bir kumaş parçası için çözgüyü yerleştirmesine yardım ediyordu.

"Günaydın Bayan Hannah; günaydın genç Ishmael! Bu sabah Salon'a gelmeniz bekleniyor, efendim ve ben sizi almaya geldim," dedi profesör, elinde şapkayla kapının içinde dururken.

"Evet, öyle olacağını düşünmüştüm; temizlenecek çöplerin ve orada yapılacak işlerin sonu gelmemeli ve sizin de size yardım etmemi bekleyeceğinizi biliyordum, bu yüzden teyzeme tezgâhına çözgüyü yerleştirmesine yardım ettiğim
zaman hemen sizin evinize gitmeyi düşündüm," diye cevapladı Ishmael basitçe.

"Ah, sadece işe koyulmak için arandığınızı mı düşünüyorsunuz? Tamam!
Ama şimdi acelemiz varken, bu küçük işe yardım edeceğim ve biraz daha yardımcı olacağım." Ve bununla birlikte, bir konuda uzman olan sanatçı, Hannah'ya o kadar iyi niyetle yardım etmeye başladı ki
iş kısa sürede tamamlandı.

"Ve şimdi, genç Ishmael, şapkanı al ve gel. Gitmeliyiz."

Fakat şimdi, tezgâhıyla çok fazla ilgilendiği için düzenlemeleri tamamlanana kadar durup
konuşmak için zaman bulamayan Hannah, sormaya vakit buldu:

"Brudenell Hall'daki yangın ne olacak?"

"Genç Ishmael size söylemedi mi, hanımefendi?" diye sordu profesör.

"Çok az! Dün gece içeri girdiğinde uyuyordum ve bu sabah,
giysilerinin hepsinin kavrulmuş, saçlarının kavrulmuş,
ellerinin ve yüzünün kıpkırmızı ve kabarcıklı olduğunu gördüğümde ve kendisine
ne yaptığını sorduğumda, bana Hall'da bir yangın çıktığını söyledi; fakat büyük bir hasar oluşmadan önce söndürülmüş;
sadece yıkmaktan bahsettikleri o eski kanat yanmış,
sanki onları bu zahmetten kurtarmak içinmiş gibi," diye cevapladı Hannah. "Eh, hanımefendi, bunu söylemenin neşeli bir yoluydu, kesinlikle; ve aynı zamanda doğruydu; çok fazla hasar oluşmamıştı, çünkü yanan kanat bu baharda aşağı çekilmeye mahkumdu. Ama genç
İshmael size yaralarını nasıl aldığını anlattı mı?"

"Hayır; ama sanırım tabii ki onları, çocuk gibi, itfaiyecilerin arasında, hiçbir işi olmadığı yerde
salınırken aldı!"

"Hanımefendi, o yanan kanatta derin uykuda olan Komodor Burghe'nin oğullarını kurtarırken yandı! Bayan Middleton, onları uyandırmak ve çıkarmak için eve girmeye cesaret eden herhangi bir köleye özgürlüğünü teklif etti.
Hiçbir erkek bu riski göze alamazdı! Sonra sadece herhangi bir köleye değil, içeri girip çocukları kurtarmaya
çalışan herhangi bir kölenin karısına ve çocuklarına da özgürlüğünü teklif etti. Hiçbir erkek buna cesaret edemezdi! Ve tüm kadınlar bir dişi kurt sürüsü gibi uluduğunda, yeğeniniz yanan kanada
hızla koşmaktan, çocukları uyandırmaktan ve onları dışarı çıkarmaktan başka ne yapıyor! Tam zamanında! Çünkü yanan odanın üzerindeki odada uyuyorlardı ve dışarı çıktıktan iki dakika sonra odanın zemini çöktü!"
dedi Morris.

"Bunu sen yaptın! Sen!" diye haykırdı Hannah şiddetle. "Ah! Sen korkunç,
kötü, nankör, kalpsiz çocuk! Böyle bir şey yapmak,
eğer yanarak ölseydin, kalbimi kıracağını bildiğin halde! Ve
sen, profesör! Sen de onun kadar kötüsün! Evet, ve daha da kötüsün,
çünkü daha yaşlısın ve daha fazla sağduyuya sahip olmalısın! Çocuk senin bakımındaydı! Onu ateşe doğru koşturmak için ona çok iyi baktın."

"Hanımefendi, eğer bana laf sokmama izin verirseniz, size her şeyi anlatırım! Onu engellemeye çalıştım! Onunla konuştum ve onu sıkıca tuttum, ta ki genç kahraman -yani hergele- bana dönüp yüzüme vurana kadar; evet, hanımefendi, sol gözüme 'bilimsel' bir sağ yumruk attı ve sonra benden ayrılıp yanan eve doğru koştu--"

"Pekala, ama profesörün morarması, çocukların yanarak ölmesinden daha iyi diye düşündüm," diye araya girdi çocuk, keskin bir şekilde.

"Ah, Ishmael, Ishmael, bu korkunç! Asılacak kadar yaşayacaksın, biliyorum!" diye hıçkırdı Hannah.

"Eh, teyze, belki de öyledir; Sir William Wallace yaşadı," diye soğukkanlılıkla cevapladı çocuk.

"İyilik adına seni böyle çılgınca bir şeye iten ne? Ve
hepsi yaşlı Burghe'nin oğulları için! Dua et, onlar senin için neydi ki
onlar için yanan alevlerin içinden
koşuyordun?"

"Hiçbir şey, Hannah Teyze; sadece Israel Putnam veya
Francis Marion'un benim yaptığımı yapacağından oldukça emindim ve bu yüzden--"

"Francis Putnam ve Israel Marion'u ve ayrıca Patrick
Handcock'u ve hepsini veba alsın, diyorum! Onlar kim ki
onlar için başını
ateşe sokuyorsun? Senin için bunu yapmazlar, bunu
biliyorum," diye haykırdı Hannah.

"Hannah Teyze," dedi Ishmael acınası bir şekilde, "hepsinin isimlerini yanlış biliyorsun ve bunu her zaman yapıyorsun! Şimdi, eğer kitabımı alıp sandalyende dinlenirken okursan, çok geçmeden hepsinin isimlerini öğrenirsin ve--"

"Kitabı alıp ilk elime
geçtiğimde ateşe atacağım! Getirilen kitap senin mahvolmana sebep olacak!" diye bağırdı Hannah öfkeyle.

"Şimdi, Bayan Worth," diye araya girdi profesör, "eğer o çocuğun kitabını yok edersen, yaşadığım sürece senin için bir daha asla garip bir iş yapmam."

"Şşşt! Profesör," diye fısıldadı Ishmael. "Halamı Hannah'ı benim kadar iyi tanımıyorsun. Havlaması ısırmasından çok daha kötü! Keşke kaç kez beni 'hayatımı sarsmakla', 'ölümüm olmak'la ve 'diri diri' 'derisini yüzmekle' tehdit ettiğini bilseydin, sözlerinin değerini bilirdin."

"Eh, genç Ishmael, en azından sen bu konuda en iyi yargıçsın.
Ve şimdi hazır mısın? Çünkü, gerçekten de, harcayacak daha fazla zamanımız yok.
Bundan önce Salon'da olmalıydık."

"Ama profesör, son on dakikadır hazır ve bekliyordum."

"O zaman gel. Ve şimdi, Bayan Hannah, iyi dileklerde bulunan birinin tavsiyesine uy ve genç Ishmael'i dün geceki
maceradan dolayı daha fazla azarlama. Cesurca bir hareket yaptı ve komodorun oğullarını bundan hiçbir zarar görmeden kurtardı. Ve eğer sonsuz servetini kazanmadıysa, kendine büyük bir itibar kazandırdı ve çok güçlü
dostlar edindi. Ve bunu size söylüyorum! Bekleyin ve görün!" dedi profesör, kulübeden ayrılırken, ardından Ishmael geldi.

Yağmurdan sonra sabah berrak ve parlaktı. Açık havaya çıktıklarında Ishmael doğal olarak gözlerini kaldırdı ve
vadinin karşısındaki Brudenell Heights'a bir bakış attı. Ana bina sağlam duruyordu,
kararmış olmasına rağmen; ve küçük hacimli ama yoğun siyah renkte bir duman,
yanmış kanadın kalıntılarından yükseliyordu.

Ishmael, ormanlık vadiden geçen dar patikaya inmeden önce bunu ancak gözlemleyebildi. Profesör, arkadaşının alışılmadık suskunluğunu fark edene kadar mükemmel bir sessizlik içinde yürüdüler:

"Neyin var genç Ishmael? Kulübeden ayrıldığımızdan beri ağzını açmadın."

"Ah, profesör, Hannah Teyze'yi düşünüyorum. Onun büyük kahramanlar hakkında
söylediklerini duymak korkunç. Bu düpedüz küfürdür," diye cevapladı çocuk ciddiyetle.

"Hımm, ha, peki, ama görüyorsun ya, genç İsmail, büyük kahramanlık için coşkunu
kıracak tek bir kelime söylemek istemesem de, gerçek
gerçektir; ve bu beni, aynı kahramanlara biraz fazla batıl inançla
tapındığını söylemeye zorluyor. Neden, kanun, oğlum, on iki yaşında onlardan hiçbiri senin kadar
cesarete veya bilgeliğe sahip değildi - hatta senin kadar bile."

"Ah, profesör, bunu söyleme - söyleme! Bu, neredeyse Hannah Teyze'nin onlar hakkında söylediği her şey kadar kötü. Onların harika çocukluklarını benimkiyle
karşılaştırmaya gitme. Tarih onların ne olduğunu anlatıyor ve ben de kendimin ne olduğunu biliyorum."

"Bunu yaptığından şüpheliyim, genç İsmail."

"Evet! Çünkü senin sandığın kadar bile cesaretimin olmadığını biliyorum; çünkü, biliyor musun profesör, o yanan
evdeyken kırmızı dumanın koridora doğru yuvarlandığını gördüğümde
ve yangının çok yakınımda gürlediğini duyduğumda korkmuştum? Ve bir keresinde - bunu kabul etmekten utanıyorum,
ama edeceğim, çünkü George Washington'ın çocukken
her zaman hatalarının olduğunu biliyorum - bir keresinde, diyorum ki, kaçıp çocukları kaderlerine terk etmek istedim."

"Ama sen yapmadın, oğlum. Ve daha az cesur değildin
çünkü özgürce karşılaştığın tehlikeyi biliyordun. Sen cesursun, Ishmael,
ve cesur olduğun kadar iyi ve bilgesin."

"Ah, profesör, buna inandığını biliyorum, yoksa bunu söylemezdin; ama
gerçekten iyi olsaydım
Hannah Teyze'yi bu kadar sık ​​rahatsız etmemem gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Hıh!" dedi profesör.

"Ve sonra eğer akıllı olsaydım, her zaman doğruyu yanlıştan ayırt ederdim."

"Ve siz de öyle değil misiniz?"

"Hayır, profesör; çünkü dün gece oğlanları kurtarmak için yanan eve
girdiğimde doğru yaptığımı düşündüm; ve hanımlar bana çok nazik
bir şekilde
teşekkür ettiğinde, doğru yaptığımdan emin oldum; ama bu sabah,
Hannah Teyze beni azarladığında, şüphe ettim."

"Oğlum, deneyimin kehanetlerini dinle. Kendi
vicdanının sana doğru olduğunu
söylediğini yap ve başkalarının ne düşündüğünü veya
ne söylediğini hiç umursama. Bu zamana kadar sana rehberlik eden ben, artık öyle olamam. Seni uzaktan bile takip edemem, seni yönlendirmekten çok uzak. Old Morris'ten
daha üstün bir el seni karşılayacaktır. Ama şimdi burada Salon'dayız," dedi profesör, kendisini ve arkadaşını içeri almak için kapıları açarken.

Evin önüne giden dairesel yoldan geçtiler,
yanmış kanadın kalıntılarına bakmak için birkaç dakika durdular, artık geriye sadece tuğla duvarlardan oluşan bir kabuk ve dumanı tüten bir kül mahzeni kalmıştı ve sonra hizmetçinin kapısından eve girdiler.

"Bay Middleton ve Komodor kütüphanede ve siz çocuğu oraya götüreceksiniz," dedi kalıntıların temizlenmesini denetleyen Grainger. "Gel, genç Ishmael!" dedi profesör ve evin yolunu en yaşlı hizmetçi kadar iyi bildiğinden, kütüphanenin kapısına doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Gir," dedi Bay Middleton'ın sesi.

Ve profesör, Ishmael'in peşinden kütüphaneye girdi.

Duvarları kitaplıklarla kaplı, pencereleri koyu kırmızı perdelerle kaplı, zemini zengin bir halıyla kaplı, şöminede neşeli bir ateşin yandığı ve odanın ortasında mermer üstlü bir masa bulunan, üzerinde iki beyefendinin oturduğu koyu kırmızı kadife koltukların bulunduğu şık bir odaydı - yani Bay Middleton ve Komodor Burghe. İkincisi, çok yuvarlak bir beli, çok kırmızı bir yüzü ve çok beyaz bir başı olan, iyi, uzun boylu, tıknaz, neşeli yaşlı bir denizciydi. Ishmael'in içeri girdiğini gördüğü anda ayağa kalktı ve geniş elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu çocuk, öyle mi? Buraya gel, cesur küçük oğlum, sana bir
bakalım!"

Ishmael şapkasını çıkardı, ilerledi ve komodorun önünde durdu.

"Böyle bir ruh göstermek için nazik, küçük bir adam!" dedi yaşlı denizci, elini çocuğun sarı saçlarına koyup gözlerini Ishmael'in geniş alnından ve ince yanaklarından incecik vücuduna doğru kaydırarak. "Asla ordu veya donanma için çalışmayın, efendim! Fiziksel yetersizlik nedeniyle ikisi tarafından da reddedilmeyin, efendim. Ha?" diye devam etti Bay Middleton'a.

"Çocuk şu anda kesinlikle çok narin; ama bu onun yaşam tarzının hatası olabilir; daha iyi bir rejim altında kırılganlığını aşabilir," dedi Bay Middleton.

"Evet, evet, öyle olabilir; ama şimdi ona baktığımda, o küçük adamın cesaretini nereden aldığını merak ediyorum! Sen nereden aldın, küçük adamım, ha?" diye sordu yaşlı denizci, Ishmael'e doğru blöf yaparak.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim; George Washington'dan değilse
ve--" Ishmael örnek kahramanlarını saymaya devam ediyordu, ama cevabı duymak için durmayan komodor Bay Middleton'a tekrar döndü ve şöyle dedi:

"İnsan büyük cesareti büyük boy, kilo,
güç ve benzeri şeylerle ilişkilendirmeye alışkındır!" Ve kendi muhteşem formunu bilinçli bir gururla çizdi.

"Gerçekten de, tüm doğa ve tüm tarih bu düşünceye aykırıyken neden bunu yapmamız gerektiğini bilmiyorum! Doğa bize aslanın filden daha cesur olduğunu gösteriyor ve tarih bize dünyanın tüm büyük generallerinin küçük adamlar olduğunu söylüyor--"

"Ve deneyim bize okul müdürlerinin bilgiç olduğunu öğretiyor!" dedi yaşlı adam, yarı sinirli, yarı gülerek; "ama soru bu değil. Soru şu ki, bu cesur küçük adamı nasıl ödüllendireceğiz?"

"Lütfen efendim, herhangi bir ödül istemiyorum," dedi Ishmael mütevazı bir şekilde.

"Ah, evet, evet, evet; bunların hepsini biliyorum! Arkadaşınız Bay Middleton,
az önce bana geçmişinizden bazılarını anlattı - meyve sepetlerini savunmak için iki genç haylazla nasıl dövüştüğünüzü. Keşke
onlara iyi bir dayak atacak kadar güçlü olsaydınız. Ve
cep cüzdanını bulup, yoksulluktan
çok
çekinmiş olsanız da ondan bir dolar bile ödünç almamanız. Ve sonra da sadece dürüst olduğunuz için herhangi bir ödülü
reddetmeniz. Görüyorsunuz ya, sizin hakkınızda her şeyi biliyorum. Bu yüzden, çocuklarımı kurtarmak için hayatınızı
riske attığınız için size para teklif etmeyeceğim. Ama eğer yapabilirsem, size dünyada bir başlangıç
sağlayacağım. Hadi, şimdi, bunu nasıl yapacağım?"

Ishmael tereddüt etti, aşağı baktı ve kızardı.

"Denize açılıp denizci olmak ister misiniz, ha?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim."

"Bir askere gitmek ister misin, ha? Sen bir davulcu çocuk olabilirsin, biliyorsun."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

"Ne denizci ne de asker; bu da tuhaf! Ben bütün delikanlıların
biri veya diğeri olmayı özlediğini sanıyordum! Sen neden istemiyorsun, ha?"

"Hannah teyzemi bırakmak istemem, efendim; benden başka kimsesi yok."

"O zaman ne istiyorsun, kahrolası?" diye sordu yaşlı denizci sinirli bir şekilde.

"Eğer lütfederseniz, efendim, hiçbir şey; zahmet etmeyin. "

"Ama sen benim çocuklarımın hayatını kurtardın, sen kibirli küçük haylaz ve sence
bunun karşılığını almadan geçmesine izin mi vereceğim?"

"Efendim, genç beyefendilerin güvende olmasına sevindim; bu benim için yeterli."

"Ama eğer benim için yeterliyse vurulurum!"

"Komodor Burghe, efendim, bir şey önermeme izin verir misiniz?" dedi profesör, şapkasını eline alarak öne çıkarak.

"Ve sen kimsin? Anladım! Kırsal kesimin genel sanatçısı! Peki, ne öneriyorsun?" diye güldü yaşlı adam.

"Eğer bu kadar cesur olabilirsem, efendim, genç İsmail'i
okula göndermek olurdu."

"Onu okula gönder! Ha, ha, ha! ho, ho, ho! neden, bunu
her şeyden daha az isterdi! neden, bunu
hizmetleri için yapılacak en nankör karşılık olarak görürdü! Çocuklar
ödül için değil, ceza için okula gönderilir!" diye güldü komodor.

"Genç İsmail bunu bir ceza olarak görmezdi, efendim," diye hafifçe önerdi
profesör.

"Sana söylüyorum, gitmezdi dostum! Ceza olsun ya da olmasın!
Neden, kendi arkadaşlarımı bile zor götürüyorum! Saçmalık! Çocukları tanıyorum; okul
onların korkulu rüyası."

"Ama, düzeltmem gerekirse, efendim, genç İsmail'i tanıdığınızı
sanmıyorum."

"Onun bir çocuk olduğunu biliyorum; bu yeterli!"

"Ama efendim, o oldukça sıra dışı bir çocuk."

"O zaman okula karşı sıra dışı bir tiksintisi var."

"Efendim, okula gitmek isteyip istemediğini ona sorun."

"Asılmayı tercih ettiğini bildiğimde ne işe yarar?"

"Ama lütfen ona bir seçenek verin, efendim," diye saygıyla devam etti profesör.

"Ne kadar ciddi, küstah bir herifsin, kesinlikle Morris! Ama
ben ona 'soracağım', senin dediğin gibi! Hadi, genç ateş yiyici,
buraya gel."

Alçakgönüllülükle arka plana çekilmiş olan çocuk şimdi öne çıktı.

"Önümde dur; başını kaldır; yüzüme bak! Şimdi, o zaman,
bana dürüstçe cevap ver ve korkma. Okula gitmek ister misin,
ha?"

İsmail konuşmadı, ama solgun, ışıldayan yüzünün ay ışığı onun adına cevap verdi.

"Hiç dilin yok mu, ha?" diye sordu yaşlı denizci kaba bir şekilde.

"Eğer izin verirseniz efendim, eğer ödeyecek kadar zengin olsaydım, dünyadaki her şeyden
daha çok okula gitmek isterdim."

"Hıh! Buna ne diyorsun, Middleton, ha? Buna ne diyorsun? Bir çocuğun okula gitmek istediğini söylemesi! Hayatında hiç böyle bir şey duydun mu? Bu genç serseri bizi kandırıyor mu, sence?" dedi komodor arkadaşına dönerek.

"Hiç de değil, efendim; o tamamen samimi. Kendim
gördüğüm kadarıyla bundan eminim. Ve ona bak, efendim! O yetenekli bir çocuk; ve eğer onu ödüllendirmek istiyorsanız, ona biraz eğitim vermekten daha etkili bir şekilde bunu yapamazsınız," dedi Bay Middleton.

"Ama onun mütevazı kaderindeki bir çocuk, eğer varsa, eğitimle ne yapabilir?" diye sordu komodor.

"Ah! Bunu söyleyemem, çünkü bu büyük ölçüde gelecekteki koşullara bağlı olacaktır; ancak şunu biliyoruz ki, istediği eğitim ona hiçbir zarar veremez ve ona iyi gelebilir."

"Evet! Peki, o zaman okula gidecek. Onu nereye göndereyim" diye sordu yaşlı denizci.

"Buraya; onu memnuniyetle götürürüm."

"Sen! Şaka yapıyorsun! Neden, eyaletin en seçkin okullarından birine sahipsin."

"Ve bu çocuk yakında ona bir onur olacak! Kısacası, komodor, onu kendim özgürce götürmeyi teklif ederdim, ancak genç adamın bağımsız ruhunun böyle bir yükümlülük altında dinlenemeyeceğini biliyorum. Ancak,
sen, onun asla ödeyemeyeceğin kadar büyük bir borcun var. Bu nedenle,
senden, o bile bir eğitimi kabul etmeyi reddedemez."

"Ama patronların, sevgili beyefendi, oğulları için derneğe itiraz edebilirler," dedi komodor, alçak bir sesle.

"İtiraz ediyor musun?"

"Ben kesinlikle hayır! Ben de bu küçük adamı çok seviyorum."

"Peki, eğer başka biri oğullarının Ishmael Worth ile arkadaşlık etmesine itiraz ederse, bunu yapma özgürlüğüne sahip olacak."

"Hımm! Peki ya oğullarını okuldan alırlarsa? O zaman ne olacak,
eh?" diye sordu komodor.

"Benden herhangi bir suçlamadan muaf olacaklar. Kendim için talep ettiğim özgürlüğü başkalarına da tanıyorum. Hiçbir insanın hareket özgürlüğüne müdahale etmiyorum,
ve hiç kimsenin benimkine müdahale etmesine izin vermiyorum," diye karşılık verdi Middleton.

"Kesinlikle doğru! O zaman çocuğun okula gitmesi kararlaştırıldı.
Neredesin, genç ateş-bravo! Sen genç savaş şimşeği! Öne çık,
ve seninle biraz konuşalım!" diye bağırdı komodor.

Tekrar profesörün tıknaz bedeninin arkasına çekilmiş olan İsmail, şimdi elinde kepiyle öne çıktı ve yaşlı denizcinin önünde kızararak durdu.

"Pekala, 'kabul edilmiş bir dua ile lanetleneceksin,' genç Don Kişot. Buraya okula geleceksin ve ben faturaları ödeyeceğim. Önümüzdeki Pazartesi geleceksin, nisan ayının 1'i ve
aptallar günü olduğu için, başlamak için uygun bir zaman olduğunu düşünüyorum. Dilbilgisi, Coğrafya ve Tarih adlı bazı devlerle dövüşeceksin. Ve eğer
onlarda başarılı olursan, Virgil, Euclid ve benzeri isimler taşıyan bazı ejderhalar ve grifonlarla savaşacaksın. Ve eğer onları yenersen,
sonunda şu anki mütevazı çevrenin üstüne çıkabilir ve belki de bir
bölge katibi veya bir polis memuru olabilirsin - kim bilir? Fırsatlarını iyi değerlendir, oğlum! Öğrenme yolunu takip et ve seni
nereye götüreceğini bilemezsin. 'Küçük çeşmelerden büyük akarsular akar.
Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler büyür;' ve benzeri. Hoşça kal! Ve Tanrı seni
korusun, oğlum,' dedi komodor, ayrılmak için ayağa kalkarak.

İsmail çok alçak bir şekilde eğildi ve arkadaşına teşekkür etmeye çalıştı, ancak
gözleri yaşlarla doldu ve şişkin duygular sesini boğdu; ve daha konuşamadan komodor Bay Middleton'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Umarım bu çocuğa olan iyiliğin okulunuzu ciddi şekilde etkilemez;
ama bu konuyu ileride daha detaylı konuşuruz. Bu sabah bir
sözleşmem var. Hoşça kalın! Bu arada--neredeyse
unutuyordum: Mervin, Turner ve diğer ihtiyarlar Perşembe akşamı istiridye kızartması için
benim evime geliyorlar. Size gelip gelmeyeceğinizi
sormayacağım. Size bunu yapmanız gerektiğini söylüyorum; ve hiçbir
inkarı duymak için durmayacağım. Hoşça kalın!" ve komodor Bay Middleton'ın elini sıktı ve
ayrıldı.

Ishmael, Bay Middleton ona hitap edene kadar tam bir şaşkınlık tablosunda duruyordu.

"Buraya gel, cesur küçük oğlum. Komodorun sana söylediği gibi yapacaksın ve gelecek Pazartesi günü buraya geleceksin. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim, çok iyi anlıyorum; ama--"

"Ama--ne, oğlum? Gelmek istemez misin?"

"Ah, evet, efendim! dünyadaki her şeyden daha çok. Bunu isterdim,
ama--"

"Ne, oğlum?"

"Bu, hiçbir şey karşılığında bir şey almak olurdu; ve bunu yapmak istemiyorum,
efendim."

"Yanılıyorsun, Ishmael. Bu, almaya hakkın olanı almak olurdu. Kazandığının yüz katını almak olurdu. Komodor Burghe'nin iki oğlunu kurtarmak için
hayatını riske attın ve onları kurtardın."

"Efendim, bu sadece benim görevimdi."

"O zaman komodorun da senin için yapabileceği her şeyi yapması aynı şekilde görevidir. Ve onun tekliflerini kabul etmek de senin görevin."

"Siz de buna bu açıdan mı bakıyorsunuz, efendim?"

"Elbette bakıyorum."

"Ve--sizce John Hancock ve Patrick Henry buna bu açıdan
bakar mıydı?"

Bay Middleton güldü. Hiç kimse, bu soruyu ciddi bir şekilde sorduğunda, Ishmael'in ciddi, küçük, solgun yüzüne gülmeden edemezdi.

"Elbette, oğlum. Kutsal veya dünyevi tarihteki her kahraman ve şehit, meseleyi komodor ve benim gördüğüm gibi görürdü."

"Ah, o zaman, efendim, çok mutluyum! Ve gerçekten, gerçekten, fırsatlarımdan yararlanmak ve komodora ve size minnettarlığımı göstermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Ishmael hararetle.

"Kesinlikle. Eminim ki yapacaksın. Ve şimdi oğlum, emekli olabilirsin," dedi
Bay Middleton, nazikçe elini Ishmael'e uzatarak.

Oğlumuz derin bir şekilde eğildi ve profesöre doğru döndü, profesör de tüm edebiyat raflarına karşı geniş bir saygıyla odadan çıktı. "Sonsuz kalen yapıldı, genç Ishmael! Sınıfları ve tüm güzel sanatları öğreneceksin; ve bir
kilharç veya katip olmak için
yükselip yükselmeyeceğin tamamen sana bağlı!" dedi profesör,
çimenliğe çıktıklarında.

Yanmış kanadın dumanlı kalıntılarına doğru gittiler, orada tüm tarla zencileri gözetmen Grainger'ın gözetimi altında toplanmış ve çöpleri temizlemekle meşguldüler.

"Yapmam gereken yüz elli şey var," dedi profesör; "ama,
yine de, burada yardımıma ihtiyaç duyulursa, verilmeli. Yardımımı ister misin, Bay Grainger?"

"Hayır, Morris, çöpler temizlenene kadar değil. Sonra, sanırım,
inşaatçı gelene kadar bodrumun yağmurla dolmasını
önlemek için geçici bir örtü koymanı isteyeceğiz," diye cevap verdi.

"Hadi gel o zaman, genç Ishmael; sanırım burada daha fazla oyalanmayacağım; ve bugün Bay Martindale'in kuyusunu kazmaya başlamak için oraya gitmeye gelince, böyle bir şey düşünmek için çok geç. Bu yüzden seninle eve yürüyeceğim, Hannah'nın iyi haberini nasıl karşıladığını görmek için," dedi profesör, ormanlık vadideki dar patikada hızla ilerlerken.

Kulübeye vardıklarında Hannah'ı ateşin önündeki sandalyesinde oturmuş ağlarken buldular.

Bir anda Ishmael'in ince kolu boynuna dolandı ve nazik sesi kulağına geldi, sordu:

"Sorun ne?"

"Sorun açlık, çocuğum! Dokuyamıyorum. Kollarım çok fazla acıyor. Ekmek için ne yapacağımızı bilmiyorum! Çünkü tabii ki kazandığınız haftalık zavallı bir dolar bizi geçindirmeyecek," dedi Hannah hıçkırarak.

Ishmael sıkıntılı görünüyordu; Profesör dehşete kapıldı. İkisinin de aklına aynı düşünce geldi - Hannah çalışamıyordu, Ishmael'in "haftalık zavallı küçük doları" onları geçindiremezdi; ama yine de ikisi de vazgeçilemezdi, çünkü ikisini de kıtlıktan kurtaracak tek şey oydu ve durum böyle olduğundan, Ishmael o küçük maaşı kazanmaya devam etmek zorunda kalacaktı ve bunu yapmak için okula gitme umutlarından vazgeçmesi gerekecekti - en azından şimdilik, belki de sonsuza dek. Acı bir hayal kırıklığıydı ama çocuk ne zaman doğru ile yanlış arasında tereddüt etti? Yükselen gözyaşlarını yuttu ve ağlayan akrabasını öptü ve şöyle dedi:

"Önemli değil, Hannah Teyze! Ağlama; belki çok çalışırsam daha fazla kazanabilirim."

"Evet; zamanlar sakin; genç Ishmael'in sana bir süre haftada iki dolar kadar getirebileceğini söyleyebilirim," diye söze girdi profesör.

Hannah kaba mendilini düşürdü ve ağlayan yüzünü kaldırıp sordu:

"Salonda senden ne istiyorlardı canım?"

"Komodor beni okula göndermek istedi, Hannah Teyze; ama önemli değil," dedi Ishmael kararlı bir şekilde.

Hannah içini çekti.

Ve profesör, okul planı henüz filizlenmemişken Hannah'nın yeğeninin ilerlemesinden duyduğu sevinci görmekten artık hoşlanmayacağını bilerek şapkasını alıp gitti.

"Pekala, genç Ishmael, yarın Bay Martindale'in evine gidip o kuyuyu kazacağım. Senin için yapacak çok işim olacak, bu yüzden her zamanki gibi sabah altıda evimde olmalısın," dedi.

"Profesör, sanırım seninle yürüyeceğim. Bay Middleton'a hemen söylemeliyim. Ve bugünden sonra daha fazla vaktim olmayacak," diye cevapladı çocuk ayağa kalkarak.

Birlikte dışarı çıktılar ve sessizce Brudenell Heights'a doğru geri döndüler. İkisi de Ishmael'in boşa çıkan umutları ve yoksulların küçük gelirleri yüzünden büyük servetleri kaçırmalarına neden olan o garip kader üzerinde kafa yoruyordu.

Profesör, arkadaşıyla kendi kulübesinin kapısında ayrıldı. Ama Ishmael, elleri ceplerinde, Brudenell Heights'a doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü.

Mutluluk kadehinin dudaklarına kaldırıldığı anda yere fırlatılması! Bu acımasız bir hayal kırıklığıydı. Buna
kabullenemezdi. Tüm doğası buna direnmek için silahlanmıştı. Zihni, göreviyle arzusunu uzlaştırmak için çabalıyordu. Okula gitmek için duyduğu yoğun özlem, bilgiye duyduğu yakıcı susuzluk, aç ve huzursuz zekasının yiyecek ve eyleme olan hevesi, daha az yetenekli kişiler tarafından neredeyse takdir edilemez. Hannah'ya okul umutlarından vazgeçmeden geçimini sağlayacak bir yol ararken, aniden bir plan buldu. Hemen uygulamaya koymak için adımlarını hızlandırdı. Brudenell Hall'a geldi ve Bayan Middleton'ı görmek istedi. Bir hizmetçi dilekçesini aldı ve kısa süre sonra onu o hanımın huzuruna götürmek için geri döndü. İki kat merdiven çıktılar, sonra adam sola dönerek bir kapıyı açtı ve çocuğu Bayan Middleton'ın yatak odasına kabul etti. Sabahlık ve şala sarılı hanım, şöminenin köşesindeki bir koltuğa yaslanmıştı. Tatlı bir sesle, "Buraya gel canım," dedi. Ve İsmail
ilerlediğinde ve reverans yaptığında, elini nazikçe tuttu ve şöyle dedi: "Bugün kabul edeceğim tek ziyaretçi sensin, çünkü dün geceki soğuktan
çok kötü bir soğuk aldım, canım; ama seni reddedemedim. Şimdi karşımdaki sandalyeye otur ve bana senin için
ne yapabileceğimi söyle. Buraya okula geleceğini duydum; buna sevindim."

"Öyleydim, hanımefendi; ama olduğumu bilmiyorum", diye cevapladı çocuk.

"Neden, nasıl?"

"Umarım benden memnun kalmazsınız, hanımefendi--"

"Elbette hayır, oğlum. Ne söylemek istiyorsun?"

"Eh, hanımefendi, teyzem Hannah artık dokuma yapamaz, çünkü bilekleri romatizma nedeniyle sakatlandı; ve bu şekilde para kazanamayacağı için,
okulu bırakmak zorunda kalacağım--eğer--" Ishmael tereddüt etti.

"Ne olursa, oğlum?"

"Eğer yapabileceği bir iş bulursa. Çok
güzel örgü ve dikiş dikebilir ve ben de düşündüm ki belki hanımefendi--umarım alınmazsınız--"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, belki de biraz dikiş veya örgü işi çıkarabilirsin diye düşündüm."

"Neden, Ishmael, son üç veya dört haftadır boşuna bir terzi aradım. Ve gerçekten de Baltimore veya Washington'a birini göndermenin zahmetine ve masrafına girmem gerektiğini düşündüm; çünkü
tüm bahar ve yaz dikişlerimiz henüz bitmedi. Eminim ki
tüm yıl boyunca ince dikiş işleriyle uğraşan bir kadını tutabilirim."

"Ah, hanımefendi, eğer Hannah Teyze size uygunsa ne kadar mutlu olurum."

"Bunu kolayca söyleyebilirim. Sizin kıyafetlerinizi o mu yapıyor?"

"Hepsini hanımefendi ve kendisininkileri de."

"O zaman buraya gel de dikişine bir bakayım."

Ishmael hanımın yanına gitti, hanımefendi kolunu tuttu ve ceketinin ve gömleğinin dikişini dikkatlice inceledi.

"Çok güzel dikiyor. Bu yeterli, oğlum. Şu zili çal."

Ishmael itaat etti ve bir hizmetçi çağrıya cevap verdi.

"Jane," dedi, "gardıroptan o keten rulosunu bana ver."

Kadın itaat etti ve hanım bohçayı Ishmael'in ellerine koyarak şöyle dedi:

"İşte oğlum: İşte bir düzine gömlek, dikiş pamuğu, düğmeler ve benzeri şeyler sarılmış halde, önceden kesilmiş. Bunları teyzene götür.
Onlara yapıp yapamayacağını sor ve ona parça başı bir dolar ödediğimi söyle."

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim hanımefendi! Teyze Hannah'nın bunları çok güzel yapacağını biliyorum!" diye haykırdı çocuk, eğilip selam verip çıkarken.

Eve koştu, giderken zıplayıp duruyordu.

Kulübeye koştu ve bohçayı masaya fırlattı ve neşeyle şöyle dedi:

"İşte, teyze Hannah! Başardım!"

"Ne yaptın, çılgın herif?" diye bağırdı Hannah, ikinci öğünleri için lezzetli pastırma dilimlerini çevirdiği tavadan başını kaldırarak.

"Seni yakaladım - profesörün dediği gibi, yapılacak çok fazla iş var. Senin için yakaladım, teyze; ve bir insanın bu dünyada makul bir şeye sahip olabileceğini düşünmeye başlıyorum, yeter ki bunun için yeterince çabalasınlar!" diye haykırdı Ishmael. Hannah tavasını bıraktı ve masaya yaklaşarak şöyle dedi:

"Şimdi aklı başında olmaya çalışır mısın, İsmail; ve bana bu keten
demetinin nereden geldiğini söyler misin?"

Ishmael bir anda ayıldı ve öğleden sonraki görevi ve başarısı hakkında çok net bir ifadede bulundu ve başladığı gibi şöyle diyerek bitirdi:
"Ruhumda inanıyorum ki, Hannah Teyze, herkes dünyada istediği her makul şeyi elde edebilir, yeter ki bunun için yeterince çabalarsa! Ve şimdi, sevgili Hannah Teyze, okula gidip geçimini sağlama yükünü senin omuzlarına bırakacak kadar bencil olmazdım,
eğer bunun senin için de zamanla daha iyi olacağını bilmeseydim! Çünkü
okula gidip biraz eğitim alırsam,
geçici işlerden daha iyi bir şeyde çalışabilirim. Profesör ve Bay Middleton ve hatta komodorun kendisi bile, eğer sebat edersem,
ilçe polisi, veya mahalle katibi, veya okul müdürü veya buna benzer bir şey olabileceğimi düşünüyor; ve eğer bunu başarırsam, biliyorsun, Hannah Teyze, bir evde yaşayabiliriz üç veya dört odalı
ve seni ihtişam içinde tutabilirim! Bu yüzden
oğlunun okula gitmek istemesinin bencil olduğunu düşünmeyeceksin, değil mi, Hannah Teyze?"

"Hayır, canım, hayır. Seni çok seviyorum, İsmail'im. Sadece
benim sinirlerim sınanıyor, dün gece yaptığın gibi değerli başını ateşe
götürdüğünde."

"Ama, Hannah Teyze, Israel Putnam veya Francis--"

"Hadi, hadi, İsmail--yapma, canım, yapma! Eğer o eski ölmüş ve gitmiş adamların isimlerinin sesinden ne kadar nefret ettiğimi bilseydin, onları
sonsuza dek kulağıma çınlatmazdın!" dedi Hannah gergin bir şekilde.

"Pekala, Hannah Teyze--onları sana bir daha söylememeye çalışacağım. Ama ne olursa olsun, beni nereye götürürlerse oraya gitmeliyim!" dedi bu genç
aday ve bilinçsiz peygamber. Çünkü başka bir yerde, şimdi vurgulayarak tekrarladığım şeyi söyledim, "hevesler kehanetlerdir" ve bunları yerine getirmek için yalnızca inanç gerekir.

Hannah cevap vermedi. Akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü,
teyze ve yeğen şu anda yalnızca
tatmin edici bir yemeğe nadiren oturanların hissedebileceği bir takdirle
bu yemeğin tadını çıkardılar.

Bittiğinde ve masa toplandığında, hiç vakit kaybetmeyen Hannah, keten destesini aldı, açtı, oturdu ve
dikişe başladı.

Kahramanlar kitabıyla Ishmael onun karşısına oturdu.

Krem gibi bembeyaz fırçalanmış sade masa, aralarında duruyordu,
bir don yağı mumuyla aydınlatılmıştı.

"Hannah teyze," dedi çocuk, onun işini düzenlemesini izlerken, "bu dokumadan daha mı kolay?"

"Çok daha kolay, Ishmael."

"Ve senin için de aynı derecede karlı mı?"

"Yaklaşık iki katı kadar karlı, canım; bu yüzden, eğer hanımefendi beni gerçekten yıl boyunca çalıştırabilirse, senin zor emeğinle kazandığın zavallı küçük ücretlere gerek kalmayacak," diye cevapladı Hannah.

"Ah, hiç de zor bulmadım, görüyorsun ya, çünkü İsrail Put--özür dilerim, Teyze Hannah--bir daha unutmayacağım," dedi çocuk,
zamanında kendini düzeltip sessizce kitabını okumaya geri dönerek.

Bir süre sonra kitabını kapatıp başını kaldırdı.

"Teyze Hannah!"

"Peki, İsmail?"

"Bana sık sık cennetteki sevgili annemden bahsediyorsun, ama asla babamdan. Babam kimdi, Teyze Hannah?"

Hannah tüm cevaplara rağmen ayağa kalktı ve kulaklarını ovuşturdu.

BÖLÜM XXVIII.

İSMAİL VE KLAUDİA.

İki çocuğun birbirine sarıldığını gördüm
Birbirlerine sarılmış kollarını,
Asmanın kıvrak filizleri gibi
En yakın kardeşinin etrafında;
Ve ara sıra,
Neşeyle koşarken,
Her biri diğerinin yüzüne baktı,
Bir kucaklaşmayı bekleyerek.

--_Richard Monckton Milnes_.

Pazartesi sabahı saat dokuzda tam zamanında Ishmael Worth Brudenell Hall'da kendini teslim etti. Bay Middleton'ın okulu, Güney Eyaletleri dışında nadiren, hatta hiç bulunamayacak türden bir okuldu. Bay Middleton, Güney üniversitelerinden birinde dil profesörüydü; ve maaşıyla, uzak bir akrabasının ölümüyle büyük bir miras kalana kadar, büyük bir oğul ve kız ailesini desteklemiş ve eğitmişti. Üniversitedeki görevinden hemen istifa etti ve -bir mülk satın alarak herhangi bir mahallede sabit bir ikametgahı aceleyle kendine bağlamak istemediği için- Brudenell Hall'daki tüm hazır tesisi, olduğu gibi döşenmiş ve görevli olarak kiraladı. Karısını ve on çocuğunu -yani bir yaşından on beş yaşına kadar değişen beş kız ve beş erkek çocuğunu- oraya götürdü. Bunlara, Eyalet Yüksek Mahkemesi başyargıcının karısı olan ölen kız kardeşi Beatrice Merlin'in annesiz kızı da eklendi.

Claudia Merlin, babasının başkentte resmi görevde olduğu süre boyunca yatılı okula gönderilmek yerine amcası ve teyzesinin bakımına emanet edilmişti.

Bay ve Bayan Middleton, Brudenell Hall'a geldiklerinde, mahallede oğullarını ve kızlarını gönderebilecekleri uygun bir okul olmadığını
görmüşlerdi. Ayrıca, çocuklarını kendi gözleri önünde eğitme konusunda güçlü bir önyargıları vardı. Bay Middleton, profesörlük kapasitesiyle, üniversite hayatının cazibelerini çok fazla görmüştü ve çocuklarını tehlikelerine çok erken teslim etmeye istekli değildi. Ve kızları evden
uzaklaştırmaya gelince, Bayan Middleton bunu bir an bile duymak istemiyordu.

Bir süre zorlukla boğuştuktan sonra, gençleri klasikler ve matematikle birlikte İngilizce eğitiminin temel kısımları olarak adlandırılan şeylerle
birlikte eğitmek için üniversite mezunu birini öğretmen olarak işe almaya ve ayrıca müzik ve resim konusunda onlara eğitim verecek yetenekli bir hanımı işe almaya karar vererek üstesinden geldiler. Bu okul her zaman evin efendisinin ve hanımının doğrudan denetimi altındaydı. Bir veya diğeri neredeyse her zaman derslikte
hazır bulunuyordu. Ve böyle olmasa bile, en katı nezaket korunmalıdır; çünkü mürebbiye, neredeyse elli yaşında, dikkatli bir kadındı; ve öğretmen, henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, tüm ciddi genç adamların en ciddisiydi.

Sınıf, birinci kattaki boş bir arka salonda düzenlenmişti; pencereleri yakındaki çalılıklara ve uzaktaki ormanlara bakan geniş bir daire. Burada sağ tarafta beş çocuk öğretmenleri altında oturuyordu; ve solda kızlar mürebbiyeleri altında toplanmıştı. Ancak bir sınıf, öğretmenin önünde, aynı çalışmalara katılan ve aynı ilerleme aşamasında olan erkek ve kızlar birlikte ayağa kalkardı, böylece zihinleri karşılıklı rekabetle uyarılabilirdi.

Bayan Middleton genellikle çalılıklara bakan hoş pencerelerden birinin yanındaki bir koltukta oturur ve okulu denetlerken ince iğne işiyle uğraşırdı. Bazen, ayrıca,
Bay Middleton kitabı veya ödeviyle gelirdi ve ara sıra, alışkanlıktan dolayı, bir ders kitabı alır ve bir okuma dinlerdi. Bunun,
elini tutmak için olduğunu söyledi, çünkü talih çarkının beklenmedik bir dönüşü onu tekrar eski mesleğine geri gönderebilirdi.

Dolayısıyla, burası her bakımdan bir aile okuluydu.

Ancak komşular, takdire şayan işleyişini öğrendiklerinde,
bir iyilik olarak çocuklarını gündüzlü öğrenci olarak gönderme ayrıcalığını rica ettiler; ve Bay Middleton, içten nezaketiyle, yeni öğrencileri kabul etmeyi kabul etti; ancak yalnızca öğrenim ücretlerinin öğretmenin ve mürebbiyenin maaşlarını artırmak için ödenmesi koşuluyla, çünkü kendisi -Bay Middleton- okuldan kar elde etmek istemiyordu ve istemiyordu.

Yeni gelenler arasında Komodor Burghe'nin oğulları da vardı. Diğer yeni öğrenciler gibi, onlar da yalnızca gündüzlü öğrencilerdi. Kötü davranışlarından dolayı bir keresinde
okuldan uzaklaştırılmaları için uyarılmışlardı; ancak affedilmişler ve
babalarının içten ricasıyla geri alınmışlardı.

Brudenell Hall'da yangının neredeyse ölümcül olduğu gecede bulunmaları
kazara olmuştu. Gece fırtınalıydı ve Bayan Middleton
onların orada kalmaları konusunda ısrar etmişti. Bu çocuklar artık okulda düzenli olarak okula devam ediyorlardı ve tavırları ve ahlakları gözle görülür şekilde gelişiyordu. Artık Middleton çocuklarıyla birlikte oturuyorlardı ve derslerini paylaşıyorlardı.

Bu hoş aile okuluna, Nisan ayının ilk pazartesi günü, genç Ishmael Worth tanıtıldı. Kendi kahramanca davranışları ona eyaletin en seçkin ve seçkin küçük okulunda bir yer kazandırmıştı.

Ishmael artık on üç yaşındaydı, uzun boylu, ince bir çocuktu, geniş, dolgun bir alnı, büyük, belirgin mavi gözleri, düz, biçimli bir burnu, dolgun, tatlı, gülümseyen dudakları, ince, zayıf görünümlü yanakları, yuvarlak bir çenesi ve açık teni vardı. Elleri ve ayakları küçük ve simetrikti, ancak sert kullanımdan dolayı pürüzlenmişti. Görünüşünde mükemmel derecede temiz ve düzgündü. İnce, soluk yüzü herhangi bir hanımınki kadar narin bir şekilde açıktı;
keten rengi saçları sol taraftan ayrılmış ve büyük alnından uzağa doğru taranmıştı; kaba keteni kar kadar beyazdı ve daha kaba
ev yapımı mavi kumaş ceketi ve pantolonu tertemizdi; ayakkabıları da
temizdi.

Genel olarak, Nora'nın oğlu, Jovial tarafından getirildiği okul odasının kapısında, şapkası elinde, gülümseyerek ama mütevazı bir şekilde dururken, bakması hoş bir çocuktu.

Öğrencilerin hepsi toplanmıştı - erkekler sağda öğretmenlerinin etrafında toplanmıştı; kızlar solda mürebbiyelerinin etrafında dolaşıyordu.

Bay ve Bayan Middleton ikisi de oradaydı, ılık bahar sabahının onları açmaya davet ettiği hoş bir pencerenin
yanında oturuyorlardı. İkisi de
İsmail'i bekliyorlardı ve ikisi de onu karşılamak için ayağa kalktı.

Bayan Middleton sessizce elini sıktı.

Bay Middleton onu okula tanıttı ve şöyle dedi:

"Genç beyler, bu sizin yeni arkadaşınız, Efendi Ishmael Worth,
tanımaktan zevk aldığım en değerli genç. Umarım hepiniz onu aranızda hoş karşılarsınız."

Öğrenciler arasında anında ve gizemli bir kafa tokuşturma ve sesler uğultu halinde yükseldi.

"Walter, buraya gel," dedi Bay Middleton.

Yaklaşık on beş yaşında bir genç ayağa kalktı ve yaklaştı.

"Ishmael, bu benim en büyük oğlum Walter. Umarım ikiniz iyi arkadaş olursunuz. Walter, Ishmael'i yanına oturt; ve eğlence saati geldiğinde onu arkadaşlarınla ​​iyice tanıştır.
Dikkat et, Walter, onu senin sorumluluğuna veriyorum."

Walter Middleton gülümsedi, Ishmael ile el sıkıştı ve onu kendi çift kişilik
sırasını paylaşması için götürdü.

Bay Middleton daha sonra okulu topladı ve Kutsal Kitap'ın okunması ve dua ile alıştırmaları başlattı.

Bunu bitirdikten sonra, Ishmael'in yanına geldi ve önüne ilk ders işaretlenmiş temel bir coğrafya
koydu ve şöyle dedi:

"İşte, oğlum; bunu en kısa sürede ezberle ve sonra kitabını Bay Green'e okut. İlk sınıfa geçene kadar seni bir süre tek başına dinleyecek, eminim ki çok yakında geçeceksin; ne kadar çabuk geçeceğine sen karar vereceksin."

Ve bu nazik sözlerle Bay Middleton odadan ayrıldı.

Ishmael ne kadar mutluydu! Sınıf bir cennet gibiydi! Doğrudur ki bu sıradan bir sınıf değildi; ama hayal edilebilecek
en hoş yerlerden biriydi; ve küçük, karanlık, yoksul kulübeden çok farklıydı. Ishmael, kar beyazı duvarlarından, cilalı meşe zemininden, mavi gökyüzüne bakan açık pencerelerinden ve yeşil ağaçlardan ve rengarenk çalılardan çok memnundu. Arduvaz, kitaplar, kalem, kurşun kalemler, mürekkep vb. için şık küçük bölmeleri olan parlak maun masasından memnundu. Neşeli
renkli haritaları ve resimleri ve derslerinde kendisine gösterilen harikalarla dolu yeni kitabına aşıktı. Kısa süre sonra neşeli okul sınıfının görüntü ve seslerinin tadını çıkarmayı bırakıp kendini kitabına adadı. Onun için ders çalışmak bir görev değildi, her şeyi içine çeken bir coşkuydu. Susamış zekası, o kitaptaki bilgiyi her zamanki gibi hevesle içti, kurumuş dudaklar soğuk su içti. Kısa süre sonra ilk kolay dersi öğrendi ve hemen ezbere okumaya gitmek istedi, ancak Bay Green bir
sınıfla meşguldü. Ama Ishmael duramadı; ikinci derse geçti ve sonra üçüncüye geçti ve Bay Green ayrılmadan önce üçünü ezberlemişti. Sonra okumaya başladı. İlk dersin sonunda Bay Green onun doğruluğunu övdü ve ikinciyi işaretlemeye başladı.

"İzin verirseniz efendim, bunu ve üçüncüyü de kafamda oturttum," dedi Ishmael sözünü keserek.

"Ne! Bu derslerden üçünü ezberlediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu şaşkın öğretmen.

"Evet efendim, sizin boş zamanınızı beklerken."

"Olağanüstü! Hadi bakalım, bunları ezberleyebiliyor musunuz," dedi Bay Green kitabı açarak.

Ishmael ezberlemede mükemmeldi.

Bütün okul müdürleri hızlı ve zeki öğrencilerden hoşlanır; ama Bay Green özellikle öyle yapardı; çünkü mesleğine gerçek bir yeteneği vardı. O, Ishmael'e sorarken ışıl ışıl gülümsedi:

"Şimdi, bu sıradan derslerden üçünü her gün bir ders olarak alabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet efendim; eğer beni duyman senin için çok fazla sorun olmayacaksa,"
diye cevapladı oğlumuz.

"Gerçekten büyük bir zevk olacak; senin gibi zeki ve istekli bir çocuğun
ne kadar hızlı ilerleyebileceğini görmek ilgimi çekecek. Hadi, şimdi coğrafyanı
bir kenara koy ve bana masanda bulacağın Evrensel Tarihi getir."

Ishmael sevinçle koltuğuna geri döndü, masasının kapağını kaldırdı ve
içeride bir sıra kitap, büyük bir tahta, bir defter, kalemler,
mürekkep ve kurşun kalemler buldu, hepsi düzgünce düzenlenmişti.

"Bunları kullanmalı mıyım?" diye sordu Walter Middleton'a.

"Ah, evet; hepsi senin; annem hepsini senin için bu sabah
oraya koydu. Her birinin üzerinde adının yazılı olduğunu göreceksin," diye cevapladı genç.

İsmail'in ne hazineleri varmış! Zenginliğine ve
mutluluğuna inanmakta güçlük çekiyormuş! Evrensel Tarih'i seçip
öğretmenine götürdü, o da öğrencisinin kapasitesini ve arzusunu göz önünde bulundurarak ona
çok uzun bir ders verdi.

İsmail bir saat içinde bu görevi de başardı ve
öğretmenine götürdü.

O sabah okuduğu üçüncü kitap Murray's English Grammar'dı.

"Sanırım bu sefer sana normalden daha uzun bir ders vermeyeceğim, Ishmael. Bir öğünde coğrafya ve tarih gibi büyük miktarlarda grameri yutmana izin veremem. Çünkü gramerin yutulması kadar sindirilmesi de gerekir; başka bir deyişle, hatırlanması kadar anlaşılması da gerekir," dedi Bay Green, öğrencisi için dersi işaretlerken.

Ishmael yerine geri dönerken gülümsedi.

Sıradan çocuklar için gramer çalışması çok sıkıcı bir iştir. Ishmael içinse öyle değildi. Onun nadir, ince, entelektüel zihni için dilin analizi
garip bir hayranlık uyandırıyordu. Kısa sürede bu bilimdeki başlangıç ​​dersinin zorluklarının üstesinden geldi ve öğretmeninin mükemmel bir şekilde
memnun kalması için okudu.

Ve sonra sabahki dersler bitti.

Ishmael için bu, çeşitli zevklerin olduğu bir sabah öncesi olmuştu. Bilgi Tapınağı'nın
kapıları ona açılmıştı. Üç çalışması da onu büyülemişti: Dünya yüzeyinin harikulade tasviri, insan ırkının harikulade tarihi, dilin merak uyandıran analizi - her biri sırayla onu memnun etmişti. Ve şimdi onu canlandırmak için dinlenme saati gelmişti.

Kızların hepsi evin önündeki çimenlikte yürümeye gittiler.

Çocukların hepsi arkadaki çalılıklara girdiler; ve gündüz öğrencileri
yemek sepetlerini açmaya başladılar.

İshmael cebinden bir parça ekmek çıkardı. Bu onun
akşam yemeği olacaktı.

Ancak hemen evden bir hizmetçi çıktı ve Walter Middleton'la konuştu; ve Walter oğlumuzla
seslendi ve şöyle dedi:

"Gel, Ishmael; babam seni çağırdı."

İshmael ekmek parçasını cebine koydu ve gençle birlikte
eve ve yemek odasına gitti; burada ailenin çocuklarına
kızarmış koyun eti, sebze ve pudingden oluşan sade, doyurucu bir akşam yemeği
hazırlandı.

"Sen her gün çocuklarımla birlikte yemek yiyeceksin, İsmail," dedi Bay. Middleton, kararlarına itiraz edilemeyecek kadar sakin ve otoriter bir tonla.

İshmael kendisine gösterilen sandalyeye oturdu ve emin olabilirsiniz ki
önüne konulan besleyici yemeğin hakkını verdi.

Akşam yemeği bitince çocuklar bahçede bir saat daha eğlendiler ve sonra öğleden sonra egzersizleri için sınıfa döndüler. Bunlar sabahkilerden çok daha hafifti -sadece el yazısı, hitabet ve çizim.

Saat altıda okul dağıldı. Ve İshmael eve gitti,
yeni hayatından büyülenmişti ama küçük Claudia'nın nerede olabileceğini merak ediyordu;
onu o gün görmemişti. Ve böylece okuldaki ilk günü sona erdi.

Kulübeye vardığında Hannah masada akşam yemeğini hazırlamıştı.

"Ee, İshmael, nasılsın?" diye sordu.

"Ah, Hannah Teyze, çok mutlu bir gün geçirdim!" diye haykırdı çocuk. Ve
bunun üzerine başladı ve bir kelime seliyle ona
dershanenin, öğretmenlerin, derslerin, akşam yemeğinin, eğlencelerin ve kısacası tüm gün boyunca yaşadığı deneyimlerin tarihini anlattı.

"Ve sen de büyülendin mi?" dedi Hannah.

"Ah, teyze, çok fazla!" diye gülümsedi çocuk.

"Umarım sürer, hepsi bu! Çünkü ilk yenilik geçtikten sonra
okulu seven bir çocuk görmedim," diye gözlemledi kadın.

Ertesi sabah Ishmael şafak vakti uyandı ve
çatı katındaki yatağından, ağaçtaki yuvasından fırlayan bir tarla kuşu gibi fırladı.

Hannah'ya sabah işlerinde yardım etmek için aceleyle aşağı indi, okula hazırlanmadan önce.

Odun kesti ve gün boyu yetecek kadar su getirdi, sonra
sabit kahvaltısını yaptı ve okula doğru yola koyuldu.

Oraya erken geldi - neredeyse çok erken, çünkü gündüz öğrencilerinden hiçbiri gelmemişti ve sınıfta genç Middleton'lar ve Claudia Merlin'den başka kimse yoktu.

O, önünde açık duran masasıyla ve siyah bukleli başı yarı yarıya içine gömülmüş bir şekilde, koltuğunda oturuyordu.
Ama kapının açıldığını duyar duymaz başını kaldırdı ve Ishmael'i görünce masayı kapatıp onunla buluşmak için
uçtu.

"Okula geldiğin için çok mutluyum, Ishmael! Dün burada değildim,
çünkü üşütmüştüm; ama senin olduğunu biliyordum! Ve ah! Ne kadar da hoş görünüyorsun.
Gerçekten de, daha iyisini bilmesem, seni genç beyefendi, Burghe'leri de işçi oğulları sanırdım!" dedi, elini tutarken ve onun düzgün, açık renk saçlarına, açık, geniş alnına, berrak, mavi gözlerine ve narin yüz hatlarına; ve dik duruşuna ve düzgün elbisesine onaylayarak bakarken.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Ishmael, çocukça bir utançla.

"Buraya gel, Bee, ve ona bak," dedi Bayan Merlin, emri hemen yerine getirmeyen, tanımadığı küçük bir gruba hitap ederek.

Kızaran bir yanakla, Ishmael nazikçe onun yerine geçmeye çalıştı; ama
buyruk küçük hanım elini sıkıca tuttu, daha buyurgan bir
tonla şöyle dedi:

"Dur! Bee'nin seni görmesini istiyorum! Hemen buraya gel, Bee, ve Ishmael'e bak!"

Bu sefer, pencerede toplanmış çocuk grubundan küçük, altın saçlı, açık yüzlü bir kız geldi ve Claudia'nın önünde durdu.

"İşte, Bee, yeni öğrenciye bak! Sıradan bir çocuğa benziyor mu--fakir bir işçinin oğlu?"

Küçük kız, Bee'nin Claudia'ya itaatsizlik etmekten korktuğu ve ona itaat etmekten utandığı için ona seslendi. Bu yüzden utanarak durdu.

"Bakın ona, değil mi? Sizi ısırmaz!" dedi Bayan Claudia.

Ishmael, kendisine zorla kabul ettirilen küçük yeni
tanıdığın kişinin utangaçlığından emin oldu ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Seni korkutmayacağım, küçük kız; ben kaba bir çocuk değilim."

"Korkmayacağını biliyorum; mesele bu değil," diye mırıldandı küçük kız,
tatlı sesinden cesaret alarak ve oğlumuzun nazik, entelektüel yüzüne gizlice bir bakış atarak.

"İşte, şimdi, bir işçinin oğluna benziyor mu?" diye sordu Claudia.

"Hayır," diye mırıldandı Bee.

"Ama o, tüm bunlara rağmen! O, Hannah Worth'un, dokumacının oğludur; ama bir akrabasıdır. Baban kimdi, İsmail? Hiç duymadım, ya da duyduysam bile unuttum. O kimdi?"

İshmael'in yüzü kıpkırmızı oldu. Yine de söyleyemezdi, çünkü bu sorunun alnının sanki kızgın bir demirle vurulmuş gibi yanmasına neden olduğunu bilmiyordu.

"Baban kimdi, sana soruyorum, İshmael?" diye ısrar etti otoriter küçük kız.

"Babamı hatırlamıyorum, Bayan Claudia," diye cevapladı çocuk, kısık, yarı boğuk bir sesle.

"Ve şimdi duygularını incittin, Claudia; onu rahat bırak," diye fısıldadı güzel çocuk, kısık bir sesle, belirsiz ama derin bir sempatinin gözyaşları gözlerinde yükselirken, hissedilen ama anlaşılmayan.

Başka bir kelime söylenmeden önce Bayan Middleton odaya girdi.

"Ah, Bee, yani yeni okul arkadaşınla tanışıyorsun! Bu
en büyük kızım, Bayan Beatrice, Ishmael. Ona Bee diyoruz, çünkü Beatrice'in kısaltması ve o çok meşgul, yardımsever küçük bir hanım," dedi, oğlanla el sıkışırken ve küçük kızın başını okşarken.

Öğretmenlerin ve gündüz öğrencilerinin girişi bu küçük
grubu dağıttı; çocuklar yerlerine oturdu ve okul, daha önce olduğu gibi, duayla açıldı. Bu sabah öğretmen egzersizleri yönetti. Bay Middleton iş için yoktu. Bu gün, bir öncekine çok benziyordu, ancak sonunda Claudia, Ishmael ile el sıkıştı; ona zeki, parlak bir çocuk olduğunu ve onunla gurur duyduğunu söyledi; ve tüm bunları hak eden bir köylüyü ödüllendiren bir prenses havasıyla yaptı.

BÖLÜM XXIX.

GENÇ AŞK.

Yıldızlı bir gecede dışarı çıktın mı,
Ve gözlerini belirli bir ışığa
eğip
O bir arkadaş olana kadar
çok eğlendin mi?
Ve sonra o parıldayan yeri çok sevdin mi,
Uzakta olması,
Daha fazla veya daha az olması önemli değildi--
Yine de senin kendi yıldızın mıydı?
Böylece ve sadece böyle bilebilirsin
Ben, hatta alçakgönüllü ben,
Nasıl olur da,
Aşkta yaşayabilirim, bu kadar alçakta olsam da,
Ve hanımefendi aşkım yüksekte değil!

--_Richard Monckton Milnes_.

İshmael'in gelişimi belirgin ve hızlıydı; hem bedensel hem de zihinsel gelişimi ve ilerlemesi açısından. Derslerindeki mutluluğu; okula gidip gelmek için sabah ve akşam düzenli yürüyüşleri; genç Middleton'larla birlikte bol ve besleyici öğle yemekleri; hatta kulübede odun kesmesi; aslında tüm yaşam tarzı fiziksel yapısının en iyi şekilde gelişmesini teşvik etme eğilimindeydi. Daha uzun, daha güçlü ve daha geniş omuzlu oldu; dik durdu ve
soluk teni açıldı ve açık renk oldu. Artık bir köpek açgözlülüğüyle yemek yemiyordu; iştahı orta düzeydeydi ve alışkanlıkları ılımlıydı,
çünkü vücudu iyi beslenmişti ve sağlığı sağlamdı.

Zihinsel gelişimi bedensel gelişimine oldukça eşitti.
Eğitimin temel dallarında hızla ustalaştı ve
Latince, Yunanca ve matematiğin temellerine inisiye oldu. Kısa sürede iki Burghe'u geçti ve onlarla ve John ve
James Middleton'la aynı sınıfa yerleştirildi - Bay Middleton'ın ikinci ve üçüncü oğulları. Sınıfa girdiğinde, elbette en alta yerleştirildi; ancak önce
Ben Burghe'nin üstüne çıktı, sonra da Alfred Burghe'nin üstüne çıktı ve açıkça onların üstünde kalmaya ve James ve John Middleton'ın üstüne çıkma fırsatını kollamaya kararlıydı, onlar da böyle bir fırsatın kendisine verilmemesi konusunda aynı şekilde kararlıydılar. Bu, Bay Middleton'ın teşvik ettiği cömert bir taklitti. Bay Middleton, çocuklarına gülerek şöyle demeye alışmıştı:

"Dikkat edin oğullarım! Ishmael'in çok iyi bir nişancı olduğunu biliyorsunuz! Bir kere sizi
aşağı indirirse, bir daha asla ayağa kalkamazsınız!"

Ve Ishmael'e:

"Sabırlı olun, oğlum! Bir gün onları tökezlerken yakalayacak ve sınıfta bir adım daha yükseleceksiniz." Ve Bayan Middleton'a, kendi oğullarının çalışmalarında hiç bu kadar hızlı ilerlemediklerini, Ishmael Worth'te onları teşvik edecek değerli bir rakip bulduklarını söyledi.
Bu nedenle, dedi, çocuk okulda paha biçilmezdi. Eh, John ve James, Ishmael'in tüm çalışkanlığına ve hırsına sahiptiler, ama onun
dehasına sahip değillerdi! Sonuç olarak yarışta kısa sürede bizim oğlan tarafından geride bırakıldılar. Ishmael, James'i geçti ve yerini korudu; sonra John'u geçti, sınıfın başındaydı ve o yeri de korudu; ve sonunda tüm sınıf arkadaşlarından o kadar öndeydi ki, ilerlemesini engellememek için, Bay Middleton onu bir adım daha yukarı taşımak ve onu, o zamana kadar tek başına, yaklaşılmamış ve yaklaşılamaz bir şekilde okulun başında duran Walter'ın yanına yerleştirmek zorunda hissetti.

Cömert rakipler olan John ve James, bu hak edilmiş ilerlemeyi "kıskançlık, nefret veya kötülük" olmadan gördüler; ama Alfred ve Benjamin Burghe için bu
kaba ve pelin otu gibiydi.

Walter, elbette, Ishmael'den hâlâ çok öndeydi; ancak,
çocukları bir araya getirirken, Bay Middleton şöyle demişti:

"Şimdi, Walter, en iyi mesleğe bürünmek üzeresin.
Ishmael kesinlikle seni geçecek ve eğer çok dikkatli olmazsan
o seni yakında geçecek."

Asil çocuk cevap verirken güldü:

"Son iki üç yıldır Ishmael'de gördüklerimden sonra,
baba, hiçbir söz vermeye cesaret edemiyorum! Bence yaşıtlarımın çoğu
genciyle adil bir eşleşmeyim; ve sadece çalışkanlıkla,
sadece yetenekle veya her ikisinin de bir çocukta orta düzeyde birleşmesiyle rekabet etmekten çekinmem;
ama, gerçekten, yenilmez dehayla
birleşmiş yılmaz bir azimle rekabet etmeye gelince, yarışmaya
çok iyimser bir başarı umuduyla girmiyorum."

Genç çocuğun öngörüleri doğru çıktı. Yıl bitmeden Ishmael
onun yanında durdu, ona eşitti ve ondan üstün olmak için adil bir şekilde teklif verdi.

Bay Middleton bu konuda en ufak bir baba kıskançlığı hissetmeyecek kadar yüce gönüllüydü. Kendi oğlunun ahlaki ve entelektüel yetenekler açısından oldukça yetenekli olduğunu biliyordu ve memnundu; ve eğer Ishmael Worth bu açılardan oğlunun bile üstündeyse, cömert adam daha yüksek mükemmelliği düşünerek daha da seviniyordu.

Komutan Burghe da himayesindeki adamla gurur duyuyordu. Kendi oğullarının köylü çocuğunun daha parlak yetenekleri tarafından gölgede bırakılmasından pek memnun değildi; ancak sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"İncil'in 'hediyeler çeşitlidir' dediğini biliyorsun, dostum. Eh, benim iki oğlum asla parlak bilginler olmayacak, bu kesin; ancak umuyorum ki,
tam da bu nedenle, Alf daha cesur asker, Ben de daha cesur denizci olur." Ve bu iltifat yağını ruhuna sürdükten sonra, yaşlı adam kendi oğullarını gölgede bıraktığı için oğlumuz hakkında hiçbir kin beslemedi.

Burghe oğlanları için durum böyle değildi. Onların doğaları esasen düşüktü;
ve bu düşük doğa yüzlerinde, biçimlerinde ve tavırlarında kendini ele veriyordu. Kısa ve tıknazdılar, boğa boyunları, kurşun kafaları, kalın siyah saçların şokları, alçak alınları, geniş ağızları, koyu tenleri ve somurtkan ifadeleri vardı. Kişisel olarak ve karakter olarak birbirlerine çok benziyorlardı. Tek fark, Alf'in daha büyük ve daha kötü, Ben'in ise daha küçük ve daha zayıf olmasıydı.

İsmail'e karşı çok fazla kinleri vardı, bunların en küçüğü de ömür boyu sürecek kin için yeterli sebepti. İlk olarak, o unutulmaz soygun olayında, onların hırsızlığını ve yalanlarını ifşa etmişti.
İkincisi, hayatlarını kurtarma ve cesurca hareketlerinden dolayı
sonsuz ün kazanma şansına sahip olmuştu; ve bu, onlarınki gibi kaba, nankör ve küstah doğalara karşı, ikisinin de en büyük suçuydu;
ve şimdi onları okulda gölgede bırakmak gibi affedilemez bir küstahlığa sahipti. O! babalarının cömertliğinin nesnesiydi, ona böyle diyorlardı.
Bunu yapmaya cesaret ettiklerinde ona alaycı bir şekilde
alay etme fırsatını kaçırmazlardı.

Ishmael Worth, bu kötü huylu çocuklara karşı hoşgörülü olmayı
çok iyi göze alabilirdi. Artık bir yıl önce olduğu gibi zavallı, hasta ve kendinden şüphe eden bir çocuk değildi.
Fiziğini
hala narin olsa da, zayıf ve hastalıklı bir
incelikten ziyade zarif, rafine bir incelikle sergiliyordu. O, döneminin en yakışıklı adamlarından biri olan babasına çok benzedi; ama tatlı sesini ve sadece gözleriyle gülümseme gibi güzel özelliğini annesinden almıştı. Ayrıca okul hayatı ona kitaplardan daha fazlasını öğretmişti; kendini tanımayı öğretmişti. Kendini başkalarıyla ölçmeye ve göreceli ahlaki ve entelektüel konumunu bulmaya zorlanmıştı. Okuldaki başarısı ve başkalarından aldığı takdir, ona havasındaki ve tavırlarındaki mütevazı vakar ve zarafetle kolayca fark edilebilen bir öz saygı ve güven kazandırmıştı. Bu açılardan da tavrı Burghes'lerin utangaç, yarı somurtkan ve yarı meydan okuyan davranışlarıyla olumlu bir tezat oluşturuyordu. Bu çocuklar Ishmael'in okulda sahip olduğu tek düşmanlardı; aksine, onun tatlı ruhu ona birçok arkadaş kazandırmıştı. Herkese her türlü iyiliği yapmaya her zaman hazırdı; başkalarının rahatı için kendi zevkinden vazgeçmek; geri kalmış bir öğrenciyi ilerletmek veya sıkıcı birini aydınlatmak. Bu iyilik ona erkekler arasında minnettar taraftarlar kazandırdı; ama kızlar arasında da ilgisiz taraftarlar edindi.

Claudia ve Beatrice onun kendini beğenmiş küçük hanım-patronlarıydı.

Burghes, Ishmael'in onların huzurundaki mütevazı pozisyonuyla alay etmeye cesaret edemedi. Çünkü, Alfred'in Ishmael'in aleyhine ilk kez alaycı bir konuşma yaptığında, Claudia onu hayatını borçlu olduğu bir gence hakaret ettiği için o kadar utandırmıştı ki, Üstat Alfred bile utanma nezaketini göstermiş ve daha sonra benzer bir yakıcı saldırıya maruz kalmaktan
kaçınmıştı.

Okulun bu küçük dünyasında bilinçsizce küçük bir
drama oynanmaya başlamıştı.

Claudia ve Beatrice'in kendilerini zavallı çocuğun küçük hanım-patronları olarak belirlediklerini söylemiştim. Ama himayelerindekilere karşı tavırlarında bir fark vardı.

Koyu renk gözlü, koyu renk saçlı, buyurgan genç mirasçı ona tam bir kraliyet tavrıyla patronluk tasladı, sanki arkadaşlarının teftişi için onu dışarı çıkardı ve onların dikkatini onun meziyetlerine çekti - bu konumdaki bir çocuk için çok şaşırtıcıydı; tıpkı köpeği Fido'nun, bir hayvanda çok harika olan başarılarını sergileyeceği gibi! tıpkı,
ah! tıpkı düşeslerin gelecek vaat eden genç şairlere patronluk taslaması gibi.

Bu bazen Ishmael için o kadar aşağılayıcıydı ki, Beatrice olmasa öz saygısı korkunç, ölümcül bir şekilde zarar görmüş olmalıydı.

Sarı saçlı, mavi gözlü ve nazik Bee, kuzeninden çok daha zarif, daha
narin, hassas ve duyarlı bir yapıya sahipti; O,
İsmail'i daha iyi anlıyor ve Claudia'nın
yapabileceğinden daha fazla sempati duyuyordu. Onu bir ağabey olarak seviyor ve saygı duyuyordu ve hatta
ağabeylerinden daha fazla; çünkü o, fiziksel, ahlaki ve entelektüel güzellik açısından
her ikisinden de çok daha üstündü. Bee tüm bunları o kadar derinden hissediyordu ki
İsmail'de bir çocuğun ne olması gerektiği ve
ağabeylerinin ne olmasını istediği
idesini onurlandırıyordu.

Tek kelimeyle, çocuk-kadın yüreğinde çoktan bir put kurmuştu,
bu dünyanın tüm değişimleri ve şansları içinde asla, asla sunağından atılmayacak bir put. Zaten bilinçsizce kendini onun
başarılarıyla özdeşleştiriyordu. Artık ağabeyinin sınıf arkadaşı, eşiti ve rakibiydi; ancak ikisi arasındaki edebi ve akademik rekabette ve mücadelede, Walter için değil, Ishmael için gizlice titriyordu; ve dönüşümlü zaferlerinde ve yenilgilerinde, Walter'la değil, Ishmael'le üzülüyor ya da seviniyordu.

Bee, annesinin tüm ev işlerinde sağ koluydu; eğer Bayan Middleton'ın katı adalet duygusu
çocuklar arasında ona izin verseydi, favori o olurdu. Sabahın erken saatlerinde annesinin yanında olan, akşam yemeği için hafif, besleyici pudingleri hazırlamasına yardım eden Bee'ydi. Bee bu durumlarda sık sık özel bir tür turta veya börek isterdi, kendi iştahını tatmin etmek için değil, Ishmael'in bu yemeği sevdiğini fark ettiği için. O kadar erken yaşta onun küçük
ev koruyucusu oldu.

Peki ya Ishmael? Artık neredeyse on altı yaşındaydı ve yaşının ötesinde düşünceliydi. Bu küçük yaratığın içten sevgisine minnettar mıydı?
Gerçekten çok minnettardı! Kız kardeşi yoktu; ama tüm kız kardeşlerin en sevgilisi olarak, on iki yazlık bu küçük kadını severdi.

Ama o onun idolü değildi! Ah, hayır! Çocukça tapınmasının yıldızı
Claudia'ydı! İster gençlik sapkınlığından, ister daha önceki bir ilişkiden, isterse de büyük ihtimalle düşmanlığın çekiciliğinden olsun, güzel, nazik, entelektüel köylü çocuğu, kendisini yalnızca harika bir şekilde eğitimli bir domuz veya çok yetenekli bir papağanmış gibi seven, okşayan ve himaye eden karanlık, ateşli, buyurgan genç soyluya hayrandı! Bee bunu biliyordu; ancak tatlı ruhunun saf sevgisi kıskançlıktan acizdi ve Ishmael'in Claudia'yı en çok sevdiğini gördüğünde, kuzenini daha önce hiç olmadığı kadar yüksek
değerlendirmek için kendi de bir sebep gördü! Eğer Ishmael Claudia'yı bu kadar çok seviyorsa, o zaman Claudia onun tahmin ettiğinden daha değerli olmalıydı! Beatrice'in mantığı buydu.

Bay ve Bayan Middleton bu küçük ev içi dramayı gözlemlediler mi?

Evet; ancak buna hiç önem vermediler. Bunların hepsini çocukluktaki zararsız, yüzeysel, geçici dostluklar olarak gördüler. Kendi gençliklerini o kadar geride bırakmışlardı ki, bazen uzun yılların mutluluğunu etkileyen, bazen de bir hayatın kaderini belirleyen ciddi meselelerin okul odasında başladığını unuttular.

İshmael'in tamamen güvenilir olduğu düşünülüyordu; bu nedenle, bu küçük kızlarla serbestçe birlikte olma ayrıcalığına sahip olmasına izin verildi; bu, diğer gündüz öğrencilerine verilmeyen bir onurdu.

Bu "haksız tarafgirlik", bizim oğlana bahşedilen haklı güveni, Burghes'i çok kızdırdı ve İshmael'e karşı düşmanlıklarını artırdı.

Artık on sekiz yaşında çok ileri görüşlü bir genç olan Usta Alfred, on beş yaşındaki küçük güzelin cazibesine kapıldığını düşünüyordu.
Gerçekten öyle olup olmadığını söylemek imkansız; ancak, kızın güzelliğinden çok, mirasçının servetine daha fazla ilgi duyması son derece olasıdır. Açgözlülük yalnızca yaşlıların tutkusu değildir ve aşk tutkusundan biraz daha az güçlü değildir. Bu nedenle genç Alfred Burghe, Ishmael'in Claudia'ya olan yaklaşımını kıskanıyordu, sanki Alfred kızı onun zenginliğine göz dikmek yerine onu sevmiş gibi. Erken, çok erken evlilikler o mahallede gelenekseldi; bu yüzden o hızlı genç beyefendinin bir sonraki yıl, yani kendisi on dokuz ve o on altı yaşındayken, mirasçıyla evlenip onun zenginliklerinin tadını çıkarabileceği hayalinde çok da abartılı bir şey yoktu. Ama ona kur yapamıyorsa onunla nasıl evlenecekti? Ve onunla asla görüşmesine izin verilmemişse ona nasıl kur yapacaktı? Ona yaklaşması yasaktı, oysa "o köpek gibi dokumacı çocuk" onun toplumuna serbestçe kabul edilmişti! "Dokumacı çocuğun" kendi konumunu kazandığını düşünmüyordu; Gerçek, dürüstlük, sadakat için bir karakter oluşturmuştu; ruhen, sözde ve eylemde saftı ve bu yüzden gençler için uygun bir arkadaştı. Ancak Alfred tüm bunları takdir etmekten acizdi; İsmail'e gösterilen tercihin adaletsiz, uygunsuz, çirkin olduğunu düşündü ve rakibinden intikam almaya karar verdi, Claudia'nın huzurunda onu ifşa ederek, alay ederek ve aşağılayarak, üçünü bir araya getirme şansının ilk kez ortaya çıkması durumunda.

Her zaman kendi halkına yardım eden Şeytan, fırsatı hemen gönderdi.

Ağustos ayının birine yakındı; okulda bir sınav,
sergi ve ödüllerin dağıtımı olacaktı. Ve öğrencilerin velileri ve arkadaşları katılmaya davet edildi. Walter Middleton ve Ishmael Worth okulun başındaydı ve eşit başarı şansıyla birincilik ödülleri için yarışıyorlardı. En büyük ödül olan altın saat, en iyi yazılmış Yunanca tezine verilecekti. Walter ve Ishmael'in her ikisinin de bu ödül için yazmaları emredildi ve sınavdan önceki haftalar boyunca tüm boş zamanları bu çalışmaya ayrıldı. Sınavdan önceki gün her biri kendi kompozisyonunu tamamladı. Sonra, iyi, gizli, kıskanç olmayan
arkadaşlar gibi, kağıtlarını değiş tokuş ettiler ve birbirlerine çalışmalarını gösterdiler. Her biri rakibinin tezini okuyup geri verdiğinde, Walter iç çekerek şöyle dedi:

"Tam da tahmin ettiğim gibi olacak, Ishmael. Ödülü alacağını söylemiştim ve şimdi biliyorum."

Ishmael sakin bir şekilde cevap vermeden önce bir süre durakladı:

"Hayır, Walter, almayacağım."

"Alma! saçmalık! Eğer almazsan, bunun sebebi sınav
görevlilerinin işlerini bilmemeleri olacak! Neden, Ishmael, senin ve benim kompozisyonumun göreceli değerleri konusunda hiçbir soru olamaz! Benimki
seninkiyle bir an bile karşılaştırılamaz."

"Tezin tamamen doğru; içinde tek bir hata yok," dedi Ishmael cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, evet, yeterince doğru; ama seninkisi, Ishmael, sadece bu değil,
daha fazlası! Çünkü güçlü, mantıklı, belagatli! Şimdi yeterince doğru olabilirim, bu konuda; ama daha fazlası olamam! Kendi ana dilimde ve yaşayan dilde güçlü, mantıklı veya belagatli olamam, yabancı ve ölü bir dilde ise hiç! Bu yüzden, Ishmael, ödülü sen kazanacaksın."

"Bunu yapmayacağımdan oldukça eminim," diye cevapladı oğlumuz.

"O zaman sınav görevlilerimiz benden daha fazla Yunanca bilmeyecek ve senin kadar da bilmeyecek! Ve bu kesinlikle mümkün olamayacağı için, sana ödülü vermeliler, oğlum. Ve sen benim için
hoş geldin! Elimden gelenin en iyisini yaparak görevimi yaptım; ve eğer daha iyisini yaparak beni geçersen, Tanrı korusun ki
bu kadar alçakça davranıp
bu kadar iyi kazandığın ödülü sana kinle sunayım. O yüzden Tanrı seni korusun, ihtiyar," dedi Walter, arkadaşından ayrılırken.

BÖLÜM XXX.

İSMAİL VE KLAUDİA.

Ve ikisi de gençti - ama gençliklerinde birbirlerine benzemiyorlardı;
Ufuktaki tatlı ay gibi,
Hizmetçi kadınlığın arifesindeydi;
Çocuğun artık yazları yoktu; ama
kalbi yıllarını çoktan aşmıştı ve gözüne göre
Dünyada sadece bir sevgili yüz vardı,
Ve o ona parlıyordu.

--_Byron_.

Ağustos ayının 1'i, belirleyici gün geldi. Tüm mahalle için bir şenlik günü olacaktı - şenliklerin,
gerçekten de, gerçekleştiğinde büyük bir sansasyon yaratacak kadar sıra dışı olduğu o sessiz mahalle. Öğleden önce sınav yapılacaktı, ardından öğleden sonra ödüller dağıtılacaktı ve akşam bir dans olacaktı.
"Halk" sabah ve öğleden sonra katılmaya davet edildi ve
öğrencilerin velileri, arkadaşları ve velileri akşam yemeği ve balo için kalmaya davet edildi.
Bütün gençler bu festival için tetikteydi; ve büyükleri de en az onlar kadar heyecanlıydı.

Her yerde hem elbise hem de ders hazırlıyorlardı.

Genel olarak Bayan Middleton'ın geniş ailesinin terzisi olduğundan beri durumu çok daha iyi olan zavallı Hannah Worth,
bu vesileyle Ishmael'e zarif bir takım elbise
almak için elinden geleni yapmıştı. Ve başarmıştı. Ve bu yaz sabahı
İsmail'i hayatında ilk kez, Baymouth terzisi tarafından yapılmış açık gri kassimereden düzgün, tam oturan bir takım elbise içinde gördü. Hannah
yeğeniyle gurur duyuyordu ve İsmail de kendinden memnundu.
Gerçekten de yakışıklı bir gençti, teyzesinin teftişinde orada gülümseyerek duruyordu.
Sağlıksızlığın her izi onu terk etmişti, ama kişiliğinde, tavırlarında ve konuşmasında
herhangi bir gençte çok nadir bulunan, mütevazı sınıfındaki gençlerde daha da nadir bulunan bir
incelik, zarafet ve zarafet bırakmıştı. Ama
bunların hepsi ruha aitti. "Başaracaksın, Ishmael - gerçekten çok iyi başaracaksın!" dedi Hannah, çocuğu göğsüne çekip onu şefkat, hayranlık ve pişmanlık dolu duygularla öperken. Evet, pişmanlık; çünkü Hannah, zayıf çocukluğunda, onun ölmesini ne kadar sık ​​dilediğini ve onun ölümü için sabırsızlandığını
hatırladı.

"Umarım bugün kendine bir iyilik yaparsın, Ishmael," dedi, onu kucağından
bırakırken.

"Sana bir iyilik yapmaya çalışacağım, Hannah Teyze," diye cevapladı gülümseyen genç,
okuldaki şenlik için neşeyle yola koyulurken.

Muhteşem bir sabahtı, ama boğucu bir gün olacağı da kesindi.

Brudenell Hall'a vardığında, okulun genç hanımlarını ve beyefendilerini, yaklaşık yirmi kişi, evin önündeki ön bahçede toplanmış halde buldu. Tatil kıyafetleri içindeki genç beyefendiler parterler ve çalılıklar arasında tembelce dolaşıyorlardı. Beyaz muslin elbiseleri ve pembe kuşakları içindeki genç hanımlar, evin yakınında bulunan çiçekli akasya korusunun gölgesinde toplanmışlardı. Bu koru, yangın gecesi bazılarını barındırmıştı.

İshmael eve giden taşlı yoldan çıkarken Claudia onu gördü ve seslendi:

"Buraya gel, Ishmael, sana bir bakalım!"

Genç, yeni kıyafetlerinin bilinciyle ve onurlu ama sinir bozucu küçük patronundan kesinlikle alacağı eleştirilerle kızararak, beyaz cübbeli kızların grubuna doğru ilerledi.

Parıldayan siyah bukleleri, zengin kızıl saçları ve
muhteşem koyu gözleriyle Claudia, göz kamaştırıcı derecede güzeldi ve on beş yaşında oldukça genç bir kadın gibi görünüyordu, oysa on altı yaşındaki Ishmael hala bir çocuk gibi görünüyordu.

Onun tavrı da sıradan bir çocuğa karşı genç bir hanımın tavrıydı.

Onu elinden tuttu, baştan ayağa baktı ve
onu çevirdi; sonra muzaffer bir gülümsemeyle
arkadaşlarına seslendi ve haykırdı:

"Şimdi ona bakın! Yeni kıyafetleri içinde gerçekten zarif değil mi? Açık gri
ona yakışıyor - ten rengi çok açık ve berrak! Mahallede gri bir
karahindiba kadar sarı görünmeyecek başka bir çocuk yok! Şimdi yakışıklı değil mi?"

Bu, Ishmael için çok zorlu bir çileydi. Genç hanımların hepsi Claudia'nın etrafında toplanmışlardı ve en sevdiğini inceliyorlardı. Ishmael yüzünün yandığını hissetti, ta ki kulaklarının uçları bile
ateş alacakmış gibi.

"Şimdi yakışıklı değil mi, Bee?" diye ısrar etti amansız Claudia, kuzenine
yalvararak.

Beatrice, kızaran gençle yoğun bir sempati duyarak kızarıyordu.

"Diyorum ki, yakışıklı değil mi, Bee?" diye ısrar etti amansız eleştirmen,
kuzeninin daha yakından incelemesi için onu döndürerek.

"Evet! Çok yakışıklı bir köpek! Kaçmasın ya da biri onu senden çalsın diye ona bir tasma ve zincir
almaman gerektiğini merak ediyorum, Claudia!" diye haykırdı sıkıntılı kız aniden, öfkeli gözyaşlarına
boğuldu.

"Şaşkınlık! Şimdi sorun ne?" diye sordu mirasçı, kurbanını
bırakarak, genel dikkatin artık ondan uzaklaştığını.

"Sorun ne, Bee? Sorun ne?" diye sordu tüm genç hanımlar, heyecanlı kızın etrafında toplanarak.

Beatrice sadece hıçkırarak ağlayabildi:

"Hiçbir şey, sadece Claudia beni üzüyor."

"Kıskanç küçük şeytan!" diye güldü Bayan Merlin.

"Kıskanmıyorum, sadece üzülüyorum," diye hıçkırdı Beatrice.

"Ne? Ne?" genel soruydu.

Ama Beatrice sadece gözyaşları ve hıçkırıklarla cevap verdi. Bu en nazik yaratıkların en naziki bir tutku içindeydi! Benzeri görülmemiş bir şeydi; harika ve endişe vericiydi!

"Gerçekten sana ne olduğunu bilmek istiyorum, aptal
çocuk! Bana neden bu kadar kızgınsın? Çok kaba!" dedi Bayan
Merlin, nedenini bilmeden, biraz utanarak hissederek.

"Ona düzgün davranırsan, genç bir beyefendi gibi davranırsan, bir köpek gibi değil, sana kızmam! Ona Fido'ya davrandığın gibi davranıyorsun," dedi bu çok az yıllık küçük hanım, arkadaşlarının tahmin edebileceğinden daha fazla
üzen bir ahlaki cesaret çabasıyla konuşarak, dönüp uzaklaşırken. İsmail onun peşinden yürüdü. Çocuğun ruhunun, yaşına ve durumuna bağlı tüm
utançların üstünde yükseldiği anlar vardı.

Onun peşinden yürüdü ve elini tutup
sevgiyle sıkarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bee! Teşekkür ederim, canım, canım, Bee! Cesaretle yapıldı!"

Gözyaşlı, gülümseyen yüzünü gence doğru çevirdi ve şöyle cevap verdi:

"Ama Claudia'yı suçlama. O her zaman iyi niyetlidir; ama o--"

"O ne?" diye sordu genç endişeyle; çünkü koleksiyonunda Claudia kadar ilgiyle incelediği başka bir kitap yoktu.
Claudia'nın doğası kadar derinlemesine öğrenmek istediği başka bir bilgi dalı yoktu.

"O ne?" diye tekrar hevesle sordu.

"Sizin açınızdan o kör."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Ishmael, küçük arkadaşının elini sıkarken ve onu terk ederken.

Ishmael'in "seçilmiş hanımına" olan bağlılığı bir kenara mı atıldı? Ah, hayır!
Claudia onu yanlış anlayabilir, aşağılayabilir ve yaralayabilirdi; ama o hala
"onun kendi yıldızı"ydı, kaderin yıldızı. Adam hemen onun yanına geri döndü.
Ama aralarında tek bir kelime bile geçmeden
genç hanımları sınıftaki yerlerine çağıran zil çaldı.

Yılda sadece bir veya iki kez büyük akşam partileri için açılan uzun salon bu şenlik için
düzenlenmiş ve dekore edilmişti.

Oda hasır hasır, dantel perdeler ve
kahverengi hollanda sandalyesi ve kanepe örtüsüyle yazlık bir takım elbise içinde olduğundan düzenlemelerinde çok az değişikliğe ihtiyaç vardı.

Odanın üst ucuna bir sahne kurulmuştu; bunun üzerine uzun bir masa yerleştirilmişti; masanın arkasına inceleme
komitesinin koltukları yerleştirilmişti; ve önünde ve sahnenin altında, sıra sıra, sınıflar için sıralar, her sınıfa ayrı bir sıra tahsis edilmişti. Odanın ortası, izleyicilerin konaklaması için sıralar halinde düzenlenmiş ek
sandalyelerle doluydu.
Duvarlar, çelenkler ve çelenklerle düzenlenmiş yeşil dallar ve çiçek açan çiçeklerle bolca süslenmişti.

Tam saat on ikide, sınav komitesi yerlerinde, ders kitapları önlerindeki masada, sınıflar önlerinde sıralanmış ve topluluğun büyük kısmı toplanmışken, sınav işi ciddi şekilde başladı.

Sınav komitesi, üç kişiden oluşan komşu bir kolej okulunun müdürlerinden oluşuyordu: Profesör Adams,
Doktor Martin ve Bay Watkins. Okul üç sınıfa ayrılmıştı. En alt sınıftan başlayıp düzenli
dönüşümle en üst sınıfa doğru yükseliyorlardı. Bu sınıfların sınavı makul bir kitleyi tatmin edecek kadar adil bir şekilde geçti. Öğrenciler arasında her zamanki oranda "diyezler, bemoller ve doğallar" vardı - aksi takdirde parlak, donuk ve vasat bireyler. Üç sınıfın sınavı tamamlandıktan sonra, diğer öğrencilerden çok önde olan Walter Middleton ve Ishmael Worth adlı iki genç kaldı.
Onlar, sadece iki kişi oldukları için kendi sınıfları olarak adlandırılamazlardı. Yine de ayağa kalktılar ve birlikte sınava girdiler ve dönüşümlü olarak başarı ve eşit onurla kendilerini akladılar.
Örneğin, matematikte Walter Middleton avantajlıydı;
güzel edebiyatta Ishmael üstündü; modern dillerde ikisi de eşitti;
ve şimdi bu cömert yarışmacıların göreceli değerlerini belirlemek için geriye sadece iki Yunan tezinin okunması kalmıştı. Bu kompozisyonlar, yazarlarının isimleri olmadan komitenin eline verilmişti; böylece en titiz olanlar bile sınav görevlilerinin kararının korku veya lütuf tarafından etkilendiğinden şikayet edemesinler. Tezler sınav görevlileri tarafından tek başlarına okunup tartışılacaktı ve bu tartışma sürerken bir ara verildi,
öğrenciler çimlerde eğlenmek için dağıldılar,
ve izleyiciler kolayca dağıldılar,
kendi aralarında hareket edip sohbet ettiler. Bir saat sonra zil çalındı, öğrenciler içeri çağrıldı ve sınıflarına yerleştirildi, izleyiciler tekrar sıraya girdi ve ödüllerin dağıtımı başladı. Bu o kadar cömert bir ölçekte düzenlendi ki, her biri bir şey için bir ödül aldı - eğer akademik yeterlilik veya örnek davranış için değilse, o zaman kişisel temizlik veya başka bir şey içindi. Son derece cahil, tembel, sapık ve dağınık olan iki Burghe, babaları tarafından her gün zorla kabul ettirildikleri düzenli katılımları için ödüller aldılar.

Walter Middleton matematikte en yüksek ödülü aldı; Ishmael Worth edebiyatta en yüksek ödülü aldı; ikisi de modern dillerde ödül aldı; şimdiye kadar yarışta başa baş gidiyorlardı; ve talihli alıcısına okulun en yüksek onurunu bahşedecek olan altın saati vermekten başka bir şey
kalmadı. Ancak saat verilmeden önce, iki tezin, onları anlayabilecek kadar bilgili olan az sayıdaki kişinin yararına, yüksek sesle seyirciye okunması gerekiyordu. Profesör
Adams okuyucuydu. Yerinden kalktı ve ilk kağıdı açtı;
Ishmael Worth'un kompozisyonu olduğu ortaya çıktı. Okurken, yan yana oturan iki genç yarışmacının gözleri ve kulakları ona dikildi.

"Ah, ödülü önceden biliyorum! Ve sana bunun tadını çıkarmanı diliyorum, sevgili dostum!" diye fısıldadı Walter.

"Ah, hayır, ödülü alamayacağımdan eminim! Alacaksın! Göreceksin!" diye cevapladı
Ishmael.

Walter inanmaz bir şekilde başını salladı. Ancak okuma devam ederken Walter
şaşkın, sonra şaşkın ve sonra da tamamen şaşkın görünüyordu. Sonunda
döndü ve sordu:

"Ish., bu yaşlı adam senin kompozisyonunla ne yapıyor?
Hepsini yanlış okuyor."

"Sanırım sadece yazılanı okuyor," diye cevapladı Ishmael.

"Ama öyle değil, söylüyorum! Bilmeliyim, çünkü kendim okudum,
hatırlarsınız! Ve size temin ederim ki her
paragrafta bir veya iki hata yapıyor! Gerçek şu ki, Yunanca'yı pek bilmediğine inanıyorum ve
bu tarzdaki kompozisyonlarımızı okuyarak ikimizi de mahvedecek!"
diye haykırdı Walter.

"Benimkini doğru okuyor," diye ısrar etti Ishmael.

Ve Walter tekrar cevap veremeden, Ishmael'in tezinin incelenmesi
bitti, kağıt masaya kondu ve Walter'ın tezi
ele alındı.

"Şimdi; acaba benimkini de aynı şekilde mi öldürecek,"
dedi Walter.

Okuyucu başladı ve hiçbir kelimeyi veya heceyi yanlış söylemeden
sonuna kadar akıcı bir şekilde devam etti.

"Bu bir mucize; hiç anlamıyorum!" dedi genç Middleton.

Ishmael gülümsedi; ama cevap vermedi.

Profesör Adams masaya vurdu ve okulu düzene çağırdı;
ve sonra, hala Walter'ın tezini elinde tutarak şöyle dedi:

"Sınav görevlilerinin hediyesi olan en büyük ödül -altın saat-
elimde tuttuğum tezin yazarına verildi. Genç beyefendi kendini ilan edip, öne çıkıp
ödülü almaktan memnuniyet duyacaktır."

"İşte Walter! Sana ne demiştim? Şimdi sana mutluluk diliyorum, ihtiyar dostum!
İşte! 'Seni şan ve şöhretin beklediği yere git,'" diye fısıldadı Ishmael gülümseyerek.

"Şimdi her şeyi anlıyorum, Ish! Tamamen anlıyorum! Ama bu fedakarlığı kabul etmeyeceğim, ihtiyar," diye cevapladı Walter.

"Ödül tezinin yazarı olan genç beyefendi gelip bu saatle donatılacak mı?" diye sordu yorgun Profesör Adams sabırsızlıkla.

Walter Middleton onun yerine ayağa kalktı.

"Son okunan tezin yazarıyım; ancak ödüle
hakkım yok; bir hata oldu."

"Walter!" diye bağırdı babası, azarlarcasına.

Sınav görevlileri genç konuşmacıya şaşkınlıkla, birbirlerine ise
şaşkınlıkla baktılar.

"Affedersiniz, baba; affedersiniz, beyler; ancak ciddi bir
hata oldu, bunu size kanıtlamayı umuyorum ve bundan
yararlanmamı istemeyeceğinizi biliyorum," diye devam etti genç alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde.

"Şimdi yapma, Walter! Sus, otur," diye fısıldadı Ishmael sıkıntı içinde.

"Olacağım," diye cevapladı genç Middleton kararlı bir şekilde. "Walter, öne çık ve kendini açıkla; kesinlikle bu beyefendilere hem açıklama hem de onların yargılamalarını uygunsuz bir şekilde kesintiye uğratman ve onların yargılarını küstahça sorgulaman için bir özür borçlusun," dedi Bay Middleton.

"Peder, açıklamaya istekli ve istekliyim ve açıklamam kendi başına en iyi özürüm olacak; ancak devam etmeden önce, ilk okunan tezi görme lütfunu rica ediyorum," dedi Walter, sınav görevlilerinin masasına yaklaşarak.

Kâğıt eline konuldu. Gözlerini kâğıda dikti ve gülümsedi.

"Peki, genç dostum, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Profesör Adams.

"Neden efendim, tam da tahmin ettiğim gibi; elimde tuttuğum bu kağıt, inceleme komitesi için hazırlanan kağıt değil; bu, efendim, tezin orijinal taslağı olmalı, altın saat için rekabet etmesi amaçlanan
temiz kopya değil," dedi Walter kararlı bir şekilde.

"Ama neden bunu söylüyorsunuz efendim? Böyle bir görüşe sahip olmak için ne gibi bir gerekçeniz var?" diye sordu Profesör Adams. Genç Middleton, cevap verirken
kendisinden emin bir şekilde gülümsedi:

"Temiz kopyayı gördüm ve okudum; içinde tek bir hata yoktu; ve
her bakımdan benimkinden çok daha üstündü."

"Eğer bu doğruysa, ve tabii ki öyle olması gerektiğini biliyorum, madem öyle diyorsunuz,
oğlum, neden temiz kopya elimize verilmedi? Bu kaba taslak bize hangi garip
isteksizlikle ulaştı?" diye sordu Bay Middleton.

"Baba," diye cevapladı Walter alçak sesle, "hiçbir şekilde kasıtsız değil!
İsmail bunu bilerek yaptı ki oğlun altın saati alabilsin. Bundan eminim; ama onun asil fedakarlığını kabul edemem! Baba,
bunu yapmamı istemezsin."

"Hayır, Walter; hayır, oğlum; altın saat yerine bir krallık söz konusu olsa bile. Eğer bir feragat olmuşsa, onun feragatinden faydalanmamalısın. Ama olmuş olduğundan emin misin?"

"Bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlayacağım, efendim. Dün, birincilik ödülü için şansımın ne kadar olduğunu bilme konusundaki büyük endişemle, Ishmael'den tezini görmesini istedim ve ben de ona tezimi gösterdim. Ishmael beni reddetmedi. Kağıtlarımızı değiş tokuş ettik ve birbirimizin kompozisyonlarını okuduk. Ishmael'inki oldukça iyi yazılmış, doğru, mantıklı ve çok güzel ifade edilmişti. Benimki ise tam doğruluk dışında her bakımdan çok daha düşüktü. Ishmael, ikisini karşılaştırdıktan sonra ödülü kazanması gerektiğini görmüş olmalı. Kesinlikle kazanacağını biliyordum; bu yöndeki inancımı güçlü bir şekilde dile getirdim ve kesin bir zafer beklentisiyle onu tebrik ettim. Ama ona mutluluk dilememe rağmen, kalbimdeki utancı ihanet etmiş olmalıyım; çünkü Ishmael, madalyayı kendim almam konusunda ısrar etti. Ve bu, onun kendi tahmini: ödülü almış olması gereken adil kopyasını bastırarak ve o taslağı bilerek göndererek, benim lehime kaybetmek için."

"Bu doğru olabilir mi?" diye düşündü Bay Middleton.

"Bunun doğruluğunu kendiniz test edebilirsiniz, efendim. Ishmael Worth'u çağırın.
Yalan söylemeyeceğini biliyorsunuz. Ona adil kopyayı bastırıp taslağı gösterip göstermediğini sorun. Onun üzerinde yetkiniz var, efendim. Bastırılmış kopyayı getirmesini emredin, böylece yetenekleri adil bir şekilde
sınanabilir," dedi Walter.

Bay Middleton başını göğsüne eğdi ve düşündü. Bu arada,
seyirciler meraklıydı ve sınav görevlisinin masasının etrafında neler olup bittiğini merak ediyorlardı.
Sadece en yakın olanlar,
Walter Middleton'ın altın saate
tamam demek için ilk ayağa kalktığında söylediği sözleri duymuştu. Ancak masaya doğru ilerledikten sonra
hiçbir şey duyulmadı, konuşma çok
gizli bir tonda sürdürülüyordu, tahtanın etrafındaki küçük çemberin ötesinde duyulamayacak kadar.

Birkaç dakika düşündükten sonra, Bay Middleton başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tavsiyene uyacağım, oğlum." Sonra sesini yükselterek,
"Ishmael Worth öne çık. "

O masanın etrafında olup bitenlerden yarı yarıya şüphelenen Ishmael, şimdi ayağa kalktı, yaklaştı ve saygıyla emirleri bekledi.

Bay Middleton tezi Walter'ın elinden aldı ve Ishmael'in ellerine koydu ve şöyle dedi:

"Şu kağıda bak ve bana tezinin ilk taslağı olup olmadığını söyle."

"Evet, efendim, öyle," diye itiraf etti genç, utanarak kağıdı aldığında.

"İyi bir kopyası var mı?" diye sordu Bay Middleton.

"Evet, efendim."

"Nerede? "Ulaşabileceğim bir yer var mı?"

"Okuldaki masamın dibinde, efendim."

"Gidip alın, inceleyelim ve yeteneklerinizi adil bir şekilde test edelim," diye emretti usta.

Ishmael oturma odasından ayrıldı ve birkaç dakikalık bir aradan sonra
düzgünce katlanmış bir kağıtla geri döndü ve Bay Middleton'a uzattı.

O beyefendi açtı ve baktı. Çok yüzeysel bir inceleme
bu kopyanın orijinaline göre büyük üstünlüğünü kanıtlamaya yaradı. Bay Middleton kağıdı tekrar katladı ve sabit ve neredeyse sert bir şekilde Ishmael'in yüzüne bakarak sordu:

"Sizin herhangi bir dikkatsizliğiniz sonucu, bu güzel kopya yerine, müfettişlere taslak mı gönderildi? Bana dürüstçe cevap ver."

"Hayır efendim," diye cevapladı İsmail, aşağı bakarak.

"O halde bilerek mi yapıldı?"

"Evet efendim."

"Size sorabilir miyim, size kesinlikle saati kazandırmış olan güzel kopyayı neden sakladınız ve onu kesinlikle kaybetmiş olan bu kaba taslağın yerine ne koydunuz?"

Hâlâ aşağı bakan İsmail sessiz ve utangaç kaldı.

"Genç adam, bana cevap vermeni emrediyorum," dedi efendi.

"Efendim, kendi kompozisyonumla istediğimi yapma hakkım olduğunu düşündüm," diye cevapladı İsmail, başını kaldırıp soru soran kişinin yüzüne doğru baktı, bazen utangaçlığına galip gelen o mütevazı güvenle.

"Kuşkusuz; ama bu, değişikliğin neden yapıldığına dair soruma bir cevap değil."

"Keşke bu soruyu zorlamasaydın, efendim."

"Ama ben zorlarım, İsmail, ve sana cevap vermeni emrediyorum."

"Sonra, efendim, güzel kopyayı sakladım ve taslağı gönderdim,
çünkü büyük gayreti nedeniyle, saate benden eşit veya daha iyi bir hakka sahip olan ve onu kaybetmekten benden daha fazla acı çekecek birinin olduğunu düşündüm ve onunla rekabete girmek istemedim; çünkü gerçekten efendim, eğer saati arkadaşımdan kazanmış olsaydım, kendi zaferimden memnun olmaktan çok, onun yenilgisinden dolayı acı çekerdim," dedi İsmail, dürüstlüğün bilinciyle güzel yüzü aydınlanırken. (Ama, okuyucu, şunu fark et - bu, babasından miras kalan sevimli bir özellikti - acı vermenin acısı; zevk vermenin zevki. Ama biliyoruz ki, baba için bu kadar ölümcül olan bu eğilim, vicdan tarafından oğulda her iyi amaca yönlendiriliyordu.)

İsmail bu küçük açıklamayı yaparken, sınav görevlileri dinlediler, fısıldadılar ve onaylayan bakışlarla birbirlerine başlarını salladılar.

Ve Walter arkadaşının yanına geldi ve şefkatle elini tutup sıkarak şöyle dedi:

"Her iki tezi de okuduğumu duyduğum anda anladım ve sadece senin
yanlarında hata yaptıklarını gördüm. Sende çok cömertlik vardı, İsmail; ama sen bu cömertlikten
kazanmamam gerektiği gerçeğini hesaba katmamış gibi görünüyorsun; ve ayrıca eğer
ödülü
kaybetseydim ve sen kazansaydın,
okulun en iyi öğrencisi ve
kendi seçtiğim arkadaşım olan senin
kazandığın düşüncesiyle
mahcubiyetim hafiflerdi."

"Düzen!" dedi Bay Middleton, bu fısıldanan konuşmayı bölerek.
"Ishmael," diye devam etti, gence hitap ederek, "senin hareketin kesinlikle cömertçeydi; doğru bir hareket olup olmadığı şüpheli. 'Adalet cömertlikten önce gelir' diyen eski bir atasözü vardır.
Bunun
kendimize adaleti aşılamaya,
arkadaşlarımıza cömertlikten önce gelmeye kadar gittiğini bilmiyorum. Arkadaşına cömert olmadan önce kendine karşı adil olmalıydın. Şimdi bize sadece bu yanlışı
düzeltmek kalıyor. "Sonra Profesör Adams'a dönerek şöyle dedi:

"Efendim, bu güzel nüshayı alıp yüksek sesle okumanız için size zahmet verebilir miyim?"

Profesör Adams kağıdı alırken onaylarcasına eğildi. Ishmael ve
Walter işlemleri beklemek üzere yerlerine döndüler.

Profesör Adams onun yerine kalktı ve birkaç kelimeyle, kendilerine
okunan ilk tezde, güzel nüsha yerine
taslağı nasıl verdiğini, genç yazara karşı adaletli olmak adına
şimdi okumaya devam etmesi gerektiğini açıkladı.

Şimdi, o odadaki yarım düzine kişi bile
alfabesini bile bilmedikleri bir dilde yazılmış bir tezin iki okuması arasındaki farkı algılayamayacak olsa da, aralarındaki her birey, arkadaşının çıkarı için akademik ününü feda edebilecek olan Ishmael'in yüce gönüllülüğünü ve Walter'ın cömertçe hileyi keşfetmedeki çabukluğunu ve dürüstlüğünü büyük bir şevkle takdir edebilirdi. ve
kurbanı reddettiler. Başlarını bir araya getirip fısıldayarak,
başlarını sallayarak ve gülümseyerek onayladılar. "Damon ve Pythias," "Orestes ve
Pylades," iki arkadaşa verilen isimlerdi. Fakat sonunda nezaket gereği, izleyicilerin Yunanca tezin okunmasına, bir kelimesini anlasalar da anlamasalar da, biraz dikkat etmeleri gerekiyordu. Sabırları uzun bir sınava tabi tutulmadı. Okuma yaklaşık on beş dakika sürdü ve sonunda üç sınav görevlisi birkaç dakika sohbet etti.

Sonra Profesör Adams ayağa kalktı ve az önce okuduğu tezin genç yazarını okulun en yüksek onur ödülü için başarılı yarışmacı olarak ilan etti ve öne çıkıp ödülle
ilgilenmesini istedi.

"Şimdi sana neşe dileme ve 'Seni bekleyen şan'a git, Ishmael!" deme zamanım geldi. Walter fısıldadı, arkadaşının elini sıktı ve onu nazikçe
oturduğu yerden kaldırdı.

İshmael dürtüye ve davete boyun eğdi ve
masaya doğru yürüdü. Profesör Adams öne eğildi, saatin bağlı olduğu ince altın zinciri İshmael'in boynuna geçirdi ve şöyle dedi:

"Bu hak edilmiş ödül, bundan daha da parlak gelecekteki başarıların garantisi olsun."

İshmael altın saati ve nazik sözleri kabul ederek başını eğdi ve
toplantının coşkulu alkışları arasında
oturduğu yere geri döndü.

Günlük iş artık bitmişti ve artık öğleden sonra geç vakitlere doğru yaklaşırken, toplantı dağıldı. Sadece sınav için gelen "kamu"
evlerine döndü. Baloya davet edilen "arkadaşlar" önce bir ikramdan pay almak için yemek odasına,
sonra da akşam için kendilerine tahsis edilen odalara
gidip kıyafetlerini değiştirdiler.

BÖLÜM XXXI.

İSMAİL BİR DÜŞMANDAN BİR SIR DUYAR.

Romeo utansın mı? Dilinin ucu kabarcıklansın
Böyle bir dilek için! Utanmak için doğmamıştı;
Alnında oturmak utanç vericidir;
Çünkü onurun taçlandırılabileceği bir tahttır,
Evrensel dünyanın tek hükümdarı!

--_Shakspere_.

Arada oturma odası hızla boşaltıldı ve
dans için hazırlandı. Sınav komitesinin kullanımına tahsis edilen üst taraftaki sahne, şimdi Odd Jobs Profesörü başkanlığındaki altı zenci müzisyenden oluşan bir grup tarafından işgal edilmişti. Hepsi bir sıra halinde oturmuşlardı, Morris'in talimatları doğrultusunda enstrümanlarını akort ediyorlardı. Oda neşeli, şenlikli ve davetkar bir görünüme sahipti.
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; beyaz duvarları çiçek çelenkleriyle süslenmişti; meşe zemini dansçılar için cilalanmış ve tebeşirlenmişti; ve
pencereleri, yaz havasının ve
akşamları günün diğer saatlerinden çok daha ferahlatıcı olan
çiçek kokularının içeri girmesine izin vermek için açıktı. Çok erken bir saatte, akşam için sadece çelenk ve buketlere ihtiyaç duyan
okulun genç hanımları ve beyefendileri, gala elbiseleri için salonda toplanmaya başladılar; kızlar beyaz muslin elbiseleri, pembe kuşakları ve kırmızı gül taçlarıyla çok güzel görünüyorlardı; erkekler ise yakalarına gül goncaları
takılmış bayram kıyafetleriyle çok şık görünüyorlardı. Ishmael, altın saati ve zincirinin eklenmesiyle muhteşem hale geldi ve sabahki başarısıyla ünlendi.
Bütün kızlar ve birçok erkek onun etrafında toplandı, zaferine sempati duydular ve yetenekleri için onu tebrik ettiler. Ishmael, akşamın
açıkça kahramanıydı; ama Walter Middleton ona yaklaşana kadar yarı
zevk yarı acı dolu bir ifadeyle kendini idare etti ve
kolunu tutarak onu odadan aşağı yürüttü, ta ki diğerlerinin duyamayacağı
bir mesafeye gelene kadar, dedi ki:

"Şimdi, Ishmael, o sıkıntılı bakışı bırak ve başarının tadını çıkar, gerektiği gibi! Nöbetine çok iyi bak, oğlum! Eğer beni
düşünmeseydin, ona sahip olmaktan büyük keyif alırdın -- şimdi, değil mi?"

"Evet," dedi Ishmael, "Katılırdım."

"Eğer yapmasaydın, 'insan çocuğu' olmazdın. Sahip olduğum ilk saatin verdiği zevkten aklımı kaçırmak üzere olduğumu gayet iyi biliyorum,
ama bu sadece değersiz, küçük bir gümüş eşyaydı! Hadi, şimdi, Ishmael,
sahip olduğun şeyin tadını çıkar, hiçbir dezavantajı olmadan. Sana, kayıtlara göre,
ödülü aldığın için çok mutluyum. Bu onuru benden daha çok hak ettin,
ve saate daha çok ihtiyacın vardı. Çünkü buraya bak, benim de zaten bir altın saatim olduğunu biliyorsun, annemin bana son doğum günümde hediyesi,"
devam etti Walter, okul saatini çıkarıp göstererek. "Şimdi, iki taneyle ne yapabilirim? O halde, Ishmael, seninkinin tadını çıkarmanı görmeme izin ver, yoksa
mutsuz hissederim," diye bitirdi, arkadaşının elini içtenlikle sıkarak.

"Walter Middleton, efendim, bu şekilde benim gök gürültüsümü çalarak ne demek istiyorsunuz?
Alıp götürdüğünüz benim malım! Ishmael benim himayem,
benim tebaam. Onu geri getirin, efendim! Arkadaşlarıma saatini göstermek istiyorum," dedi Bayan Merlin'in buyurgan sesi.

"Gel, Ishmael; sanırım,
o küçük zorbayı memnun etmek için kendini tekrar rezil etmelisin," diye güldü Walter, arkadaşıyla birlikte genç kız grubuna doğru dönerken.

Şimdi bu toplulukta, zavallı köylü çocuğunun hak ettiği onurlara Şeytan'ın kıskanç kötülüğüyle bakan biri vardı. Bu düşman
Alfred Burghe'ydi ve şimdi vahşice Ishmael'e
ağır bir eziyet çektirme fırsatını bekliyordu.

Walter ve Ishmael, bu nedenle, genç hanımlar grubuna yaklaşırken, kurbanını beklerken yanlarında dolanan Alfred, yüzünde iğrenme ifadesiyle geri çekilerek şöyle dedi:

"Ah, eğer o adam bizim çevremize katılırsa, onu terk etmek zorunda kalacağım. Okulda böyle bir çöple karışmaya zorlanmak, onunla oturma odasında ilişki kurmak zorunda kalmadan yeterince aşağılayıcı."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bayan Merlin, Ishmael Alfred'in sözlerini duyabilecek kadar yaklaşmadan önce, gözlerinin şimşeklerini ona çaktırarak.

"Yani o adam benim arkadaşlığıma uygun değil."

"Hayır; Tanrı bilir ki uygun değil!" diye haykırdı Claudia anlamlı bir şekilde.

"Önemsemeyin, Bayan Merlin; ona kızmayın; dövülenlerin bağırma hakkı var," dedi şimdi gelip aralarında gülümseyerek duran, kendisini bekleyen aşağılanmanın tamamen farkında olmayan Ishmael.

"Öfkeli değilim; bu kadar donuk yavrulara asla kızmam; ama bazen onları cezalandırmayı gerekli buluyorum," diye cevapladı Claudia kibirli bir şekilde.

"Onun bana uygun bir arkadaş olmadığını söylüyorum; ve bunu söylediğimde, herhangi bir genç beyefendiye, hele ki herhangi bir genç hanıma uygun bir arkadaş olmadığını söylemek istiyorum!" diye haykırdı Alfred.

Ishmael mükemmel bir neşeyle baktı, sadece yoksulluğunun alay konusu olduğunu düşündü ve bu nedenle aşağılanma veya hoşnutsuzluk olasılığının ölçülemeyecek kadar üzerinde hissetti. Claudia onun gibi, sadece düşük servetinin onu aşağılanmaya maruz bıraktığını düşündü; bu yüzden narin beyaz eldivenli elini Ishmael'in elinin içine koyarak şöyle dedi:

"Ishmael Worth ilk danstaki partnerim; dans ettiğim gencin herhangi bir beyefendi veya hanımefendi için uygun bir arkadaş
olmadığını ima etmeye cesaret ediyor musun?"

"Hayır, ima etmiyorum; bunu açık sözcüklerle söylüyorum; o sadece herhangi bir beyefendi veya hanımefendi için uygun bir arkadaş
olmakla kalmıyor, aynı zamanda herhangi bir düzgün zenci için bile uygun bir arkadaş
olmuyor!"

Bilinçli değerde güçlü olan ve Alfred'in sözlerinin sadece pervasız bir iddia, anlamsız bir hakaret olduğuna inanan Ishmael, saçmalığına samimi, çocuksu bir neşeyle yüksek sesle güldü.

Ama Claudia'nın yanakları kıpkırmızı oldu ve gözleri parladı - bunlar "donuk yavrulara" karşı öfkesini kontrol etmesi için kötü işaretlerdi.

"Dürüst, doğru sözlü, zeki, çalışkan ve nazik. Bunlar elbette sizin gibi bir toplum için uygun olmayan nitelikler, Bay Burghe; ama neden hanımlar ve beyler için uygunsuz olduğunu anlamıyorum," dedi Claudia sertçe.

"O bir ----," diye bağırdı Alfred, kaba bir kelime kullanarak, tüm genç kızların irkildiği ve geri çekildiği, sanki her biri bir yara almış gibi, tüm oğlanların aynı anda:

"Aman Tanrım!" veya "Aman Alf, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!" diye haykırdığı kaba bir kelime kullanarak.

"Yazıklar olsun!"

Walter Middleton'a gelince, genç serserinin ağzından kelime çıkmadan önce yakasını yakalamıştı. Ama bir anlık düşünce, genç beyefendinin suçluyu serbest bırakmasına neden oldu ve şu sözleri söyledi:

"Babamın evi ve bu genç hanımların varlığı sizi şimdilik koruyor, efendim."

Ishmael, genç kızlardan oluşan şok olmuş ve geri çekilen bir çemberin ortasında tek başına duruyordu; kendisine atılan sıfattan o kadar sersemlemişti ki, henüz anlamını kavrayamamıştı veya yaralandığını hissediyordu.

"Ne dedi, Walter?" diye sordu, arkadaşına yalvararak.

Walter Middleton, güçlü kolunu Ishmael'in ince ve zarif bedenine doladı ve onu sıkıca tuttu; ancak yakın bir kucaklama mı yoksa hafif bir kısıtlama mı yoksa her ikisi mi olduğuna karar vermek zordu, çünkü cevap verdi:

"Yarın sabah hesap sorulduğunda açıklaması çok zor olacak bir şey söylüyor; ama ne, tekrarlamaya
gerek yok."

"Ben diyorum ki o bir ----! Annesi hiç evlenmedi! ve dünyada hiç kimse babasının kim olduğunu bilmiyor - ya da hiç babası olup olmadığını!" diye kükredi Alfred vahşice.

Walter'ın kolu kasılarak Ishmael'in üzerine kapandı. Bunun iyi bir nedeni vardı.
Çocuk, sanki rakibini anında
boğacakmış gibi spazmodik bir sıçrayış yapmıştı; ancak Walter
Middleton'ın kısıtlayıcı kolu onu geri tutuyordu; yüzü mermer kadar solgundu; alnından soğuk bir ter
fışkırmıştı; soluk soluğa kalırken her uzvu titriyordu:

"Walter, bu doğru olamaz! Ah, doğru olmadığını söyle!"

"Doğru! Hayır! Bunun o genç hainin kalbi kadar yanlış olduğuna inanıyorum! Ve bundan daha yanlış bir şey olamaz!" diye öfkeyle haykırdı genç
Middleton.

"Öyle! Doğru! Bütün ilçe bunun doğru olduğunu biliyor!" diye bağırdı
Alfred. "Ve eğer burada bundan şüphe eden varsa, yaşlı Hannah Worth'a yeğeninin bir ---- olup olmadığını sorsunlar"

"Odadan çıkın, efendim!" diye haykırdı Walter, başka bir kelime
eklemeden önce onu bölerek. "Diliniz ve tavırlarınız o kadar rahatsız edici ki
burada bulunmanız tamamen kabul edilemez!
Hemen odadan çıkın!"

"Çıkmayacağım!" dedi Alfred kararlı bir şekilde.

Walter, Ishmael'i tuttuğu sıkı, yarı dostça, yarı ustaca kucaklamadan çıkarmak istemiyordu; aksi takdirde, belki de
kendisi suçluyu dışarı atabilirdi. Olduğu gibi, talebini sert bir şekilde tekrarladı.

"Odadan çıkar mısın?"

"Hayır!" diye cevapladı Alfred.

"James, bana bir iyilik yap da zili çal."

James Middleton, yaşlı Jovial'i hemen odaya getiren bir zil çaldı.

"Jovial, gidip efendine buraya gelip gelmeyeceğini sorabilir misin;
varlığına çok ihtiyacımız var," dedi Walter.

Jovial eğildi ve geri çekildi. "Gidip babama aldığım hakaretlerden şikayet edeceğim!" dedi Alfred, odadan çıkmak için dönerek; çünkü Bay Middleton ile yaklaşan görüşmeye katılmaya hiç niyeti olmadığı açıktı.

"Burada kalma kararını yeniden gözden geçireceğini tahmin etmiştim!" diye güldü Walter, geri çekilen düşmanının ardından bu alaycılığı savururken.

Bay Middleton bir kapıdan içeri girmeden önce, bir kapıdan daha yeni kaybolmuştu.

"Bütün bunlar ne demek oluyor, Walter?" diye sordu, panik içindeki kız ve meraklı oğlanlardan oluşan gruba yaklaşarak.

"Alfred Burghe'nin yeni bir kabalığı, baba; ama az önce gitti, bunun için ona teşekkür ediyorum; bu yüzden şimdilik bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok," diye yanıtladı Walter.

"Her halükarda, şenlikli bir akşamın uyumunu bozmanın bir faydası yok oğlum; tüm şikayetler sabaha kadar ertelenebilir, onları duymaya hazır olacağım," diye cevapladı Bay Middleton gülümseyerek ve Alfred Burghe'nin suçunun ne kadar ciddi olduğundan hiç şüphelenmeden.

"Ve şimdi," diye devam etti bandoya dönerek, "müziği çalın, profesör! Yaz akşamları kısadır ve gençler bundan en iyi şekilde
yararlanmalı. Walter, oğlum, baloyu kuzeninizle
açacaksınız."

"Çok teşekkür ederim amca; teşekkür ederim Walter, ama elim
bu set için Ishmael Worth'e bağlı; benim için birincilik ödülünün sahibinden başkası değil!" dedi Claudia neşeyle, utanmış gençliği
bir spor kibri varsayımı altında kayırmaya iten nezaketini gizleyerek.

"Peki, o zaman kahraman nerede?" dedi Bay Middleton.

Ama Ishmael aniden ortadan kaybolmuştu ve hiçbir yerde bulunamıyordu.

"Nerede o, Walter? Senin yanında duruyordu," dedi Claudia.

"Kolumu ona doladım, bir sorun çıkmasını önlemek için ve onu sadece bir an serbest bıraktım; ama o kayıp gitmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Walter şaşkınlıkla.

"Alfred'in peşinden gitti! Ve bir sorun çıkacak; ve eğer varsa hiç kimse Ishmael'i suçlayamaz!" diye haykırdı Claudia.

"O zaman Burghe saldıran genç Worth'tü, öyle mi?" diye sordu Bay Middleton.

"Evet, amca! Ve eğer Bay Burghe'nin bu akşamki davranışlarından sonra eve gelmesine izin verilirse, gerçekten babama yazmak ve beni oradan çıkarmasını istemek zorunda kalacağım, çünkü bu akşam benim huzurumda kullanmaya cesaret ettiği bu tür bir dilin şokuna kendimi maruz bırakamam, gerçekten, gerçekten, kendimi buna maruz bırakamam!" dedi Claudia heyecanla.

"Kendini toparla, canım kızım; bu akşamdan sonra bizi rahatsız etmeyecek; tatilden sonra okula dönmeyecek; West Point'e gidiyor," dedi amcası.

"Ve umarım disiplin onu düzende tutacak kadar sıkı olur!" diye haykırdı Claudia.

"Ama şimdi birileri Ishmael'in peşinden gitmeli. Jovial'ı çağır, Walter."

"Baba, yaşlı Jovial çok yavaş olacak. Ben kendim gitmesem mi?" diye sordu
Walter, şapkasını kavrayarak.

Bay Middleton kabul etti ve genç adam arayışına çıktı.

Her yeri aradı ama Ishmael'den hiçbir iz bulamadı. Ancak, gençler arasındaki çarpışma konusunda zihnini rahatlatan şeyi buldu; kalın ve çiyli çimenlerin üzerinde uzunlamasına uzanan Alfred Burghe'nin suretiydi.

"Neden orada yatıyorsun? Üşüteceksin. Kalk ve eve git," dedi Walter, rahatsızlığına ve yalnızlığına acıyarak; çünkü cömertler
kötülük yapanlara bile şefkatlidir.

Alfred cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Kalk diyorum; üşüteceksin," diye ısrar etti Walter.

"Umursamıyorum! Ölmek de ölmemek de benim için sorun! Hiç arkadaşım yok!
Kimse umursamıyor beni," diye haykırdı mutsuz genç, dertlerini kendilerine getirenlerin ortak ruhundaki acıyla.

"Eğer davranışlarını düzeltirsen, Alfred, yeterince arkadaş bulursun, Yaratıcı'dan, senden sadece 'kötülük yapmayı bırakıp iyilik yapmayı öğrenmeni' isteyen, en mütevazı yaratıklarına kadar - bu gece kalpsizce hakaret ettiğin o zavallı çocuğa kadar; ama cömert doğası sana karşı kalıcı bir kötülük beslemeyecek," dedi Walter ciddi bir şekilde. "Ama böyle bir adamın hepimizin ışıltısını
söktüğünü görmek çok zor," diye homurdandı Alfred.

"Hayır, değil! Böyle zavallı bir gencin daha yüksek bir hayata doğru mücadele ettiğini görmek muhteşem, gerçekten muhteşem - tıpkı şu anda olduğu gibi. Ödülü benden, benden, yaşça ve okul olarak kendisinden büyük olan kişiden kazandı ve bunu düşündüğümde kalbim çocuğa karşı hayranlıkla yanıyor! Bu üç yılda böyle bir yeterliliğe ulaşmak için ne kadar çok çabalamış olmalı. Ne kadar çok çalışmış olmalı; tembelliğe ne kadar çok
direnmiş olmalı; gençlik eğlencesinden ve hatta
ihtiyaç duyduğu dinlenmeden ne kadarını sürekli olarak esirgemiş olmalı; bir veya iki kez değil, aylarca ve yıllarca! Bir düşünün! Sahip olduğu tüm
başarıyı zengin bir şekilde kazandı. En azından kahramanlığını taklit edene kadar onun onurunu kıskanmayın," dedi Walter coşkuyla.

"Sanırım eve gideceğim," dedi Alfred, rakibinin övgüleri dünyadaki en çekici tema değildi.

"Eğer isterseniz, arkadaşım İsmail eve gittiğinden beri benimle eve dönebilirsiniz. Bayan Merlin'in yolundan çekilin, başka hiç kimse sizinle uğraşmaz," dedi Walter, öfkelenmediğinde babasının "zavallı" günahkarlara olan tüm merhametine sahipti.

Alfred bir dakika tereddüt etti, eve doğru baktı,
ışıklı pencereler ve oturma odasının tiz müziği gururunun karşı koyamayacağı kadar güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı.
Yine de, üzgün ve utangaç bir şekilde, şenlik alanına geri döndü, gençler şimdi dans ediyorlardı ve bir süre sonra hepsi gençliğin verdiği mutlu rahatlıkla kabalığını unuttular ve onu sporlarına çektiler. Claudia hariç, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve Beatrice, Ishmael'e yaptığı saldırıdan habersiz olmasına rağmen, onu ondan uzak durması için uyaran doğasının hassas içgüdülerine itaat eden.

Alfred'in dönüşünü gözlemleyen Bay Middleton, oğluna şunu söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi:

"Burghe'yi geri getirdiğini görüyorum."

"Evet, baba; Ishmael burada onun varlığından dolayı acı çekmek için olmadığından, onu geri getirmenin daha iyi olacağını düşündüm; çünkü daha önce onun hakkında söylediğin şu sözleri hatırladım: 'Bu nezaket, onun doğasını lanetlemekten daha çok düzeltecektir.'"

"Evet--çok doğru! Ama zavallı Ishmael! Nerede?"

Evet! Gerçekten nerede?

BÖLÜM XXXII.

ANNESİNİN MEZARINDA.

Onun tek mezar taşını görüyor,
Bir kefen kadar beyaz;
Üstünde bir örtü gibi asılı duruyor
Alçak, sarkık bulut.

İyi ki beyaz olanlar
Onu mutluluğa taşıyanlar,
Yeni hayatından
Bu üzüntülerden
Uzak duruyor.

Aksi takdirde burada dururken,
Ve aşkından bahsederken,
Onun karanlığına
Yukarıdaki ihtişamına doğru gideceğinden emin.

--_E.H. Whittier_.

Başı dönmüş, baygın, aldığı şoktan sersemlemiş bir halde, Ishmael sendeleyerek
neşeli ve aydınlık odalardan çıktı ve dışarıdaki gecenin karanlığını ve serinliğini
aradı.

Çimlerdeki büyük karaağaca yaslandı ve alnındaki boncuk boncuk terleri sildi.

"Bu doğru değil," dedi. "Bunun doğru olmadığını biliyorum! Walter bunun
yalan olduğunu söyledi; ve bunun doğru olduğuna dair ruhumu ortaya koyarım. Sevgili annem
cennette bir melek; bundan eminim; çünkü onu
hatırlayabildiğimden beri rüyalarımda görüyorum. Ama yine de--ama yine de--neden hepsi benden geri çekildi?
O bile--Claudia Merlin bile Alfred bana bu ismi söylediğinde,
temiz olmayan ve kirleten bir şeyden
uzaklaştı. Eğer suçlamada biraz olsun gerçeklik payı olduğunu düşünmeselerdi, hepsi benden
bu kadar geri çekilir miydi? Vebalıymışım gibi benden uzak durur muydu?
Oh, hayır! Oh, hayır! Ve sonra Hannah Teyze! Neden ona ebeveynlerim hakkında soru sorduğumda bu kadar garip davranıyor? Ona babam hakkında soru sorduğumda bana
bir tokatla cevap veriyor. Ona annem hakkında soru sorduğumda,
annemin yeryüzünde bir aziz olduğunu ve şimdi cennette bir melek olduğunu söylüyor. Oh! Bana
söylenmesine gerek yok bunu; zaten biliyorum. Bunu her zaman sevgili
annemden biliyordum. Ama sadece bilmek artık beni tatmin etmiyor; bunu kanıtlamanın
araçlarına sahip olmalıyım. Ve bu gece, evet, bu gece, Hannah Teyze, ikimizden biri uyumadan önce, bana melek annem ve bilinmeyen babam hakkında bildiğin her şeyi anlatacaksın."

Ve ciddi şekilde sarsılan gücünü yeniden kazanan Ishmael, Brudenell Hall'un arazisinden
ayrıldı ve tepelerden aşağı ve vadiden geçerek Hut tepesine giden dar patikaya girdi.

Hannah tek başına oturmuş, yalnız bir fincan çayın tadını çıkarırken, Ishmael kapıyı
açtı ve içeri girdi.

"Ne, oğlum, bu kadar erken mi döndün? Balonun
on ikiden veya birlerden önce biteceğini düşünmemiştim ve henüz on
değil; ama sanırım, bir okul balosu olduğu için erken dağıldı. Prim aldın mı? "Kaç tane aldın?" diye sordu Hannah, sık sık yaptığı gibi, cevap beklemeden soru üstüne soru yığarak.

Ishmael masanın diğer tarafına bir sandalye çekti ve ağır ağır
oturdu.

"Yorgunsun, zavallı adam, şaşılacak bir şey yok! Baloda aldığın tüm güzel şeylere rağmen, bir fincan çayın sana zararı olmayacağını söyleyebilirim," dedi Hannah, bir fincan çay koyup ona uzatarak.

Ishmael yorgunca aldı ve yanına oturttu.

"Şimdi bana primlerden bahset," diye devam etti teyzesi.

"Güzel edebiyat dalında ilk primi ben aldım teyze; ve Hallam'ın 'Edebiyat Tarihi'ydi. Ve dil dalında ilki de Irving'in 'Washington'ın Hayatı'ydı - iki çok değerli eser, teyze Hannah,
bunlar hayatım boyunca benim için hazine olacak."

"Neden bu kadar derin iç çekiyorsun, oğlum? bu kadar mı yorgunsun? Ama
insan, kitapları ne kadar çok seviyorsan, o güzel kitaplar seni
canlandırır diye düşünür. Neredeler? Bir bakayım."

"Onları okulda bıraktım, Hannah Teyze. Yarın gidip
alacağım."

"Yine o iç çekiş! Neyin var, çocuk? Tembellik mi ediyorsun? Altın madalyayı kim aldı?"

"Madalya değildi, Hannah Teyze. Bay Middleton birincilik ödülü için
hem faydalı hem de pahalı bir şey vermek istedi; ve bir madalyanın
hiç kimseye dünyevi bir faydası olmadığını söyledi, bu yüzden ödülü altın bir saat ve zincir yaptı."

"Ama kim aldı?"

"Aldım, teyze; işte orada," dedi Ishmael, mücevheri boynundan çıkarıp
masaya koydu.

"Ah! Ne güzel bir saat ve zincir! Ve hepsi saf altın! Gerçek sarı
gine altını! Bu neredeyse yüz dolar değerinde olmalı! Ah, Ishmael,
daha önce evde böyle bir şey hiç olmadı. Birinin içeri girip çalmasından çok korkuyorum!" diye haykırdı Hannah, zengin ödülü gördüğünde duyduğu hayranlık ve sevinç, zenginliğe sahip olmanın getirdiği endişeler ve korkularla hemen değişti.

Ishmael cevap vermedi; ama Hannah pahalı biblonun
görüntüsünün tadını çıkarmaya devam etti, ta ki başını kaldırıp baktığında, Ishmael'in
çayını içmek yerine, başını eline yaslamış bir şekilde üzgün bir şekilde oturduğunu
görene kadar.

"İşte yine buradasın! Bazı insanları tatmin etmenin bir yolu yok. İnsan,
tüm ödüllerinle bir kral kadar mutlu olacağını düşünürdü. Ama işte
somurtuyorsun. Sana ne oluyor, evlat? Neden çayını içmiyorsun?"

"Hannah Teyze, kendi çayını iç ve bitirdiğinde seninle
bir konuşma yapacağım."

"Özel bir şey mi?"

"Çok özel, Hannah Teyze; ama şimdi konuya girmeyeceğim," dedi Ishmael, daha fazla soru sorulmasını önlemek için
fincanını dudaklarına götürerek.

Ama çay bitip masa toplandığında, Ishmael teyzesinin
elini tuttu ve onu kapıya doğru çekerek şöyle dedi:

"Hannah Teyze, annemin mezarına benimle gelmeni istiyorum. Bunu yapmak
sana zarar vermez; gece güzel, berrak ve kuru ve
çiy yok."

Sözlerinin ve tavırlarının derin ciddiyetine şaşıran Hannah,
onun onu evden çıkarıp arkasındaki tepeye, eski meşe ağacının dibindeki Nora'nın
mezarına doğru çekmesine izin verdi. Güzel, parlak, yıldız ışığı
bir geceydi ve profesör tarafından kabaca şekillendirilmiş ve yerleştirilmiş kaba mezar taşı, uzun gölgeli çimenlerin arasından beyaz bir şekilde parlıyordu. Ishmael mezarın yanındaki yere çöktü, kollarını
mezar taşına doladı ve bir süre başını eğdi.

Hannah, onun yakınındaki bir kaya parçasının üzerine oturdu. Ama ikisi de
birkaç dakika sessiz kaldı.

Büyüyü bozan Hannah oldu.

"Ishmael, canım," dedi, "beni neden buraya çektin ve
sadece burada söylenebilecek kadar ciddi bir şey
söyleyecek ne var?"

Ama Ishmael hala sessizdi - düşünce veya kederle eğilmişti.

Bir an düşün, okuyucu: Tam bu anda düşmanı -onu bu kedere
sürükleyen- Brudenell Hall'daki balodaki tüm ışık ve müziğin ortasındaydı; ama eğlenemiyordu,
çünkü vicdan azabı onu rahatsız ediyordu ve
Claudia Merlin'in kaşlarını çatması onu ürpertiyor ve bunaltıyordu.

İsmail gecenin ve doğanın göreceli karanlığında ve sessizliğindeydi. Yine de onun da ışığı ve müziği vardı - ışık ve müzik, herhangi bir yapay ikamenin olabileceğinden daha fazla ruh haliyle uyumluydu; üzerine parlayan sayısız yıldızın kutsal ışığı ve etrafında ses çıkaran sayısız minik böceğin müziği vardı. Bunu unutma sevgili okuyucu - ışık ve müzikte doğanın sonsuza dek taptığı Yaratıcı vardır. Güneş battığında yıldızlar parlar; ve kuşlar uyuduğunda böcekler şarkı söyler! Doğanın akşam ibadetinin bu bastırılmış ışığı ve müziği zavallı oğlumuzun hüzünlü ama yüce ruh haline çok uygundu. Önünde ne olduğunu, ne tür bir vahiy çağırmak üzere olduğunu bilmiyordu ama biliyordu ki, ne olursa olsun, Tanrısıyla "adil davranma, merhameti sevme ve alçakgönüllülükle yürüme" kararlılığını sarsmamalıydı. Hannah tekrar konuştu:

"İshmael, bana cevap verecek misin? Beni neden buraya getirdin? Bana bu mezarı onun
dinlenmesi için talep edecek kadar ciddi ne söyleyeceksin?"

"Hannah Teyze," diye başladı çocuk, "sana söyleyeceklerim senin sözlerinden daha ciddi."

"İshmael, beni korkutuyorsun."

"Hayır, hayır; telaşlanacak bir şey yok."

"O zaman neden bizi buraya getiren şeyi söylemiyorsun?"

"Bunu yapacağım," dedi Ishmael ciddiyetle. "Hannah Teyze, bana sık sık, altımızda yatanın yeryüzünde bir aziz, cennette ise bir melek olduğunu söyledin!"

"Evet, Ishmael. Sana söyledim ve sana gerçekten söyledim."

"Hannah Teyze, üç yıl önce sana babamın kim olduğunu sordum.
Bir darbeyle cevap verdin. Eh, o zamanlar sadece bir çocuktum ve tabii ki
bunun verebileceğin en mantıklı cevap olduğunu düşünmüş olmalısın. Ama şimdi,
Hannah Teyze, ben genç bir adamım ve senden, Babam kimdi diye soruyorum?"

"İsmail, sana söyleyemem!"

Genç adam keskin bir acı çığlığıyla ayağa fırladı; ama
güçlü heyecanını kontrol ederek yerine oturdu ve sadece şu soruyu
soluk soluğa söyledi:

"Cennet adına, neden yapamıyorsun?"

Hannah'nın şiddetli hıçkırıkları tek cevaptı.

"Hannah Teyze! Şunu biliyorum ki senin adın Hannah Worth; sevgili
annem senin kız kardeşindi; onun adı Nora Worth; ve benimki
İshmael Worth! Bu yüzden senin ve annemin kızlık soyadını taşıdığımı biliyorum! Babamın aynı aileden olduğunu; annemin akrabası, belki de kuzeni olduğunu ve
aynı adı taşıdığını ve bu yüzden annemle evlenerek ona yeni bir ad vermediğini her zaman varsaydım. Ben de hep böyle düşündüm, Hannah Teyze; haklı mıydım?"

Hannah sessizce hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Hannah Teyze! Annemin mezarı adına, bana cevap vermeni rica ediyorum! Haklı mıydım?"

"Hayır, Ishmael, sen değildin!" diye feryat etti Hannah.

"O zaman babamın adını taşımıyor muyum?"

"Hayır."

"Ama sadece zavallı annemin?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Bu nasıl?"

"Çünkü babanın üzerinde yasal bir hakkın yok; çünkü yasal hakkın olan tek isim
zavallı, haksızlığa uğramış anneninki!"

Vücudu ve ruhu parçalayan bir inlemeyle, İsmail
kendini annesinin
mezarına attı.

"Onun bir melek olduğunu söyledin! Ve biliyorum ki öyle!" diye haykırdı, konuşma
gücünü yeniden kazanır kazanmaz. "Gerçekten söyledim ve sen gerçeği biliyorsun!" diye ağladı Hannah.

"O halde, ben, onun oğlu, babamın adını nasıl taşıyamıyorum?"

"İshmael, annen sahte bir evliliğin kurbanıydı!"

Ishmael uzandığı yerden fırladı ve teyzesine karanlığı delen
bir şiddetle baktı.

"Ve o kadar saf ve gururluydu ki, bu keşif kalbini kırdı!"

Ishmael kendini bir kez daha mezarın üzerine attı ve höyüğü kollarıyla kavrayarak tutkulu bir
gözyaşları seline boğuldu ve uzun ve acı bir şekilde ağladı. Ve bir süre sonra, bu gözyaşı yağmurunun arasından,
hıçkırıklarla şu sözler duyuldu:

"Ah, anne! Ah, zavallı, genç, haksızlığa uğramış ve kalbi kırık anne!
huzur içinde uyu; çünkü oğlun seni aklamak için yaşıyor. Evet, eğer
kurtulmuşsa, bu amaç içindi -- seni onurlandırmak, aklamak, intikamını almak için!"

Ve bu sözlerden sonra sesi tekrar kayboldu ve gözyaşları ve hıçkırıklarla
boğuldu.

Hannah yanına diz çöktü, elini tuttu ve onu kaldırmaya çalıştı,
şöyle dedi:

"İsmail, aşkım, kalk canım! Hiçbir yanlış yapılmadı, hiçbir suç işlenmedi, intikam alınacak hiçbir şey yok. Baban da annen kadar suçsuzdu, oğlum; hiçbir günah yoktu; baştan sona hiçbir şey büyük bir
talihsizlikti. Eve gel, İsmail'im, sana her şeyi
anlatacağım."

"Evet; bana her şeyi anlat! Bana her ayrıntıyı anlat; benden
daha fazla saklama!" diye bağırdı İsmail, teyzesini takip etmek için ayağa kalkarken.

"Yapmayacağım; ama ah, oğlum! Bu hüzünlü hikayeyi senden sonsuza dek saklamak isterdim, ama bu gece gördüklerimden biliyorum ki, bazı kaba diller sana talihsizliğini anlattı ve üstelik sana yanlış da söyledi!" dedi Hannah, kulübeye tekrar girerken.

Ağustos ayında bile, soğuk gecenin hoş karşılamadığı küçük odun ateşinin yanına oturdular. Hannah eski koltuğunda, İsmail ise
ayaklarının dibindeki üç ayaklı taburede, başı onun kucağındaydı. Ve orada, elini açık kahverengi saçlarına koyarak, Hannah ona annesinin
sevgisi, acıları ve ölümü hikayesini anlattı.

Hikayesinin bazı kısımlarında gözyaşları sel gibi aktı ve hıçkırıkları tüm vücudunu sarstı. Sonra Hannah, devamını dinlemek için yeterince sakinleşene kadar anlatımında duraklamak zorunda kalacaktı.

Hannah ona her şeyi anlattı; okuyucunun zaten aşina olduğu her ayrıntıyı; zavallı babasının adından başka hiçbir şeyi gizlemedi.

Üzücü hikayenin sonunda ikisi de bir süre sessiz kaldı; odanın ölümcül sessizliği yalnızca Ishmael'in derin iç çekişleriyle bozuldu. Ancak
sonunda konuştu:

"Hannah Teyze, hala bana zavallı annemin ölümcül bir şekilde sevdiği adamın adını söylemedin."

"Ishmael, sana söyleyemeyeceğimi söyledim; şimdi sana neden söyleyemeyeceğimi söyleyeceğim."

Ve sonra Hannah, ölmekte olan kız kardeşine verdiği sözü anlattı, asla ölümünün mutsuz ama suçsuz failini ifşa etmeyeceğine dair.

"Zavallı anne! Zavallı, genç, kalbi kırık anne! Öldüğünde benden çok daha yaşlı değildi - öyle değil mi, Hannah Teyze?"

"İki yaş daha büyük, canım."

"Çok genç!" diye hıçkırdı İsmail, başını tekrar Hannah'nın dizinin üzerine koydu ve
bir keder fırtınasına tutuldu.

Fırtınanın biraz dinmesine izin verdi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, İsmail'im, seni partiden bu kadar erken ve bu kadar üzgün bir ruh haliyle eve gönderen şeyin ne olduğunu bana söylemeni istiyorum. Elbette,
doğumunuz hakkında size bir şeyler söylenmiş olması gerektiğini biliyordum. Ne
söylendi ve kim söyledi?"

"Ah, Hannah Teyze! Zaferimin en yüksek noktasındayken yere serildim! Tanrı bilir, böyle bir düşüş yaşadığım için gururlu değildim! Gururlu değildim - Walter'ın ödülü kaçırmış olması nedeniyle oldukça üzgün hissediyordum; ve bu dünyada hiç kimsenin bir başkasının utanç duymadan zafer kazanamamasının ne kadar zor olduğunu düşünüyordum. Size söylediğim gibi, böyle düşünüyor ve hissediyordum, ta ki Walter gelip beni kasvetimden kurtarana kadar. Ve sonra tüm genç arkadaşlarım bana kendi yollarıyla şeref veriyorlardı, o zaman--"

Ishmael'in sesi bir anlığına boğuldu; ama bir çabayla
kendini toparladı ve devam etti, kırık ve titrek bir sesle olsa da:

"Alfred Burghe, genç hanımlar ve beyler için uygun bir arkadaş olmadığımı söyleyerek gruptan ayrıldı. Ve o--Bayan Merlin, öfkeyle
neden olmadığımı sorduğunda, o--Ah! Hannah Teyze!" Ishmael aniden durdu
ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Kendini toparla, sevgili oğlum ve devam et," dedi dokumacı.

"Benim bir--Hayır! Sözümü tutamıyorum! Tutamıyorum!"

"Genç bir kötü adam! Eğer onu elime geçirirsem, ona bu dünyada kötü bir çocuğun
yaptığı kadar iyi bir süpürge saplayacağım! Yalan söyledi, Ishmael!
Sen onun sana söylediği kişi değilsin. Annenin tarafında meşrusun, çünkü o kendisinin yasal bir eş olduğuna inanıyordu. Onun adını taşıyorsun ve eğer bir şey bırakmışsa, yasal olarak onun mal varlığını miras alabilirsin. Sana hakaret ettiklerinde bunu onlara söyle!" diye haykırdı Hannah öfkeyle.

"Ah! Hannah Teyze, kanıt olmadan buna inanmazlar!"

"Doğru! Çok doğru! Ve bunu kanıtlayamayız, çünkü annen
babanın çok eşliliğini asla ifşa etmeyeceğime dair bana söz verdi. Ah,
İsmail, onu korumak için, kendine ve sana ne büyük bir haksızlık yaptı!"
diye ağladı kadın.

"Ah, Hannah Teyze, onu suçlama! O kadar iyiydi ki!" dedi bu sadık
oğul. "Kendim için kınamaya katlanabilirim, ama onun için katlanamam!
Bana istediğin her şeyi söyle, sevgili Hannah Teyze! ama asla ona
karşı tek bir kelime etme!"

"Ama zavallı çocuk! Başkalarından duymaya mecbur olduğun kesin doğum kınamasına nasıl katlanacaksın? Ah, İsmail, bu dünyada çok fazla haksız utancı kaldırabilmek için zihnini güçlendirmeye çalışmalısın, canım. İsmail, güneş
ne kadar
parlarsa gölge o kadar siyah düşer. Dünyadaki
başarın ne kadar büyükse, bu utanç o kadar acı olacaktır! Bak, oğlum, bu
suçlamanın ilk kez yüzüne vurulduğu gençlik zaferinin saatindeydi! Kıskançlar çok kötüdür, oğlum. Ah, onların
acımasız
suçlamalarına nasıl cevap vereceksin!"

"Sana söyleyeceğim, Hannah Teyze! Benim hakkımda ne isterlerse söylesinler;
onlara sabırla katlanmaya çalışacağım; ama herhangi bir erkek veya çocuk
sevgili anneme karşı tek bir suçlayıcı söz
söy-
lerse -" Çocuk konuşmayı bıraktı, ama
yüzü canlandı.

"Hadi, hadi, ne yapacaksın?" diye haykırdı Hannah, telaşla.

"Sözlerini geri almasını sağla ya da sonsuza dek sustur!"

"Ah, İsmail! İsmail! Beni neredeyse ölüme korkutuyorsun! Aman Tanrım, erkekler
korkunç yaratıklardır! Asla yaralanmazlar ama öldürülmeyi
düşünmeleri gerekir! Ah, keşke kız olsaydın! Olacaksan, keşke kız olsaydın! Erkekler yalnız bir kadın için korkunç bir sınav ve korkudur! Ah, İsmail! Bana hiçbir
şiddet içeren bir şey yapmayacağına söz ver!" diye haykırdı Hannah, dehşetten kendinden geçmiş bir şekilde.

"Yapamam, Hannah Teyze! Çünkü fırsat olursa böyle bir sözü bozacağımdan emin olabilirim. Ah, Hannah Teyze! Annem benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun! Bilmiyorsun! Tam da benim doğduğum gün öldüğü için onun hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimi ve onu sevemeyeceğimi düşünüyorsun; ama sana söylüyorum, Hannah Teyze, onu iyi tanıyorum! ve onu hala etten kemiktenmiş gibi seviyorum. Hiçbir şey hatırlayabildiğimden beri onu rüyalarımda görüyorum.
Ah! sık sık, çok küçükken ve sen beni tek başıma kulübeye kilitlerken, Baymouth'a bütün gün uzaklara gittiğinde,
tuhaf bir şekilde uykuya daldım ve sonra onu
rüyalarımda gördüm!"

"İshmael, sen çılgınsın!"

"Hayır, görmüyorum; sana annemi gördüğümü kanıtlayacağım. Dinle şimdi;
hiç kimse onu bana tarif etmedi; sen bile; ama sana nasıl
göründüğünü anlatacağım--uzun ve ince; çok açık tenli ve çok
uzun siyah saçları, güzel ince siyah kaşları ve uzun kirpikleri ve
büyük koyu gözleri var--ve sadece gözleriyle gülümsüyor! Şimdi, o benim
annem değil mi? Çünkü rüyalarımda gördüğüm form bu," dedi İshmael
zaferle ve bir an için kederini unutarak. "Evet, o da öyleydi; ama tabii ki onu
birisi tarafından tarif edildiğini duymuş olmalısın, unutmuş olabilirsin. Sevgili İsmail,
bu gece senin için dua edeceğim, intikam düşünceleri
aklından çıksın. Hadi şimdi yatağa gidelim, çocuğum, çünkü sabah erken kalkmamız gerekiyor. Peki, İsmail?"

"Evet, Teyze Hannah."

"Sen de Tanrı'ya rehberlik ve yardım için dua ediyor musun?"

"Teyze Hannah, her zaman dua ederim," dedi çocuk, akrabasına iyi geceler dileyip
çatı katına çıkarken.

Uzun süre İsmail huzursuz yatağında yuvarlanıp duruyordu. Ama
en sonunda uykuya daldığında onu cennetten bir rüya ziyaret etti.

Rüyasında annesinin göksel cübbesiyle yatağının yanında durduğunu ve
tatlı bir şekilde adını söylediğini gördü:

"İsmail, oğlum."

Ve rüyasında şöyle cevap verdi:

"Ben buradayım, anne."

"Dinle, çocuğum: İntikam düşüncelerini ruhundan çıkar! Bu güçlü ayartmada Washington, Jackson veya savaşçı kahramanlarından herhangi birinin ne yapacağını düşünme; Barış Prensi, Mesih'in ne yapacağını düşün; ve sen de aynısını yap!" Ve böyle derken, göksel görüntü
kayboldu.

BÖLÜM XXXIII.

SEVGİ VE DEHA.

Yüzü ona parlıyordu; ona
bakmıştı, ta ki geçemeyecek kadar;
Nefes almamıştı, varlığı yoktu, sadece onun içindeydi;
O onun sesiydi: onunla konuşmuyordu,
Ama onun sözlerinden titriyordu: o onun görüşüydü;
Çünkü gözü onunkini takip ediyor ve onunla birlikte görüyordu,
Bu da tüm nesnelerini renklendiriyordu.

--_Byron_.

Ertesi sabah erkenden Ishmael, balodan ani ayrılışı için özür dilemek gibi üçlü bir amaçla Brudenell Hall'a yürüdü; Aileden tatiller için veda ederken; ve ödül olarak kazandığı
kitapları eve getirirken.

Eve yaklaşırken Bay Middleton'ın çimlerde yürüdüğünü gördü.

O beyefendi hemen Ishmael'le buluşmak için ilerledi, elini uzattı ve her zamankinden daha nazik bir tavırla şöyle dedi:

"Günaydın, sevgili oğlum; dün oldukça farklıydın;
Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim, beyefendi; çok teşekkür ederim; ama dün gece partiden aniden ayrıldığım için büyük bir kabalık ettiğimden korkuyorum; ama
açıklamamı duyduğunuzda beni mazur göreceğinizi umuyorum, beyefendi," dedi Ishmael, derinden kızararak.

Bay Middleton nazikçe çocuğun kolunu kendi kolunun arasına aldı ve onu evden karaağaçlarla dolu karanlık bir caddeden aşağı doğru yürüttü ve herhangi bir dinleyicinin duyamayacağı bir yere vardıklarında ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlum, Walter'dan gerçekleri duydum ve senden hiçbir
açıklama istemiyorum. Seni bu konuda tamamen suçsuz buluyorum,
Ishmael ve çatım altındayken bir hakarete uğramış olman
için yalnızca derin bir pişmanlık duyduğumu ifade edebilirim. İnanıyorum ki, Ishmael, zaman ve düşünce genç Burghe'yi büyük hatasına ikna edecektir ve bir gün kendisi aşırı kabalığı için gönüllü bir özür dilemek için seni arayacaktır."

Ishmael cevap vermedi; gözleri yere dikilmişti ve alnı kıpkırmızıydı. Bay Middleton bütün bunları gördü, düşüncelerini sezdi
ve nazikçe devam etti:

"Alfred Burghe veya zayıf kardeşiyle artık rahatsız olmayacaksın;
her iki çocuk da bu sabah ayrıldı; Alfred West Point'teki Askeri Akademiye gidiyor; Ben Annapolis'teki Deniz Okuluna; böylece onların
rahatsızlığından tamamen kurtulmuş olacaksın."

Ishmael hâlâ başını eğdi ve Bay Middleton ekledi:

"Ve şimdi, genç dostum, o kaçak lütfun sözlerinin
anımının seni en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin verme. Sana şunu temin edeyim ki, seni tanıyan ve iyi görüşüne değer olan hiç kimse, kişisel meziyetlerini--" Bay Middleton bir an tereddüt etti ve sonra çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi--"zavallı, mutsuz annen. "

İsmail bir kenara sıçradı ve sanki bıçaklanmış gibi inledi; ve sonra
bir duygu dalgasıyla ve tutkulu bir şekilde haykırdı:

"Zavallı, mutsuz annem! Ah, efendim, doğru kelimeleri kullandınız! O
çok fakir ve çok mutsuzdu! çok mutsuzdu; ama zayıf değildi! aptal değildi!
suçlu değildi! Ah, inanın efendim! inanın, Bay Middleton! Çünkü eğer
şüphe ederseniz, sanırım ruhum gerçekten kırılırdı! Zavallı, genç annem, oğlundan
şimdi olduğundan biraz daha büyükken mezara indi, saf, iyi, onurlu bir kadındı. Öyleydi, efendim!
öyleydi! Ve bir gün bunu dünyaya kanıtlayacağım, eğer Cennet bana yaşamama izin verirse! İnandığınızı söyleyin, Bay Middleton! Ah, buna
inandığını
söyle!"

"İnanıyorum, oğlum," diye cevapladı Bay Middleton, tamamen
İsmail'in istekli, ciddi, tutkulu
tavrının güçlü çekiciliğine kapılmış bir şekilde.

"Tanrı seni ödüllendirsin, efendim," diye iç çekti genç, her zamanki tavrının mütevazı
sakinliğine bürünerek.

"Tatillerini nasıl geçirmeyi düşünüyorsun, İsmail?" diye sordu arkadaşı.

"Eğitimimi evde sürdürerek, efendim," diye cevapladı genç.

"Öyle düşünmüştüm! Kendini fazla yormaman için, onları
sürdürmende haklısın. Bu çok uzun tatiller, dikkatsiz ve aylakların yararına yapılır, ciddi ve çalışkanlar için değil. Ama,
İsmail, senin o küçük karyolası senin amacın için en iyi yer değil; ev işlerinin
sürekli devam ettiği bir yerde çalışmalar pek de iyi bir şekilde sürdürülemez; bu yüzden her gün buraya gelip
her zamanki gibi derslikte okuman daha iyi olur diye düşünüyorum. Bay Brown kesinlikle gitmiş olacak; ama
ben evde olacağım ve sana her türlü yardımı yapmaya hazırım."

"Ah, efendim, sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye neşeyle başladı Ishmael.

"Sadece kendini geliştirmek için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirerek,
oğlum," diye gülümsedi arkadaşı, omzuna vurarak.

"Ama efendim -tatilde--bu sana sıkıntı verecek--"

"Bana zevk verecek, Ishmael! Umarım buna
inanabilirsin?"

"Ah, Bay Middleton! Gerçekten de sen--kendimi yeterince
minnettar
olarak nasıl kanıtlayabilirim?"

"Sadece olabildiğince hızlı ilerleyerek, evlat! Sana daha önce söylediğim gibi. Ve
şimdi sana şunu söyleyeyim ki, zamanını
en iyi şekilde kullanman için iyi bir neden var; "Kısa olabilir."

"Efendim?" diye sordu Ishmael şaşkınlık ve belirsiz bir endişeyle.

"Kısa olması gerektiğini söylemeliydim! Açıklayacağım. Bay Herman Brudenell'i tanıyor musunuz?"

"Bay--Herman--Brudenell," diye tekrarladı bilinçsiz oğul, yavaşça ve düşünceli bir şekilde; sonra, bir zeka parıltısı yüzünde aydınlanırken, haykırdı: "Ah, evet, efendim, kimi kastettiğinizi biliyorum; Brudenell Hall'un sahibi olan ve şu anda Avrupa'da seyahat eden genç beyefendi."

"Evet! Ama artık o kadar da genç bir beyefendi değil; otuz beş ile kırk yaşları arasında olmalı. Eh, oğlum, tabii ki, onun benim ev sahibim olduğunu biliyorsun. Burayı kiraladığımda, yıllık kiraladım ve çok düşük bir fiyata, altı aylık bir uyarıyla ayrılmam şartıyla. Ishmael, bu sabah o uyarıyı aldım. Önümüzdeki Şubat ayının birinde burayı boşaltmalıyım."

Ishmael şaşkın görünüyordu. "Burayı önümüzdeki Şubat ayının birinde boşaltmalıyım," diye yankıladı, çok kasvetli bir sesle.

"Evet, oğlum; ama bu kadar da üzgün görünme; dünyadan, hatta eyaletten
çıkmayacağız; belki de ilçeden
çıkmayacağız, Ishmael; ve bir sonraki ikametgâhımız kalıcı olacak; bir dahaki sefere kiraya
vermeyeceğim, satın alacağım; ve senin çıkarlarını da gözden kaçırmayacağım; ayrıca ayrılığa daha altı ay var; bu yüzden yukarı bak, oğlum. Tanrım, bunun seni bu şekilde üzeceğini bilseydim, iletişimi mümkün olduğunca ertelerdim; aslında,
şimdi bunu yapmamın tek sebebi,
burada kaldığımız süre boyunca zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmeniz için iyi bir sebep sunmak."

"Ah, efendim, yapacağım; inanın bana, yapacağım; ama bizi
bırakacağınız için çok üzgünüm," dedi çocuk, duygulanarak. "Teşekkür ederim, Ishmael; seni unutmayacağım; bu arada, Salon'a geri dönen ve büyük servet ve iyilikseverliğe sahip bir beyefendi olan Bay Brudenell, seninle ilgilenmekten geri kalamaz; hatta, ben de senden bahsedeceğim. Ve şimdi içeri gel, oğlum, ve bizimle öğle yemeği ye. Öğretmenleri Baltimore vapuruna yetiştirmek için bu sabah çok erken kahvaltı yaptık; ve bu yüzden erken bir öğle yemeğine ihtiyacımız var," dedi Bay Middleton, genç arkadaşını eve götürürken.

Bayan Middleton, tüm çocukları ve Claudia, tüm pencerelerin açık olduğu, özgür yaz esintilerinin, çiçeklerin kokusunun ve kuşların cıvıltılarının içeri girdiği hoş sabah odasındaki masanın etrafına oturmuşlardı.

Gençler ayağa kalkıp Ishmael'e doğru koştular; çünkü sempatileri onunlaydı; ve hepsi aynı anda konuşmaya başladılar.

"Ah, Ishmael! Neden okulun en iyi öğrencisiyle dans ederek beni hayal kırıklığına uğrattın?" diye sordu Claudia.

"Neden kaçtın?" diye sordu James.

"Ben olsam gitmezdim," dedi John.

"Ah, Ishmael, çok hoş bir partiydi," dedi küçük Fanny.

"Alf kötü bir çocuktu," dedi Bebek Sue.

"İlk kadrilde senin partnerinken kaçıp beni terk etmen çok kaba bir davranıştı! O adamın söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şey için beni neden hayal kırıklığına uğrattığını anlamıyorum!" diye haykırdı Claudia.

Herkes aynı anda konuştuğu için ikisine de cevap vermek neredeyse imkansızdı,
bu yüzden Ishmael utanarak birinden diğerine baktı.

Bee konuşmamıştı; bebek kız kardeşleri için ince ekmek dilimlerine tereyağı sürüyordu; ama şimdi, Ishmael'in şaşkınlığını görünce, annesine fısıldadı:

"Onları geri çağır, canım annem; iyi niyetliler; ama dün geceyi hatırlamak onun
duygularını incitmiş olmalı."

Bayan Middleton da öyle düşündü; bu yüzden ayağa kalktı, öne çıktı ve Ishmael'e elini uzatarak şöyle dedi:

"Günaydın, oğlum; seni gördüğüme sevindim; sandalyeni masaya çek.
Çocuklar, yerlerinize. Bay Middleton, seni
bekliyorduk."

"Biliyorum, canım, ama soğuk öğle yemeği ayakta durmakla daha da soğumaz;
eğer soğursa, bu sıcak hava çok daha iyi."

"Genç arkadaşımla yürüyüşe çıktım," dedi beyefendi, yerine otururken.

Ishmael onun örneğini izledi, ama Beatrice ile sessizce el sıkışmadan önce değil.

Öğle yemeğinde Bay Middleton, Ishmael'in tatillerde her gün gelip her zamanki gibi derslerini
dershanede sürdürmesi gerektiği planından bahsetti.

"Hannah'nın her zaman işte olduğu küçük odada hiçbir avantaj elde edemeyeceğini biliyorsun," diye açıkladı Bay Middleton.

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır," diye kabul etti karısı.

Aile, Ishmael'in hala gelmemiş olmasından memnundu.

"Ama oğlum, bence pazartesiye kadar tekrar başlamasan iyi olur.
Son birkaç ayın zorlu okumalarından sonra
birkaç gün zihinsel dinlenme kesinlikle gerekli. Bu yüzden sana önümüzdeki pazartesiden önce ders kitabını açmamanı tavsiye ediyorum."

Bayan Middleton bu hareketi kesin bir şekilde desteklerken, oğlumuz bundan
vazgeçeceğine dair sözünü verdi ve öğle yemeği bittikten sonra gidip kitaplarını aldı, arkadaşlarından saygılı bir şekilde vedalaştı ve evine döndü.

"Teyze," dedi, kulübeye girdiğinde, Hannah'ı dizlerinin üzerinde yerde
yerleri ovuştururken buldu, "ne düşünüyorsun? Bay Middleton ve ailesi
Konak'tan ayrılıyor. Altı ayın sonunda
ayrılmaları için uyarıldılar."

"Ah," dedi Hannah kayıtsızca, işine devam ederek.

"Evet; Şubat ayının birinde ayrılıyorlar ve yerin sahibi, genç Bay Herman Brudenell, bilirsin,
orada sonsuza dek yaşamaya geliyor!"

"Ah!" diye bağırdı Hannah, artık kayıtsızca değil, heyecanla, ovuşturmayı
bırakıp keskin siyah gözlerini çocuğa dikerken.

"Evet, kesinlikle! Ve Bay Middleton--ah, o kadar nazik ki--Bay Herman Brudenell'e benden bahsedeceğini söylüyor."

"Ah! Olacak mı?" diye haykırdı Hannah, dişlerinin arasından.

"Evet; ve--Bay Herman Brudenell çok nazik bir beyefendi, değil mi?"

"Çok," diye mırıldandı Hannah. "Onu çok iyi tanıyordun, değil mi?"

"Evet."

"Çok kısa cevap veriyorsun, Teyze Hannah. Genç Bay Herman Brudenell'i sevmedin mi?"

"Ben--bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum; ama, Ishmael, aynı anda hem çalıp hem konuşamam. Dışarı çık ve bana biraz odun kes; sonra gidip biraz
patates ve pancar kaz ve bir lahana kes--beyaz başlı bir kafa! ve sonra
kaynağa git ve bir kova su getir; ve acele et; ama
bir daha benimle konuşma, eğer yapabilirsen."

Ishmael itaat etmek için hemen dışarı çıktı ve baltasının sesi duyulduğunda Hannah kendi kendine mırıldandı:

"Herman Brudenell yaşamak için Salon'a geri dönüyor!" Ve derin düşüncelere daldı.

Ishmael, teyzesi Hannah'nın Bay Herman Brudenell'den bahsetmek istemediğini tahmin edecek kadar zekiydi.

"Sanırım ev sahibi ve kiracı olarak ilişkilerinden kaynaklanan eski bir kin," dedi Ishmael kendi kendine. Ve odunu keserken
onun huzurunda bu sakıncalı ismi kullanmaktan kaçınmaya karar verdi.

Konu teyze ve yeğen arasında bir daha konuşulmadı. Ishmael, teyzesine
akşam yemeği ve akşam yemeğini birlikte hazırlamasında yardımcı oldu ve sonra oda toplanıp Hannah akşam dikişine oturduğunda, Ishmael bir ödül olarak ona ödül kitaplarını gösterdi;
Hannah bundan o kadar memnun oldu ki yatağa girdi ve o gece Ishmael'in bir köy okulu öğretmeni olma ayrıcalığına eriştiğini hayal etti.

Bay Middleton'ın genç öğrenciye verdiği birkaç günlük zihinsel dinlenme, Ishmael tarafından kendisine iyi gelen zorlu el işleriyle geçti. Çalışmaları arasında, artık birkaç değerli kitabı olduğu için, çatı katının küçük alçak penceresinin üzerine birkaç kitap rafı yerleştirdi ve
pencerenin altına, kendisine bir yazı masası olarak hizmet edecek eğimli bir tahta yerleştirdi.

BÖLÜM XXXIV.

ESKİ KARAĞACIN ALTINDA.

O onun hayatıydı,
Düşüncelerinin nehrine kadar okyanus,
Her şeyi sonlandıran; bir tonla,
Onun bir dokunuşuyla, kanı alçalıp akıyordu,
Ve yanağı fırtınalı bir şekilde değişiyordu - kalbi
Acısının nedenini bilmeden.

--_Byron_.

Pazartesi sabahı Brudenell Hall'daki katılımına devam etti. Aile tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve boş sınıfa çıkıp
tüm boş koltuklar arasından seçim yapmasına ve okul kütüphanesini, haritaları, küreleri ve aletleri en özgür şekilde kullanmasına izin verildi.

Ishmael kendi masasını güzel pencerelerden birinin altına taşıdı ve
orada günlerce sıkı bir şekilde çalıştı. Bay Middleton'ı fazla rahatsız etmedi; ne zaman biraz emek ve düşünceyle bunu yapmak mümkün olsa, tüm sorunlarını
çözdü ve tüm zorluklarının
tek başına üstesinden geldi.

Eski okul saatlerini sürdürdü; dakik bir şekilde ve tam öğle vakti,
kitaplarını bir kenara koydu ve öğle yemeğinden önce bir saatliğine çimlere çıktı.

Orada sık sık genç arkadaşlarıyla buluştu ve Claudia'yı hep gördü.
Bayan Merlin'in bu zavallı ama yetenekli genci onaylaması ve cesaretlendirmesi büyük bir zevkti; ve bu küçümsemeye karşı kendi kendine büyük bir saygı duyuyordu. Kendisine, hak eden genç bir köylüye nezaketle patronluk taslayan yüce ve kudretli bir prenses gibi görünüyordu.
Sık sık onu yanına çağırırdı; derslerine ve sağlığına ilgi duyuyordu, çalışkanlığını övdü, ancak kendisini kitaplarıyla fazla sınırlamaması konusunda uyardı, çünkü hırslı öğrencilerin daha önce ulaşılamaz bir şöhretin peşinde hayatlarını feda ettikleri biliniyordu. Ona, babasının servetiyle ilgilenmeyi amaçladığını ve bir yıl sonra yargıcın ona bir okulda görevli veya bir ailede öğretmen olma pozisyonunu sağlayabileceğini umduğunu söyledi. İsmail'den daha genç olmasına rağmen, ona hitap ederken kullandığı ton ve tavır, bir üst düzeyin yanı sıra bir büyüğün de tonuydu; ve genç bir kraliçenin yüksek otoritesini küçük bir annenin derin şefkatiyle harmanlıyordu. Örneğin, öğle vakti dışarı çıktığında, elinde bir şiir kitabı veya bir iğne işi ile büyük karaağaç ağacının gölgesinde, bahçe sandalyesinde otururken onu sık sık yanına çağırırdı. Ve geldiğinde, onu ayaklarının dibindeki çimenlere oturturdu ve küçük, beyaz elini onun yanan alnına koyardı, güzel, koyu gözleriyle yüzüne bakar ve yumuşakça mırıldanırdı:

"Zavallı çocuk; başın ağrıyor; biliyorum. Sınıfın güney penceresindeki kavurucu güneşin altında oturmuşsun, derslerine o kadar dalmışsın ki
panjurlarını kapatmayı unutmuşsun."

Ve cebinden bir şişe kolonya çıkarır, bir kısmını bir mendile döker ve kendi güzel eliyle onun
ateşli kaşlarını yıkardı; Aynı zamanda, kaprisli ruh halinde gurur veya şefkat baskın olduğu için kraliçeye yakışır bir azarlama veya anneye yakışır bir uyarıda bulunmak.

Bu güzel kızdaki bu asil veya anneye yakışır tavır çoğu erkeğin kalbini
çekmezdi; ancak on yedi yaşındaki İsmail,
kadınların himayesinden ve en çok da sevdikleri kadının himayesinden
geri çekilen, tam yetişkin erkekliğin o kibirli gururunu hissetmek için henüz çok gençti.

Ona göre, refahına duyduğu bu gururlu ve şefkatli ilgi, güzel aşkının cazibesine daha büyük ve daha tehlikeli bir hayranlık katıyordu; onu kendisine daha da yakınlaştırıyordu; sessizce de olsa ona tapınmasına izin veriyordu; ayaklarının dibine oturmasına ve bu tavırla ona kraliçesi olarak sessizce saygı göstermesine izin veriyordu; parmaklarının sıcak alnına serince dokunmasına izin veriyordu; sesinin yumuşak mırıltısını kulağının yakınında duymasına izin veriyordu; tatlı sorgulayan gözleriyle buluşmak için.

Ve, oh, o yaşlı karaağacın yeşil gölgeleri altında, ayaklarının dibinde oturmanın mutluluğu! Yumuşak parmaklarının alnına hafifçe dokunması
onu kalbinin derinliklerine kadar heyecanlandırdı; kulaklarındaki tatlı sesi
ruhunu müzikle doldurdu; güzel koyu gözlerinin içten bakışı tüm hassas bedenine elektrik şokları gönderdi.

Ishmael çok mutluydu. Bu dünya artık sıradan varlıklarla dolu sıradan bir dünya değildi; meleklerle dolu bir cennetti.

Bay ve Bayan Middleton, bu yetenekli on yedi yaşındaki oğlanla on altı yaşındaki güzel kızın yakın yakınlığında hiçbir zarardan korkmuyorlar mıydı?

Kesinlikle hayır! Gururlu mirasçının, köylü oğlanın sadece onun himayesinde, evcil hayvanı, iyi, zeki köpeği olarak
göründüğüne inanıyorlardı! Claudia'nın gururunda güvende olduğuna ve Ishmael'in çalışmalarına dalmış olduğuna inanıyorlardı. Üçte üçü haklıydı, ki bu kusurlu insan doğasının yaklaşabileceği en doğru şeye yakındı; yani,
Claudia'ya karşı tamamen haklıydılar ve Ishmael'e karşı yarı haklıydılar.
Claudia gururunda güvendeydi; ve Ishmael'in ruhunun yarısı -zihinsel yarısı- çalışmalarına dalmıştı; zihni kitaplarına verilmişti; ama
kalbi Claudia'ya adanmıştı. Ve bu çifte uğraşta
hiçbir anlaşmazlık yoktu, ama en mükemmel uyum vardı.

Ama taptığı Claudia onun dikkatli koruyucusu olsa da,
sadece sevdiği Bee en gerçek dostuydu. Claudia onu tehlikeye karşı uyarıyordu; ama Bee onu sessizce tehlikeden kurtarıyordu. Claudia,
güneşin altında açık bir güney penceresinde kitap okuyarak kendini güneş çarpmasına maruz bıraktığı için ateşli genç öğrenciye kraliçe gibi bir azarlama yaparken, Bee tek kelime etmeden sessizce sınıfa girer, güneşli pencerelerin panjurlarını kapatır ve gölgeli olanlarınkini açardı, böylece tehlike öğleden sonra tekrar ortaya çıkmasın.

Eylül ayında okul, gündüz öğrencilerinin kabulü için düzenli olarak yeniden açılırdı. Ancak, ebeveynleri bunun son dönem olacağı konusunda uyarılırdı; okulun Noel'de mutlaka dağılması gerekirdi, çünkü ev Şubat ayının birinde terk edilmeliydi. Öğrencilerin geri dönmesi, ders saatleri boyunca dersliklerini doldursalar ve teneffüslerde çimleri daha canlı bir sahne haline getirseler de, Ishmael ve Claudia'nın yakınlığını en ufak bir şekilde bile bozmadı. Claudia hala yaşlı karaağacın yeşil gölgeleri altında ayaklarının dibinde oturuyor, sık sık tığ işi yaparken ona kitap okuyordu; ya da eski gitarını tığlayarak şarkısına eşlik ediyordu. Çünkü profesör uzun zaman önce Ishmael'e çalmayı öğretmişti ve ona enstrümanı ödünç vermişti. Claudia'nın Ishmael'e olan ilgisinin, arkadaşlarının gençliğimize karşı kıskançlık ve nefret
duymadan tanıklık edebileceğini varsaymak doğru olmaz. Fakat Ishmael'e olan taraflılığını ne kadar güçlü bir şekilde
gösterirlerse, o da bunu o kadar gösterişli bir şekilde sergiliyordu.

"Kimsenin Oğlu"na yöneltilen gizli alaylar çoktu. Ve sık sık Ishmael bu korkakça hakaretler karşısında kalbinin şiştiğini, kanının kaynadığını ve yanağının yandığını hissetti. Ve genç adamın, bu acı dolu denemelerde kendisini uyaran o "cennetsel vizyona" "itaat etmesi", çocukça alışkanlığı olduğu üzere Marion, Putnam, Jackson veya "büyük savaş baltası kahramanlarından" herhangi birinin benzer bir krizde ne yapacağını sormaması konusunda kendisine "itaat etmesi" herkes için iyi oldu; fakat Barış Prensi Mesih'in ne yapacağını sordu; çünkü Ishmael, tüm bu büyük tarihi savaşçıların hakarete ölümle karşılık vermelerini zorunlu kılan "kanlı şeref yasasına" sahip olduklarını biliyordu; fakat dünyanın Kurtarıcısı "hakarete uğradığında, bir daha hakaret etmemeliydi"; ve tüm takipçilerini de aynısını yapmaya, "kötülüğe iyilikle", "küfürlere nimetlerle" karşılık vermeye teşvik etti.

Bütün bunları yapmak çok zordu; ve bunun zorluğu sonunda
İsmail'i İncil'ini yeni bir ilgiyle incelemeye, Kurtarıcı'nın görkemli uysallığının gizemini aramaya yöneltti. Yeni bir deneyimin ışığında,
Mesih'in yaşamı, acıları ve ölümüyle ilgili şaşırtıcı hikayeyi okudu. Ah,
insanlığın tüm tarihinde buna güzellik,
yücelik ve bütünlük açısından yaklaşabilecek hiçbir şey yoktu; hiçbir şey ruhunu bu kadar ısıtmamış,
ilham vermemiş ve yükseltmemişti; bu mükemmeldi; ruhunun tüm
ihtiyaçlarını karşılıyordu. Tarihin büyük kahramanları ve bilgeleri, hayatın sıradan denemelerinde ve ayartmalarında örnek ve referans olarak çok iyi ve faydalı olabilirlerdi; ancak yalnızca Mesih ona, kıskançlık ve nefretin saldırdığı dış dünyadan gelen büyük denemeyle nasıl başa çıkacağını; veya
iç dünyadan gelen karanlık ayartmalara nasıl direneceğini öğretebilirdi, bunların derin gölgelerinde öfke ve cinayet gizleniyordu! Bundan sonra Kurtarıcı kendi örneği ve müjde onun tek rehberi oldu. İsmail'in Rab tarafından çağrılma şekli böyleydi. Kötülüğün en zehirli oklarına karşı bir kanıt oldu. Düşünce: Mesih ne yapardı?
onu yüce ve yenilmez bir uysallık ve cesaretle donattı.

BÖLÜM XXXV.

RÜYA VE UYANIŞ.

Aşık bir tanrıdır, - bastığı
toprak bizim değildir;
Ruhu başka yasalarla bağlıdır,
Başka güçlerle desteklenir;
Kendi ve o diğer kalp
Kendisi için ayrı bir dünya oluşturur.

--_Milnes_.

Zaman geçti. Sonbahar kışa dönüştü: çiçekler solup gitti;
çimenler kurudu; ormanlar çıplaktı. Bayan Merlin artık yaşlı karaağacın
yeşil gölgelerinin altında oturmuyordu; orada yeşil gölgeler yoktu;
ağaç yapraklarından soyulmuştu ve sadece kendi iskeleti gibi görünüyordu ve kar ayağının etrafındaydı.

Mevsim, mirasçı ile gözdesi arasındaki yakınlığı kesintiye uğratmaktan çok, onları daha da yakınlaştırmaya yaradı. İşin yolu buydu. Öğle teneffüsünde okulun tüm öğrencileri
birbirleriyle kartopu oynama gibi sert, sağlıklı ve heyecan verici bir oyuna katılmak için çılgınca çimenlere koşarlardı - Claudia hariç, o böyle kaba bir spora girmek için fazla iyi bir hanımdı ve Ishmael hariç, onun
kendi varlığında katılımını kesin bir şekilde talep ederdi. Diğerleri aceleyle dışarı çıkmak için birbirlerini ezerken, Claudia boş oturma odasına geçer ve derin rahat koltuğa oturarak, "beyefendiye" seslenir ve şöyle derdi:

"Gel, genç ozanım, gitarını getir ve ayaklarımın dibindeki bu mindere otur ve şarkımı söylerken ve çalışırken sen de eşlik et."

Ve sevinçle dolan Ishmael, kraliyet emrine uymak için uçar; ve
kısa süre sonra güzelin ayaklarının dibine, sıcak odun ateşinin parıltısına ve
onun göksel varlığının ihtişamına oturarak, kendini aşk ve müzikle dolu
lezzetli bir rüyaya kaptırırdı. Hiç kimse baş başa görüşmelerini bölemezdi. Ve Ishmael, kendisinin efendisine ait olduğunu hissetmeye başladı; sonsuza dek ayrılmaz ve ayrılmaz olduklarını. Ve böylece günleri, kaba bir şekilde uyandırıldığı zamana kadar, tek bir aldatıcı mutluluk rüyasında geçti.

Bir akşam, her zamanki gibi, Claudia'dan ayrıldı. Çok soğuk bir akşamdı ve Claudia kendi kızıl Berlin yün atkısını çıkarıp kendi güzel elleriyle Ishmael'in boynuna doladı ve eve acele etmesini söyledi, çünkü o gece grip salgınının herhangi bir aylak yayayı yakalamak için pusuda beklediğini biliyordu.

Ishmael, insanın onu yaratma gücünün yettiği kadar mutlu bir şekilde eve koştu.
Eşarbına sahip olduğu için ne kadar da şanslı hissediyordu kendini - ince, yumuşak, sıcak atkısı, Claudia'nın kendi gençliğinin, güzelliğinin ve tatlılığının aromasıyla nefis bir şekilde doluydu. Eşarbına sahip olduğu sürece ondan tam olarak ayrılmadığını hissetti - sevgili atkısı, kendi boynunun sıcaklığı ve kokusu hala ağlarının içindeydi! O gece sadece onu boğazından çözdü ve katlayıp yastığına koydu, böylece yanağı uyurken ona yaslanabilirdi - gözlerini ziyaret eden en tatlı uykuyu uyudu.

Ah, zavallı, soluk uyuyan! Bu, haftalar ve aylar boyunca yaşayacağı son mutlu geceydi.

Sabah her zamanki gibi erken kalktı, okula ve -Claudia'ya- gitmek için. Hediyesini boynuna doladı ve hızlı bir şekilde yola koyuldu.
Hava hala çok soğuktu; ancak kış gökyüzü açıktı ve
güneş ışığı bembeyaz karın üzerinde "keskin ve parlak" bir şekilde parlıyordu.
Ishmael aceleyle ilerledi ve Brudenell Hall'a tam zamanında ulaştı ve bir çift güzel at tarafından çekilen büyük, kürklü bir kızakla büyük kapılardan geçip orman yolunda kaybolduğunu gördü.

Ölümcül bir his, sanki buzdan bir el kalbini kavramış gibi garip bir spazm, kaybolan kızak görüntüsünde Ishmael'in nefesini kesti. Bu hissi mantıklı bir şekilde açıklayamıyordu; ama nefesini
kazanır
kazanmaz kızak arkasından bakan yaşlı Jovial'e sordu.

"Kim gitti?"

"Bayan Claudia, efendim; babası dün gece peşinden geldi--"

"Claudia--gitti!" diye yankılandı Ishmael, sendeleyerek ve kendini çıplak yaşlı karaağacın gövdesine yaslayarak.

"Hiç beklenmedik bir şeydi, efendim; hanımefendi neredeyse bütün gece boyunca oturdu,
giysilerini toplamakla ilgilendi--"

"Gitti--gitti--Claudia gitti!" diye soludu Ishmael, umutsuz ama o kadar alçak bir sesle ki Jovial'in anlatımının rahat akışını kesmedi.

"Ama bakın efendim, yargıç, kaybedecek bir günü olmadığını söyledi,
'çünkü yarın mahkemesini açmak için Annapolis'te olması gerekecekti--"

"Gitti--gitti!" diye inledi Ishmael, kollarını indirerek.

"Ve yargıç, efendi ve hanıma bu sabah Bayan Claudia'yı gitmeye hazırlamaları için uyarmak için yazdı; ama
mektubu hiç almamışlar gibi görünüyor--"

"Oh, gitti!" diye inledi Ishmael.

--"Neyse, hepsi 'Çabuk! marş!' oldu ve gittiler. Ve bu söz
ortalıkta dolaşıyor, mahkeme dönemi bittikten sonra, yargıç Bayan Claudia'yı dünyayı görmek için
denizlerin ötesine götürmeyi düşünüyor."

"Hangi--hangi yolu seçtiler, Jovial?" diye soluk soluğa sordu Ishmael, nefesini, gücünü ve hareket kabiliyetini
geri kazanmak için çok çabalayarak.

"Yasa, efendim, Baymouth yolu, kesinlikle! Napoli'ye giden vapura binmeyi düşünüyorlar, eğer oraya zamanında varırlarsa, kızak ve hızlı atları almış olsalar bile, bu çok zor olacak. "

İsmail daha fazlasını duymadı. Kitaplarını bırakarak kapıdan fırladı
ve yolcuların gittiği yoldan kaçtı. Kızakları geçme
için çılgınca bir umut muydu? Bir ekspres treni geçmeyi de bekleyebilirdi! Hayır--gerçekten deliydi! Yasının aniden
olmasıyla çıldırmıştı; ama o kadar da çılgın değildi; ve
uçan aşkının peşinden vahşi, kör, tutkulu bir takip içgüdüsüyle koştu. Vahşi umutların
bir girdabı onu ayakta tutuyor ve teşvik ediyordu--yolda durup atları sulamaları, kendilerini tazelemeleri,
gişede para üstü vermek için gecikmeleri veya yolculuklarını durduracak başka bir olası veya imkansız şeyin olması, onları geçebilmesi ve Claudia'yı bir kez daha görebilmesi; onunla el sıkışması, ona veda etmesi ve ayrılırken ondan son bir saygı sözcüğü--son bir hatırlama! Artık hayatının tek amacı buydu; onu o korkutucu kovalamacada ilerlemeye iten şey buydu! Claudia'yı bir kez daha görmek - gözleriyle buluşmak - elini sıkmak - sesini duymak - ona veda etmek!

Koşmaya devam etti; tepeye tırmandı ve vadiden aşağı koştu; yoluna çıkan
tüm engelleri devirdi; tüm yaya yolcuları
kaçmış bir manyağın korkusuyla ürküttü! Deli gibi kaçmaya devam etti,
ta ki köyün dışına ulaşana kadar. Orada keskin bir sızı ve
ani bir baygınlık onu durup dinlenmeye zorladı, nefesinin toparlanması için gereken birkaç dakikayı istemeyerek de olsa. Sonra tekrar yola koyuldu ve
koşarak köyün içine kadar geldi - ana caddeden aşağı koştu ve
rıhtıma giden yola döndü.

Hızlı, nefessiz bir bakış ona her şeyi anlattı. Tekne kıyıdan ayrılmıştı
ve körfezden aşağı doğru buharla ilerliyordu.

Su kenarına koştu, kollarını uzaklaşan vapura doğru uzattı ve acı dolu bir "Claudia! Claudia!" çığlığıyla
derin bir baygınlıkla yüzüstü yere düştü.

Etrafında bir köylü kalabalığı toplandı.

"Kim o?"

"Nesi var!"

"Hasta mı?"

"Bayıldı mı?"

"Yaralandı mı?"

"Bir kaza mı oldu?"

"Doktor var mı?"

Tüm bu sorular, duyarsız çocuğun etrafında toplanmış kalabalığın çeşitli bireyleri tarafından aynı nefeste soruldu;

ama hiçbiri bir cevap vermeye hazır görünmüyordu.

"Burada onun kim olduğunu söyleyebilecek kimse yok mu?" diye sordu uzun boylu, gri saçlı, yumuşak görünüşlü bir adam, eğilip yatan bedeni kaldırdı.

"Evet; o Ishmael Worth!" diye cevapladı sahneye yeni çıkan kitapçı Hamlin.

"Ishmael Worth? Hannah Worth'un yeğeni mi?"

"Evet; o o."

"O zaman yoldan çekilin arkadaşlar; ben çocuğu üstleneceğim," dedi gri saçlı yabancı, çocuğun vücudunu kollarında kaldırarak
ve yüzüne bakarak.

"Yaralı değil; sadece baygın ve onu hemen eve götürmem daha iyi," diye devam etti yaşlı adam, yükünü sokakta bir zencinin sorumluluğunda duran hafif bir vagona taşıdı ve onu dikkatlice minderlerin üzerine yatırdı. Sonra kendisi de arabaya bindi ve çocuğun başını dizlerinin üzerine koydu ve zenciye dokumacının
yoluna doğru yavaşça sürmesini söyledi. Ve yabancı, hafif vücudu ne kadar da sonsuz bir şefkatle destekledi; Ne kadar da hüzünlü bir ilgiyle
o solgun genç yüze baktı. Ve böylece rahat bir tempoda
tepe kulübesine ulaştılar.

BÖLÜM XXXVI.

KARANLIK.

Bu kadar haksızlık ve keder tükenmişken, çektiğim ve sebep olduğum şey--
Şehrin içinden geçen vahşi bir at gibi, gözlerinde şimşeklerle,
Ve sonra bir kilisenin soğuk ve pasif duvarına tutkuyla atılıp,
Yanan beynine ölümü vurur ve kör bir şekilde düşer ve ölür--
Böylece onun önünde yere serildim! Arkadaşlar, beni zayıflıktan mı suçluyorsunuz?
Tutkunun gücüydü beni öldürdü! Onun önünde bir taş gibi düştü;
Hızla korkunç dünya benden yuvarlandı, karanlığın kükreyen tekerlekleri üzerinde!
Işık geldiğinde, bu odada yatıyordum--ve yalnız.

--_E.B. Browning_. Hannah Worth büyük odun ateşinin başında oturmuş, iğne işiyle meşguldü, kapı yavaşça itilerek açıldı ve gri saçlı adam çocuğu kollarında taşıyarak içeri girdi.

Hannah sakin bir şekilde yukarı baktı, sonra işini bıraktı ve sandalyesinden
kalkıp haykırdı:

"Reuben Gray! Yine mi geldin! Sen! Ve--orada kim var--İsmail?
Aman Tanrım! Zavallı çocuğa ne oldu?"

"Seni korkutacak bir şey yok, Hannah, canım; sanırım bayıldı, hepsi bu," diye cevapladı Reuben nazikçe, çocuğu dikkatlice yatağa yatırırken.

"Ama, aman Tanrım, Reuben, nasıl oldu? Onu
nereden buldun?" diye bağırdı Hannah, önce bayılan çocuğun bir elini sonra da diğerini çılgınca kavrayarak, el çırparak ve şiddetle ovuşturarak.

"Onu yaklaşık yarım saat önce Baymouth rıhtımında aldım, Hannah,
canım, ve--"

"Baymouth rıhtımı! Bunun hiçbir mantığı yok! Neden Brudenell Hall'a gitmeye başlayalı iki saatten fazla olmadı," diye haykırdı Hannah,
çocuğun ellerini şiddetle ovuştururken.

Reuben, şapkası elinde, yatağın ayağında sabırla duruyordu ve yavaşça cevap verdi:

"Peki, Hannah, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama onu
söylediğim yerden aldığımı biliyorum."

"Ama bütün bunlara ne sebep oldu, Reuben Gray? Ne sebep oldu? İşte bilmek istediğim bu! Konuşamıyor musun?" diye sertçe sordu kadın, dolabına
uçarken, bir sirke şişesi kaptı ve Ishmael'in başını ve yüzünü uyarıcı içeriklerle yıkamaya başladı.

"Hannah, tam olarak söyleyemem; ama bana öyle geliyor ki
birisi teknede gitti, o da hasretle."

"Kim teknede gitti?" diye sordu Hannah sabırsızlıkla.

"Yahu, Hannah, canım, nasıl söyleyebilirim? Neden, o teknede en az
otuz veya kırk yolcu vardı!"

"Ne umrumda teknede kaç tane huzursuz aptal gitti? Bana çocuktan bahset!" diye çıkıştı Hannah, bir kez daha dolaba koşarken,
biraz değerli brendi (tıbbi amaçlar için saklanmış) döktü ve
gelip bir çay kaşığını Ishmael'in dudaklarının arasına sıkıştırmaya çalışırken.

"Hannah, kadın, bu kadar sabırsız olma. Gerçekten, benim hatam değildi.
Sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

"O zaman anlat bana."

"Ben gidiyorum. Şey, görüyorsun ya, yargıcın bagajlarından bazılarını tekneye indirip iyice yüklemiştim ve tekne yeni hareket etmişti ve ben de arabama binmek üzereyken sokaktan çılgınca koşan bir genç gördüm ve köşeyi bir rüzgar gibi dönüp iskeleye doğru hızla ilerledi ve tekneye sanki yeth'teki tüm arkadaşlarını götürüyormuş gibi baktı; sonra kollarını uzatıp yüksek sesle bağırdı ve kesilmiş bir ağaç gibi yüz üstü düştü. Ve bir kalabalık toplandı ve biri dedi ki, çocuk senin yeğeninmiş, ben de onu alıp eve götürmek için arabama koydum. Ve Bob'un arabayı yavaş sürmesini sağladım; çocuğun yüzünü ve ellerini biraz viskiyle yıkadım ve biraz içmesini sağlamaya çalıştım; ama faydası olmadı."

Reuben konuşurken, Ishmael bilincinin geri döndüğüne dair işaretler verdi ve
sonra aniden gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Bunu iç, oğlum; bunu iç, sevgili Ishmael," dedi Hannah,
bir eliyle başını kaldırırken diğer eliyle de brendiyi dudaklarına tuttu.

Ishmael itaatkar bir şekilde biraz içti ve sonra yastığına gömüldü.
Birkaç saniye boyunca Hannah'a sabit bir şekilde baktı ve sonra aniden kollarını onun boynuna doladı, o da üzerine eğildi ve acıyla
delici tiz bir sesle haykırdı:

"Ah, Hannah Teyze! O gitti; sonsuza dek gitti!"

"Kim gitti, oğlum?" diye sordu Hannah sempatik bir şekilde.

"Claudia! Claudia!" diye feryat etti, kasılan yüzünü elleriyle örterek. "Nasıl, Brudenell Hall ve onunla bağlantılı her şeye koyduğum yasak!" diye haykırdı Hannah, Ishmael'in ölümcül aşkının daha önce hiç şüphelenilmemiş gerçeği aklına
gelince; "Brudenell Hall ve onun tüm
nefret dolu ırkına koyduğum en kara yasak! Benim ve benimkilerin yıkımı için inşa edilmişti! Ben bir aptaldım, zayıf, kötü bir aptaldım, Ishmael'in şanssız kapılarından içeri girmesine izin
verdim! Lanetim onlara!"

Çocuk, küçümseyen bir hareketle ince elini kaldırdı.

"Yapma! Yapma! Yapma, Hannah Teyze! Söylediğin her kelime kalbime saplanan bir
hançer." Ve cümle bir soluk ve hıçkırıkla sona erdi ve o, yüzünü elleriyle örttü.

"Onun için ne yapabilirim?" dedi Hannah, Reuben'a yalvararak.

"Hiçbir şey, canım, ama sen yaptın. Onu rahat bırak,
sessizce dinlensin. Hem vücudunun hem de arkasının çok sarsıldığını görmek kolay; ve ona yardımcı olacak tek şey mükemmel bir dinlenme," diye cevapladı Gray.

İshmael'in elleri titreyen yüzünü örttü; ama göğsünün
kasılarak inip kalktığını gördüler. Kendini toparlamak için
cesaretle mücadele ediyor gibiydi. Şu anda, sanki zayıflığına ihanet etmiş olmaktan utanıyormuş gibi, yüzünü açtı ve titrek ve kesik bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili teyze Hannah, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; özür dilerim;
ve kendimi toparlamak için yarım saat burada yatmama izin verin. Kendimi şımartmak istemiyorum; ama bitkinim. Brudenell
Hall'dan Baymouth'a kadar koştum, görmek için--" Sesi bir hıçkırıkla
gevşedi, yüzünü elleriyle örttü ve titredi.

"Önemli değil, canım, açıklamaya çalışma; dilediğin kadar yat ve
uyuyabilirsen uyu," dedi Hannah.

Ama Ishmael tekrar başını kaldırdı ve sakinliğini yeniden kazanarak şöyle dedi:

"Yarım saat dinleneceğim, teyze Hannah, daha fazla değil; sonra kalkıp
odun keseceğim veya istediğin işi yapacağım."

"Pekala, oğlum," dedi Hannah, eğilip onu öperek. Sonra yastığı düzeltti, onu dikkatlice örttü, perdeleri çekti ve
gitti ve onu yalnız bıraktı.

"Birazdan iyileşecek, Hannah, canım," dedi Reuben, onunla şömineye doğru yürürken.

"Oraya otur, Reuben, ve bana kendinden ve bunca zamandır nerede yaşadığından bahset," dedi Hannah, koltuğuna oturup bir başkasını işaret ederek.

Reuben yavaşça sandalyeye oturdu ve şapkasını dikkatlice yanına, yere koydu.

"Oğlan hakkında sana bu kadar sert konuştuğum için üzgünüm, Reuben; ona bakmak ve onu eve getirmek için gösterdiğin tüm nezaketin
nankörce bir karşılığıydı; ama gerçekten de nankör değilim, Reuben; ama
hırçın bir yaşlı kadın oldum," dedi.

"Gerçekten öyle mi, Hannah, canım?" diye haykırdı Reuben, samimi bir şaşkınlık ve biraz da şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Bana öyle geliyor ki, benim gördüğümü görebilirsin," diye cevapladı Hannah, açıkça.

"Şey, hayır; bana öyle geliyor ki, canım, sen her zamanki gibisin, hem görünüş hem de huy olarak."

"Çok değiştiğimi hissediyorum. Sen de öylesin, Reuben! Saçların ne kadar da gri!" dedi, eski hayranına eleştirel bir şekilde bakarak.

"Gri! Sana inanıyorum! Öyle değil mi?" diye haykırdı Reuben, gülümseyerek ve parmaklarını beyazlamış saçlarında gezdirerek.

"Ama bana henüz kendinden hiç bahsetmedin; nerede yaşadığını; nasıl geçindiğini ve seni ülkenin bu kısmına geri getiren şeyin ne olduğunu," dedi Hannah, derin bir ilgiyle.

"Neden, Hannah, canım, her şeyi ve nasıl olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır; uzun zaman önce, tabii ki, ormanın yukarısında zengin bir beyefendinin plantasyonunda gözetmen olarak bir yer edindiğinizi duydum; ama hepsi bu kadardı; yerin veya efendinin adını bile hiç duymadım. "

"Eh, şimdi, bu her şeyi yener! Neden, Hannah, kadın, yerleşir yerleşmez oturdum ve sana bir mektup yazdım, ve her şeyi ve bununla ilgili her şeyi, ve eğer fikrini değiştirirsen, ne hakkında - bizim - bizim ilişkilerimiz hakkında, bilirsin - bana bir satır yazmanı ve gelip seni ve çocuğu hemen evlendirmemi ve ikinizi de yeni evime götürmemi söyledin."

"Mektubu hiç almadım."

"Bak şimdi! Her şey, hatta posta bile, bir adamın aşkına ters düşer! Ama Hannah, kadın, eğer mektubu alsaydın, beni geri arar mıydın?" diye sordu Gray hevesle.

"Hayır, Reuben, kesinlikle hayır," dedi Hannah kararlı bir şekilde.

"O zaman almamış olman daha iyi," diye iç çekti bu en sadık, ama en talihsiz talip.

"Evet; iyi ki, Reuben," diye onayladı Hannah; "ama bu gerçek senin talihine olan ilgimi azaltmıyor ve mektubu hiç almadığım için hala senin koşullarından habersizim."

"Hadi, Hannah, canım, bana karşı herhangi bir ilgi duymana
müteşekkirim; ve sana her şeyi anlatacağım. Bakalım, şimdi ne bilmek istiyordun? kendimle ilgili her şeyi; nerede yaşadığımı; nasıl geçindiğimi; ve beni buraya neyin getirdiğini; hepsini hemen anlattım, Hannah, canım. Önce kendimle ilgili: Görüyorsun ya, Hannah, o gün kapıyı yüzüme çarptığında zihnimde öyle bir sıkıntı hissettim ki, dünyada başıma ne geleceğini umursamıyordum; önce sadece 'bir asker için listeye gireceğimi' düşündüm; sonra
bir denizci için gemiye bineceğimi düşündüm; son olarak da Kaliforniya'da talihimi aramaya gideceğimi düşündüm; ama sonra kızların benden başka koruyucusu olmadığı fikri
beni engelledi; her neyse, her neyse,
ilk fırsatta mahalleyi nasıl terk edeceğime karar verdim; ve böylece, kısa bir süre sonra, Yargıç Merlin'in Prince George's County ormanındaki plantasyonunda gözetmen olarak bir durum duyduğumda yola çıktım ve
oraya doğru yürüdüm ve kendimi oraya teklif ettim; ve o kadar şanslıydım ki
alındım; böylece geri döndüm ve ailemi, çantamı ve bagajımı
oraya taşıdım. Şimdi yaşadığım yere gelince, adı Tanglewood ve bir
karmaşa, hayatının her yılı daha da karmaşıklaşıyor.
Nasıl gittiğime gelince, Hannah, şikayet edemem; çünkü
çok zor bir iş yapmak zorundaysam, çok iyi ücret alıyorum.
Beni mahalleye geri getiren şeye gelince, Hannah, yargıç için bir iş yapmak ve
çiftlik için biraz hayvan satın almaktı. Ama işte, canım! O çocuk
dışarı çıktı ve odunu kesiyor; gidip onun yerine ben yapacağım," dedi Reuben,
İshmael'in baltasının sesi kulağına geldiğinde.

Hannah ayağa kalktı ve Gray'i kapıya kadar takip etti ve kapının önünde,
İshmael, odun yığınının üzerinde rastgele bir şeyler kesiyordu,
yanakları ateşten kızarmıştı ve gözleri heyecandan çılgına dönmüştü.

"Hannah, hasta; çok hasta; ne yaptığını pek bilmiyor," dedi Reuben, baltayı çocuğun elinden alarak.

"İshmael, İshmael, oğlum, içeri gel; çalışacak kadar iyi değilsin," dedi Hannah endişeyle.

İshmael baltayı bıraktı ve Reuben'in onu eve
çekmesine izin verdi.

"Sadece çok sıcak, başım dönüyor ve halsizim, Bay Middleton; ama eminim ki
hemen şimdi yapabilirim," dedi İsmail özür dilercesine,
elini başına koyup şaşkınlıkla etrafına bakarken.

"Sana ne söyleyeceğim, çocuk aklını kaçırmış, Hannah, ve benim inancıma göre
çok kötü bir hastalığa yakalanacak," dedi Reuben, İsmail'i yatağa götürüp yatırırken.

"Ah, Reuben! Ne yapacağız?" diye haykırdı Hannah.

"Bilmiyorum, evlat! Biraz bekle ve gör."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi; birkaç saat içinde İsmail ateşler içinde yanıyordu
ve sayıklıyordu.

"Bu kötü bir iş olacak gibi görünüyor! "Gidip bir doktor çağıracağım," dedi Reuben Gray, aceleyle uzaklaşarak.

Reuben'ın sözleri doğru çıktı. Bu "kötü bir işti." Ciddi çalışma, zihinsel heyecan, hayal kırıklığı ve sıkıntı, son derece hassas olan
organizasyonu üzerinde etkisini göstermişti ve Ishmael hastalıktan bitkin düşmüştü.

Sonraki kasvetli günlerde daha fazla oyalanmayacağız. Reuben'in getirdiği köy doktoru, büyük bir şehrin moda doktoruymuş gibi yetenekliydi ve zavallı genç hastası bir milyonermiş gibi dikkatliydi. Hannah, acı çeken çocuğa neredeyse bir anne şefkatiyle kendini adadı; Reuben ise mahallede kaldı ve her gün gelip bir şeyler alıp taşıdı, odun kesti, su getirdi ve Hannah'nın Ishmael'i emzirmesine yardım etti. Ve Hannah, onun şefkatli hizmetlerini kabul etme zorunluluğuna tamamen düşmüştü. Bay Middleton, gözdesinin hastalığını duyar duymaz, Ishmael'in durumunu sormak ve elinden gelen her türlü yardımı sunmak için kulübeye koştu; ve işlerinin büyük baskısı izin verdiği sürece ziyaretlerini tekrarladı. Ishmael'in hastalığı uzun sürdü; Bay Middleton'ın Brudenell Hall'u Şubat ayının ilk günü veya öncesinde boşaltma emri kesindi; ve böylece tüm aile, Ishmael onlara veda edebilecek duruma gelmeden önce mahalleden ayrıldı.

Ancak ayrılmalarından bir gün önce, Bay ve Bayan Middleton, Walter ve Beatrice ile birlikte, ondan ayrılmaya geldiler. Bayan Middleton, baygın gencin üzerine eğilirken, gözyaşları hızla ve sıcak bir şekilde onun yüzüne düştü, böylece ateşli rüyasında şöyle mırıldandı:

"Claudia, yağmur yağmaya başlıyor, içeri girelim."

Bunun üzerine Beatrice gözyaşlarına boğuldu ve babası tarafından arabaya götürüldü.

Middleton'ların ayrılmasından sonra mahallede, Bay Herman Brudenell'in her gün gelmesinin beklendiği bildiriliyordu. Hannah, bunu kimseye iletememesi nedeniyle daha da yıpratıcı olan bir kaygıyla çok rahatsız oldu. Bay Brudenell ile mahallede kalma ve onunla tanışma şansına sahip olma fikri onun için dayanılmazdı; O,
kendisini eyaletin uzak bir köşesine götürebilecek herhangi bir mutlu olaydan memnun olurdu ve zavallı
Ishmael'in ölümü durumunda başka bir yerde bir yuva ve hizmet aramaya karar verdi.
Reuben Gray kaldı; ve Hannah'nın tüm itirazlarına cevaben şöyle dedi:

"Şimdi benimle konuşmanın bir faydası yok, Hannah! Bensiz yapamazsın,
kadın; ve zavallı çocuk iyileşene veya ölene kadar durmayı düşünüyorum."

Ama oğlumuz ölmeye mahkum değildi; yok edilemez canlılığı, narin ve hassas yapısının bastırılamaz esnekliği,
onu korkunç hastalığının üstesinden getirdi ve krizi güvenli bir şekilde
atlattı ve yaşadı. Bu dönüm noktasından sonra iyileşmesi
hızlıydı. Ishmael'in ilk kez dışarı çıktığı, ilkbaharın başlarında ılık ve kuru bir öğle vaktiydi. Annesinin mezarını gölgeleyen yaşlı meşe ağacına doğru adımlarını eğdi ve orada oturup
temiz havanın tadını çıkardı.

İshmael, kendisinin körlük,
zayıflık ve aptallık olarak adlandırdığı şey için kendisini sert bir şekilde eleştirdi; bu kadar yüksekte yer alan birine karşı umutsuz, çılgın ve neredeyse ölümcül bir tutkuya düşmesine izin vermişti; hatta belki de "parlak, özel bir yıldızı" sevmiş ve onu kazanmayı ummuştu. Ve burada, annesinin mezarının kutsal çimenliğinde, kendini hayatın ciddi işlerine adayarak bu çocukça tutkuyu bir kez ve sonsuza dek yenmeye karar verdi.

Hannah ve Reuben kulübede yalnız kaldılar.

"Şimdi, Reuben Gray," diye başladı Hannah, "hiçbir dil senin bana ve Ishmael'e olan iyiliğini ne kadar hissettiğimi anlatamaz; ama, iyi adamım, artık bu mahallede kalmamalısın; Ishmael iyi ve sana ihtiyacı yok; ve
işvereninin işleri ihmal edildi ve sana ihtiyacı var. Bu yüzden, Reuben, dostum, mümkün olan en kısa sürede eve gitsen iyi olur."

"Hannah, canım, ben de öyle düşünüyorum ve son bir haftadır da öyle düşünüyordum, sadece seni acele ettirmek istemedim," dedi Reuben uysalca.

"Beni acele ettirmek istemedin mi, Reuben? Nasıl acele ettirirsin? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Hannah şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak. "Neden, bu kadar çabuk hazırlanmak istediğini bilmiyordum; ya da, aslında,
çocuğun yolculuğa dayanıp dayanamayacağını," dedi Reuben sakince
ve düşünceli bir şekilde.

"Reuben, ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Neden, Hannah, canım, bana öyle geliyor ki yeterince açık; hiçbir kadın
böyle zamanlarda acele ettirilmekten hoşlanmaz ve senin de
hoşlanmayacağını düşündüm; biraz süslenmek için biraz zamana ihtiyacın olacağını düşündüm; ayrıca çocuk uzun bir yolculuğa çıkmadan önce daha fazla dinlenmek için daha iyi olurdu; ama yine de, Hannah, eğer tüm bu gecikmeleri gerekli görmüyorsan, neden ben onları yapacak adam olmayayım.
Çünkü, sana gerçeği söylemek gerekirse, hayatın kısalığını düşünürsek,
bence gecikmeler yeterince uzun oldu; ve yaşımızı düşünürsek,
kaybedecek çok az zamanımız olduğunu düşünüyorum. Ben elli bir yaşındayım,
Hannah; ve sen kırk dörde doğru ilerliyorsun; ve eğer bu dünyada
evlenmeyi düşünüyorsak, bence zamanı geldi, canım."

"Reuben Gray, demek istediğin bu mu?"

"Sartin, Hannah! Tekrar senden ayrı gideceğimi düşünmedin, değil mi?"

"Ve demek istediğin buydu, öyle mi?"

"Kastettiğim buydu ve hâlâ kastettiğim buydu, Hannah, canım."

"O zaman sen doğuştan aptal olmalısın!" diye patladı Hannah.

"Şimdi bırak bunu canım! Biraz işe yarama! Tüm o sert sözler yıllar ve yıllar önce beni kandırabilirdi, beni o kadar uzakta tuttuğunda ki doğanı okuma şansım yoktu; ama şimdi beni kandıramazlar, çünkü altı haftadır burada sürekli hizmetteyim, Hannah, ve seni yakından izliyorum. Bir zamanlar benden nefret ettiğini düşünmemi sağlayabilirlerdi; ama şimdi söyleyebileceğin hiçbir şey bana, bugün yaşlı Reuben'i sevdiğin gibi, o gün hasat evinde birbirimize ilk aşık olduğumuzda genç Reuben'i sevdiğin gibi inandıramaz. Ve bana gelince, Hannah, Tanrı sana karşı asla değişmediğimi biliyor. Birbirimizi her zaman sevdik, Hannah ve hala seviyoruz. Bu yüzden kendini kandırmaya çalışma, çünkü beni kandıramazsın!"

"Reuben Gray, neden benimle böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü doğru, canım."

"Sana cevabını yıllar önce verdim."

"Biliyorum, Hannah; çünkü evliliğimize engel
oluşturmayı seçtiğin bazı koşullar vardı; ama şimdi,
Hannah, bütün bu engeller ortadan kalktı. Nancy ve Peggy yıllar önce evlendiler ve
Teksas'a gittiler. Ve Kitty geçen yaz evlendi ve beni terk etti. O ve kocası Kaliforniya'ya gittiler; orada, bana
buradaki taşlar kadar çok
saf altın parçalarının yerde yattığını
söylediler! Neyse, hepsi gitti! Çalıştığım, baktığım ve biriktirdiğim tüm küçük kız kardeşlerim gitti ve yaşlılığımda beni yalnız bıraktılar!"

"Bu çok nankörce, bencilce ve zalimceydi, Reuben! Seni de yanlarına almalıydılar! En azından küçük Kitty ve kocası bunu yapmalıydı," dedi Hannah, şimdiye kadar ihanet ettiğinden daha fazla duyguyla.

"Yasa, Hannah, neden küçük Kitty ve kocası yapamadı! Neden, çocuğum, Kaliforniya'ya gitmek için para harcamak
çok pahalı! Ve yolculuğu tamamlamak dokuz ay sürüyor - Cape'in etrafından dolaşmak zorundalar - Cape Hoof, hayır, Horn - Cape Horn! Sığırlarla ilgili bir şey olduğunu biliyordum. Evet, Hannah - o altın bölgesine gitmek için yüzlerce dolar ve aylarca zaman gerekiyor! Ve böylece, beni dışarı çıkarabilmeleri yerine, kendi yolculuklarını ödemelerine yardımcı olmak için tüm birikimlerimi toplamak zorunda kaldım."

"Zavallı Reuben! Zavallı, zavallı Reuben!" dedi Hannah, gözlerinden yaşlar
dolu bir şekilde.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim canım; ama sen benim olursan ben zavallı Reuben olmayacağım," diye fısıldadı Gray.

"Reuben, canım, eğer hala genç ve yakışıklı olsaydım bunu yapardım - gerçekten yapardım; ama öyle değilim, sevgili Reuben; orta yaşlı ve sıradanım."

"Peki, Hannah, sevgilim, sen yaşlanırken ben
geriye mi gidiyorum, yoksa genç mi oluyorum? Seni konuşurken duyan biri böyle düşünür. Hayır, Hannah! Sanırım şimdiki yaşlarımız arasındaki fark yıllar önce olduğu kadar; ayrıca, eğer genç ve yakışıklı olsaydın, Hannah, senden benim gibi zavallı bir ihtiyarın karısı olmanı isteyecek kadar büyük bir yanlış yapmazdım! Yaşlarımızın ve koşullarımızın uygunluğu ve uzun süreli bağlılığımız, bu geç saatlerde bile, eski dostum, gelip yalnız evimi neşelendirmeni isteme cesaretini bana veriyor. Bunu yapacak mısın, Hannah?"

"Reuben, seni senden daha mutlu edebileceğimi veya evini olduğundan daha konforlu hale getirebileceğimi gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Hannah, alçak, şüpheci bir sesle.

"Sartain, canım."

"Ama, Reuben, eskiden olduğum gibi iyi huylu değilim; çok sık
sinirleniyorum; ve--"

"Bunun sebebi, tamamen yalnız olman, seninle ilgilenecek kimsen olmaması,
Hannah, canım. Bana kızamazsın, seni sevmek için," dedi Reuben yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama aslında, korkarım ki kızmam; bu benim zaafım; zavallı sevgili çocuk, İsmail'e bile kızıyorum."

"Hannah, kızsan bile, çok da umursamam. Övünmek istemiyorum ama kadınlara karşı sabredemeyecek kadar erkekliğim olduğunu umuyorum; ayrıca, kolay kolay sinirlenmem, bilirsin."

"Hayır, iyi adam; hayatımda hiç sinirlendiğini görmedim."

"Teşekkür ederim, Hannah! O zaman bu bir pazarlık mı?"

"Ama Reuben! İsmail konusunda?"

"Tanrı seni korusun, Hannah, neden, yıllar önce sana, çocuk daha çaresiz bir bebekken, kendi oğlummuş gibi hoş karşılanması gerektiğini söylemiştim; ve şimdi, Hannah, onun yaşında, öğrenmesiyle, benim için mükemmel bir hazine olacak," dedi Reuben neşelenerek.

"Nasıl, Reuben?"

"Neden, hukuk, Hannah, bilirsin ki okuma, yazma ve aritmetikte hiç becerikli değilim; ve bu yüzden çiftlik defterlerini tutmak hayatımın tek işkencesi. Küçük Kedi evlenmeden önce onları benim için saklardı (çocuğa biraz okul vermeyi başardığımı biliyorsun); ama o gittiğinden beri yarı yarıya saklanmadılar,
ve eğer kendi hafızam iyi olmasaydı hiçbir şey hakkında hiçbir şey anlatamazdım. Şimdi, Ishmael, bilirsin, tüm kitapları benim için düzene koyabilir ve düzene koyabilir."

"Eğer öyleyse, bu beni çok rahatlatacaktır, Reuben," diye cevapladı
Hannah.

Ishmael'in solgun yüzünün kapıda belirmesi, sohbeti şimdilik sonlandırdı. Ve Reuben şapkasını aldı ve
gitti.

O akşam, Reuben onlara iyi geceler diledikten ve uyuduğu komşunun evine gittikten sonra, Hannah, Ishmael'e Gray ile nişanı hakkında her şeyi anlattı. Ve genç, hepsinin Yargıç Merlin'in çiftliğinde ikamet edeceklerini öğrendiğinde çok şaşırdı - Claudia'nın babası! Eh! Onun evine bu kadar yakın yaşamak, tutkusunu yenme görevini daha da zorlaştıracaktı, ama yine de amacını gerçekleştirmeye kararlıydı.

Bir kez ona izin verdikten sonra, Hannah taviz vermeyecekti Reuben'in işvereniyle daha fazla zorluk veya gecikme yaratarak ilgisini
çekmesi. O haftanın geri kalanını kendisine ve Ishmael'e ait olan birkaç eşyayı
toplayarak geçirdi. Çocuk zamanını
kulübe bahçesinden annesinin mezarına gül çalıları dikmekle ve
çevresini kaba ama sağlam bir çitle çevirmekle geçirdi. Pazar
sabahı Reuben ve Hannah kilisede evlendiler; ve Pazartesi günü
yeni evlerine doğru yola çıkacaklardı.

Pazartesi sabahı erkenden Ishmael kalktı ve annesinin mezarından ayrılmak için dışarı çıktı; ve orada diz çökerek sessizce
adını kınanmaktan kurtarma ve onurlandırma yeminini yeniledi.

Sonra geri döndü ve seyahat eden gruba katıldı.

Kulübe kapısının önünde Reuben'in hafif arabası duruyordu, içinde
giysilerinin bulunduğu sandıklar, öğle yemeğinin bulunduğu sepet ve
bakım gerektiren tüm küçük ışık eşyaları vardı. Gray
Hannah ve Ishmael'i bu araca yerleştirdi ve sürücü koltuğuna kendisi oturdu. Bunun arkasındaki daha ağır bir vagonda Hannah'nın tüm ev eşyaları,
tezgahı ve tekerleği, Ishmael'in ev yapımı masası ve
kitaplığı dahil, bulunuyordu ve sürücü koltuğunda gözetmenin yanına gelen zenci adam oturuyordu.

Odd Jobs Profesörü, elinde şapkasıyla kulübenin kapısında durmuş, ayrılan yolculara el sallıyordu. Profesör, onları uğurlamak ve kulübenin anahtarını Salon'daki gözetmene götürmek için randevuyla gelmişti.

Güneş, Brudenell Hall'un yüksekliklerinin üzerine yeni yükseliyordu ve tüm vadiyi ışıkla dolduruyordu. Mevsim çok ilerlemişti ve ay Mart olmasına rağmen hava Nisan gibiydi. Gökyüzü, ilkbaharın o berrak, yumuşak, parlak mavisiydi; güneş göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlıyordu; her yerde yeni çimenler bitiyordu ve erken menekşeler ve kardelenlerle
mine edilmişti; ormanlar genç bitkilerin
yumuşak yeşilliğiyle tomurcuklanıyordu. Uzaktaki, güneşli tepeler, hepsi çiçek açmış elma veya şeftali bahçeleriyle kaplı, devasa kırmızı ve beyaz gül ağaçlarının
engin bahçeleri gibi görünüyordu.

Yaşlılara bile bahar hayatın yenilenmesini getirir, ancak gençlere - şairlerin bile gençlere, aynı zamanda hassas ve sempatik olanlara ne kadar
coşku, ne kadar
coşku dolu bir coşku getirdiğini anlatacak kelimeleri yoktur.

İshmael bunların hepsiydi; onun narin yapısı yoğun
zevk veya acıya
açıktı. Hayatında hiç
memleketinden beş mil
uzaklaşmamıştı; bir hasta yatağından yeni kalkmıştı, bir mezardan; memleketinin tepelerinin biraz ötesine geçecek ve diğer tarafta ne olduğunu görecekti; sabah gençti, mevsim erkendi, dünya tazeydi; bu gün İshmael için yeni bir doğum gibiydi; bu yolculuk hayatında yeni bir başlangıçtı; her şeyin
yoğun bir şekilde tadını
çıkardı; Ona göre her şey keyifliydi: güzel, yeşil, çiçek açan ormanlarda yolculuk; titreyen
üst yaprakların arasından görünen mavi gökyüzü; güneşin parlaması; kuşların şarkı söylemesi; çiçeklerin
kokusu.

Ona sallanan ağaçlar ibadetle eğiliyormuş gibi görünüyordu, kuşlar neşe ilahileri
çığlık atıyor ve çiçekler tütsü sunuları savuruyordu! Bazen
dünya cennet ve tüm doğa tapanları gibi görünür. İsmail
ilahi bir şekilde mutluydu; hatta Claudia'nın kayıp görüntüsü bile şimdi bir umut halesiyle
çevrili olarak yeniden belirdi, çünkü bugün özlemler kehanet, irade
güç ve her şey mümkün görünüyordu. Ve sadece İsmail'e değil, bahar havasının kutsanmış etkisi
ışıldadı. Hatta Hannah'nın kaygılı
yüzü bile memnuniyet ve keyfe dönüştü. Reuben'in dürüst
fizi ise mükemmel tatminiyle görülmeye değer bir manzaraydı. Ağır vagonun zenci sürücüsü bile, bir kuşun şarkısındaki çok narin bir titremeyi yakalamak için kulağını kaldırdığında veya bir çiçek kümesinden gelen kokuyu içine çekmek için başını çevirdiğinde atlarının vakit geçirmesine izin verdi.

O neşeli sabah manzarasının içinden rahatça yolculuklarına devam ettiler.

Öğle vakti ormandaki serin bir pınarın etrafındaki bir açıklıkta durdular.

Zenci atları beslerken ve sularken dinlendiler ve
kendilerini doyurucu bir öğle yemeğiyle tazelediler.

"Sam" akşam yemeğini yiyene, sepeti yeniden paketleyene ve atları tekrar vagonlara koyana kadar gölgeliklerde dolaştılar. Sonra hepsi
yerlerine döndüler ve yolculuklarına devam ettiler.

Öğleden sonra yolculuklarına devam ettiler; güneş batıda batarken ormanın derinliklerine doğru
indiler. Ufuk çizgisinin kenarındayken, ormanın aralıklarında uzun altın çizgiler çizerken, Hannah biraz endişelendi ve konuştu:

"Bana öyle geliyor ki, Reuben, bir ev veya çiftlik gördüğümüzden beri on mil yol kat ettik."

"Evet, canım. Şu anda Prens George'un eski ormanının ortasındayız ve evimiz hala yaklaşık beş mil uzakta. Ama korkma,
Hannah, kadın; beni yanına aldın ve gece yarısından önce eve varacağız. "

"Ben sadece kaçak zencileri düşünüyorum, Reuben; hepsi bu sık ormanlara sığınıyor, biliyorsun; ve çok çaresiz bir çete;
elleri herkese, herkesin elleri onlara, diyebilirsin."

"Doğru, Hannah; yeterince çaresizler, çünkü beyazların çoğuyla bir araya geldiklerinde korkacakları her şey ve umut edecekleri hiçbir şey yok; ama
bizim için hiçbir tehlike yok, çocuğum."

"Bilmiyorum; geçen kış zararsız bir seyyar satıcıyı öldürdüler ve
bu baharda barışçıl bir nakliyeciye saldırdılar."

"Yine de canım, hiçbir tehlike yok; dolu bir çift çift namlulu
tabancamız ve ayrıca bir blunderbuss'ımız var; ve biz üç kişiyiz ve sen
dörtüncü kadar iyisin; bu yüzden korkmayın."

Hannah, güvence altına alınmamış olsa da susturuldu.

Yorgun atların zorlanabileceği kadar hızlı bir şekilde yolculuklarına devam ettiler. Güneş battığında ormanda hava karardı, çok karanlıktı. Ay yoktu; ve berrak, yıldızlı bir gece olmasına rağmen,
bu onlara pek yardımcı olmadı. Kazalardan kaçınmak için çok yavaş ve dikkatli bir şekilde sürmek zorundaydılar ve Hannah'nın yeni evinin kapısına vardıklarında gerçekten gece yarısıydı.
Daha fazlasını görmek için çok karanlıktı,
asmalarla kaplı bir verandası olan iki katlı beyaz bir kulübeydi ve
ormanın kenarındaki bir bahçede duruyordu.

BÖLÜM XXXVII.

YENİ EV.

Sessiz bir zevk resmi,
Mütevazı kulübe, güneşten saklanıyor
Sık ormanda. Ta ki o zaman,
Verandasındayken. Kabaca ama özenle işlenmiş,
Dört sütun girişini yapar; incecik şaftlar,
Üzerlerinde hâlâ kaba kabuklar, geldikleri gibi
Eski ormandan. Verimli asmalar
Onları iyi sarmış ve kabukları yarı yarıya gizlemiş
Orijinal, onları saran. Kalabalık yapraklar
Ya da parıldayan yeşil ve kümelenmiş parlak çiçekler
Mor, gün boyunca bardaklarında,
Sinek kuşu cüretkarca şımarık, etrafta sallanıyor
Ve nazik gözü ve narin dokunuşu baştan çıkarıyor.
Bu meskendir ve onlar için
Sessizliğin özel tapınağı olacaktır.

--_W.G. Simms_.

"Hoş geldin Hannah! Hoş geldin sevgili kadın! Artık daha fazla sıkı çalışma yok
şimdi, Hannah! Ve artık sonsuz çark ve tezgahta kölelik yok!
Yapacak tek şey, bakacağın kendi güzel küçük evin ve bakacağın kendi
temiz hizmetçi kızın! Ve gelecek hakkında daha fazla kaygı yok,
Hannah; çünkü seni sevmek ve seninle ilgilenmek için ben varım! Ah, sevgili karıcığım!
Bu, uzun yılların tüm kasvet ve sıkıntısından sonra dört gözle beklediğim bir gün. Tanrıya şükür, sonunda geldi, umduğumdan daha
kutsanmış ve seni eve davet ediyorum, karıcığım!" dedi Reuben Gray, arkadaşını arabadan indirirken, onu kucakladı ve onu
kapıdan ön bahçeye götürdü.

"Ah, sevgili, iyi Reuben, ne güzel, büyük bir ev burası!
Beklemek için herhangi bir sebebim olduğundan çok daha iyi," dedi Hannah, şaşkınlık ve sevinçle.

"Gün ışığında daha da hoşuna gidecek, canım," diye cevapladı Gray.

"Bana karşı ne kadar da naziksin, sevgili Reuben."

"Böyle olmak benim için her zaman en büyük zevk olacak, Hannah."

O anda kapıda elinde ışıkla bir zenci kız belirdi ve
karı koca eve girdiler.

Ishmael oturduğu yerden fırladı, kasılmış uzuvlarını uzattı ve
garip bir sahnede bir yabancının tüm merakı ve ilgisiyle etrafına baktı.

Yıldız ışığında belirsizce seçilebilen manzaranın özellikleri
basit ve görkemliydi.

Arkasında, yeni çıktıkları derin orman vardı.
Kenarında, bahçesiyle çevrili beyaz kulübe duruyordu. Önünde,
geniş bir nehrin kıyısına doğru eğimli, karanlık dalgaları yıldız ışığında parıldayan açık arazi uzanıyordu.

Demek ki burası Yargıç Merlin'in mülküydü - ve Claudia'nın doğum yeri!

"Peki, Ishmael, içeri girmek için bir davet mi bekliyorsun? Neden, sen
Hannah'nın kendisi kadar hoş geldin ve daha da hoş olamazdın!" diye haykırdı Reuben Gray'in yürekten sesi, Hannah'yı içeri aldıktan hemen sonra geri döndüğünde.

"Biliyorum, Reuben Amca. Bana karşı çok iyisin; ve senin için çok faydalı olmayı umuyorum," diye cevapladı çocuk.

"Benim için çok şanslı olacaksın, evlat - benim için çok şanslı! Ama neden
gece yarısı havasından içeri girmiyorsun? Henüz Samson kadar güçlü değilsin,
ama yine de," dedi Gray neşeyle.

"Sadece uzuvlarımı uzatmak ve - bagaja yardım etmek için durdum," dedi Ishmael, her zaman düşünceli, pratik ve yararlı olan ve şimdi eve girmeden önce Hannah'nın sepetlerini ve paketlerini yüklemek için duran.

"Hadi, Sam," dedi Gray, zenciye dönerek, "dikkatli ol!
Hafif vagondan sandıkları ve kutuları getir;
ağır vagondan mobilyaları al ve sabaha kadar kalabileceği
barakaya yığ; ikisini de örtünün altına koy, atları besle ve barındır; ve
sonra da odana gidebilirsin."

Zenci bu emirleri yerine getirmek için harekete geçti ve Reuben Gray ile
Ishmael kulübe bahçesine girdiler.

Her iki tarafı leylak çalılarıyla çevrili çakıllı bir yürüyüş yolundan geçtiler ve
asma gölgeli bir verandadan evin ortasından ön kapıya kadar uzanan geniş bir geçide girdiler.

"Bu katta dört büyük oda var, Ishmael ve burası
aile oturma odası," dedi Gray sağındaki bir kapıyı açarak.

Duvarlarında parlak bir kağıt, yerde
renkli, ev yapımı bir halı; iki ön pencerede güzel chintz perdeler; iki berjerde ve kanepede aynı desende chintz örtüler; açık şöminede yanan parlak bir ateş ve zeminin ortasına yerleştirilmiş şık bir
çay masası olan çok hoş bir ön odaydı.

Ama Hannah hiçbir yerde görünmüyordu.

"Odasına girdi, Ishmael, başlığını çıkar; bu, geçidin karşısındaki diğer ön başlık, tam bunun karşısında; ve o
zamanını alıyormuş gibi göründüğünden, sana seninkini de gösterebilirim, Ishmael. Sadece sepetleri herhangi bir yere bırak ve benimle gel, oğlum," dedi Gray, koridora ve merdivenlerden yukarı, ikinci kata doğru yol göstererek. Oraya vardığında, bir kapıyı açtı ve kendisini ve arkadaşını oturma odasının hemen üzerindeki bir odaya aldı.

"Bu senin, Ishmael ve umarım rahat bulursun ve kendini evinde hissedersin," dedi Reuben, Ishmael'i bu odaya
tanıştırırken aceleyle.

Alttakinden daha kaba döşenmişti.
Yatağın yanına serilen şerit dışında halı yoktu; yatağın kendisi çok sade ve patchwork bir yorganla kaplıydı; iki ön pencere koyu yeşil kağıt panjurlarla gölgelendirilmişti; siyah cevizden yapılmış büro,
lavabo ve sandalyeler çok eskiydi. Yine de her şey titizlikle temizdi; ve
her yerde Reuben Gray'in nazik ilgisinin Ishmael'in alışkanlıklarını ve ihtiyaçlarını karşılamak için.
Örneğin, ön pencerelerin hemen arasında eski moda bir mobilya parçası, yarı kitaplık ve yarı yazı masası, ve tamamen kullanışlı,
üç üst rafı kitaplarla dolu,
bir çekmecesi kırtasiye
dolu ve bir atık kağıt dolabı olan
bir mobilya parçası duruyordu.

İshmael doğruca buraya yürüdü.

"Neden, bu yazı masasını ve tüm bu kitapları nereden aldın, Amca Reuben?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden, görüyorsun, İshmael, senin dediğin gibi, bu malikaneden buraya gönderilen
eski mobilyalar arasındaydı, buraya ilk geldiğimde burayı döşemek için; görüyorsun, oradaki hizmetçi,
atılan mobilyaları zencilere gönderdiği gibi,
gözetmene gönderiyor."

"Ama kitaplar, Amca Reuben; hepsi hukuk kitapları," dedi çocuk,
inceleyerek.

"Kesinlikle; ve bu yüzden onları alabildiğim için çok şanslıydım. Görüyorsun ya, Hannah için güzel bir şey alıp alamayacağımı görmek için Albay Mervin'in satışındaydım; ve çok sayıda kitap satıldığını gördüm - hukuk kitapları! Neden, hikaye kitapları
hepsi orman yangını gibi yayıldı; ama bunlara gelince, kimse onları
istemiyor gibi görünüyordu. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: Bunlar
savaşı sırasındaki boş rafları doldurmak için yeterli olacak ve cesaret edip de bizim İsmail'in de onları
değerlendireceğini söyleyebilirim. Bu yüzden kalkıp beş dolara hepsini satın aldım; ve onları Sam ile birlikte buraya gönderdim, onları
sokağa koyma ve
sokağı oturma odasından bu odaya taşıma emriyle, senin için planladığım gibi."

"Ah, Reuben Amca, bana karşı ne kadar iyisin! Herkes bana karşı iyi."

"Çok doğal, Ishmael, çünkü sen herkese faydalısın. Ve şimdi, oğlum, gidip Sam'i kutunla birlikte göndereceğim. Ve biraz tazelendikten sonra akşam yemeğine inebilirsin," dedi Gray, Ishmael'i odasını sahiplenerek bırakarak.

Birkaç dakika sonra zenci Sam, Ishmael'in tüm dünya mallarını içeren kutuyu getirdi.

"Bayan Gray, akşam yemeğinin nasıl hazır olduğunu söyle, efendim," dedi adam, kutuyu bırakarak.

Ishmael de oldukça hazır olduğundan, zenciyi takip ederek aşağı kata, oturma odasına girdi.

Hannah masanın başındaki koltuğuna oturmuştu bile; arkasında ise temiz, siyahi bir kız bekliyordu. Reuben, masanın ayağındaki kendi sandalyesinin arkasında, Ishmael'i bekledi ve sonra kendisi oturdu. Çocuk kendi yerine oturduğunda, Reuben dua etti ve
yemek başladı. Yorgun yolcular, önlerindeki sıcak kahveye, ızgara jambon ve yumurtaya, taze ekmek ve tereyağına yeterince adalet yaptılar.

Akşam yemeğinden sonra gece.

Ishmael odasına çıktı ve yatağa girdi, o kadar yorgundu ki
başı yastığına koyulduğu anda duyuları uykuya daldı.

Binlerce kuşun şarkı söylemesiyle uyandı. Ayağa kalktı,
ilk başta kendini yabancı bir odada bulduğu için biraz kafası karışmıştı; ama
hafızası hızla geri gelince yatağından fırladı ve gidip
perdesini açtı ve
penceresinden dışarı baktı.

Sabahın erken saatleriydi; güneş yeni doğuyordu ve
tüm manzarayı ışıkla dolduruyordu. Önünde güzel, ilham verici bir manzara uzanıyordu - elma, şeftali ve kiraz ağaçlarının
tamamen çiçek açmış meyve bahçeleri; beyaz ve kırmızı yonca çayırları; erken büyümenin soluk yeşil tonunda buğday ve çavdar tarlaları; hepsi aşağıya doğru, görkemli genişliğiyle denizin bir kanalı gibi görünen
kudretli Potomac'ın kıyılarına doğru uzanıyordu; Uzakta
suların ötesinde, uzak ufukta, soluk mavi bir çizgi
güney kıyısını işaretliyordu.

Muhteşem nehirde yukarı aşağı seyreden her milletten gemiler, her türden tekne, üç katlı Doğu Hindistan ticaret gemisinden, uzak yolculuğundan
giden veya dönen, kıyı boyunca yukarı aşağı ticaret yapan küçük yelkenli balıkçılara kadar. Bunlar manzaralardı.
Kuşların
şarkıları, sığırların ötüşü, arıların vızıltısı ve kumları yıkayan
suyun mırıltısı--sesler bunlardı.
Toprağın, suyun ve gökyüzünün tüm neşeli yaşamı bu noktada birleşmiş ve bu pencereden
görünebiliyordu.

"Burası yaşamak için hoş bir yer; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi
Ishmael hararetle, pencereden dışarı bakarken. Ancak, genç çok geçmeden doğa sevgisine kapıldı; arkasını döndü,
hızla yıkandı ve giyindi ve işe yarayıp yaramayacağını görmek için aşağı indi.

Oturma odasındaki pencereler açıktı, leylakların ferahlatıcı kokusuyla doluydu. Kahvaltı masası kurulmuştu ve
renkli kız Phillis kahve getiriyordu. Neredeyse aynı anda Hannah mutfaktan ve Reuben bahçeden içeri girdi.

"Günaydın, Ishmael!" dedi Reuben neşeyle. "Woodside'ı nasıl buldun?
Woodside bizim küçük evimizin adı, tıpkı Tanglewood'un yargıcın evinin adı olması gibi, ormanın yarım mil gerisinde, bilirsin. Gün ışığında nasıl buluyorsun?"

"Ah, gerçekten çok, amca. Beğenmedin mi, Hannah Teyze? Hoş değil mi?" diye haykırdı genç kız, Bayan Gray'e seslenerek.

"Gerçekten çok hoş, Ishmael!" dedi. "Ah, Reuben," diye devam etti,
kocasına dönerek, "beni ne kadar hoş bir eve getirdiğini hiç tahmin etmeme izin vermedin! Hiçbir fikrim yoktu ama tıpkı tanıdığım
diğer gözetmenlerin evlerine benziyordu - iki veya üç küçük odalı küçük bir ev. "

"Ha, ha, ha!" diye güldü Gray, "Seni çok iyi tanıyordum, Hannah! Sana
ne kadar iyi durumda olduğumu söyleseydim, beni asla almayacağını biliyordum;
gururun ayaklanırdı ve ayrıca
sensiz yeterince rahat olduğumu düşünürdün, ki bu bir fikir olurdu
çünkü asla aklından çıkaramazdım! Hayır, Hannah, gururuna uydum ve senin, gelip onunla ilgilenmeyi kabul etmesen ihmal ve yoksunluktan ölmeye meyilli, zavallı, sefil, perişan yaşlı bir adamla evlendiğini düşünmene izin verdim. Ve sonra
seni buraya getirdiğimde
senin için ne kadar hoş bir sürpriz
hazırladığımı düşünerek kendimi rahatlattım. Keyfini çıkar, sevgili kadın! çünkü
bu eve yaptığım hiçbir şeyi senin hatırına yapmadım!"

"Ama Reuben, senin mevkiindeki diğer adamların sahip olduğundan çok daha iyi bir eve nasıl sahip olabiliyorsun?"

"Hadi canım, Hannah, bu kısmen kaza, kısmen de yargıcın tasarımı. Görüyorsun ya, bu ev eskiden plantasyon sahiplerinin malikanesiydi, ta ki şimdiki efendi ilk evlendiğinde ormanın içinde büyük bir ev inşa edene kadar ve sonra, 'bunu yıkmak yerine, sadece 'gözetmenin evi olduğunu' söyledi; çünkü yargıcın zevki, tüm halkını mümkün olduğunca rahat ettirmektir," diye cevapladı Reuben. Konuşurken, Phillis masaya son tabağı koydu ve hepsi yerlerine oturup kahvaltıya başladılar.

Yemek biter bitmez, Ishmael şöyle dedi:

"Şimdi, Reuben Amca, düzenlememi istediğin çiftlik kitaplarını bana verirsen, bir başlangıç ​​yapacağım."

"Hayır, vermeyeceksin, Ishmael, oğlum. Bu kış ve baharda neredeyse ölümüne çalıştın ve şimdi, Tanrı'ya yalvarıyorum, bir ay daha çalışmayacaksın. O gün seni ölüme götürdüğümde, Yüce Baba'ya senin için bir baba olacağıma söz verdim; bu yüzden, Ishmael, sana sağlığın düzelene kadar bir ay daha kitapları yalnız bırakmanı söylediğimde, beni öyle görmelisin. Bu yüzden şapkanı al ve bizimle gel; Teyzene orayı göstereceğim."

İsmail gülümsedi ve itaat etti. Ve üçü birlikte dışarı çıktılar. Ve oh! Reuben, uzun zamandır sevdiği Hannah'a
küçük yerinin hazinelerini ne kadar gururla gösterdi. Ona ineklerini, domuzlarını ve koyunlarını; ve
hindilerini, kazlarını ve tavuklarını; ve arı kovanlarını, bahçesini ve meyve bahçesini gösterdi.

"Ve hepsi bu kadar da değil, Hannah, canım! Aile kullanımı için istediğimiz kadarına sahip olabiliriz, Tanglewood'daki seralardan ve sıcak yataklardan tüm nadir meyve ve sebzelerden; ve bunun yanında, balıkçılık ve istiridye yataklarının özgürlüğüne de sahibiz; bu yüzden görüyorsun canım,
herhangi bir kraliçe gibi yaşayacaksın! Tanrıya şükür!" dedi Reuben, saygıyla şapkasını kaldırarak.

"Ve ah, Reuben, bütün bu mutluluğu benim için sakladığını düşünmek, zavallı, solgun, değersiz ben!" diye iç çekti karısı.

"Neden, yasa, Hannah, onu kendi sevgili
eski sevgilimden başka kime saklayabilirdim ki? Başka birini hiç düşünmedim."

"Etrafındaki bütün bu konforlarla, çiçek
açan genç bir kızla evlenebilirdin."

"Tanrım, sevgili kadın, ne çok şey öğrendim, ne de çok dinim, daha da yazık; ama umarım vicdanım beni herhangi bir genç kıza gençliğini ve güzelliğini benim gibi yaşlı bir adam için harcamaya
başlayacak kadar zalimce bir kötülük yapmaktan alıkoyacak kadar güçlüdür; ve eminim ki kendime büyük bir haksızlık yapmaktan kendimi alıkoyacak kadar
aklım var, genç bir eş satın almaktan, ki bu da, şeylerin doğası gereği, hayatının başlangıcı olarak benim ölümümü bekleyecek; çünkü bir kadının hayatının aşk olduğunu duydum ve eğer kız-karı eski kocasını sevemiyorsa--Ah, Hannah, perdeyi kaldıralım--bu resim bakmaya
çok mide bulandırıcı. Bu tür evlilikler suçtur. Ah, Hannah, sevgili olma yolunda, yaş gençliği sevebilir ama gençlik yaşlılığı sevemez. Ve emin olduğum bir şey daha var--genç bir kız genç bir erkekten çok daha narin bir yaratık olduğundan, onun yaşlı bir adamla evlenmesi, onun yaşlı bir kadınla evlenmesinden çok daha zor olmalı, her ikisi de korkunç olurdu."

"Bunu bir şekilde öğrenmiş gibisin, Reuben."

"Evet, canım; zengin yaşlı bir adamdı, buraya kadar, küçük Kitty'min pembe yanaklarına ve siyah gözlerine aşık oldu ve onu Bayan Barnabas Winterberry yapmak istedi. Ve o kızın aynı anda hem parasıyla hem de yaşından nasıl korktuğunu gördüm; ve o büyülenmiş haliyle, yarı çekingen yarı korkmuş bir şekilde, bir çıngıraklı yılanın çenesine giren bir sinek kuşu gibi etrafında nasıl çırpındığını gördüm. Peki, küçük Kitty'ye sordum ve bana şu korkunç şekilde cevap verdi: 'Neden, kardeşim, onu sevemeyeceğimi biliyor olmalı; çünkü
nasıl sevebilirim? Ama yine de benimle evlenmem için uğraşıyor ve ben bunu yapabilirim; ve
eğer o istiyorsa neden yapmayayım ki?' Sonra fısıldayarak: 'Biliyorsun,
kardeşim, uzun sürmeyecek; çünkü o çok yaşlı ve
yakında ölecek; ve sonra ben zengin bir genç dul olacağım ve kırsal kesimdeki en iyi genç erkekler arasından
istediğimi seçip alacağım.' İşte,
Hannah, o yaşlı adamın kur yapması
basit küçük kız kardeşimi bu kötü duygu durumuna getirmişti! Ve ruhumda inanıyorum ki bu, her genç kızın yaşlı bir adamla evlendiğinde içine düştüğü doğal duygu durumudur."

"Bu korkunç, Reuben."

"Kesinlikle öyle."

"Kız kardeşine ne söyledin?"

"Neden, ne küçük Kitty'nin ne de ona aşık taliplerinin duygularını esirgemedim ve bunu sana söyleyebilirim! Küçük Kitty ile hem bir baba hem de bir anne gibi konuştum; ona ne kadar genç bir hain olmayı planladığını anlattım; ve kendini, beyaz derili yaşa gelmiş ve yirmi beş veya otuz yıl daha yaşayacağından emin olduğu, ta ki kendisi de yaşlı bir kadın olana kadar, eski sevgilisini kandırdığından daha kötü nasıl kandırdığını anlattım ve ona en açık sözcüklerle açık gerçeği söyleyerek onu o kadar korkuttum ki, eski sevgilisini bir daha görmekten çekindi ve işini yapması için onu bana göndermem için yalvardı. Ve ben de öyle yaptım, deyim yerindeyse, 'kulağında bir pireyle'; çünkü ona küçük Kitty'nin bana söylediği her kelimeyi tekrarladım, gelecekte ona parası için daha fazla genç kızı onunla evlenmeye teşvik etmemesi ve sonra da bunun tadını çıkarmak için ölmesini dilememesi için bir uyarı olarak."

"Umarım ona iyi gelmiştir."

"Hannah, doğruca eve gitti ve aynı gün, ciddi gerçeği söylemek gerekirse, yirmi yıl önce evlenmesi gereken şişman, orta yaşlı hizmetçisiyle evlendi! Ve küçük Kitty'ye gelince, Tanrıya şükür!
çok geçmeden, her bakımdan ona uygun, onu gerçekten seven ve sevgisini kazanan yakışıklı bir genç adam tarafından eş olarak arandı; ve
evlendiler ve Kaliforniya'ya gittiler, sana söylediğim gibi. Eh, yalnız kaldıktan sonra, geçimini sağlayamayan kızları olan komşu küçük çiftçiler,
ne kadar rahat olduğumu görünce, sık sık bana şöyle derlerdi: 'Gray, sen
evlenmelisin.' 'Gray, neden evlenmiyorsun?' 'Gray, senin güzel küçük
yerinin onu mükemmel kılmak için tek bir şeye ihtiyacı var, güzel küçük bir eş.' 'Neden
bir akşam gelip kızları görmüyorsun, Gray? Seni
gördüklerine her zaman sevinirler.' Ve tüm bunlar. Her şeyi anladım, Hannah,
canım; ama sadece bir yuva için benimle evlenecek genç kızlar istemiyordum. Ve ayrıca, Tanrı bilir ki, genç veya yaşlı, senin dışında hiçbir kadını hiç düşünmedim, ilk aşkım ve tek aşkım olan ve
tüm hayatı benimkiyle iç içe geçmiş olan, senin ağlarında çözgü ve atkı kadar yakın dokunmuş olan Hannah." 

"Hak ettiğimden daha sadık davrandın bana, Reuben; ama seni
mutlu etmeye çalışacağım," dedi Hannah, çok duygulanarak.

"Beni mutlu ediyorsun canım, hiç uğraşmadan. Peki şimdi İsmail nerede?" diye sordu Reuben, kendi halinde başkalarının refahını asla unutmayan.

İsmail onların biraz gerisinde, yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyordu. Reuben arkasından seslendi:

"Yürü, oğlum. Şimdi akşam yemeğine gidiyoruz; öğlen yemeği yiyeceğiz, biliyorsun."

Yeni evli çiftin gizli sohbetine karışmaktan
onu alıkoyan
nefes düşkünlüğü yüzünden geride kalmış olan Ishmael, şimdi adımlarını hızlandırdı ve onlara katıldı ve
gülümseyerek şöyle dedi:

"Reuben Amca, bana bir ay boyunca ders çalışmamamı söylediğinde, dört uzun hafta boyunca boş boş oturmamı öğütlemek istemedin mi?
Çalışmalıyım ve beni senin için en yararlı olacak şeye
göstermeni istiyorum."

"Ve senin sağlığın için en yararlısı, oğlum!
Balık tutmaya ne dersin? Bu senin isteklerini karşılar mı?"

"Ah, gerçekten bu şekilde yararlı olabilseydim, bunu çok isterdim, Reuben Amca," dedi genç.

"Elbette yapabilirsin; şimdi sana ne yapabileceğini söyleyeceğim; bu öğleden sonra Sam ile yelkenli teknede nehrin aşağısındaki Silver Sands'e kadar gidebilirsin, orada güzel kaya balıkları yakalamayı umuyor. Bu senin
görüşlerine uyuyor mu?"

"Kesinlikle," diye güldü Ishmael, gözleri spora olan gençliğin hevesiyle dans ederken.

Phillis'in güzel bir akşam yemeği hazırladığı eve girdiler, pastırma, filizler ve elma köfteleri, tüm partinin bayıldığı.

Daha sonra Ishmael, Sam ile ilk balık tutma yolculuğuna çıktı. Ve
kısa bir yolculuk olmasına rağmen, onun için sporun heyecanına yeniliğin tüm cazibeleri eklenmişti ve geziden
aşırı keyif aldı. Balık tutma çok başarılıydı ve küçük teknelerini doldurup gün batımında eve döndüler. Akşam yemeğinde Ishmael, seferin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve Reuben'in içten tebriklerini aldı. Ve böylece evdeki ilk günlerinin tatili sona erdi.

Ertesi sabah Reuben Gray, işvereninin mülkünün denetimini yeniden üstlenmek için tarlalara gitti.

Hannah ev işlerine döndü ve tepedeki kulübeden getirdiği tüm mobilyaları kulübeye taşıdı ve yukarıdaki boş odalardan birine yerleştirdi.

Çalışması yasaklanan Ishmael, bahçede ve tarlalarda faydalı el işleriyle uğraştı.

Ve böylece neşeli bir çalışkanlıkla ilkbaharın ilk günlerini geçirdi.

BÖLÜM XXXVIII.

ISHMAEL'İN MÜCADELELERİ

Yine de alnım daha da solgun olmalı! Yemin ettim
Solmayacak taçla kesmek için
Solduğunda. Boşuna haykırmıyorsunuz,
Ah, muhteşem sesler, ayrı egemenliğinizin çekildiği dilden
kurtulanlar,
Çünkü yanınızda durmak istiyorum!

--_E.B. Browning_.

Ishmael işine devam etti, ancak çalışmalarına devam etti. Her ikisini de bu şekilde başardı - sabahın tamamı bahçede çalıştı; öğleden sonra Reuben Gray'in kaotik hesap defterlerini düzene sokmak için inceledi; ve akşam boyunca kendi odasında çalıştı. Yunanca ve Latince'sini sürdürdü. Ve hukuk okudu.

Artık Claudia'yı hayal etmeye vakti yoktu.

Modern filozoflarımızın en bilgelerinden biri, doğru zamanda doğru kitapla karşılaşacağımızdan emin olduğumuzu söylüyor. Şimdi eski yazıhanenin yetersiz raflarını birkaç hukuk kitabıyla dolduran şeyin şans, kader veya İlahi Takdir olup olmadığı bilinmiyor; ancak bunların oradaki varlığının Ishmael Worth'un kariyerini belirlediği kesin.

Hayatındaki tek amacı beslenmek olan genç bir bebek, eline geçen her şeyi ağzına attığı gibi, öğrenme aşkı olan bu genç aday da eline geçen her şeyi okudu. Kendisini her zaman ilgi alanına giren her konuyu incelemeye teşvik eden o entelektüel merakla harekete geçen
İshmael, hukuk kitaplarına baktı. Bunlar sadece ders kitaplarıydı, muhtemelen
Mesleğin temellerinin ötesine hiç geçememiş, ancak
"sıkıcı bir çalışma" olarak
terk etmiş olan Mervin ailesinin genç bir öğrencisinin atılmış malıydı.

Ancak Ishmael bunu öyle bulmadı. "Sıkıcı tarihi" ilham verici bir kahramanlık şiiri,
"sıkıcı dilbilgisini" dilin güzel bir analizi olarak bulan aynı ateşli ruh, güçlü zihin
ve parlak ruh, şimdi "sıkıcı hukuku" insan adaletinin
son derece ilgi çekici bilimi olarak buldu. Ishmael,
konusuna olan sevgisi için gayretle okudu!--ilk başlarda sadece konusuna olan sevgisi içindi, ancak birkaç haftalık çalışmadan sonra sabit bir amaçla okumaya başladı--bir avukat olmak. Elbette Ishmael Worth artık kendi büyük entelektüel gücünün farkındaydı; kendini en yüksek rütbeli en iyi eğitimli gençlerle
ölçmüştü ve zihinsel gücüyle
onların efendisi olduğunu bulmuştu. Bu yüzden bir avukat olmaya karar verdiğinde, çok yetenekli bir avukat olacağına dair haklı bir güven duydu.
Elbette, net algıları ve derin düşünceleriyle
yolundaki tüm büyük zorlukları gördü; ancak bunlar onu yıldırmadı.
İradesi zekası kadar güçlüydü ve bir araya geldiklerinde
harikalar, neredeyse mucizeler yaratacaklarını biliyordu.

Gerçekten de, irade gücü olmadan zekanın çok az etkisi vardır;
çünkü eğer zeka ruhun gözüyse, irade elidir; zeka bilgeliktir, ancak irade güçtür; Zeka hükümdar olabilir, ama irade
yönetici bakandır. En iyi zekaya sahip insanların bile irade zayıflığı yüzünden hayatta başarısızlığa uğradığını ne kadar sık ​​görüyoruz! Çok
orta zekaya sahip insanların irade gücüyle başarılı olduğunu ne kadar sık ​​görüyoruz!

İsmail'de akıl ve irade eşit derecede güçlüydü. Ve o zavallı odada hukuk okumaya kendi hesabına karar verdiğinde, mesleğinde ustalaşma ve kendini bu alanda
fark etme kararlılığıyla, bunu nesnenin büyüklüğünün ve onu elde etme gücünün tam bilinciyle yaptı. Gün be gün çok çalıştı, gece be gece gayretle çalıştı.

İsmail bunu bir zorluk olarak görmedi; yoksulluğu, yoksunlukları ve zahmeti hakkında mırıldanmadı; hayır, çünkü kendi parlak ve güzel
ruhu her şeyi ışığa ve güzelliğe çevirdi. Gerçekten de, Ferisi'nin gururuyla, diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretmedi; ama
kendisine bahşedilen entelektüel güç için çok derin bir minnet duydu,
bu muhteşem armağanı
geliştirmeyi bu kadar zorlaştıran koşullara mırıldanmak için.

Bir öğleden sonra, hepsi çay içerken, Reuben Gray şöyle dedi:

"Şimdi, Ishmael, oğlum, Hannah ve ben akşamı
Rushy Shore'da gözetmen olan Brown'da geçirmek üzere gidiyoruz; ve sen de bizimle gelebilirsin; orada bir sürü hoş kız var. Ne dersin?"

"Teşekkür ederim, Reuben Amca, ama bu akşam okumak istiyorum," dedi genç.

"Şimdi, Ishmael, neden kendini ölüme köle ediyorsun?"

"İstemiyorum, amca. Çok çalışıyorum, doğru; ama sonra, bilirsin, gençlik
çalışma zamanıdır ve ayrıca bundan hoşlanıyorum," dedi genç adam neşeyle.

"Peki, ama sabah boyunca bahçeyi çapalayıp, ot ayıkladıktan, tırmıkladıktan ve ektikten sonra, öğleden sonra boyunca o dikkat dağıtıcı
'kitapları saymaya kafa yoruyorsan, akşam boyunca gidip
aptalca kitaplara bakmanın ne faydası var?"

"Bazen bunun iyiliğini göreceksin, Reuben Amca," diye güldü
Ishmael.

"O gün gelmeden önce kendini tüketeceksin, oğlum, eğer dikkatli olmazsan," diye cevapladı Reuben.

"Getirilen kitapların onun mahvoluşu olacağını hep söylerdim ve şimdi biliyorum," diye ekledi Hannah.

Ishmael neşeli bir şekilde güldü; ama Reuben iç çekti.

"Ishmael, oğlum," dedi, "eğer okumak zorundaysan, yap, dua et, sabahın erken saatlerinde oku, bahçede çalışmak yerine."

"Peki bahçeye ne olacak?" diye sordu Ishmael ciddiyetle.

"Ah, zenci oğlanlardan birini buna dahil edebilirim."

"Ve zamanının parasını ödemek ve işin yarısını bitirmek zorunda kalmamak."

"Eh, ben öyle olmasını tercih ederim, kendinizi ölüme köle etmenizdense."

"Ah, ama kendimi ölüme köle etmiyorum! Bahçede çalışmayı seviyorum ve
orada çalıştığım zamandan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yok; bahçe
güzel ve bakımı benim için büyük bir zevk ve büyük bir fayda; bana günün geri kalanında oturup yazmamı veya okumamı sağlayacak tüm açık hava egzersizlerini ve eğlenceyi sağlıyor. "

"Ah, Ishmael, oğlum, senden başka kim çalışmanın eğlence olduğunu düşünür?
Ama senin iyi kalbin her görevi bir zevke dönüştürüyor,"
dedi Reuben Gray; ve gerçeklerden çok da uzak değildi.

"Onu sürekli olarak ölümüne çalışmaya devam ettiren şey inatçılığıdır! Reuben Gray, Ishmael Worth,
gözlerini diktiğin en inatçı çocuklardan biri!
Bebekliğinden beri inatçıydı," dedi Hannah öfkeyle. Ve aklı, bebek Ishmael'in herkese meydan okuyarak yaşadığı o eski zamana geri döndü.

"Ishmael'in iyi bir davada kaya kadar sağlam olacağına inanıyorum; ama
kötü bir davada inatçı olabileceğine inanmıyorum," dedi Reuben kararlı bir şekilde.

"Evet, yapabilirdi! Aksi halde neden bu akşam evde kalmaya devam ediyor?
Biz onunla gelmek istediğimizde?" diye yakındı Hannah.

Şimdi, irade gücü ille de öz irade değildir. Amaç sağlamlığı
her zaman uzlaşmazlık değildir. Güçlüler güçlerini kanıtlamak için şiddet yanlısı olmak zorunda değildir. Ve Ishmael, boş zamanlarının her saatini çalışmaya ayırmaya kararlı olduğu için, kuralında bir istisna yapıp eğilimlerini görevine feda etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden
cevap verdi:

"Hannah Teyze, eğer gerçekten seninle gelmemi istiyorsan, elbette gelirim."

"Senin gitmeni istiyorum çünkü bence sen kitaplarına çok bağlısın, inatçı herif; ve biliyorum ki son iki aydır hiçbir yere çıkmadın; ve gitmenin sana iyi geleceğine inanıyorum,"
dedi Bayan Gray.

"Tamam, Hannah Teyze. Yukarı koşup giyineceğim," diye güldü
İshmael, çay masasından ayrılarak.

"Ve altın saatini ve zincirini taktığından emin ol," diye seslendi Hannah.

Hannah da kalktı ve sade kahverengi basma elbisesini değiştirmek için odasına gitti
Reuben Gray'in ona düğün hediyesi olan ince siyah ipek elbise ve pelerini ve mavi kenarlı hasır bir başlığı vardı.

Birkaç dakika içinde, özenle giyinmiş olan Ishmael salonda ona katıldı.

"Saatini taktın mı, Ishmael?"

"Evet, Hannah Teyze; ama onu bir muhafız olarak takıyorum. Zinciri takmayı sevmiyorum; benim durumum için çok gösterişli. Sen tak, Hannah Teyze; ve dışarı çıktığında her zaman tak; "Siyah ipek elbisenin üstünde harika görünüyor," dedi Ishmael, Bayan Gray'in boynuna zinciri takarken ve etkisini düşünürken.

"Ne kadar iyi bir çocuksun!" dedi Hannah; ama dekorasyondan memnun olmasaydı kadın olmazdı.

Reuben Gray, Pazarlık takım elbisesini giymiş bir şekilde içeri girdi ve Hannah'nın ne kadar muhteşem olduğunu görünce gülümsedi ve sonra karısının kolunu gururla kendi kolunun içine aldı ve Ishmael'i onlara eşlik etmesi için çağırdı, nehirde bir mil daha yukarı yürümeye ve gözetmen kardeşiyle şenlikli bir akşam geçirmeye koyuldular. Geniş suların çakıllı plajı boyunca keyifli bir öğleden sonra yürüyüşü yaptılar. Gemilerin nehirde yukarı veya aşağı yelken açmasını izleyerek; sazlıklardan fırlayıp uzaklara doğru süzülen deniz kuşlarına bakarak; dalgaların arasında sıçrayıp kaybolan küçük balıklara bakarak; ve ara sıra durup güzel bir deniz kabuğu veya taş; ve böylece sonunda nehre doğru uzanan küçük bir burnun hemen üzerinde duran
gözetmen Brown'un kulübesine ulaştılar.

Gözetmen, karısı ve yarım düzine iri yarı erkek ve kız çocuğuyla sosyal bir akşam geçirdiler. Ve saat on civarında yıldız ışığında
eve yürüdüler.

Reuben Gray haftada iki kez postayı karşılamak için nehirden yukarı Shelton adlı küçük bir su kenarı köyüne giderdi. Reuben'in tek muhabiri, ara sıra sorular sormak veya emir vermek için
yazdığı efendisiydi. Akşam dışarı çıktığı günün ertesi günü Reuben'in postaneye gitmesi için normal gündü.

Bu yüzden kahvaltıdan hemen sonra Reuben genellikle bindiği beyaz kerpiç arabaya bindi ve Shelton'a doğru yola çıktı.

Yaklaşık iki saat gitti ve çok şaşkın bir
yüzle geri döndü. Şimdi "efendinin" yazışmaları Reuben için her zaman büyük bir
sıkıntı olmuştu. Mektupları yazması uzun zaman aldı ve cevapları yazması daha uzun zaman aldı. Bu yüzden bir mektubun gelmesi onu her zaman bir iki gün rahatsız ederdi. Yine de bu gerçek, eve vardığında ve aile oturma odasına girdiğinde yaşadığı büyük zihinsel karışıklığı açıklamıyordu.

"Ne oldu, Reuben? Kötü bir haber var mı?" diye sordu Hannah endişeyle.

"H-h-o, tam olarak kötü bir haber değil; ama çok kötü bir rahatsızlık," dedi Gray, büyük koltuğa oturup sıcak yüzündeki teri silerek.

"Ne oldu, Reuben?" diye sordu Hannah.

"İsmail nerede?" diye sordu Gray, sorusunu cevaplamaya çalışmadan.

"Elbette bahçede çalışıyor. Ama neden bana sorunun ne olduğunu
söylemiyorsun?"

"Sorun sıkıntı, Hannah, canım. Git ve İsmail'i bana çağır."

Hannah, isteğini yerine getirmek için evden ayrıldı ve Reuben oturdu ve
yüzünü sildi ve şaşkınlıklarını düşündü. Reuben son zamanlarda
İsmail'in yargısına çok fazla güvenmeyi ve
tüm zorluklarında ona başvurmayı
vermişti. Bu yüzden genç Hannah ile içeri girdiğinde güvenle başını kaldırdı.

"Ne oldu, Reuben Amca?" diye sordu çocuk neşeyle.

"Her zamanki en büyük sıkıntım, oğlum İsmail!" diye cevapladı Gray.

"Hadi, kendini tazelemek için bir kupa soğuk elma şarabı al ve sonra bana
her şeyi anlat," dedi İsmail.

Hannah koşup canlandırıcı içeceği getirdi ve içtikten sonra
Gray derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Aman, yargıçtan şimdiye kadarki en rahatsız edici mektubu aldım.
Bir sürü kitap gönderdiğini söylüyor, bunlar bizim
karavanımıza 'Canvas Back' adlı yelkenliyle indirilecek, Kaptan Miller; ve benden
arabayı alıp gidip onları almamı, onları eve kadar taşımamı,
ve hizmetçiden liber-airy'nin anahtarlarını istememi ve onları
oraya koymamı istiyor," dedi Reuben, nefes almak için durarak.

"Aman, bu pek de zahmetli değil, Reuben Amca. Gidip senin için kitapları
alayım," diye gülümsedi Ishmael.

"Hukuk, o değil; çünkü sanırım kitap taşımak tuğla taşımak kadar zahmetli değil. Beni dinlemedin: Rahatsız edici şeyleri
liber-airy'ye götürdükten sonra, onları açmamı, ayrıca orada bulunan kitapları indirmemi, hepsini
yerin ortasına koymamı, sonra onları seçip
hepsini ayrı ayrı gruplara ayırmamı, tıpkı birinin pazar için sebzeleri ayırması gibi, her türü ayrı bir rafa koymasını ve sonra
hepsinin isimlerini bir kitaba, hepsini düzenli ve tam sırayla yazmamı istiyor! İşte,
işte yargıcın bana biçtiği iş bu, hem de onun sert sözlerinden ve huysuz elinden anlayabildiğim kadarıyla; ve ben artık bunu yapmaya uygun değilim, ne de bir vaaz yazmaya veya bir gemi inşa etmeye; ve eğer bu yeterli değilse, bir adamın beynini rahatsız etmeye ne var, hepsi bu."

"Ama senin kütüphanecisi olarak görevin bir parçası değil,"
dedi İsmail.

"Biliyorum öyle değil; ama, görüyorsun ya, yargıç bana cömertçe para ödüyor ve bana
iyi bir ev ve bahçe, kendi meyve bahçeleri ve üzüm bağlarının özgürlüğü ve bunun dışında birçok ayrıcalık veriyor ve
benim de görevim dahilinde olmayan küçük şeyler yaparak onu rahatlatmamı bekliyor," diye cevapladı Gray.

"Ama," diye itiraz etti İsmail, "senin bu yeni göreve
tam olarak uygun olmadığını bilmeliydi."

"Eh, oğlum, yapmadı; çünkü, görüyorsun, kızlar benim eğittiğim gibi, bilirsin, benim için gereken her şeyi yaptılar, mektup yazmak ve sayım tutmak gibi; ve küçük Kitty'ye gelince, o bunları çok güzel yapardı, çünkü Kitty gerçekten zekiydi; ve sanırım yargıç, işin tamamını benim yaptığım için bunu hafife aldı ve bu yüzden bu işi de yapabileceğimi düşünüyor. Şimdi, eğer kilise okulu tatiller için dağılmamış olsaydı, okul müdürünün bunu benim için yapmasını ve ona para ödemesini sağlayabilirdim; ama görüyorsun, annesini ziyaret etmek için Kuzeye gitti ve Eylül'e kadar geri dönmeyecek, bu yüzden yaramazlık ne yapacağımı biliyor. Düşündüm ki
sadece senin tavsiyeni sorayım, Ishmael, çünkü senin kendi
harika
bir kafan var."

"Teşekkür ederim, Reuben Amca. En ufak bir sıkıntıya girme.
Yapılması gerekeni yapabilirim ve bunu da tatmin edici bir şekilde yapabilirim," dedi Ishmael.

"Sen! Sen, oğlum! Bu sonsuz büyük sıkıntılı işi yapabilir misin?"

"Evet ve umarım iyi yaparsın."

"Ama profesörün kendisinin bile yapabileceğine inanmıyorum!" diye haykırdı Gray, şaşkınlıkla.

"Ben de," diye güldü Ishmael; "ama yapabileceğimi biliyorum."

"Ama oğlum, bu çok zor bir iş!"

"Her şeyden çok bunu isterim, Reuben Amca! Bana
tüm o kitapları elden geçirme,
düzenleme ve katalog yapma ayrıcalığından daha büyük bir 
ödül veremezsiniz," dedi genç adam hevesle.

Ayrıca Claudia'nın evine gidiyordu!

Reuben, Ishmael devam ederken giderek daha da şaşkın görünüyordu; ancak Hannah
konuştu:

"Ona inanabilirsin, Reuben! O kitap delisi; ve benim fikrime göre,
o küflü eski kütüphaneye, tozlu kitapların arasına girdiğinde,
kendini cennette
sanacak."

Reuben, Hannah'nın ciddi yüzünden Ishmael'in gülümseyen gözlerine baktı ve şüpheyle sordu:

"Bu doğru mu, oğlum?"

"Çok yakın bir şey, Reuben Amca," diye cevapladı Ishmael.

"Çok iyi, oğlum," diye haykırdı çok rahatlamış gözetmen, neşeyle
dizlerine vurarak, "çok iyi! boynuzun kadar eminsen,
cennetine gideceksin."

BÖLÜM XXXIX.

KARMA ORMANDAKİ İSMAİL.

Oradan onu uzak bir ormana götürdüler

Köşkün hoş bir açıklıkta durduğu yerde,
Çevresinde büyük tepeler ve vadiyi gölgeleyen güçlü ormanlar vardı,
Ve görkemli bir tiyatro gibiydi,
Kendini geniş bir ovaya yaydı,
Ve ortasında küçük bir nehir oynuyordu
'Düz gibi görünen
Pompalı taşların arasında,
Yolunu hafifçe mırıldanarak engellediler.

--_Spenser_.

Ertesi sabah Ishmael Worth kıyıya indi, "Canvas Back"i gözetlemek için bir dürbün taşıyordu. Bu yelken paketlerinin geçişi hakkında hiçbir kesinlik yoktu; durgun bir rüzgar veya karşıdan esen bir rüzgar
onları günlerce hatta haftalarca geciktirebilirdi; ancak bu sefer
hiçbir hayal kırıklığı veya gecikme olmadı, rüzgar adildi ve küçük
şun görülmüştü nehirden yukarı doğru uçarken. Ishmael kıyıya oturdu ve beklerken cebinden bir kitap çıkarıp inceledi.
Bir saatten kısa bir sürede iskelenin karşısına demir attı ve kutularla dolu, dört güçlü denizcinin kürek çektiği büyük bir tekneyi yolladı. Kumlara ulaştıklarında Ishmael, Reuben Gray'i varışları konusunda uyarmak için bir
boru çaldı.

Tekne, üç veya dört kez, her seferinde ağır bir yük getirerek, tekne ile kıyı arasında gidip geldi.
Son yük getirilip sahile bırakıldığında, Reuben Gray ekibiyle birlikte
o noktaya ulaştı. Denizciler Gray'den küçük bir bahşiş aldılar
ve tekneye geri döndüler, tekne hemen demir aldı ve
nehirden yukarı doğru yoluna devam etti.

Ishmael, Reuben ve arabacı Sam, arabayı kutularla doldurdular
ve Tanglewood'a doğru yola çıktılar, Sam arabayı sürüyordu, Ishmael ve Reuben ise
yanında yürüyorlardı.

Nehrin kıyıları boyunca uzanan tüm verimli ve çok ekili tarlalardan geçerek, Reuben'in kulübesinin bulunduğu ormanın
sınırlarına ulaştılar. Burada durmadılar,
oradan geçip ormana girdiler. Ne ormandı!
Daha içeri
girer girmez öylesine gölgeye gömüldüler ki
kendilerini binlerce mil derinlikte, insan ayağının hiç basmadığı
ilkel bir vahşi doğada hayal etmiş olabilirlerdi.
Yürüdükleri yol çimenliydi. Muazzam bir boyuta ve devasa bir yüksekliğe ulaşan ağaçlar, dallarını başlarının üzerinde sık bir şekilde örmüştü. Bazen
bu dallar o kadar alçakta birbirine karışıyordu ki,
insanlar ve atlar başlarını eğmek zorunda kalırken, vagon geçerken
üstüne değiyordu. "Bu yol neden temizlenmemiş, Reuben Amca?" diye sordu Ishmael.

"Çünkü bu ormandaki bir ağaca dokunmak bir adamın yeri kadar değerlidir, Ishmael," diye cevapladı Reuben.

"Ama neden? Bu ağaçların yakın dallarının yol kenarından budanması gerekiyor; zar zor geçinebiliyoruz."

"Biliyorum, Ishmael; ama yargıç Tanglewood'daki bir ağaca dokunulmasına bile izin vermiyor; bu onun tığ işi."

"Doğru, senin için, Marse Gray," diye konuştu Sam; "Bu yolun kenarlarındaki dalları en son budadığımda, yaşlı marse bir daha ağaçlardan birinden bir dal bile kesersem, nasıl 'budanmak' istediğimi görmek için parmaklarımdan birinin bir boğumunu koparacağını söyledi."

Ishmael güldü ve şöyle dedi:

"Ama ağaçlar kesilmezse yol yakında kapanacak."

"Sartin kesilecek; ama sonuçları umursamıyor; istediğini yapacak; bu yüzden benden başka hiçbir gözetmeni tutamadı; ağaçlar ve şeyler hakkında her zaman bir tartışma olurdu, dünyadaki tüm gözetmenlere rağmen, her zaman istedikleri gibi büyümeleri gerektiğine yemin ederdi. Ona kendi isteğini yaptırdım; ona karşı çıkmak
benim işim değil," dedi Reuben.

"Ama yol kapandığında ne yapacaksın, ağır kutuları eve nasıl getireceksin?" diye güldü Ishmael.

"Sanırım onları bir el arabasıyla taşıyacağız ve eğer yol bunun için çok daralırsa, onları açacağız ve zencilerin paketleri parça parça taşımasına izin vereceğiz."

Ağaçlar ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe daha da kalınlaştı; yol daha da tıkalı ve zorlaştı. Aniden, bir an bile uyarmadan, evin önüne geldiler; gri taştan yapılmış, devasa, kare bir binaydı; yosun, sarmaşık ve sürüngen asmalarla öylesine büyümüştü ki
duvarın bir kısmı bile görünmüyordu. Bu nedenle renkleri, etrafında sık ve yakın büyüyen orman ağaçlarıyla o kadar iyi uyum sağladı ki, orada bir binanın varlığından şüphelenmek neredeyse imkansızdı.

"İşte geldik," dedi Reuben, Sam inip kutuları çıkarmaya başlarken.

Ön kapı açıldı ve şişman bir zenci kadın, vagonun gelişinden ürkmüş gibi görünerek
şöyle sordu:

"Bu ne bela, çocuklar?"

"Kütüphaneye koyulması gereken birkaç kitap var, Teyze Katie,
ve bu genç adam onları açıp düzenleyecek," diye cevapladı gözetmen.

"Daha fazla kitap: benim ihtiyar Lordum, yaşlı herif daha fazla kitaba ne ister ki,
elindekileri okumak için
buraya gelemiyorken?" diye haykırdı şişman kadın, dehşet içinde ellerini kaldırarak.

"Bu bizi ilgilendirmez, Katie! Yapmamız gereken emirlere uymak; bu yüzden, lütfen anahtarları bize verin," diye cevapladı Gray.

Kadın evin içinde kayboldu ve birkaç dakika ortalıkta görünmedi, bu sırada adamlar kutuları vagondan aldılar.

Sonuncusunu bıraktıklarında Katie ağır anahtar destesiyle tekrar belirdi ve onları kendisini takip etmeye çağırdı.

İshmael itaat etti, küçük bir kutuyu omzuna alıp eve girdi,
Reuben Gray ve Sam ise ağır bir kutuyu aralarına alıp arkalarından geldiler.

Duvarları aile resimleri, paslı armalar ve av kupalarıyla kaplı asil bir eski salondu; her iki tarafta geniş dairelere açılan kapıları vardı; ve ortada geniş bir merdiven vardı.

Adamların önünde yürüyen şişman yaşlı zenci hizmetçi onları salonun arkasına götürdü ve sağdaki bir kapıyı açarak onları Tanglewood kütüphanesine kabul etti.

Adamlar kutuları buraya koydular. Hepsini içeri getirdiklerinde,
ve Sam, Gray'in talimatıyla, tüm üstleri zorla açtı ve
içeriğini ortaya serdi, Gray şöyle dedi:

"Hadi, Ishmael, seni işe gidip eşyalarını açman için yalnız bırakacağız; ama
işe o kadar merak sardın ki,
tam saat birde akşam yemeği vaktini
unutma; ve dakik olduğundan emin ol, çünkü
dana eti ve iplik var."

"Teşekkür ederim, Reuben Amca, seni bekletmeyeceğim," diye cevapladı genç. Gray ve asistanı ayrıldı ve Ishmael etrafındaki kitap zenginliğiyle yalnız kaldı.

BÖLÜM XL.

KÜTÜPHANE.

Odanın etrafında zarif geleneklerle dolu raflar var,
Ve duvarlarda asılı zengin eski resimler,
Eğik ışığın üzerlerine düştüğü yerde; ve işlenmiş mücevherler,
Madalyonlar, nadir mozaikler ve antikalar,
Nişler Herculaneum'dan geliyor;
Ve İtalya'da kaybolmuş bir sanatla işlenmiş emaye bir masanın üzerinde,
Güzel kadınların baskıları ve nadir gravürler yatıyor.

--_N.P. Willis_.

Asil bir odaydı; dört yüksek pencere - her iki tarafta iki tane - bol miktarda ışık ve hava sağlıyordu; bir ucunda mermer bir şömine vardı,
Üzerinde tapınaktaki doktorlarla tartışan İsa'nın güzel bir resmi asılıydı; Bu şöminenin her iki yanında nadir kabuklar, mineraller ve diğer ilginç şeylerle dolu cam kutular vardı; duvarlar boyunca ve pencereler arasında kalan tüm boşluklar kitaplıklarla doluydu; çeşitli yazı masaları, okuma sehpaları ve berjerler zeminin
ortasını işgal ediyordu.

Bu sahneye meraklı bir bakış attıktan sonra, Ishmael kutuları açmaya başladı. Görevinin beklediğinden çok daha kolay olduğunu gördü. Her kutuda belirli bir kitap seti vardı. Kutulardan birinin
üstünde "Kütüphane Kataloğu" başlıklı büyük ve sağlam bir boş sayfa buldu.

Ishmael bu kitabı aldı ve masalardan birine oturdu ve onu on iki parçaya böldü, her parçanın üzerine onu adamayı
önerdiği konunun adını yazdı: "İlahiyat", "Fizik", "Hukuk" vb. Son parçaya "Çeşitli" başlığını koydu. Sonra
boş rafları benzer bölmelere böldü ve her birinin başına karşılık gelen isimleri koydu. Sonra kitapların bir listesini yapmaya başladı,
her seferinde bir set alarak, isimlerini katalogdaki uygun
bölmelere yazdı ve sonra onları kütüphanedeki uygun
bölmelere yerleştirdi.

İshmael "Teoloji"yi yeni bitirmişti ve bir sonraki kitap setini dönüşümlü olarak düzenlemeye başlamak üzereyken, saate bakmayı düşündü ve saatin on ikiyi geçtiğini görünce Reuben'la olan randevusuna yetişmek için
Woodside'a aceleyle geri döndü.

Ama öğleden sonra geri döndü ve işe yeniden başladı; ve sadece o gün değil, sonraki birkaç gün boyunca, Ishmael bu görevde neşeyle çalıştı. Tüm bu kitapları mükemmel bir düzen ve düzgünlükte düzenlemek, Ishmael için gerçek bir sevgi emeğiydi; ve böylece bir cumartesi öğleden sonra
görevini tamamladığında, yarı yarıya emeğinin sonuçlarından memnuniyet, yarı yarıya da oradan ayrıldığı için pişmanlık duyarak kütüphaneyi kilitledi, anahtarı Teyze Katie'ye geri verdi ve
Tanglewood'dan ayrıldı.

O akşam ormandan eve yürürken Ishmael gelecekteki beklentilerini iyice düşündü.
Yatak odasının eski yazı masasında bulduğu tüm hukuk ders kitaplarını okumuş ve ustalaşmıştı; ve şimdi aynı konuda daha ileri düzey kitaplar istiyordu.
Tanglewood'daki kütüphanede bu tür kitaplar görmüştü; ve onları okumak uğruna
mümkün olduğunca uzun süre orada kalmaya şiddetle cazip gelmişti: ama düşünce ve eylemde dürüst ve doğruydu, kitapların kullanımını veya kendisine ait olmadığını hissettiği zamanı sahiplenme cazibesine direndi.

Bu nedenle, o akşam istediği
kitapları elde etmenin yollarını düşündü. Artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı, fiziksel güzellik ve ahlaki ve entelektüel mükemmellik açısından oldukça yetenekliydi; ancak
yoksulluğun onu yapabileceği kadar fakirdi. Çok çalışıyordu, cömert maaşlar kazanan birçok kişiden çok daha fazla; ancak hiçbir şey kazanmıyordu, kesinlikle hiçbir şey, yemek ve giyiminin ötesinde.

Bu durumun daha fazla devam etmemesi gerektiğini hissediyordu. Bay'dan ayrılalı neredeyse dokuz ay olmuştu. Middleton'ın okulundaydı ve başka bir okula girme şansı yoktu; bu yüzden şimdi aldığı eğitimi, Reuben Gray'in çiftlik defterlerini tutmaktan daha iyi bir şeye dönüştürmesi gerektiğini hissediyordu; kendini geçindirmek için bir şeyler kazanmalıydı
ve hukuk çalışmalarına devam edebilmesini sağlamalıydı; ve bu mahallede de bu "bir şeyi" kazanmalıydı; çünkü zavallı Reuben'i hesaplarını tutacak kimse olmadan bırakma fikri Ishmael'in bencil olmayan aklına hiç gelmemişti.

Mahalleyi terk etmeden kendini geçindirmenin ve çalışmalarını sürdürmenin nasıl bir yolunu bulacağına dair çeşitli eylem planları Ishmael'e geldi. Diğerlerinin arasında bir köy okulu açmayı düşündü. Doğru, çok gençti, böylesine sorumluluk gerektiren bir görev için çok gençti;
ama yaş dışında her bakımdan bu görev için takdire şayan derecede nitelikliydi. Hala bu konu üzerinde düşünürken,
beklenmedik bir şekilde yürüyüşünün sonuna ve kulübenin kapısına ulaştı.

Reuben ve Hannah kapıda duruyorlardı. Reuben'in sol kolu Hannah'nın etrafındaydı ve sağ elinde ikisinin de başının eğik olduğu açık bir mektup vardı. Hannah zavallı Reuben'in içindekileri hecelemesine yardım ediyordu.

Ishmael onları selamladığında gülümsedi, sadece gözleriyle gülümsedi, sanki tatlı parlak ruhu onlara aşık bir şekilde bakmış gibi; ve Ishmael arkadaşlarıyla her zaman böyle
karşılaşırdı.

"Bu kadar erken eve geldiğin için mutluyum, Ishmael--olabildiğim kadar mutluyum! İşte
bir rom daha, her zamanki gibi!" dedi Gray, mektubundan başını kaldırarak.

"Ne oldu, Reuben Amca?"

"Neden, bu yargıcın bir tür bildirimi. 'Sanki yolculuğunu
başka yerlere doğru sürdü; ve 'iki veya üç yıl boyunca orada kalmak yerine, o ve Bayan Merlin yaz tatilini geçirmek için buraya gelecekler--en azından, kalanını,' dedi Gray.

İshmael'in yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra ölümcül bir şekilde beyaza döndü, sendeleyerek
ve destek almak için çite yaslandı. Güzel ve soylu mirasçıya olan vahşi tutkusunu yenmek için ne kadar uğraşmış olsa da, bunu sıklıkla çocukça bir çılgınlık veya ay çarpmış bir delilik olarak nitelendirse de, manisini tedavi etme umuduyla kendini çalışmaya adadığı kadar, onun beklenen dönüşünün ani duyurusuyla bunalmıştı: eşit derecede karışık bir sevinç ve acı şokuyla bunalmıştı - onunla yakında tanışma ihtimalinin verdiği sevinç, onları esneten aşılmaz uçurumun düşüncesinin verdiği acı - "çok yakın ve yine de çok uzak!"

Aşırı heyecanı, kafaları yine kafa karıştırıcı mektuba eğilmiş olan Reuben ve Hannah tarafından fark edilmedi. Hala yarı şaşkın, yarı heyecanlı ve tamamen kafası karışık bir duygu halindeyken, Reuben açıklamalarına yavaşça devam etti:

"Sanki yargıcın başka bir hükümet 'noktası' ya da onu burada, memleketinde tutacak bir şey daha var; bu yüzden Bayan Claudia ile birlikte, Kongre'nin Washington'daki toplantısına kadar buraya gelip kalacaklar. Bu yüzden Katie'ye evi önümüzdeki haftanın başında onları almaya hazırlamasını söylememi emretti; ve kanun! Bugün cumartesi!
En azından, Hannah ve benim bu mektuptan çıkarabildiğimiz tek şey bu, Ishmael; ama sen al ve kendin oku," dedi Gray, mektubu Ishmael'in ellerine verirken.

Kendini toparlamak için büyük bir çaba harcayan Ishmael, mektubu aldı ve yüksek sesle okudu.

Reuben ve Hannah'nın yaptığının tam olarak bu olduğu ortaya çıktı, ancak
Ishmael'in net okuması emirleri çok daha açık hale getirdi.

"Şimdi, eğer yaşlı Katie şişman vücudunu sık sık yaptığından biraz daha hızlı döndürmek zorunda kalmayacaksa, hiçbir şey bilmiyorum!" diye haykırdı Gray, Ishmael okumayı bitirdiğinde.

"Bu akşam kendim gidip ona yardım edeceğim," dedi Hannah nazikçe.

"Hayır, sen de yapmayacaksın canım! Yaşlı Katie'nin ona yardım edecek bir sürü genç hizmetçisi var ve işlerine karışan her şeyden evcil bir kedi kadar kıskanıyor. Ama çaydan sonra gidip ona neler olduğunu bildireceğiz," dedi Gray. Çaydan sonra, Reuben, Hannah ve Ishmael ormanda keyifli bir akşam yürüyüşü yapıp
Tanglewood'a gittiler ve Katie'ye
ellerinde ne olduğunu anlattılar.

"Ve sen de etrafta dolaşmalısın, yaşlı kadın, ve sana bunu söylüyorum, çünkü bu
cumartesi gecesi ve onlar pazartesi akşamı burada olabilirler," dedi Gray.

"Yasa, Marse Reuben, bana Marse Judge
Merlin hakkında fazla bir şey söylemene gerek yok! Onun yollarını çok iyi biliyorum; onun bize beklenmedik bir şekilde, Kıyamet Günü gibi
gelmesine o kadar alıştım ki, hazırlıksız olmam mümkün değil! Evin her yeri mükemmel durumda; sadece nemi düzeltmek için ateş yakılmasını ve odaları havalandırmak için pencerelerin açılmasını istiyoruz;
ve o pazartesi için yeterince zamanımız var," diye sırıttı yaşlı Katie, işleri ağırdan alarak.

"Tamam, sadece dikkat et! Gel, Hannah, eve gidelim," dedi Gray.

"Ama, Reuben Amca, arabacının yargıçla iskelede buluşması için bir talimatın yok mu?" diye sordu Ishmael.

"Hayır, oğlum. Yargıç buraya gelen bu küçük yelkenli
paketlerden hiçbiriyle asla gelmez. Her zaman Baymouth'a vapurla gelir ve
oradan buraya karadan gelir."

"O zaman arabayı hemen Baymouth'a göndersen daha iyi olmaz mı ki, onunla buluşmak için
zamanında orada olsun? Yargıç ve--ve Bayan--ve kızı için kendi rahat arabalarında seyahat etmek, o kaba köy arabalarında seyahat etmekten daha rahat olacaktır."

"Pekala, şimdi, Ishmael, bu oldukça iyi bir fikir ve ben de bunu uygulayacağım ve
yargıç sana teşekkür edecek. Eğer bir düşünseydi, görüyorsun,
bana tam da bunu yapmam için emir verirdi. Ama kanun! O, kamu işleriyle o kadar meşgul ki,
özel rahatını hiç düşünmüyor, ama
herhangi biri onun için bunu düşündüğünde mümkün olduğunca memnun oluyor."

"O zaman, Reuben Amca, bu akşam Sam'i arabayla başlatman daha iyi olmaz mı?
Çok açık bir gece, yollar mükemmel ve
atlar dinç; böylece gün doğumunda Baymouth'a kolayca ulaşabilir ve
Pazar günü için 'Planter's Rest'e' uğrayıp orada tekneyi bekleyebilir."

"Evet, Ishmael, sanırım öyle yapsam iyi olacak; şimdi doğrudan eve gidip Sam'i başlatalım. Çok sevinecek! Zenci bir şey varsa o da yolculuktur, özellikle gecenin serinliğinde; ama yarın bütün gün uyuyarak kaybettiği dinlenmeyi telafi edecek," diye karşılık verdi Reuben, kulübeye geri dönmek için döndüklerinde.

Sam ön kapının yakınında dolanırken bulundu. Ne yapması gerektiği söylendiğinde sırıttı ve atları arabaya bindirmek ve yanında götürmek üzere at yemini hazırlamak için hızla harekete geçti.

Bu arada Hannah, gece yolculuğunda yolcuyu teselli etmek için bir sepet dolusu yiyecek ve içecek hazırladı.

İlk gitme bildiriminden yarım saat sonra Sam arabayı kulübe kapısına kadar sürdü, erzak sepetini ve son emirlerini aldı ve ayrıldı.

Hannah ve Reuben, kapıya doğru eğilerek onu gözden uzakta izlediler ve
sonra yaz akşamının serinliğinin tadını çıkarmak ve yargıcın beklenen gelişini konuşmak için kulübelerinin kapısının önüne oturdular.

İshmael odasına çıktı, bir mum yaktı ve
huzursuz kalbini sakinleştirmek ve zihnini çalışmaya adamak için oturdu. Ama nafile;
gözleri kitabının sayfalarında gezindi; zihni anlamı kavrayamadı.
Claudia düşüncesi tüm ruhunu doldurdu,
her bir yeteneğini diğer tüm fikirleri dışlayarak emdi.

"Ah, bu asla, asla olmayacak! Bu bir zayıflık, aptallık, delilik!
Bayan Merlin'le ne işim var ki, o benim tüm varlığımı bu şekilde ele geçiriyor! Yapmalıyım, bu tutkuyu yeneceğim!" diye haykırdı sonunda, ayağa kalkıp kitabını bir kenara fırlatarak ve yerde volta atarak.

"Evet, Tanrı'nın yardımıyla bu tutkunun üstesinden geleceğim!" diye tekrarladı, aceleci yürüyüşünde duraklarken, başını eğdi ve ellerini Tanrı'ya dua ederek aşırı ve boş duyguların gücünden kurtulması için birleştirdi.

Bunu yaptıktan sonra çalışmalarına daha başarılı bir şekilde geri döndü. Ve Hannah ve Reuben'in kulübeye tekrar girip odalarına çekildiklerini duyduktan uzun süre sonra, oturup okumaya devam etti. Uyuyabilecek kadar yorulana kadar, ısrarla okumaya devam etti. Ve yatağını ararken aldığı son karar şuydu:

"Tanrı'nın yardımıyla bu tutkuyu yeneceğim! Dua ederek, çalışarak ve çalışarak onunla savaşacağım!"

BÖLÜM XLI.

CLAUDIA.

Ama o bu sevgi dolu duygularda pay sahibi değildi;
İç çekişleri onun için değildi; ona göre
Bir kardeş gibiydi; ama daha fazlası değildi; çoktu,
Çünkü kardeşsizdi, sadece kız arkadaşlığının ona bahşettiği isim dışında;
Kendisi, eski bir ırkın
tek kalan varisiydi.

--_Byron'ın Rüyası_.

Ishmael sabahları aktif açık hava çalışmalarına ve akşam saatlerinde çalışmaya gayretle kendini adadı.

Böylece birkaç gün geçti. Sam'den, arabadan veya yargıçtan hiçbir şey duyulmadı.

Reuben Gray büyük bir endişe ifade etti - yargıç veya Bayan Merlin yüzünden değil, iddia ettiği gibi hem kendilerine hem de birbirlerine bakabilecek durumdaydılar, ama Sam ve değerli yükü yüzünden - bir şekilde veya başka bir şekilde zarara uğradığından korkuyordu.

Ishmael, her şeyin yolunda olduğuna ve Sam'in Baymouth'da sadece efendisinin gelişini beklediğine dair kendi fikrini beyan ederek onu rahatlatmaya çalıştı.

Reuben Gray sadece başını salladı ve her türlü talihsizliği tahmin etti.

Ancak Ishmael'in varsayımının doğru olduğu, Çarşamba gecesi geç saatlerde veya daha doğrusu - gece yarısından sonraydı - Perşembe sabahının erken saatlerinde kulübenin önündeki yoldan geçen araba tekerleklerinin alışılmadık sesinin tüm sakinleri uyandırması ve onlara yargıcın ve kızının gelişini haber vermesiyle kanıtlandı.

Reuben Gray ayağa kalktı ve aceleyle giysilerini giydi.

Ishmael yataktan fırladı ve pencereden dışarı baktı. Fakat
araba bir an bile duraksamadan Tanglewood
Evine doğru yola koyuldu.

Hizmetlerinin gerekmediğini gören şaşkın uyuyanlar tekrar
yataklarına döndüler.

O sabah erkenden, aile kahvaltı masasındayken, Sam
ortaya çıktı ve yargıcın ve Bayan Merlin'in Tanglewood'a vardığını resmen duyurdu.

"Onları Baymouth'ta ne kadar beklemek zorunda kaldınız?" diye sordu Reuben
Gray.

"Bir saat bile değil, sar. Gün doğumunda 'Planter's'a vardım, tam 'Powhatan' iskeleye doğru ilerliyordu; ve ben de yargıcın ve mızrağının gemide olup olmadığını görmek için iskeleye gittim ve orada olduklarından emindim! Ve beni, arabayı ve atları görünce çok şaşırdılar; ve çok da memnun oldular. Böylece yargıç mızrağını içeriye koydu, ben de arkaya ve üste bagajları yığdım; ve böylece 'Planter'lara' geri döndük," dedi Sam.

"Ama seni Baymouth'ta bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Neden, kanun sizi korusun, yargıç, civarda ödemesi gereken vergiler vardı;
ve orada benim ve arabamın olması her şeyi daha da kolaylaştırdı.
Pazartesi günü Burrow adlı bir yere gittik ve uzun süre Marse Commodore Burghe'de yemek yedik; ve Salı günü genç Bay Herman Brudenell ile Brudenell Hall'da yemek yedik."

Bu isim Hannah'ı ürküttü ve solgunlaştı; ama hemen
kendini toparladı.

Sam devam etti:

"Ve Çarşamba günü, yani dün sabah hava serinken, eve doğru yola koyulduk.
Atbaşı'nda günün sıcağında bir süre kaldık ve öğleden sonra geç saatlerde tekrar yola koyulduk; bu da dün gece eve vardığımızda saat bir oldu, ya da en azından bu sabah."

"Peki, sizi buraya ne getirdi? Yargıç bana herhangi bir mesaj
gönderdi mi?"

"Evet, öyle; hemen eve gelip çiftlik defterlerini getirmeni istiyor, böylece 'sayımların' nasıl olduğunu görebilir."

"Tamam; hepsi iyi!" dedi Reuben kendinden emin bir şekilde, masadan kalkarken, şapkasını takarken, raftan iki hesap defteri alıp, Sam'in peşinden dışarı çıktı.

Ishmael her zamanki gibi çalışmak için bahçeye gitti ve düşüncelerinin Claudia'ya yönelmesini engellemeye çalıştı.

Akşam yemeği vakti Gray geri döndü ve Ishmael onu masada karşıladı. Ve Gray, Bayan Merlin'in gelişiminden, güzelliğinden ve zarafetinden başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

"Bu dünya için fazla güzel, Hannah," diye sonuca vardı,
konusundaki tüm betimleme yeteneklerini tükettikten sonra.

Akşam yemeğinden sonra Ishmael yukarı kitaplarına gitti ve Hannah onun
yokluğundan yararlanarak Gray'e şöyle dedi:

"Reuben, keşke Bayan Claudia Merlin'in adını Ishmael'in önünde asla anmasan."

"Yahu! Neden?" diye sordu Gray.

"Çünkü onu unutmasını istiyorum."

"Ama neden?"

"Ah, Reuben, ne kadar da sıkıcısın! Sana söylemem gerekirse, onu seviyor."

"Ben de seviyorum! Herkes de seviyor!" dedi dürüst Reuben.

"Ama onu çok seviyor! Onu seviyor, Reuben!"

"Ne! Ishmael, Yargıç Merlin'in kızını seviyor! A-la-w! Neden hemen
bir kraliyet prensesine aşık olmayı düşüneyim ki!" diye haykırdı dürüst adam, aşırı şaşkınlıkla.

"Reuben, sus! Bundan bahsetmekten nefret ediyorum; ama bu doğru. Lütfen, ona gerçeği
bildiğimizi asla hissettirme; ve onun yanında onun adını anmamaya dikkat et. Duygularını
yenmek için mücadele ettiğini görebiliyorum; ama sen onun adını sonsuza dek kulağına
çalmaya devam ettiğin sürece bunu asla başaramaz."

"Susacağım! Ishmael, Bayan Merlin'e aşık! Hemen
İspanya Kraliçesi'ne aşık olduğundan şüphelenmeliyim! Aman Tanrım! Bunu bilse ne kadar sinirlenirdi."

Bu konuşmadan sonra Reuben Gray, Ishmael'in
duyduğu yerde Claudia Merlin'den hiç bahsetmemeye çok dikkat etti.

Ağustos ayı sona eriyordu. Ishmael, Claudia'yı bir kez bile görmemişti, ancak yargıcı birkaç kez at sırtında uzaktan görme şansına erişmişti. Ishmael, 1 Eylül'de bir okul açmak için mahallede bir oda aramakla meşguldü. Henüz amacına ulaşamamıştı ki, bir gün, kullandığı
kaza gelecekteki hayatı üzerinde önemli bir etki yarattı.

Ağustos ayının sonlarında oldukça serin bir sabahtı, bahçede bir iki saat çalıştıktan sonra en iyi kıyafetlerini giydi ve Rushy Shore çiftliğine doğru yürümeye koyuldu. Orada, düşük bir kira karşılığında alınabilecek kaba sıralar ve masalarla döşenmiş küçük bir okul binası olduğunu duydu. Yolu, nehrin yüksek kıyıları boyunca, kumların üzerinde uzanıyordu. Yolunda yaklaşık bir mil kadar ilerlemişti ki,
arkasından gelen araba tekerleklerinin sesini duydu ve birkaç dakika sonra
bir çift güzel, canlı gri at tarafından çekilen açık bir faytonu gördü, yanından hızla geçti.
Arabanın yanından hızla geçerken,
içinde oturan seçkin görünümlü genç hanımı tanıdı --Claudia!--tüm varlığını
uyandıran, durduğu yerde onu felç eden ve onu o noktaya bağlayan bir elektrik şokuyla onu tanıdı!
Uçan aracın ardından, görüş alanından kaybolana kadar baktı.
Sonra
durduğu yere çöktü ve elleriyle yüzünü örttü ve göğsünü
kabartan duyguyu yatıştırmaya çalıştı. Kendine gelip ayağa kalkıp yoluna devam etmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

Zamanında çiftliğe ulaştı --Rushy Shore--okul binasının
kiralık olduğu yere. Nehir kıyısına yakın, sade, küçük bir kütük evdi ve sedirlerle gölgelenmişti. Hayatını, daha mütevazı sınıfa mensup kırsal çocuklara düşük ücretle ders vererek tüketmiş olan fakir bir kırsal efendinin kullanımı için inşa edilmişti. Dünyevi emeklerinden dinlenmişti ve okul
öğretmensizdi. Ishmael sadece çiftliğin gözetmenini gördü, o da ona okul odasını sadece Noel'e kadar kiralama yetkisi olduğunu, çünkü tüm arazinin yeni satıldığını ve yeni sahibinin yeni yılda mülkü devralacağını söyledi.

"Yeni sahibi kim?" diye sordu Ishmael.

"Efendim, adı Middleton--Bay James Middleton, St. Mary's County'den: ama sanırım ilk önce Virginia'dan olduğunu duydum."

"Bay Middleton! Bay James Middleton!" diye haykırdı Ishmael, sevinçten nefesini
tutarak. "Evet efendim; o beyefendi; onu tanıyor muydunuz?"

"Evet: yakından; o benim dünyadaki en iyi ve en onurlu arkadaşlarımdan biri!" dedi Ishmael sıcak bir şekilde.

"O zaman efendim, belki de sizi okul binasından
çıkartmak istemezdi, hatta izin süremiz dolduğunda bile?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Ishmael gülümseyerek,
ayrılıp geri dönmek için yola koyulurken. Eve doğru hızla yürürken,
onu çocukluğunun arkadaşlarının arasına
tekrar atan garip kaderi düşünüyordu,
birdenbire tekerleklerin
hızlı hareketiyle irkildi. Başını kaldırdı ve korkunç bir manzarayla karşılaştı! Claudia'nın
geri dönen arabasının atları yüksek kıyının kenarına doğru çılgınca
düşmekteydi. Arabacı dizginleri bırakmıştı, dizginler yerde sürükleniyordu, yerinden fırladı ve biraz geride kaldı. Claudia dizginlerini arabanın yanlarından tutarak tuttu; ama yüzü mermer kadar beyazdı; gözleri yuvalarından fırlamıştı; dişleri sıkıca kenetlenmişti; dudakları geriye çekilmişti; şapkası düşmüştü ve siyah saçları arkasından akıyordu! Çılgına dönmüş hayvanlar uçurumun kenarına doğru
hızla koştular! Bir an daha olsaydı, kesin bir yıkıma
düşeceklerdi!

İshmael gördü ve kendini hızla koşan atlar ile uçurumun kenarı arasına
fırlattı, atlar ona doğru
hızla koşarken dizginleri yakaladı ve tüm gücünü onları kaderlerinden
uzaklaştırma çabasına verdi.

Onları yıkımın eşiğinden döndürdü, ama ne yazık ki! ne yazık ki! aniden ve şiddetle
döndüklerinde onu yere attılar ve
geçtiler, arabayı da yanlarında sürükleyerek, yere serilmiş bedeninin üzerinden!

Aynı anda, aşağıdaki kumların üzerinde, yaklaşan felaketi görmüş olan bazı balıkçılar kıyıya doğru koştular, çılgına dönmüş atların başını çektiler
ve onları durdurmayı başardılar.

Sonra Bayan Merlin arabadan atladı ve
İsmail'in yanına koştu.

O ölümcül tehlike anında onu tanımıştı; ama her şey o kadar
anında geçmişti ki konuşmaya,
nefes almaya bile vakti olmamıştı.

Şimdi onun yanına diz çöktü ve başını kaldırdı. Parçalanmıştı,
kanıyordu, solgun ve hissizdi.

"Aman Tanrı aşkına, şu atları bırakın ve buraya gelin, beyler! Hemen
gelin!" diye bağırdı Claudia, titreyen elleriyle çocuğun yüzünde ve göğsünde yaşam belirtisi arıyordu.

Adamlardan ikisi atlarla birlikte kaldı, ancak üçü genç hanımın yanına koştu.

"Aman Tanrım! Korkarım ezilerek öldü! Atlar tarafından çiğnendi ve sanki bütün araba üzerinden geçti! Ah, söyle bana! Söyle bana! Öldü mü? Gerçekten, gerçekten öldü mü?" diye haykırdı Claudia nefes nefese, ellerini ızdırap içinde ovuşturarak, adama yer açmak için diz çökmüş pozisyonundan kalkarken.

Üçü de onun yanına inip durumunu incelemeye başladılar.

"Öldü mü? Ah! Öldü mü?" diye haykırdı Claudia.

"Bunu söylemek imkansız, hanımefendi," diye cevapladı adamlardan biri, elini İsmail'in bileğine koymuş; "ama nabzı yok."

"Ve en başta bacağı kırılmış," dedi bir diğeri, zavallı adamın uzuvlarını hissetmekle meşguldü.

"Ve kaburgalarının da kırıldığını düşünüyorum," diye ekledi çocuğun göğsünde elini tutan üçüncü adam.

Claudia tiz bir çığlık atarak kendini yere attı, yere düşen
bedenin üzerine eğildi, zavallı, korkunç başı kollarının arasına aldı,
göğsüne yasladı, cebinden bir şişe aromatik sirke çıkardı ve solgun yüzü aceleyle yıkamaya başladı; gözyaşları
hızla akıyordu:

"Ölmemeli! Ah, ölmeyecek! Ah, Tanrım bana merhamet et ve
hayatını bağışla! Ah, dünyanın Kurtarıcısı, onu kurtar! Cennetteki tatlı melekler, onun yardımına gelin! Ah, İsmail, kardeşim! hazinem! benim,
sevgili oğlum, ölme! Senden daha iyi ben ölseydim! Geri dön! bana geri dön, benim! güzel oğlum, bana geri dön! Sen benimsin!"

Gözyaşları yağmur gibi aktı; ve kendisine hayretle bakan gözlere aldırmadan, onun soğuk, beyaz yüzünü öpücüklerle kapladı. O sıcak gözyaşları, o heyecan verici öpücükler, cansız yüzüne düştü,
eğer cennetin kapılarında bekliyor olsaydı, çocuğun ruhunu geri çağırabilirdi!

Claudia'nın tarif edilemez sevincine, hassas yüz hatları titredi, soluk
yanakları kızardı, büyük, mavi gözleri açıldı ve tarif edilemez bir memnuniyetle
üzerine eğilen yüzü tanıdı.

Sonra soluk dudaklar titredi ve hafifçe söylenen bir soruyla açıldı:

"Güvende misin, Bayan Merlin?"

"Oldukça güvende, sevgili oğlum! Ama ah! Sana ne kadara mal oldu!" diye cevapladı dürtüsel ve hararetli bir şekilde.

Gözlerini kapattı ve o tarif edilemez mutluluk ifadesi yüzünde derinleşirken, onun yakalamak için eğildiği bazı belirsiz sözler mırıldandı:

"Çok mutluyum -- çok mutluyum -- şimdi ölmeyi isteyebilirim!" diye soludu.

"Ama ölmeyeceksin sevgili İsmail! Tanrı feryadımı duydu ve seni bana geri gönderdi! Yaşayacaksın!"

Sonra ağzı açık adamlara dönerek şöyle dedi:

"Onu nazikçe kaldırın ve faytona koyun. Bir dakika durun!--Ben önce
gireceğim ve onun için yastıkları hazırlayacağım."

Ve bunun üzerine çocuğun başını şefkatle yere koydu ve
arabaya girdi ve kendi elleriyle koltukların
üstlerindeki tüm yastıkları aldı ve yaralı çocuk için düz bir yatak olacak şekilde
düzeltti. Sonra kendini arka koltuğa yerleştirdi ve onu arabaya
kaldırdıklarında, başını ve omuzlarını alıp
kucağına koydu.

Ama İsmail hareket ettirilmenin verdiği acıdan bayılmıştı. Ve oh! Onu kollarında göğsünde tutarken,
kırık uzuvları yastık yığınının üzerinde uzanırken ne kadar da parçalanmış bir halde görünüyordu.

"İkinizden biri şimdi atları başından tutup yavaşça,
nehir yolundan Tanglewood Evi'ne doğru götürün. En uzun yoldur ama en pürüzsüz olanıdır," dedi Bayan Merlin.

İki adam bu emre uymaya başladı ve atlar tekrar huzursuzlanırsa onları idare etmenin birden fazla kişi gerekebileceğini söyledi.

"Bu çok doğru; ayrıca, atları yönetmede birbirinizi rahatlatabilirsiniz. Ve şimdi diğerlerinden biri doğrudan Gözetmen Gray'in evine koşmalı ve ona olanları anlatmalı ve hemen Shelton'a gidip Dr. Jarvis'i Tanglewood'a getirmesini söylemeli."

Geri kalan üç adam da bu göreve şevkle başladılar.
Bu arada korkak arabacı Sam, arabanın yanına çökmüş bir şekilde geldi ve sızlandı:

"Bayan Claudia, umarım kimse tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştır?"

"Kimse tehlikeli bir şekilde yaralanmadı mı? Bildiğim kadarıyla Ishmael Worth öldürüldü!
Yolumdan çekil, korkak hain!" diye bağırdı Claudia öfkeyle, çünkü mirasçının bir melek olmadığını
biliyorsun.

"'Eylem ve eylem, Bayan Claudia,
bürodan atladığımda ölülerden daha fazla ne yaptığımı bilmiyordum! 'Clare,
benim
efendime söylemedim!" diye sızlandı Sam.

"Belki de hayır; ama yolumdan çekil!" diye tekrarladı Claudia, gözleri
yanarak.

"Ama lütfen, bayan, şimdi seni eve bırakabilir miyim?"

"Ne? Boynumu neredeyse kırdıktan sonra, ki bu sadece bu zavallı çocuğun hayatı pahasına kurtarıldı, belki?"

"Lütfen, Bayan Claudia, başka bir zaman dikkatli olurum--"

"Kendi hayatına dikkat et!"

"Lütfen hanımefendi, bu seferlik sizi eve bırakayım."

"Ruhunuzu kurtarmak için değil!"

"Ama yaşlı Marse ne diyecek?" diye bağırdı Sam, tam bir dehşet içinde.

"Bu sizin meseleniz. Size de onun yolundan çekilmenizi tavsiye ediyorum!
Görüşümün önünden defolun! Hadi beyler!" diye emretti sonunda Bayan Merlin.

Kendisinden her zamankinden daha fazla utanan Sam, sessizce uzaklaştı.

Ve balıkçılar atları ve arabayı
Tanglewood'a doğru sürmeye başladılar.

Bu arada Claudia'nın gönderdiği haberciler Reuben Gray'in kulübesine doğru aceleyle ilerlediler.
Ama evi görmeden önce, beyaz bir kütüğün üzerinde, sanki bir
bahse girer gibi
at
giden Reuben'a rastladılar.

"Hey! Merhaba! Dur!" diye bağırdı en öndeki adam, hemen
irkilerek ürken atın önünde kollarını havaya kaldırarak. "Şşş, duramaz mısın! Beni şimdi durdurma! Çok acelem var! Doktora gidiyorum! Karım kötü durumda ve ben dönmeden ölebilir!" diye haykırdı Reuben, habercilerin yanından geçmeye çalışırken, korkmuş bir ifadeyle.

"Doktora gidiyorsun! Seni göndereceğimiz yer tam da orası! Mümkün olduğunca
hızlı git ve eğer karın gerçekten çok kötü değilse, onu
öncelikle Tanglewood'a gönder, orada hemen aranıyor."

"Kim hasta orada?" diye sordu Reuben endişeyle.

"Kimse! Aman Tanrım! Yeğeniniz, Bayan Merlin'in kaçan atlarını durdururken yere düşürüldü ve neredeyse
ölecek şekilde çiğnendi."

"İsmail yaralandı! Aman Tanrım! Bu dünyada beladan başka bir şey yok!
Zavallı çocuk nerede?"

"Bayan Merlin onu Tanglewood'a götürdü. Doktor orada isteniyor."

"Onu en kısa sürede göndereceğim; ama önce Hannah'ya götürmeliyim! Kesinlikle!" Ve bunun üzerine Reuben kırbacını atına vurdu ve
atıyla uzaklaştı; ama bir an sonra tekrar döndü ve balıkçılara geri döndü ve şöyle dedi:

"Merhaba, Simpson! Bizim yerimizin önünden mi geçiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı adam.

"O zaman, dikkat et ve Hannah'a veya ona söyleyebilecek etraftaki herhangi birine Ishmael'in kazası hakkında tek kelime etme; çünkü o çok
hasta ve şok onun ölümüne yol açabilir, biliyorsun," dedi Reuben endişeyle.

"Tamam! Dikkatli olacağız," diye cevapladı adam. Ve Reuben atıyla uzaklaştı.

O kadar şanslıydı ki Dr. Jarvis'i ofisinde buldu ve hemen Woodside'a gelmesini sağladı. Ancak doktor Hannah'yı görene kadar
ve ona biraz ilaç verene ve daha fazla hizmetinin birkaç saat daha gerekmeyeceğini söyleyene kadar Reuben ona Tanglewood'da dikkatini bekleyen diğer vakadan bahsetmedi.
Ve Dr. Jarvis, gereksiz gecikmeye sabırsızlıkla
acele etti.

BÖLÜM XLII.

TANGLEWOOD'DA İSMAİL.

Eski bir malikane vardı ve duvarlarının önünde
süslenmiş bir at vardı.

Antik bir konuşma alanının içinde
bahsettiğim çocuk yatıyordu; yalnızdı,
Ve solgundu ve oradan oraya savruluyordu....

--_Byron_.

Bu arada araba yavaşça Tanglewood'a ulaştı. Evin önündeki uzun meydanda yavaşça aşağı yukarı yürüyen Yargıç
Merlin'di. Yaklaşık kırk beş yaşında oldukça tuhaf görünümlü bir adamdı. Çok uzun boylu, zayıf ve kemikliydi, yüksek kartal benzeri yüz hatları, koyu ten rengi ve uzun ve ortadan ayrılmış demir grisi saçları vardı. Kahverengi ketenden bol bir ceket, yelek ve pantolon giymişti ve başında geniş kenarlı hasır bir şapka, ayaklarında ise topuktan aşağı büyük terlikler vardı. Elinde sıradan kilden yapılmış yanan bir pipo taşıyordu ve yavaş, salınan bir yürüyüşle ve etrafındakilere karşı umursamaz bir kayıtsızlık havasıyla yürüyordu. Genel olarak, bir Hristiyan beyefendiden ziyade medeni bir Kızılderili şefi fikrini sunuyordu. Gelenek, Kral Powhatan'ın kanının Randolph Merlin'in damarlarında aktığını söylüyordu ve kesinlikle kişisel görünümü, karakteri, zevkleri, alışkanlıkları ve tavırları efsaneyi destekliyordu. Arabanın yaklaştığını görünce kil piposunu ağzından çıkarıp öne doğru yürüdü. Kızının kollarında taşıdığı garip yükü görünce, arabanın yanına indi ve haykırdı:

"Kimin var orada, Claudia?"

"Ah, baba, bu Ishmael Worth! Korkarım ki beni kurtarırken kendini
öldürdü! Atlarım kaçtı, nehrin yukarısındaki dik yamaçlara doğru koştu ve eğer o öne doğru atılıp zamanında başlarını
çevirmeseydi
aşağı atlayacaklardı; ama atlar dönerken onu yere
düştüler ve üzerinden geçtiler!" diye haykırdı Claudia, neredeyse nefes nefese bir şiddetle.

"Sam bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu?" diye sordu yargıç, duyarsız çocuğu
düşünerek ayakta dururken. "Ah, baba, atlar kontrol edilemez hale gelir gelmez arabadan fırladı ve kaçtı! Ama burada gereksiz sorular sormayı bırakma!
Onu kaldır ve eve götür! Yavaşça, baba! Yavaşça," dedi
Claudia, Yargıç Merlin uzun kollarını gencin vücudunun altına
kaydırıp onu arabadan kaldırırken.

"Şimdi, peki, onunla ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Yargıç
Merlin, onu çimlere yatırmak için uygun bir yer arıyormuş gibi etrafına bakınarak.

"Ah, baba, onu hemen alt kattaki yedek yatak odasına götür! ve
yatağa yatır. Burada ona bakması için bir doktor çağırdım," diye cevapladı Claudia, arabadan fırlayıp gösterdiği odaya
giderken.

"Oldukça kötü yaralanmış," dedi yargıç, İsmail'i yatağa yatırırken ve kırık uzuvlarını olabildiğince kolay bir şekilde düzeltirken.

"'Oldukça kötü!' neredeyse ölmek üzere ezildi! Sana bütün
arabanın üzerinden geçtiğini söylemiştim!" diye haykırdı Claudia, histerik bir hıçkırıkla, çocuğun üzerine eğilirken.

"Düşündüğümden daha kötü," diye devam etti yargıç, İsmail'in ceketinin düğmelerini çözmeye ve giysilerini gevşetmeye devam ederken. "Bir
doktor çağırdığını mı söyledin?"

"Evet! Olay olur olmaz! Bir saat içinde burada olmalı!"
diye cevapladı Claudia, ellerini ovuşturarak.

"Giysileri kesilerek çıkarılmalı; ceketini ve pantolonunu her zamanki gibi çıkarmaya çalışmak kırık uzuvlarına
onarılamaz bir
yara verebilir. Onu bana bırak Claudia, git ve yaşlı Katie'ye buraya gelip yanında bir çift keskin makas getirmesini söyle," diye emretti yargıç.

Claudia hızla eğildi, acı çekenin hareketsiz, soğuk beyaz yüzüne hüzünlü, özlem dolu, şefkatli bir bakış attı ve sonra babasının talimatlarına uymak için
dışarı çıktı. Yaşlı Katie'yi içeri gönderdi ve sonra
şapkasını ve pelerinini çıkarıp doktorun yaklaşmasını beklemek ve ayrıca yaralı çocuğun odasından gelebilecek herhangi bir haberi duymak için kapının basamağına oturdu.

Claudia bir saatten fazla kimseyi görmeden nöbet tuttu.

Sonra, gerilim dayanılmaz hale geldiğinde, aniden ayağa fırladı ve
sessizce hasta odasının kapısına koştu ve hafifçe tıklattı.

Yargıç geldi ve kapıyı açtı.

"Ah, baba, nasıl?"

"Nefes alıyor, Claudia, hepsi bu! Keşke doktor gelse! Habercinin peşinden gittiğinden emin misin!"

"Ah, evet, baba, eminim! Lütfen içeri girip onu görmeme izin ver!"

"Burası senin için uygun bir yer değil, Claudia; yarı çıplak; ben ona
bakacağım."

Ve bu sözlerle yargıç kapıyı kızının yüzüne nazikçe
kapattı.

Claudia görev yerine geri döndü.

"Doktor neden gelmiyor! Ve oh! Reuben Gray veya Hannah neden gelmiyor? Burada oturup beklemek korkunç!" diye haykırdı, aniden bir kararla tekrar ayağa fırladı, şapkasını kaptı ve doğrudan Gray'lerin kulübesine gitmek niyetiyle evden dışarı koştu.

Ama evden birkaç adım ötede doktorun arabasıyla karşılaştı.

"Ah, Doktor Jarvis, sonunda geldiğin için çok mutluyum!" diye bağırdı.

"Yaralı olan kim?" diye sordu doktor.

"Ishmael Worth, gözetmenimizin yeğeni!"

"Nasıl oldu?"

"Sana söylemediler mi?"

"Hayır."

"Ah, zavallı çocuk! Atlarım nehrin üzerinden aşağı doğru koşarken onları durdurmak için önlerine atladı;
ve onları yana çevirdi,
ama onu yere devirdiler ve üzerinden geçtiler!"

"Kötü! Çok kötü! Zavallı adam!" dedi doktor, evin önüne
çekilirken arabasından atlayarak.

Claudia onun önünden koşarak içeri girdi, hasta odasına doğru yol gösterdi,
kapıyı tıklatarak gelişini duyurdu. Bu sefer yaşlı Katie kapıyı açtı ve doktoru içeri aldı.

Claudia, içeri girmesine izin verilmeyen, endişe ateşiyle koridorda aşağı yukarı yürüdü.

Yaşlı Katie bir keresinde dışarı çıktı ve Claudia onu tutukladı.

"Doktor ne diyor, Katie?"

"Tatmin edici hiçbir şey söylemiyor, Bayan Claudia. Lütfen beni durdurmayın!
Bandaj ve benzeri şeyler için gönderildim!"

Ve Katie işini aceleyle yaptı ve hemen kollarını
keten ve diğer eşyalarla dolu olarak hasta odasına taşıyarak geri döndü.
Daha sonra, doktor yargıcın eşliğinde dışarı çıktı.

Claudia şu sorularla onları pusuya düşürdü:

"Yaralarının doğası nedir? Ölümcül mü?"

"Ölümcül değil; ama çok ciddi. Bir bacağı ve kolu kırılmış; ve çok
kötü morarmış; ama en kötüsü çok hassas sinir sistemine büyük bir şok," diye yanıtladı Doktor Jarvis.

"Onu tekrar ne zaman göreceksin, efendim?" diye endişeyle sordu Claudia.

"Akşam vakti. Birkaç saatliğine eve dönmeyeceğim,
belki de gece için; Gray'de bir davam var."

"Gerçekten de! O zaman, sanırım, hiç kimse gelip Ishmael'i görmem için
mesajıma cevap vermedi. Ama orada kim hasta?" diye sordu
Claudia.

"Bayan Gray. İyi günler, Bayan Merlin," dedi doktor, yargıcın refakatinde evden çıkarken kısa bir süre sonra.

Claudia, Ishmael'in odasının kapısına gitti ve hafifçe tıklattı.

Yaşlı Katie çağrıyı yanıtladı.

"Şimdi içeri girebilir miyim, Katie?" diye sordu Bayan Merlin, biraz sabırsızca.

"Ah, evet, sanırım öyle; Sanırım yapmazsan ölürsün!" diye cevapladı bu ayrıcalıklı yaşlı hizmetçi, Claudia'nın içeri girmesi için kapıyı açık tutarak.

Karanlık odaya yavaşça geçti ve yatağın yanına yaklaştı.
Ishmael orada keten bandajlara sarılı ve boylu boyunca uzanmış bir şekilde yatıyordu,
yaşayan bir çocuktan çok kefenlenmiş bir ceset gibiydi. Gözleri kapalıydı ve
yüzü mosmordu.

"Uyuyor mu?" diye sordu Claudia, neredeyse nefesinin üstünde bir tonla.

"Bir çeşit uyku. Görüyorsun ya, doktor kolunu ve bacağını düzelttikten sonra, onları parçaladı ve yaralarını ve morluklarını temizledi, sinirlerini yatıştırmak ve uyumasını sağlamak için ona bir şeyler verdi ve bu onu bu duruma
getirdi; ki sen kendin görüyorsun ki ne uykuda ne uyanık ne ölü ne de özgür."

Claudia gerçekten de onun morfin etkisi altında olduğunu gördü. Ve garip bir şekilde
karışık bir rahatlama ve endişeyle derin bir iç çekişle Claudia yatağının yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

Ve yaşlı Katie bu fırsatı değerlendirip dışarı çıkıp "biraz
yemeği"ni yedi ve Claudia'yı izlemeye bıraktı.

Bir saatin sonunda Katie görevine geri döndü. Fakat Claudia bu nedenle görevinden ayrılmadı. Yaralı çocuğun yanında oturmaya devam etti. O gün boyunca çocuk morfin etkisi altında sessizce yattı. Hakim bir keresinde hastanın durumunu sormak için içeri baktı ve çocuğun hala
uyuyor olduğunu söyleyince tekrar gitti. Öğleden sonra geç saatlerde doktor tekrar geldi, hastasının rahat olduğunu gördü, tedavisi için talimatlar bıraktı ve sonra ayrılmaya hazırlandı.

"Gray'deki hasta kadın nasıl?" diye sordu Claudia.

"Çok hastayım. Hemen geri dönüp orada kalacağım, ta ki
bitene kadar; eğer burada özellikle istenirsem, beni oraya gönderin," dedi
doktor.

"Evet; ama Bayan Gray'in çok hasta olmasına çok üzgünüm! O, İsmail'in teyzesi.
Nesi var onun?"

"Hııı!" diye cevapladı doktor. "İyi geceler, Bayan Claudia. Eğer burada istenirsem,
beni nereye göndereceğinizi bileceksiniz."

"Evet; ama Gray'in karısı için çok üzgünüm! Tehlikede mi?" diye ısrar etti
Claudia.

"Evet."

"Çok üzgünüm; ama nesi var?" diye ısrar etti Claudia.

"İyi akşamlar, Bayan Merlin," diye cevapladı doktor, şapkasını kaldırıp
ayrılırken.

"Adam yarı uykulu; "Soruma cevap vermedi," diye homurdandı
Claudia, hasta yatağının yanındaki yerine dönerken.

Tam o sırada geç akşam yemeği için zil çaldı ve Claudia dışarı çıkıp
holün karşısındaki yemek odasına geçti ve orada babasına katıldı. Ve
yemek sırasında ona son tehlikesi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptı ve
kurtulma biçimini anlattı.

Claudia o akşam bir kez daha yaralı çocuğa baktı, odasına çekilmeden önce durumunu öğrenmek için.
Hâlâ uyuyordu.

"Eğer uyanırsa, gecenin hangi saati olursa olsun beni aramalısın, Katie," dedi Bayan Merlin, hasta odasından ayrılırken. "Evet, hanımefendi," diye cevapladı Katie, yine de bu emre itaat etme konusunda kendi takdirini kullanmaya karar verdi.

Claudia Merlin, Ishmael gibi dindar bir yapıya sahip değildi, yine de
yatmadan önce diz çöktü ve onun
hayatına ve sağlığına kavuşması için dua etti; çünkü, bir şekilde, köylü gencin refahı mirasçı için çok değerliydi. Claudia uyuyamadı;
huzursuz ve ateşli bir kanepede yuvarlanıp duruyordu.
O parçalanmış ve kanayan gencin görüntüsü, onu ilk gördüğünde, nehir kıyısındaydı.
Gözlerini onunkilere doğru kaldırdığında, "Güvende misin?" diye sorduğunda, yoğun bir şekilde ciddi gözlerinin bakışı ve o, "Güvendeyim" diye cevap verdiğinde tekrar kapanan derin bir sevinç gülümsemesi hafızasını rahatsız etti ve ruhunu rahatsız etti. O bakışlar, o tonlar Claudia'ya bir vahiy yapmıştı!--Köylü çocuğun onu sevdiğini varsaydığını!--onu! Mirasçı Claudia Merlin, melek doğumlu, demokratik Amerika'da kendisine uygun bir eşin
olduğunu bile düşünmeyen!

Günün heyecanı ve dehşeti sırasında, Ishmael'in yaralarının boyutu henüz bilinmezken ve hayatı aşırı tehlike altındayken, Claudia Ishmael'in sevgisi gerçeğini kabul etmek için boş zaman bile bulamamıştı, hatta bunun sonuçlarını düşünmek için bile. Ama şimdi her şey biliniyordu ve gerilim sona ermişti, şimdi yatak odasının sessizliğinde ve yalnızlığında, günün imgeleri ve izlenimleri tüm vahiyleri ve eğilimleriyle ona geri döndü ve Claudia'nın zihnini şaşkınlık ve dehşetle doldurdu! Ishmael Worth'un onu sevebilmesi, Bayan Merlin'e Fido'nun onunla konuşabilmesi kadar mucizevi görünüyordu! Ve bu olayın
şaşkınlığı içinde neredeyse onun küstahlığını gözden kaçırıyordu!

Ama onu sevmeye, hayatını kurtarmak için hayatını riske atmaya ve aşkının sırrını ondan kaçırmaya cesaret eden bu küstah köylü çocuğuyla nasıl başa çıkacaktı?

Claudia uzun süre bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı
ve bu onu bütün gece uyanık tutan şeydi. Onu ihmal etmek veya ona belirgin bir soğuklukla davranmak, onun kendisine yaptığı fedakarlığa karşı acımasız bir karşılık olurdu; ayrıca meseleyi çok fazla önemli hale getirirdi; ve son olarak, Claudia'nın kendi kalbinin "akılsızlığına" aykırı olurdu; çünkü kraliçelere yakışır bir şekilde bu Ishmael'i gerçekten çok seviyordu; Fido'yu veya sahip olduğu herhangi bir dört ayaklı evcil hayvanı sevdiğinden çok daha fazla seviyordu; ve eğer hizmetinde öldürülmüş olsaydı,
Claudia haftalarca kendini kedere terk ederdi ve
mezarının üzerine kahramanlığını kaydeden bir mezar taşı koydururdu.

Cesur bir köylünün kendisine aşık olduğunu keşfeden genç bir prensesin nasıl bir davranış tarzına sahip olması gerektiği konusunda kendini tahmin ederek
yorduktan sonra, Claudia sonunda
bilgisine ulaşan gerçeği görmezden gelmeye ve sanki hiç keşfetmemiş veya varlığından şüphelenmemiş gibi davranmaya karar verdi.

"Benim onurum, onun küstahça çılgınlığından zarar göremez, yeter ki bunu bildiğimi
görmesine izin vermeyeyim; ve geri kalanına gelince, bu aşk onun
karakterine iyi gelebilir; onu yüceltebilir!" Ve yaralı gururuna bu merhemi sürdükten sonra Claudia gözlerini kapattı.

Gün doğumuna çok yakındı ki, Bayan Merlin uykuya daldığında,
gün geç saatlere kadar uyumaya devam etti.

Bu arada ailenin geri kalanı uyanmış ve hareketlenmişti. Doktor erken geldi ve hastasını görmeye gitti. Yargıç tek başına kahvaltı etti ve
sonra doktora hasta odasında katıldı. Ishmael uyanıktı, ancak solgun,
uyuşuk ve acı çekiyordu. Doktor onun yanında oturuyordu.
Yaralarını sarmayı yeni bitirmişti ve biraz hafif yiyecek sipariş etmişti,
yaşlı Katie odadan çıkıp bunları getirmişti.

"Hastanız nasıl, doktor?" diye sordu yargıç.

"Oh, çok iyi durumda - gerçekten çok iyi," diye cevapladı doktor,
sınıfının tavrına göre kötü bir olaya en iyi yüzü takınarak. "Nasıl hissediyorsun, oğlum?" diye sordu yargıç, hastanın üzerine eğilerek.

"Biraz ağrım var; ama dayanabileceğimden fazla değil, teşekkür ederim efendim,"
dedi İsmail nezaketle. Ama beyaz ve titreyen dudağı,
acısının aşırılığını ve
konuşmakta yaşadığı zorluğu ele veriyordu.

"Lütfen efendim, onunla konuşmamanızı rica ediyorum; tamamen sessiz kalması gerekiyor," diye fısıldadı doktor.

Bu sırada yaşlı Katie, bir tabakta biraz hafif jöle ile geri döndü.
Doktor hastasına yavaşça birkaç çay kaşığı reçel verdi ve
sonra tabağı hemşireye geri verdi.

"Bayan Claudia, genç adam uyanır uyanmaz onu çağırmamı söyledi; ve
şimdi yaraları sarılmışken ve bir şeyler yemişken, onu çağırmaya gidebilirim," diye önerdi Katie.

Claudia'nın adını duyduğunda Ishmael'in gözleri açıldı ve solgun yanağında telaşlı bir nokta parladı. Hastasına göz koyan doktor bunu fark etti ve cevap verdi:

"Hiçbir sebep yok! Ne Bayan Merlin'in ne de başka birinin önümüzdeki günlerde odasına girmesine izin verilmemeli - ben izin verene kadar. Buna uyulduğunu göreceksiniz, yargıç?" diye sordu, ev sahibine dönerek.

"Elbette," diye cevapladı ikincisi.

Bu sözler üzerine Ishmael'in yüzündeki renk ve gözlerindeki ışık soldu.

Doktor ayağa kalktı ve ayrıldı.

Yargıç onu kapıya kadar geçirdi, ayrıldığını gördü ve kendi evine dönmek üzereyken Reuben Gray'in yaklaştığını gördü.

Yargıç Merlin, gözetmenini beklemek için durdu. Reuben Gray geldi, şapkasını çıkardı ve işverenin önünde durdu, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde en komik duygu karışımıyla, sevinç, keder, memnuniyet ve endişe hakimiyet için çabalıyor gibiydi.

"Peki Gray, ne oldu?" diye sordu yargıç.

"Lütfen efendim, İsmail nasıl?" diye yalvardı Reuben, endişe o an için
üstünlük kazanmıştı.

"Çok kötü yaralanmış, Gray; ama çok iyi durumda, diyor doktor."

"Lütfen efendim, onu görebilir miyim?"

"Şu an için hiçbir neden yok; tamamen sessiz kalması gerekiyor.
Ama neden daha önce onu sormak için gelmediniz?"

"Ah, efendim, karımın durumu."

"Ah, evet, hasta olduğunu duydum; ama zavallı oğlunuzu görmeye gelmenizi
engelleyecek kadar hasta olduğunu bilmiyordum. Umarım şimdi daha iyidir?"

"Evet efendim, Tanrıya şükür, artık atlattı!" dedi Reuben, memnuniyeti artık dürüst yüzünün her çizgisinde ifade edilmişti.

"Nesi vardı onun? Bu mevsimde çok yaygın olan kolera morbus muydu?"

Reuben kulaktan kulağa sırıttı; ama hemen cevap vermedi.

Yargıç hala bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu. Reuben gri kafasını kaşıdı ve sonunda cevap verirken göz ucuyla baktı:

"Bir erkek ve bir kızdı, efendim!"

"Ne?" diye sordu yargıç--şaşkınlıkla.

"Bir erkek ve bir kız, efendim; ikizler, efendim, öyleler," diye cevapladı Reuben Gray, sevinç, ışıldayan yüzündeki diğer ifadelerin
üstüne
geçmişti.

"Neden--karınızın size ikizler
verdiğini söylemek istemiyorsunuz?" diye haykırdı yargıç, duyuru karşısında hem şaşırmış hem de eğlenmişti.

"Evet, efendim," dedi Reuben gururla.

"Ama siz çok yaşlı bir çiftsiniz!" diye güldü yargıç.

"Evet, efendim, biz de öyleyiz! Ve sanırım bunun sebebi de bu.
Görüyorsunuz ya, efendim, çünkü çok geç yaşta evlendik -zavallı Hannah ve ben- doğa bunu dikkate aldı ve önümüzde fazla zaman olmadığı için, ikimizi birden gönderdi! en azından, sebep bu değilse, ikisini de başka bir şekilde açıklayamam!" dedi Reuben, başını kaldırarak.

"İşte bu! Tam isabet, Reuben!" dedi yargıç gülerek. "Ve unutmayın,
eğer yaşarlarsa, vaftiz töreninde bebeklerin vaftiz babası olurum.
İyi ve sağlıklı çocuklar mı?"

"Her zamanki gibi zıplayan bebekler, efendim!" Reuben
zafer kazanmışçasına cevapladı.

"O zaman bana güven, Gray. "

"Teşekkür ederim efendim! Ve, sayın yargıç--"

"Peki, Gray?"

"Ishmael haberi duyabildiği anda, ona söyleyin, olur mu,
lütfen? Bence bu onu rahatlatacak ve iyileşmesine yardımcı olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi yargıç.

Reuben şapkasına dokundu ve çekildi. Ve yargıç eve döndü.

Claudia aşağı inip kahvaltı etmişti ama acı çeken gözdesinin yatağının yanına kabul edilmediği için çok sinirliydi.

Yargıç, düşüncelerini dağıtmak için ona doğanın Hannah ve Reuben Gray'e verdiği cömert hediyeden bahsetti. Bayan Claudia buna o kadar
memnun oldu ki ayağa kalktı ve tüm süs eşyaları arasında çocuklara
hediye aramaya gitti.

BÖLÜM XLIII.

VARİS.

İnanın bana, Clara Vere de Vere,
Üstümüzdeki mavi göklerden eğildiler,
Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı
Uzun bir geçmişin iddialarına gülümsediler,
Ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki,
Bu sadece asil bir davranış iyi ol;
Nazik kalpler taçlardan daha iyidir,
Ve Norman kanından daha basit inanç.

--_Tennyson_.

Ishmael Worth'dan başka hemen hemen her genç, onun maruz kaldığı bu tür
yaralanmalardan ölürdü. Fakat onu sefil çocukluğunun ölümcül tehlikelerinden güvenle
taşıyan o yıkılmaz canlılık
ve bastırılamaz organizasyon esnekliği sayesinde hayatta kaldı.

Hastalığının dördüncü gününe doğru yaralarının tahriş edici ateşi
yatıştırıldıktan sonra, Yargıç Merlin onu görmeye ve onunla konuşmaya
kabul edildi.

Bu sabaha kadar yargıç, kurbanı sadece gözetmenin yeğeni, mülkte çalışan, görevini yaparken ve Bayan Merlin'in kaçan atlarını durdururken yaralanan fakir, çalışan bir genç olarak düşünmüştü; ve Yargıç Merlin'in, acı çeken genci kendi evine alıp ona uygun şekilde bakılmasını sağlayarak
kendisine düşeni yaptığını varsaydı. Ve şimdi yargıç, cesaretini övmek ve hizmetleri için ona uygun bir ödül teklif etmek niyetiyle hastanın yanına gitti - örneğin, iyi bir ücret karşılığında mülkte çalışmak için kalıcı bir durum.

Ve böylece Yargıç Merlin, artık karanlık olmayan, ancak ışığı ve havayı içeri almak için tüm pencereleri açık olan hasta odasına girdi.

Bir sandalye aldı ve hastanın yatağının yanına oturdu ve
ilk kez ona dikkatlice baktı.

Artık acıdan çarpıtılmamış olan Ishmael'in yakışıklı yüzü sakin ve berraktı; gözleri dinlenmek için kapalıydı ama uykuda değildi, yargıç bir an için "kıvrıldı", göz kapaklarını kaldırdı ve ev sahibini nazik bir
tebessüm ve baş sallamayla selamladı.

Yargıç Merlin, Ishmael'in yüzündeki incelik, zarafet ve entelektüellikten etkilenmemek elde değildi.

"Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun, oğlum?" sordu,
her zamanki sıradan soruyu sorarak.

"Çok daha kolay, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı genç, son derece kültürlü bir doğanın saf, tatlı,
düzenli tonlarıyla.

Yargıç şaşırmıştı, ama öyle olduğunu belli etmedi ve şöyle dedi:

"Kızıma büyük bir hizmette bulundunuz; ama korkarım ki, kendinize çok
acı çektirerek, oğlum."

"Kendimi çok şanslı ve mutlu hissediyorum, efendim, Bayan Merlin'e, ne pahasına olursa olsun, herhangi bir hizmette bulunma ayrıcalığına sahip olduğum için," diye cevapladı Ishmael, zarif bir nezaketle.

Genç işçinin sözlerine ve tavırlarına giderek daha fazla şaşıran
yargıç devam etti:

"Teşekkür ederim, genç adam; çok doğru bir şekilde söylediniz - çok doğru: ama tüm bunlara
rağmen, sizi ödüllendirmenin bir yolunu bulmalıyım."

"Efendim," dedi İsmail, nazik bir vakarla, "sizden rica ediyorum, herhangi bir adamın, ismine layık birinin, yapacağı basit bir içgüdüsel yiğitlik eylemi için bana ödülden bahsetmeyin."

"Ama sizinle, genç adam, durum farklıydı," dedi yargıç, kibirle.

"Doğru, efendim," diye cevapladı genç adam, tatlı ve nazik bir vakarla, "benimle durum çok farklıydı; çünkü, benimle, kişisel çıkar meselesiydi; çünkü Bayan Merlin'e verilen hizmet, kendime verilmişti."

"Sizi anlamıyorum, genç adam," dedi yargıç kibirle. "Affedersiniz efendim. Bayan Merlin'i yaralanmaktan kurtarırken kendimi umutsuzluktan kurtardığımı kastediyorum. Eğer ona herhangi bir zarar gelseydi perişan olurdum; bu yüzden, efendim, büyük bir hizmet olarak adlandırabileceğiniz eylemin övülmek veya ödüllendirilmek için çok doğal ve çok bencil olduğunu anlıyorsunuz; bu yüzden sizden bu konuda bundan daha fazla bahsetmemenizi rica ediyorum."

"Ama kızım sizin için neydi ki, onun için hayatınızı bir başkasından daha fazla riske attınız? Ya da sakat uzuvları veya kırık boynu sizi diğerlerinden daha fazla etkiledi?"

"Efendim, biz eski tanıdıklardık; Bay Middleton'a her gittiğimde onu görüyordum ve bana karşı her zaman aşırı derecede nazikti," diye cevapladı Ishmael.

"Ah! Ve siz o mahallede mi yaşıyordunuz?" diye sordu Yargıç Merlin, hemen Ishmael'in Bay Middleton'ın arazisinde işçi olarak çalıştığı sonucuna vardı; yine de Ishmael'in
davranışlarındaki inceliği ve
dilindeki mükemmelliği açıklayamıyordu.

"Hannah Teyzemle birlikte o mahallede yaşıyordum, ta ki Reuben Amca onunla evlenene kadar, sonra onlara bu yere kadar eşlik ettim," diye cevapladı Ishmael.

"Ah! Ve Bay Middleton'ı ve--ve ailesini çok gördünüz mü?"

"Onları her gün gördüm, efendim; bana karşı çok, çok naziktiler."

"Her gün! O zaman evde çalışıyor olmalısınız," dedi yargıç.

Ishmael cevap verirken gözlerinde alaycı bir gülümseme belirdi:

"Evet, efendim, evde çalışıyordum--yani, derslikte."

"Ah! Onu süpürüp düzene koymak için, sanırım; ve şüphesiz,
üstün tavır ve konuşma tonunu
burada kaptırdın," diye düşündü yargıç kendi kendine, ama yüksek sesle cevap verdi:

"Pekala, genç adam, artık ödüllerden bahsetmeyeceğiz, çünkü bu kelime sana
iğrenç geliyor; ama sen tekrar güçlenebildiğin anda, sana
burada adil ücretlerle iş vermekten memnuniyet duyarım. Değirmencimiz,
öğütle dolaşacak beyaz bir çocuk istiyor. Orayı ister misin?"

"Teşekkür ederim, efendim, hayır; geleceğe dair planlarım kesin; yani,
uzağı göremeyen ölümlülerin planları ne kadar kesin olabilirse," diye gülümsedi Ishmael.

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı yargıç, kaşlarını kaldırarak, "ve senin refahınla ilgilenen biri olarak, bu planların ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette efendim, ve bana gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ederim,
ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket için." Ishmael bir an durakladı ve
sonra ekledi:

"1 Eylül'de Rushy Shore okul binasını gündüz öğrencilerinin kabulü için açacağım."

"Vay canına!" dedi yargıç, alçak bir ıslıkla, "ve gerçekten bir okul müdürü olmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Şimdilik, efendim, yeri dolduracak daha iyi biri bulunana kadar; sonra, gerçekten, görevimden istifa etmekle onur ve vicdanımla yükümlü hissedeceğim, çünkü öğretmenliğin benim gerçek mesleğim olduğuna inanmıyorum."

"Hayır! Kesinlikle hayır, diye düşünüyorum!" diye cevapladı Yargıç Merlin, elbette ki gözetmenin yeğeninin, konuşmasının ve tavırlarının zarafeti ve nezaketine rağmen, sadece el emeğine uygun olduğunu varsaydı. "Okul müdürlüğünü denemeye sizi ne teşvik ediyor?" diye sordu.

"Kendi ihtiyaçlarım beni buna sürüklüyor ve başkalarının ihtiyaçları da beni buna çekiyor. Başka bir deyişle, işe ihtiyacım var ve mahallenin bir öğretmene ihtiyacı var ve bence, efendim, elinden gelenin en iyisini yapan biri hiç olmamasından iyidir. Bu yüzden, efendim, okulu seçtim, görevlerini yerine getirmek için benden daha yetenekli biri bulunana kadar onu tutmak niyetiyle; sonra bırakacağım; çünkü daha önce de söylediğim gibi, öğretmenlik benim nihai mesleğim değil."

"Senin 'nihai mesleğin' nedir, genç adam? Çünkü sana yardım etmek isterim," dedi yargıç, hala sadece el emeğinin tüm çeşitlerini düşünerek; "Nedir o?"

"Hukuk," diye cevapladı İsmail.

"Hukuk - ne?" diye sordu yargıç, sanki doğru duymamış gibi. "Hukuk bilimi - insan adaletinin bilimi; yasalar, gelenekler ve toplumlardaki insan hakları bilgisi; insan işlerinde ve hatta ilahiyatta adaletin gerektiği gibi uygulanması için en gerekli olan ve teolojiden sonra ikinci sırada gelen çalışma," diye cevapladı
İsmail, ciddi bir coşkuyla.

"Ama - avukat olmayı mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı yargıç, şaşkınlığa varan bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim; eğer Tanrı samimi çabalarımı kutsasın, avukat olmayı düşünüyorum," diye cevapladı genç saygıyla.

"Neden - ben bir avukatım!" diye haykırdı yargıç.

"Sizin çok seçkin biri olduğunuzu biliyorum, efendim, memleketinizin Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne
çıktınız," diye cevapladı genç saygıyla.

Yargıç bir tür şaşkınlık paniği içinde kaldı. Aklındaki düşünce şuydu: Ne--sen? Sen, benim gözetmenimin yeğeni, benim üyesi olduğum bir mesleğe girebileceğini düşünecek kadar
şaşırtıcı bir küstahlığa, deliliğe mi sahipsin?

İshmael bu düşüncenin onun yüzünde yansıdığını gördü ve kendi kendine gülümsedi.

"Ama--nasıl avukat olmayı düşünüyorsun?" diye sordu yargıç,
yüksek sesle.

"Hukuk okuyarak," diye cevapladı İshmael basitçe.

"Ne! Kendi sorumluluğunda mı?"

"Bir süre kendi sorumluluğumda. Daha sonra bir avukatın ofisine girmeye çalışacağım. Her yeteneğimi kullanacağım, her yolu deneyeceğim ve bu amaç için Tanrı'nın bana verdiği her fırsatı değerlendireceğim.
Ve böylece başarılı olmayı umuyorum," dedi İshmael ciddi bir şekilde.

"Bir avukatın başarısı için klasikler hakkında biraz bilgi sahibi olmanın kesinlikle gerekli olduğunun farkında mısınız?" diye sordu yargıç, ses tonunda biraz alaycılıkla.

"Her birinde ve 'eğitimli meslekler' olarak adlandırılanların hepsinde klasikler hakkında bilgi sahibi olmanın çok arzu edilir olduğunun farkındayım; ama her birinin her seviyesinde kesinlikle gerekli olduğunu bilmiyordum ve sanmıyorum; ama öyleyse, Latince ve Yunanca hakkında orta düzeyde bilgi sahibi olmam benim için iyi," diye yanıtladı Ishmael.

"Ne dedin?" diye sordu yargıç, giderek artan bir şaşkınlıkla.

Ishmael, yalnızca bir gerçeği dile getirmek isterken, övünmekten şüphelenilebileceği algısıyla kızardı.

"Latince ve Yunanca hakkında bir şey bildiğini mi söyledin?" diye sordu yargıç, şaşkınlıkla.

"Her ikisinden de bir şeyler, efendim," diye cevapladı Ishmael alçakgönüllülükle.

"Ama Middleton'ın aile okulunu süpürürken klasiklerden bir parça bile almamış olmalısınız!"

"Ah, hayır, efendim!" diye güldü Ishmael.

"Peki o zaman?"

Ishmael'in cevabı, Yargıç Merlin'in karşılamak için ayağa kalktığı Doktor Jarvis'in telaşlı girişinde kayboldu.

Doktor hastanın durumunu muayene etti, ateşi olduğunu
gördü, günün geri kalanı için tamamen dinlenmesini söyledi, ilaç ve kullanım talimatlarını bıraktı ve
gitti. Yargıç, doktoru kapıya kadar eşlik etti.

"Bu oldukça dikkat çekici bir çocuk," dedi Yargıç Merlin, birlikte dışarı çıkarken.

"Çok dikkat çekici biri! Kim o?" diye sordu Doktor Jarvis.

"Gözetmenim Reuben Gray'in yeğeni. Hakkında bildiğim tek şey bu."

"Gray'in yeğeni mi? Olabilir mi? Neden, Gray sadece cahil bir kaba saba,
bu genç ise bir beyefendinin tavırlarına ve eğitimine sahip--cilalı bir beyefendi!" diye haykırdı doktor şaşkınlıkla.

"Bu doğru ve ben bundan hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi Yargıç Merlin başını sallayarak.

"Ne kadar tuhaf," diye düşündü doktor, atına binip eğilip

atına binerken.

BÖLÜM XLIV.

CLAUDIA'NIN KARMAŞIKLIKLARI.

Ah, en güzel yüzün, güzelliğin sevginin
parlak ışığıyla mı kıyaslanabilir?
Ah, zenginlik ve gurur, nasıl da sönük kalırsınız
Aşkın zenginliği, dingin ve parlak.

--_Martin F. Tupper_.

Yargıç Merlin düzenli kütüphanesine girdi, zili çaldı ve
kızını çağırması için bir hizmetçi gönderdi.

Haberci, Claudia'nın sabırsızlıkla oturma odasının zemininde aşağı yukarı yürüdüğünü ve her duvara öfkeyle döndüğünü gördü. Claudia henüz Ishmael'i görmeye kabul edilmemişti. Az önce doktorun yetkisine göre hareket eden yaşlı Katie tarafından tekrar reddedilmişti ve
Claudia herkese mantıksız bir şekilde öfkeliydi.

Claudia çağrıya hemen uydu. Hızlı adımlarla kütüphaneye girdi, kapıyı çarparak kapattı ve babasının önünde
alevli yanaklarla, parlayan gözlerle ve inip kalkan göğüsle durdu.

"Hey, dey! Sorun ne?" diye sordu yargıç, piposunu ağzından çıkarıp
kızıma bakarak.

"Beni çağırdın, baba! Umarım beni o zavallı, yarı ezilmiş çocuğu görmeye götürmek içindir! Yaşlı Katie beni sonsuza dek içeri almaktan ne anlıyor? Zavallı bir çocuğun hayatını riske atıp benim hizmetimde neredeyse ölümüne
ezilmesi her gün olmaz, bu şekilde onu ihmal ediyormuşum gibi görünmem için! Çocuk benim hakkımda ne düşünüyor? Yaşlı Katie ne demek istiyor, diye soruyorum?"

"Eğer doğanız şiddetli bir ifade gerektiriyorsa, elbette onu bastıracak kişi ben değilim! Yine de, bence, şiddet her zaman, ve özellikle de şu anda olduğu gibi, bunun için en ufak bir fırsat olmadığında, akılcı bir varlığa yakışmaz. Genç adamı bilerek ihmal etmediniz; onun bunu düşünüp düşünmemesinin en ufak bir önemi yok; ve son olarak, Katie doktorun emirlerine uymayı düşünüyor, ki bu emirler hastanın ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlamak için
her canlıyı hasta odasından uzak tutmaktır. Sanırım size cevap verdim, Bayan Merlin," diye cevapladı yargıç, gülümseyerek ve soğukkanlı bir şekilde piposunu ağzına geri koyarak.

"Baba, ne kadar da itici bir ıslak battaniyesin, kesinlikle!"

"Benim doğam böyle, canım; ve ben senin mizacının ateşini söndürmek için tam da ihtiyacın olan şeyim."

"Doktorun emirleri bunlar mı?"

"Ne, senin için ıslak battaniyeler mi?"

"Hayır; ama herkesin Ishmael'in odasından çıkarılması mı gerekiyor?"

"Evet; en kesin emirleri, hatta şimdilik beni bile."

"O zaman sanırım bunlara uyulmalı?"

"Şimdilik, kesinlikle."

Claudia sabırsız bir hareketle omuzlarını silkti ve sonra şöyle dedi:

"Beni çağırdın, baba. Özel bir şey için miydi?"

"Evet; seni sorgulamak için. Bu Ishmael
Gray ile uzun zamandır tanışıyor musun?"

"Ishmael Worth, baba! Evet, beni teyzem Middleton'ın yanına yerleştirdiğinden beri onu iyi tanıyorum," diye cevapladı Claudia kendini bir sandalyeye
atarak.

Yargıç kütüphanede yavaşça aşağı yukarı yürüyordu ve kızıyla sohbet ederken yürüyüşüne devam etti.

"Bu Ishmael Worth kim peki?"

"Biliyorsun baba; Reuben Gray'in yeğeni, daha doğrusu karısının; ama
aynı şey."

"Reuben Gray'in yeğeni olduğunu biliyorum; ama bu hiçbir şeyi açıklamıyor! Gray
kaba, cahil ama iyi niyetli bir kaba; ama bu çocuk
incelikli, zarif ve kültürlü bir genç adam."

Claudia buna dair hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi, eğer onu bu kadar yıldır tanıyorsan, bu tutarsızlığı açıklayabilmelisin. Karga yuvalarında bülbüller bulmayı beklemezsin," dedi yargıç.

Bayan Merlin hala sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun canım?"

Claudia cevap verirken yüzü, boynu ve göğsü kızardı:

"Baba, ne diyeyim? Beni unutmak istediğim şeyleri hatırlamaya zorluyorsun. Sosyal olarak, Ishmael Worth en aşağılıkların en aşağısında doğdu.
Doğal olarak, en yüksek ahlaki ve entelektüel yeteneklerle donatılmıştı.
Büyük ölçüde kendi kendini eğitti. Dünyevi konumu itibariyle ayaklarımızın altında: bilgelik ve iyilik bakımından başımızın çok çok üstünde. O doğanın prenslerinden biri, ama toplumun dışlanmışlarından biri."

"Ama genç, sahip olduğu eğitimin araçlarını nasıl elde etti?" diye sordu yargıç, kızının karşısına oturarak.

"Baba, onun hakkında bildiğim her şeyi sana anlatacağım," diye cevapladı Claudia. Ve o, Hamlin'in kitapçı dükkanının önünde onunla ilk karşılaşmasından itibaren, Ishmael'in mücadelelerinin, denemelerinin ve zaferlerinin tarihini anlatmaya başladı ve onu ölümden kurtarmak için kendini yakmasıyla ilgili hikayeyi anlattı. Claudia derin duygularla konuştu. Sonuç olarak göğsünün inip kalktığını, yanaklarının kızardığını ve gözlerinin duyguyla dolduğunu söyledi.

"Ve şimdi, baba," dedi, öyküsünü bitirirken, "neden onu ihmal edemediğimi, etmemem gerektiğini, etmeyeceğimi anlayacaksın! Ziyaretçi kabul etmeye
başladığı anda odasına alınmalıyım, onun için bir kız kardeşin kardeşi için yapabileceği her şeyi yapmalıyım; buna
hiç kimse makul bir şekilde itiraz edemez. Baba, İsmail dünyadaki herkesten daha fazla bana inanıyor. Beni diğerlerinden daha fazla düşünüyor. Başkalarının aptalca övdüğü bu sıradan dış güzellikten daha iyi bir şey olduğunu biliyor. Ve onun iyi fikrini kaybetmek istemiyorum, baba. Beni soğuk, bencil veya nankör olarak düşünmesine dayanamam. Bu yüzden ona bakmaya yardım etmeliyim ve edeceğim."

"Bayan Merlin, siz de benim ağaçlarım gibi, budanmamış her doğal
eksantriklikle büyüdünüz; ama umarım dallarınızın
yerde sürünmesine izin vermezsiniz."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Umarım 'Aşk; ya da Kontes ve Serf'in dramasının yeni bir versiyonunda bu çocuğun Huon'una Catherine rolü oynamayı düşünmüyorsunuzdur!"

"Baba! Annesiz kızına nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin! Bilirsin ki
önce ben ölürüm!" diye haykırdı buyurgan kız öfkeyle,
ayağa kalkıp kendini bir tutkuyla odadan dışarı fırlatırken. Kapıyı ardına kadar açık bıraktı; ama kapı girişindeki yeri Reuben'ın uzun, zayıf, gri kafalı ve
güler yüzlü yüzüyle dolmadan önce zar zor kaybolmuştu.

"Ee, Gray?"

"Efendim, bu ayın
birine kadar yapılmış çiftlik kitaplarını getirdim efendim," dedi gözetmen, ciltleri masaya, efendisinin önüne koyarken.

"Ve çok düzgün ve doğru bir şekilde yapılmış," diye belirtti yargıç, sayfaları çevirip eşyaları incelerken. "Bu sizin el yazınız değil, Gray?"

"Aman Tanrım, hayır efendim! Muhtemelen değil!"

"Küçük Kitty'nin de değil mi?"

"Neden, efendim! Küçük Kitty bir yıldan fazla bir süredir Kaliforniya'da!
Siz liber-airy'nizin 'çeşitliliğini' beğendiniz mi, efendim?" diye sordu Gray, kitaplarla kaplı duvarlara bakarken, görünürde alakasız bir şekilde.

"Evet, kesinlikle, Gray! Kitaplarımın hiç bu kadar iyi sınıflandırılmamıştı. Sanırım okul müdürü olan genç Ramsey'nin işiydi ve yaz ortası tatillerinde ona iş sağladı. Ona işten çok memnun olduğumu ve hesabını hemen göndermesi gerektiğini söylemelisin."

"Yasa sizi korusun efendim; bunu yapan Efendi Ramsey değildi," dedi Gray, geniş bir sırıtışla.

"O zaman kimdi? Kimdiyse benim için fark etmez; işten memnunum ve onayımı cömert bir ödemeyle kanıtlamaya hazırım."

"Çiftlik kitaplarını yazan aynı eldi, efendim."

"Ve o kimdi?"

"Yeğenim Ishmael Worth'du efendim," diye yanıtladı Reuben, biraz affedilebilir bir gururla.

"Yine Ishmael Worth!" diye haykırdı yargıç.

"Evet efendim; ikisini de yaptı."

"Bu sizin zeki bir oğlanınız, Gray."

"Eh, efendim, o sadece bir mucize."

"Onun, ondan bu kadar farklı olmasını nasıl açıklıyorsunuz----"

"Benden ve Hannah'dan mı?" diye sordu basit Reuben, yargıcın zorluğundan kurtulmasına
yardımcı olarak. "Eh, efendim, sanırım doğası farklıydı,
ve bu yüzden doğasına göre farklı büyüdü. İnsan yaratıkları
sebzeler gibi farklıdır, efendim; biri bir tür, biri başka bir tür. Ben ve
Hannah, efendim, biz sıradan patatesler gibiyiz; ama Ishmael, efendim, zengin,
parlak çiçek açan bir şeftali gibi! Bunu açıklayabileceğim tek yol bu, efendim."

"Çok tatmin edici bir açıklama, Gray! Hannah ve o harika ikizler nasıl?"

"Tamam, efendim; tamam, Tanrıya şükür! Bayan Claudia, misafirlerini
görebildiği anda Hannah'ı görmeye geleceğini haber
verecek kadar nazik davrandı. Şimdi Hannah bugün, efendim ve Bayan Claudia'yı görmekten ve ona bebekleri göstermekten
gurur duyacaktır."

"Tamam, Gray! Kızıma haber vereceğim," dedi yargıç, sandalyesinden kalkarak.

Reuben bunu, gidişinin arzu edilir olduğuna dair bir ipucu olarak algıladı ve bu yüzden
eğilip çıktı. Ancak bir an sonra, elinde şapkasını tutarak tekrar belirdi
ve şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim."

"Peki, şimdi ne oldu? Ne oldu, Gray? Ne unutuldu?"

"Eğer lütfen efendim, görevimi Bayan Claudia'ya verin ve ondan zavallı Hannah'a söylememesini rica edin, çünkü Ishmael çok kötü yaralandı. Onu özlediğinde, ona uzun süre burada kaldığını söyledik, onurunuz için ve o da doğal olarak sizin için daha fazla özgürlükçü iş yaptığını düşünüyor;
ve ona daha iyisini veya gerçeği nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz, çünkü sırtını incitmekten korkuyoruz, efendim."

"Pekala; Bayan Merlin'i uyaracağım."

"Ve umarım efendim, siz ve Bayan Claudia, bu konudan bahsetme özgürlüğümü affedersiniz; zavallı Hannah'nın güvenliği söz konusu olmasaydı bunu yapmazdım."

"Elbette, kesinlikle Gray, bir koca ve baba olarak hislerinizi takdir ediyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Reuben ayrılırken.

Hakim, gözetmene verdiği sözü tuttu ve aynı saatte kızına daveti ve uyarıyı iletti.

Claudia yarı ölü gibi somurtkandı ve biraz eğlenceden daha çok bir şey istemiyordu. Bu yüzden aynı öğleden sonra Woodside'a doğru yürüyüşe çıktı, onu kendi hizmetçisi Mattie takip etti, bebekleri süslemek için ince danteller, kurdeleler ve boncuklarla dolu büyük bir sepet ve anneyi beslemek için şaraplar, likörler ve jöleler taşıyordu.

Woodside Cottage'a vardığında Bayan Merlin, her işte çalışan siyahi hizmetçi Sally tarafından karşılandı ve hemen zemin kattaki temiz bir yatak odasına götürüldü, orada Hannah'ı yatağının yanındaki dinlenme koltuğunda oturmuş, ayaklarının dibindeki beşikte yatan bebek harikalarını annelik duygusuyla seyrederken buldu.

"Ayağa kalkmaya çalışmayın! Sizi bu kadar iyi gördüğüme çok sevindim, Bayan Gray! Ben Bayan Merlin'im," Claudia Hannah'ya yaklaşırken ve elini uzatırken samimi bir şekilde selamladı.

"Teşekkür ederim, bayan; geldiğiniz için çok iyisiniz; ve sizi gördüğüme çok sevindim," dedi gururlu anne, ziyaretçinin uzattığı eli içtenlikle sıkarak.

"Güzel çocuklarınızın size çok neşe getirmesini dilerim, Bayan Gray."

"Çok teşekkür ederim, bayan. Lütfen oturun. Sally, bir sandalye verin."

Her işin hizmetçisi bir tane getirdi, Claudia aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi ikizleri göreyim."

Hannah eğildi ve beyaz dimi örtüyü kaldırdı ve gururla hazinelerini sergiledi - iki şişman, yuvarlak, kırmızı yüzlü bebek, yan yana sakince uyuyorlardı.

Hangi kadın veya kız uyuyan bebekliğe zevk almadan bakmıştır ki? Claudia bu çocukları düşünürken yüzü ışıldayan bir gülümsemeye dönüştü ve haykırdı:

"Çok güzeller! Onları güzelce giydirmeme yardım etmeni istiyorum,
Bayan Gray! Küçük kardeşlerim, kız kardeşlerim, yeğenlerim ve yeğenlerim yok; ve bunlarda bir parça mülküm olmasını çok isterdim!"

"Çok iyisin, Bayan Merlin."

"Hiç iyi değilim. Kendi istediğimi yapmak istiyorum. Bu bebekleri okşamak ve giydirmek istiyorum. Sevecek küçük bir erkek veya kız kardeş olmadığı için, kalbimde bir bebeği giydirmek bile var! Bak, şimdi,
bu bebekler için neler getirdiğimi! Sepeti indir, Mattie ve
eşyaları çıkar."

Bayan Merlin'in hizmetçisi itaat etti ve Hannah'nın şaşkın gözlerine
kumaş, muslin ve çimen, dantel ruloları, kurdele ve
boncuklar ve bir sürü başka süs eşyası gösterdi.

Hannah'nın gözleri parladı. O iyi kadın kendisi için asla açgözlü olmamıştı, ama o çocuklar için açgözlü olabilirdi. Kendisi için iyilik kabul etmek için fazla
küstah bir gururu vardı, ama o çocuklar için bunu yapabilirdi; ancak, biraz tereddüt ve isteksizlik olmadan değil.

"Bunlar çok fazla, Bayan Merlin. Bütün bu eşyalar benim kabul etmem veya çocukların giymesi için çok
fazla pahalı," diye başladı.

Ama Claudia onu susturdu:

"Saçmalık! Kalbinde,
bu bebeklerin giyemeyeceği kadar güzel bir şey
olduğunu düşünmediğini çok iyi biliyorum. Ve
maliyetli olmalarına gelince, bu benim işim. Mattie, bunları
Bayan Gray'in yazı masasına koy. "

Mattie yine hanımına itaat etti ve sonra boş sepeti
yere koydu.

"Şimdi, Mattie, diğer sepet."

Mattie getirdi.

"Bayan Gray, bu şaraplar, likörler ve jöleler hepsi yerli üretim - Katie'nin kendi yapımı; ve bunların sizin durumunuzdaki hastalar için
mümkün olan en iyi destek olduğunu söylüyor," dedi Bayan Merlin, ikinci sepeti açarak.

"Ama gerçekten ve gerçekten, bayan, siz çok naziksiniz. Senden
tüm bu güzel şeyleri kabul etmeyi düşünemiyorum."

"Mattie, biri gelip onları alana kadar
tüm o tencereleri, kavanozları ve şişeleri şömine rafına yerleştir," dedi Claudia, Hannah'nın itirazlarına
en ufak bir ilgi göstermeden.

Bu emir de yerine getirildiğinde ve Mattie iki sepeti de kollarında tutarak
daha fazla talimat beklerken, Bayan Merlin ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ve şimdi, Bayan Gray, size iyi günler dilemeliyim. Babamı
akşam yemeğini bekletemem. Ama yarın tekrar sizi görmeye geleceğim, eğer
izin verirseniz."

"Bayan Merlin, sizi uygun gördüğünüz sıklıkta görmekten gurur ve mutluluk duyarım."

"Ve unutmayın, ikizlerin vaftiz annesi olacağım."

"Elbette, bayan, eğer isterseniz."

"Bu arada, isimleri ne olacak?"

"John ve Mary, bayan--Reuben'in babası ve annemin adı."

"Tamam; John ve Mary'den ruhsal olarak ben sorumlu olacağım!
Elveda, Bayan Gray."

"Elveda ve teşekkür ederim, Bayan Merlin."

Claudia el sıkıştı ve ayrıldı. Odanın kapısının eşiğini zar zor geçmişti ki Hannah'nın onu geri çağırdığını duydu:

"Bayan Merlin!"

Claudia geri döndü.

"Özür dilerim, bayan; ama yeğenim Ishmael Worth'un
evde, yargıç için bir şeyler yaptığını duydum."

"O yukarıda," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Claudia.

"Peki, lütfen ona söyleyin, sevgili Bayan Merlin, eğer mümkün olduğunca
eve dönebildiği anda onu görmek istiyorum. Oh! Binlerce kez sorma cüretini gösterdiğim için özür dilerim, hanımefendi."

"Ona söyleyeceğim," dedi Claudia gülümseyerek ve geri çekilerek.

Bayan Merlin gittiğinde Hannah eğildi ve kendi iki
çocuğunu bir annenin doymak bilmez gururu ve sevgisiyle düşündü. Birdenbire pişmanlık gözyaşlarına boğuldu ve ağladı.

Neden?

Çok beğenilen, çok sevilen ve şefkatle bakılan kendi iki güzel, sağlıklı, yakışıklı bebeğine bakıyordu; ve zavallı yetim bebekliğindeki küçük İsmail'i hatırlıyordu - çok
soluk, zayıf ve hasta, çok
sevilmeyen, kaçınılan ve ihmal edilen! Bu
hatırlamayla tövbekâr kalbi pişmanlık dolu bir şefkatle eridi.
Kendi çocuklarının gelişi Hannah'ya geriye dönük eylemle
bir zamanlar İsmail'e karşı hissettiği ve gösterdiği tüm
zulmü ve kalbinin katılığını göstermişti.

"Ama Her şeyi telafi edeceğim ona--zavallı, sevgili çocuk! Her şeyi telafi edeceğim
gelecekte! Ah, kalbim ona karşı ne kadar da sertti! Sanki
doğmasına yardım edebilirmiş gibi, zavallı çocuk! Ona ne kadar da kötü davrandım!
Şimdi, günahımın cezası olarak, öleceğimi ve bebeklerimi
hor görülmeye, ihmal edilmeye ve onlara bakanlar tarafından ölmeleri istenmeye
bırakacağımı varsayalım! Nasıl hissederdim? Çocuklarım çok daha sağlıklı ve
güçlü olmalarına ve ihmale her zamankinden daha iyi dayanabilmelerine rağmen, zavallı,
zavallı çocuk! Tüm bunları yaşaması bir mucize. Elbette, sadece
Tanrı onu ayakta tuttu, çünkü neredeyse tüm insan yardımlarından yoksundu. Ah, Nora!
Nora! Oğluna karşı görevimi hiç yapmadım; ama şimdi yapacağım, eğer Tanrı
sadece beni affeder ve bu iş için beni bağışlarsa!" diye bitirdi Hannah, iki çocuğunu da kucağına alırken.

Bu arada, hizmetçisinin eşliğinde Bayan Merlin evine doğru yola koyuldu.
Akşam yemeğine yetişmek için Tanglewood'a saat altıda ulaştı.

Masada yargıç ona şöyle dedi:

"Pekala, Claudia! Doktor akşam ziyareti için buradaydı ve genç hastamızı sabah kahvaltısını yaptıktan sonra görebileceğini söyledi; ancak günün daha geç saatlerinde odasına hiçbir ziyaretçi kabul edilmemeli."

"Pekala, baba. Umarım yaşlı Katie'ye bunu anlamasını sağlarsın, böylece
kapıya gittiğimde bana sorun çıkarmaz," diye gülümsedi
Claudia.

"Katie her şeyi anlıyor, canım," dedi yargıç.

Ve böylece Claudia'nın ertesi sabah genç koruyucusunu ziyaret etmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM XLV.

SÖYLEŞİ.

Sevgilisinin hanımı tekrar içeri girdi;
O zamanlar sakin ve gülümsüyordu, ama yine de
Onun tarafından sevildiğini biliyordu--biliyordu,
Çünkü böyle bir bilgi çabuk gelir, kalbinin
Gölgesiyle karardığını; ve gördü
Onun sefil olduğunu; ama her şeyi görmedi.
Elini tuttu, bir an yüzünün üzerinde
Anlatılamaz düşüncelerden oluşan bir tablet
Çizildi ve sonra geldiği gibi kayboldu.

--_Byron_.

Henüz sabahın erken saatleriydi; ama gün boğucu olmaya söz veriyordu ve
İsmail'in odasının tüm pencereleri kolaylaştırmak için açıktı en serbest
hava geçidi. İsmail serin, beyaz yatağında hareketsiz yatıyordu,
bakışlarının kırık uzuvlarının artık onu
taşıyamayacağı yerlere doğru
dolaşmasına izin veriyordu.

Köşede olan odası, ikisi doğuya, ikisi kuzeye bakan dört büyük pencereyle neşeleniyordu. Bu pencerelere yakın bir yerde kümelenmiş ormanlar
büyüdü. Dallarının arasında en vahşi kuşlar bile
yuvalar kuruyordu ve garip şarkıları sabah güneşi ve esintisinde parıldayan altın yeşili yaprakların hışırtısıyla karışıyordu.

En yüksek medeniyetin tüm zarafetleriyle dolu olan o rahat oda ve kırlangıçkuşunun
ağladığı ve vahşi kartalın
çığlık attığı o ayak basılmamış vahşi doğa tek bir kombinasyondu.

Ve Ishmael, zarif beyaz örtülü pencerelerden ormanın titrek gölgelerine bakarken, Powhatan'ın soyundan gelen, sonsuz tuğla duvarlardan, tozlu sokaklardan ve kalabalık ana yollardan bıkmış birinin, resmi görevlerinden kurtulur kurtulmaz, bunların hepsinin tam tersine, bu kesintisiz ormandaki kulübesine, neredeyse hiç oduncu baltası sesi duyulmamış, neredeyse hiç insan ayağının düşmediği bir yere nasıl uçması gerektiğini anladı. Randolph Merlin'in, vahşi ormanlık arazisinde bir çalılığın seyreltilmesine, bir yolun açılmasına veya bir ağacın budanmasına izin vermemesindeki "monomanisine" sempati duyuyordu; böylece en azından burada, doğa kendi yolunu izlemeli, dünyanın emeğinin ve mücadelesinin onun yaşamsal huzurunu bozmasına dair hiçbir ipucu olmamalıydı.

Bu hayaller, sakat gencin berrak, aktif beyninde dolaşırken, odasının kapısı yavaşça açıldı.

Ishmael'in kalbi neden göğsünde sıkıştı ve her nabzı neden attı?

Açık kapının içinde duruyordu! Yumuşak, beyaz muslin sabahlığı zarif vücudunun etrafında serbestçe dalgalanırken ve kar beyazı alnını, gölgeli gözlerini ve damask yanaklarını gölgeleyen
parıldayan simsiyah bukleleriyle ne kadar da güzel görünüyordu!

Kapıyı açtığı kadar yumuşak bir şekilde kapattı ve odaya doğru ilerledi.

Yaşlı Katie karanlık bir köşeden kalktı ve Ishmael'in sağ tarafındaki yatağının başucuna yakın bir yere kendisi için bir sandalye yerleştirdi.

Claudia yavaşça bu koltuğa çöktü ve yüzünü Ishmael'e doğru çevirdi ve konuşmaya çalıştı; ancak boğazında aniden yükselen histerik bir ses sesini boğdu.

Gözleri her şeyi tek bakışta algılamıştı!--kırık bacak, sargılı kol, sıvalı göğüs, kül rengi ten, çökük yanaklar ve zavallı gencin
çökük gözleri; ve söyleyecek söz bulamadı!

Ama Ishmael nazikçe ve saygılı bir şekilde ona uzattığı eli sıktı
ve şöyle derken gülümsedi:

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış, Bayan Merlin. Size
içtenlikle teşekkür ederim." Çünkü, Ishmael'in duyguları ne kadar güçlü olursa olsun, o
yüce bir doğanın özdenetim gücüne sahipti.

"Ah, Ishmael!" Claudia'nın söyleyebildiği tek şeydi; sesi
boğuktu, göğsü inip kalkıyordu, yüzü solgundu.

"Lütfen, lütfen, rahatsız etmeyin, Bayan Merlin; gerçekten de
çok iyiyim," dedi genç gülümseyerek. Bir sonraki anda yüzünü çevirdi; bu, aniden tüm hatlarını keskinleştiren, dudaklarını solduran ve alnından soğuk terler akıtan bir acı spazmını gizlemek içindi. Ama Claudia görmüştü.

"Ah, korkarım çok acı çekiyorsun," dedi.

Spazm geldiği kadar çabuk geçmişti. Gülümseyen gözlerini ona çevirdi.

"Korkarım çok, çok acı çekiyorsun," diye tekrarladı Claudia, ona bakarak.

"Ah, hayır, çok değil; bak acı ne kadar çabuk geçti."

"Ah! Ama sürdüğü sürece çok şiddetliydi! Nefesini kestiğini gördüm! Saklamaya çalışsan da gördüm! Ah! Acı çekiyorsun,
Ishmael! Ve benim için! Benim için," diye haykırdı, sempatisinin aşırılığındaki gururunu unutarak.

Ishmael'in koyu mavi gözlerindeki gülümseme, yumuşak bir şekilde cevap verirken tarif edilemez bir şefkate ve güzelliğe dönüştü:

"Saygı duyduğumuz ve onurlandırdığımız biri için acı çekmek çok, çok tatlı."

"Acını bir saat bile çekmeye değmem!" diye haykırdı Claudia,
kendini suçlamaya çok benzer bir şekilde.

"Ah, Bayan Merlin, hayatımı senin güvenliğinle kıyasladığımda ne kadar az değer verdiğimi bir bilsen." Ishmael durakladı; çünkü belki de
çok ileri gittiğini hissediyordu.

"Sanırım hayatını sadece arkadaşlarının değil, aynı zamanda düşmanlarının da korunması için feda etmeye ne kadar hazır olduğunu kanıtladın! Alf ve Ben Burghe'yi kurtarmanı unutmadım," dedi mirasçı vurgulu bir şekilde, ama biraz da soğuk bir şekilde, sanki ona cesareti, cömertliği ve yüce gönüllülüğü için
en büyük itibarı ve onuru vermek isterken, onun kendisi için hissedebileceği herhangi bir kişisel ilgiyi reddetmek istiyormuş gibi.

"Bir fark var, Bayan Merlin," dedi Ishmael, nazik bir vakarla.

"Ah, sanırım var; insan bir düşman için değil, bir arkadaş için hayatını riske atmayı tercih eder," diye cevapladı Claudia buz gibi bir şekilde.

"Sizi kızdırdım, Bayan Merlin; bunun için çok üzgünüm. Lütfen,
affedin beni," dedi Ishmael, genç adamın fark edilmeye başladığı belli bir nazik ve ağırbaşlı nezaketle.

"Ah, beni kızdırmadın, Ishmael! Nasıl yapabildin, sen ki
benimkini kurtarmak için hayatını riske attın ve neredeyse feda ettin! Hayır,
kızdırmadın; ama beni şaşırttın! Benim için hiçbir riske girmeni istemezdim, Ishmael, babamın çiftliğindeki en mütevazı zenci için bile koşmazdın; hepsi bu."

"Bayan Merlin, ihtiyacı olan birini kurtarmak için her türlü riski göze alırdım; ama her durumda eşit sabırla, eşit zevkle sonraki sonuçlara katlanamazdım. Ah, Bayan Merlin, eğer şimdi acımla mutluysam beni affet! Bu küstahlığımı affet, çünkü aramızdaki tek sorun bu," dedi genç, yalvaran bir bakışla.

"Ah, Ishmael, artık benim hakkımda konuşmayalım! Kendinden bahset. Bana nasıl olduğunu ve nerede acı hissettiğini söyle."

"Pek önemli değil, Bayan Merlin."

"Babam bana iki uzvunun kırıldığını ve göğsünün yaralandığını söyledi,
ve şimdi tüm bunları kendim görüyorum."

"Yaralarım çok iyi durumda. Kırık kemiklerim olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar birbirine kaynaşıyor, diyor doktorum."

"Ama korkarım ki bu çok acı verici bir süreç," dedi Claudia şefkatle.

"Gerçekten hayır; öyle bulmuyorum."

"Ah! Yüzün katlandığın şeyleri gösteriyor. Öyleyse, seni acıtan göğsün mü?"

"Göğsüm çok hızlı iyileşiyor. Nazik kalbini üzme, Bayan
Merlin; gerçekten de çok iyiyim."

"Çok sabırlısın ve bu yüzden şimdi yapmıyorsan iyi olacaksın. Ishmael, seni ziyaret etmeme izin verildiğine göre, her gün geleceğim. Ama bu sabah on beş dakikayla sınırlı kaldım ve zamanım doldu. Günaydın, Ishmael."

"Günaydın, Bayan Merlin. Tanrı seni kutsasın," dedi Ishmael, ona uzattığı eli saygıyla sıkarak.

"Yarın tekrar geleceğim; ve daha sonra iyileşmeye devam edersen, seninle yarım saat daha kalmama izin verilebilir," dedi ayağa kalkarak.

"Teşekkür ederim, Bayan Merlin; daha iyi olmaya çalışacağım; bana gelişmem için büyük bir teşvik verdin."

Claudia'nın yüzü yine ciddileşti. Soğuk bir şekilde eğildi ve odadan çıktı. Kapı arkasından kapanır kapanmaz Ishmael'in uzun süredir gergin olan sinirleri gevşedi ve yüzü şimdi çok maruz kaldığı o korkunç
acı spazmlarından birinde tekrar değişti. Claudia'nın hatırına, onun kaldığı süre boyunca irade gücüyle engellenen paroksisma, şimdi kurbanı daha uzun süre kavrayarak intikamını aldı. Bir iki dakika ölümcül
acı ve sonra geçti ve hasta rahatladı.

"Acıya ne denir bilmiyorum; ama eğer buna acı
değilse, yaşadığım
en uzun günü daha da kötüleştirmek istemiyorum!" diye haykırdı Katie, yatağın yanında durup hastanın buz gibi alnından ölümcül çiyi siliyordu.

"Ama görüyorsun ki -çok kısa sürüyor- çoktan geçti," diye soluk soluğa kaldı Ishmael. "Gelmesiyle gitmesi bir an önce olur," diye ekledi, bir gülümsemeyle.

"Ve gitmesiyle de bir daha gelmez! Ve geldiğinde neredeyse hayatını alırsın!" dedi Katie, acı çekenin kül rengi dudaklarına bir içki koyarak.

Uyarıcı gücünü canlandırdı, yanaklarına renk ve gözlerine ışık getirdi.

Ishmael'in bir sonraki ziyaretçisi, onu sadece birkaç dakikalığına görmeye kabul edilen Reuben Gray'di. Bu, Reuben'in hastayı ilk ziyaretiydi ve uyarıcının geçici etkisi altında Ishmael her zamankinden daha parlak göründüğünden, Reuben onun olağanüstü bir şekilde iyi gittiğini düşündü ve onu buna göre tebrik etti.

Ishmael, Gray'e oğlu ve kızının mutluluğunu dileyerek iltifatı gülümseyerek iade etti.

Reuben zevkle sırıttı ve ayrılma zamanı gelene kadar güzelliklerini anlattı.

"Hannah teyzen senin incindiğini bilmiyor, oğlum; sonuçlarından korktuğumuz için ona söylemeye cesaret edemiyoruz. Ama şimdi sen gerçekten iyi geçiniyor gibi görünüyorsun ve o da çok hızlı güçleniyor ve sana sürekli soruyor, sanırım gidip ona her şeyi anlatacağım ve artık endişelenmek için bir sebep olmadığını," dedi Reuben, şapkası elinde, Ishmael'in yatağının yanında dururken.

"Evet, anlat, Reuben Amca, yoksa beni ihmal ettiğimi düşünecek," diye yalvardı Ishmael.

Reuben söz verdi ve sonra ayrıldı.

O gün Ishmael'in aldığı son ziyaret buydu.

Reuben sözünü tuttu ve eve varır varmaz, Hannah'ya Ishmael'in kazasıyla ilgili haberi yavaş yavaş verdi, konuyu olabildiğince yumuşattı, tüm gerçeklerden uzaklaştırdı, çünkü endişeli kadın yeğeninin yaralarının tam olarak ne kadar olduğunu bilmekte ısrar ettiğinde, zavallı Reuben, karısının sağlığı üzerindeki etkisinden endişelenerek, Ishmael'in durumunda onu eve hapseden kötü bir şekilde burkulmuş bir ayak bileğinden daha kötü bir şey olmadığını cesurca doğruladı! Ve Hannah'nın olayın gerçeğini duyması haftalar sürdü.

Ertesi gün Claudia Merlin, Ishmael'i tekrar ziyaret etti ve onunla yarım saat kaldı.

Ve o zamandan sonra her gün odasını ziyaret etti, her gün kalış süresini uzattı.

Ishmael'in iyileşme süreci çok uzun sürdü. Daha az canlı bir insan yaratığının ölümüne neden olmuş olması gereken ciddi yaralanmalar
İsmail'i haftalarca yatağına ve aylarca
eve hapsetti. Yatağından kalkıp bir kanepeye oturması dört hafta sürdü. Ve
Hannah'ın tekrar dışarı çıktığı zamandı; ve aynı anda hem kuşkulu, hem endişeli hem de öfkeli bir şekilde, yeğenini orada tutan şeyin sadece bir "burkulmuş ayak bileği" olup olmadığını öğrenmek için Tanglewood'a doğru yürüdü.

Bayan Gray hemen iyileşmekte olanların odasına götürüldü, burada nefesi bile saf gerçek olan İsmail, kendisine sorulunca, ona tüm
yaralanmalarını anlattı.

Zavallı Hannah geriye dönüp acıyarak gözyaşları döktü; ama en derininde Gray'i, kritik bir zamanda kendi duygularını kurtarmak için yaptığı "dindar sahtekarlık" için suçlamıyordu. İsmail'in hemen Woodside'a iletilmesini isterdi, böylece kendisi de ona bakabilirdi; fakat
ne doktor, ne yargıç, ne de mirasçı onun
kaldırılmasına izin vermedi; ve bu yüzden Hannah onların iradesine boyun eğmek ve yeğenini
olduğu yerde bırakmak zorunda kaldı. Ama her öğleden sonra Ishmael'i görmeye yürüyerek kendini teselli etti.

Claudia genellikle öğleden önce birkaç saatini Ishmael'in yanında geçirirdi.
Hala çok zayıf, solgun ve zayıftı. Kolu askıdaydı ve sağ kolu ve sağ bacağı kırıldığı için koltuk değneği kullanamıyordu; bu yüzden bütün gün kanepeye veya sabahları dadısının onu yerleştirdiği rahat koltuğa mahkumdu.

Claudia kendini bir kız kardeşin tüm ilgisiyle onun eğlencesine adadı.
Ona kitap okudu; şarkısını gitarla birlikte söyleyerek ona şarkı söyledi; ve
satranç oynadı--Ishmael taşları hareket ettirmek için sol elini kullanıyordu.

Claudia bu yetenekli çocuğun kendisine tutkulu bir aşkla taptığını biliyordu
bu aşk her geçen gün daha da derinleşiyor, güçleniyor ve daha da ateşli hale geliyordu. Muhtemelen
ölümcül tutkusu yüzünden huzurunun tamamen bozulacağını biliyordu. Tüm bunları biliyordu ve yine de kendini geri çekmedi,
ne aniden ne de yavaş yavaş. Bu genç, saf, yüce ruhun hayranlığı, mirasçı için günlük bir alışkanlık ve
gereklilik haline gelmiş sarhoş edici bir tütsüdür. Ama o, bunun sessiz bir
sunu olmasını sessizce talep etti. Sevgilisi ona sadece gözleriyle, ses tonlarıyla
ve tavırlarıyla taptığı sürece, o tatmin olmuş, nazik ve candandı; ama o, ona karşı herhangi bir hayranlık veya ilgi sözcüğü söylemeye
ihanet ettiği anda, o
soğuk ve kibirli oldu, onu ürküttü ve itti.

Ve yine de onun sevgisiyle oynamak veya huzurunu bozmak istemiyordu; ama--ülke çok sıkıcıydı ve Claudia'nın zihnini ve kalbini meşgul edecek ve ilgilendirecek başka bir şeyi yoktu. Ayrıca, rütbesi kendisinden çok daha düşük olan bu harika donanımlı köylü çocuğunu gerçekten takdir ediyor ve hayranlık duyuyordu. Ve gerçekten de Ishmael'in topluluğunda, daha önce tanıştığı herhangi bir insandan daha fazla gurur ve zevk duyuyordu. Ve yine de, Ishmael'in babası tarafından tanınması ve Brudenell'in adı, silahları ve mülküyle donatılması mümkün olsaydı, Claudia Merlin, o anki ruh haliyle, elini doğumunda en ufak bir kınama gölgesinin bile yattığından şüphelenilen birine vermeden önce, ölmüş ve onun öldüğünü görmüş olurdu. Bu arada Ishmael, benzer koşullardaki çoğu genç adam için aptalların cenneti olabilecek bir şeyin tadını çıkarıyordu, ama aslında kendisi için öyle değildi, gençlik hayalleri kuruyordu, ki bunların gerçekleşmesi binde dokuz yüz doksan dokuzu için imkansız olurdu, ama zekası ve iradesi onun için oldukça olasıydı. Usta zihni ve kalbiyle Claudia Merlin'i baştan sona okudu,
ve onu kendisinden daha iyi anladı. Gizli
ruhunun derinliklerinde, onun lehine kaydedilen her bir santimin asla vazgeçilmeyecek kalıcı bir fetih olduğunu biliyordu. Ve onu şövalyelerin sevdiği bir hanımefendi kadar sadakatle sevdiğinden, onun kendisini kandırmasına izin verdi, çünkü nihai zaferden emindi.

Ishmael'i başka düşünceler de meşgul ediyordu. Eylül ayının birinci günü, Rushy Shore okulunun açılış zamanı gelmişti ve genç hala yürüyemiyordu. Bu koşullar altında, ajan Brown'a bir not yazdı ve mahalledeki çocuklar eğitimsiz kalırken okulu kapalı tutmanın yanlış olacağını söyledi ve başka bir öğretmen bulmasını istedi.

Gençlere bu son iş şansından vazgeçmeleri biraz özveriye mal oldu; ancak Ishmael'in görev ve kişisel çıkar arasında bir an bile tereddüt etmediğini zaten biliyoruz.

Eylül geçti. Askeri hastanelerde cerrahi vakaları izleyenler, ezilmiş ve kırılmış bir insan vücudunun uzuvlarını yeniden kullanabilmesinin ne kadar sürdüğünü bilirler. Ishmael'in sağ kolu, yürümeye çalıştığında sağ bacağındaki baskıyı hafifletmek için gereken koltuk değneğini destekleyecek kadar güçlenene kadar Ekim ayının sonları geçti. Tam bu sıralarda Yargıç Merlin'in ellerinde biriken
yazışmalardan yakındığı sık sık duyuluyordu.

Yararlı olmaya her zaman hazır olan Ishmael, mütevazı bir şekilde yardım etmek için
hizmetlerini sundu.

Hakim, biraz tereddüt ettikten sonra gence teşekkür etti ve
teklifini kabul etti. Ve ertesi gün Ishmael, yanında koltuk değneği ve önünde okunup cevaplanması gereken mektuplarla dolu bir yazı masasıyla kütüphanedeki rahat bir deri sandalyeye
yerleştirildi. Bu mektupların
hepsi açıktı ve her birinin üzerine verilecek cevabın karakterini belirten bir kelime veya bir satır kurşun kalemle çizilmişti. Bazılarının üzerine sadece "Hayır" kelimesi yazılmıştı; diğerlerinin üzerine "Evet"; diğerlerinin üzerine yine "Şehre
geldiğimde beni arayın"; vb. Elbette ki Ishmael, mektupları okuduktan sonra kendi yargısını kullanarak tüm bunları nazik bir dille ifade etmek zorundaydı.

Elbette, Yargıç Merlin'in genç yardımcısının eline verdiği yazışmalarının en önemsiz kısmıydı; ancak buna rağmen, emanet çok sorumlu bir emanetti. Ishmael bile
bu kadar alışılmadık görevleri
işverenine karşı memnuniyetle yerine getirebileceğinden şüphe ediyordu.

Ancak, bütün gün gayretle çalıştı ve geç akşam yemeği için zil çalmadan önce kendisine verilen görevi tamamladı.
Sonra
ayağa kalktı ve yargıcın dikkatini tamamlanmış işe saygıyla çekti, eğildi ve odadan çıktı.

Yargıç merak ve şüpheye benzer bir şekilde masaya
gidip genç katibinin kendisi için yazdığı üç veya dört mektubu açıp okudu. Ve okurken, yüzünde şaşkınlık ve memnuniyet belirdi.

"Bu çocuk doğuştan diplomat! Sonuçta, dünyanın bir gün onu duymasını hiç merak etmem!" dedi, isteğe bağlı olarak okuması için mühürsüz bırakılmış mektupları okurken. Bu mektuplarda, en acı şekilde hayal kırıklığına uğramış olanlara bile yumuşatan bir nezaketle ifade edilen kendi sert "Hayır"larını; en hassas dilekçe sahibinin öz sevgisini bile incitemeyecek bir incelikle ifade edilen kibirli "Evet"lerini; ve doğaları gereği açık bir şekilde ifade edemeyecekleri bir netlikle verilen ara, şüpheli cevaplarını buldu.

"Çocuk doğuştan diplomattır," diye tekrarladı yargıç şaşkınlıkla.

Ama İsmail hakkındaki yargısında yanılmıştı. Eğer gencin yazma tarzı zarif, kibar, nazikse, bunun nedeni onun en içteki doğasının saf, rafine ve iyi huylu olmasıydı. Eğer iyilik yapmayı reddeden mektupları başvuranı
rahatsız etmekten çok rahatlatıyorsa ve iyilik yapanlar
dilekçe sahibini aşağılamaktan çok pohpohluyorsa, bunun sebebi
Ishmael'in ruhunun o meleksi özelliğiydi ki ona acı vermeyi çok acı verici, zevk vermeyi çok keyifli hale getiriyordu. Ishmael'in dürüst ruhunda
diplomatik alışveriş düşüncesi yoktu.

Yargıç genç yardımcısından aşırı derecede memnundu. Yargıç Merlin
mükemmel bir avukattı, ama hatip değildi ve hiç olmamıştı ve olamazdı. Ne konuşurken ne de yazarken kendisi bir belagat yeteneğine sahip değildi; bu yüzden belki de bunu mektup yazarının elinde bulduğunda daha çok şaşırdı ve memnun oldu.
Yazışmalarının iyi yazılmış olmasından memnundu, çünkü bu kendisine itibar kazandırıyordu.

Şaşkınlığının ve memnuniyetinin etkisiyle bir avuç dolusu mektubu alıp doğruca Ishmael'in odasına gitti. Genci koltuğunda oturmuş, okumaya dalmış halde buldu.

"Ne var orada?" diye sordu Yargıç Merlin.

Ishmael gülümsedi ve kitabın başlığını soran kişiye çevirdi.

"Hımm! 'Coke upon Lyttleton.' Bırak onu, Ishmael ve bana bak," dedi yargıç, bir sandalye çekip gencin yanına oturdu.

Ishmael hemen kitabı kapattı ve en saygılı şekilde ona baktı.

"Görevini başardığın şekilden çok memnunum, Ishmael. İşini olağanüstü iyi yaptın! O kadar iyi ki sana daha uzun süre iş vermek istiyorum," dedi. Ishmael'in yüreği göğsünde hopladı.

"Teşekkür ederim efendim; benden memnun olduğunuz için çok mutluyum," diye cevapladı.

"Şimdi bakalım, bugün Ekim ayının on beşi;
Aralık ayının birine kadar burada kalacağım, şehre gideceğiz; altı hafta sürecek bir konu;
ve Ishmael, burada kaldığım süre boyunca seni asistanım olarak tutmaktan mutluluk duyacağım. Ne diyorsun?"

"Gerçekten efendim, size hizmet etmekten onur ve mutluluk duyacağım."

"Bu kadar genç bir acemi için adil olduğunu düşündüğüm bir tazminat vereceğim. Bu arada, kaç yaşındasın?"

"Aralık ayında on dokuz olacağım."

"Tamam; sana ayda yirmi dolar ve pansiyonunu vereceğim."

"Yargıç Merlin," dedi Ishmael, solgun yüzü kıpkırmızı olurken, "size hizmet etmekten onur ve mutluluk duyacağım; ancak sizden herhangi bir
tazminat almaya razı olamam."

Yargıç konuşmacıya şaşkınlıkla baktı ve bu da tüm cevaplama gücünü
elinden aldı; ancak Ishmael devam etti:

"Efendim, size karşı zaten altında bulunduğum ağır yükümlülükleri düşünün ve yükü hafifletmek için elimden geleni yapmama izin verin."

"Ne demek istiyorsunuz? Hangi cehennemden bahsediyorsunuz?" diye sordu sonunda yargıç.

"Efendim, yaklaşık üç aydır evinizin bir sakiniyim,
bir ailenin oğluymuşum gibi bakıldım, bakıldım ve bakıldım. Tüm bu
faydalar için size ne verebilirim? Efendim, minnettarlığım ve hizmetlerim
size aittir, sizindir. Bu nedenle lütfen bana bir daha
tazminattan bahsetmeyin," diye cevapladı genç.

"Genç adam, beni ölçülemeyecek kadar şaşırtıyorsun. Minnettarlığın ve hizmetlerin
bana mı? Ne için, yalvarırım? Hizmet ederken tehlikeli bir şekilde yaralandığında seninle ilgilendiğim için mi? Tüm yaralarını
kızımı vahşi bir ölümden kurtarmak için almadın mı? Ondan sonra, seninle kim ilgilenmeliydi? 'Sana mı bakmalıydım?' Ben senin geleceğinle ilgilenmeliydim! Sana bir servet, bir meslek veya büyük hizmetin için başka bir önemli tazminat vermeliydim, aramızdaki hesapları kapatmak için!" diye haykırdı yargıç.

İsmail başını eğdi. Ah, en acı rezillikler!
Babasının Claudia'nın hayatını kurtardığı için ona ödülden bahsettiğini duymak!
Herkesin Claudia'yı kurtararak kendini kurtardığını bilmemesinin ne kadar da uzak olduğunu düşünmek! Claudia için hayatını riske atma hakkı vardı ve hiç kimse, hatta babası bile, ödülden bahsederek ona hakaret etme hakkına sahip değildi!
Claudia onundu; İsmail bunu biliyordu, ancak dünyadaki hiç kimse, hatta mirasçı bile bundan şüphelenmiyordu.

Hakim, genç adamın güzel alnını düşünceli bir şekilde eline eğmiş bir şekilde oturmasını izledi; ve Hakim Merlin, İsmail'in ücret alma konusundaki isteksizliğini anladı; ancak bunun nedenini anlamadı.

"Gel oğlum," dedi; "sen genç ve deneyimsizsin.
Hayat hakkında fazla bir şey bilemezsin. Ben dünyanın yaşlı bir adamıyım, sana tavsiyede bulunabilirim.
Tavsiyemi dinlemelisin."

"Gerçekten de minnettarlıkla bunu yapacağım, efendim," dedi İsmail, başını kaldırarak,
tüm aşağılanmanın ortasında, Claudia'nın babasının tavsiyesine uymaktan memnun bir şekilde.

"O zaman, oğlum, senin gerçekten değerli yardımlarından
makul bir tazminat ödemeden yararlanmamın çok uygunsuz olacağını ve kısacası, bunu yapamayacağımı düşünmelisin," dedi yargıç kararlı bir şekilde.

"Sorunu bu açıdan mı değerlendiriyorsun, beyefendi?" diye sordu İsmail şüpheyle.

"Kesinlikle. Bunu değerlendirmenin tek doğru yolu bu."

"O zaman senin şartlarını kabul etmekten başka seçeneğim yok, beyefendi. Sana
memnuniyetle ve minnetle, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye sonlandırdı genç.

Ve mesele karşılıklı memnuniyetlerine göre çözüldü.

BÖLÜM XLVI.

YENİ HAYAT.

Ah, muazzam azim!
Ah, cesaret, sert ve güçlü!
İsteyen ve işleyen,
Her türlü rahatsız edici şüphenin
İnkarını kaldıramayan,
Ve gecikmeye nadiren izin veren,
Ama her denemeden
Her gün daha fazla güç kazanan!

--_M.F. Tupper_.

Hakim o akşam yemeğinde kızıyla buluştuğunda, ona
Ishmael Worth ile yapılan yeni anlaşmayı bildirdi. Bayan Merlin biraz şaşkınlıkla dinledi ve sonra sordu:

"İyi miydi, baba?"

"Ne, Claudia?"

"İshmael ile nişanlanmak."

"Öyle düşünüyorum canım, en azından benim ilgilendiğim kadarıyla ve
bu anlaşmayı genç için de karlı hale getirmeye çalışacağım."

"Ve şehre gidene kadar bizimle mi kalacak?"

"Evet canım; ama sen itiraz ediyor gibisin, Claudia. Şimdi sorun ne?
İshmael Worth'ün şehre gidene kadar burada asistanım olarak kalmasına ne gibi bir itiraz olabilir?"

"Baba, onu bugüne kadar arkadaş olan cahil erkek ve kadınların arasına geri dönmesini çok zorlaştıracak bir topluma ve tarza alıştırmak gerekecek," dedi Claudia.

"Ama neden onlara geri dönsün ki? Genç Worth çok yetenekli ve iyi eğitimli. Bir meslek edinebilmesi için çalışıyor. Dünyada başarılı olmaması için hiçbir sebep yok. Bir beyefendi gibi görünüyor, bir beyefendi gibi konuşuyor ve bir beyefendi gibi davranıyor! Ve bir beyefendi olmasını engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ah, evet, var, baba! Evet, var!" diye haykırdı Claudia, duyguyla.

"Ne ima ediyorsun canım?"

"Onun--düşük doğumlu, baba!" diye haykırdı Claudia, soluk soluğa.

"Düşük doğumlu olması mı? Claudia! Bir cumhuriyette mi yaşıyoruz yoksa yaşamıyor muyuz? Eğer yaşıyorsak, hak eden genç bir adam
doğumu nedeniyle hor görülecekse, özgür kurumlarımızın ne faydası var? Claudia,
tanıdık çevremde en azından yarım düzine zengin adam var, bunlar fakir ama saygın ebeveynlerin oğullarıydı."

"Evet! fakir ama--saygın!" diye haykırdı Claudia, aşırı bir acıyla.

"Kızım, bununla ne demek istiyorsun? Genç Worth'un ailesi kesinlikle dürüst insanlardır?" diye sordu yargıç.

"Ishmael'in ebeveynleri saygın değillerdi! Annesi hiç evlenmemiş! Bunu yıllar önce duydum ama inanmadım. Bugün doğrulandığını duydum!" diye haykırdı Claudia, sandalyesine yaslanıp yanan yüzünü elleriyle kapatırken, soluk soluğa ve hıçkırıkla.

Hakim bıçağını ve çatalını bıraktı ve kızına baktı,
mırıldanarak:

"Bu talihsiz; çok talihsiz! Hayır, o asla bu suçlamanın üstesinden gelemeyecek; şu ana kadar haklısın, Claudia."

"Ah, hayır, yanılıyorum; alçakça yanılıyorum! Hayatımı kurtardı ve ben onun hakkında
bu sözleri, sanki başkalarının günahlarından sorumluymuş gibi söylüyorum - sanki
büyük talihsizliği onun suçuymuş gibi! Zavallı İsmail! Zavallı, asil yürekli çocuk!
Hayatımı kurtardı, baba, kendisi için ölümcül tehlike ve korkunç
acılar pahasına. Ah, onu iyi, cömertçe, cömertçe ödüllendir; ama
onu gönder! Onun burada bulunmasına dayanamıyorum!" diye haykırdı heyecanlı kız.

"Claudia, böyle bir haberi duyduğunuzda şok olmanız doğaldır; doğru veya yanlış, kesinlikle kulağınıza getirilmemeliydi. Ama canım, sizin tarafınızdan bu kadar heyecana gerek yok. Aşırılığını anlamıyorum. Genç, her şey
söylendiğinde iyi, zeki, terbiyeli bir çocuk. Elbette
asla bir beyefendi konumuna ulaşamaz; ama bu onun
tamamen dışlanması için bir sebep değil. Ve onu şimdi göndermeye gelince, bunu
yapamam için birkaç sebep var: Birincisi, gidemiyor; ikincisi, kalemine ihtiyacım var; üçüncüsü, onunla bozmayacağım bir
sözleştim. Geri kalanına gelince, Claudia,
onu görmekten rahatsız olmana gerek yok; onun
sizin varlığınıza müdahale etmemesine dikkat edeceğim," dedi yargıç masadan kalkarken.

Claudia bahçe şapkasını taktı ve kendini ormanın gölgelerine gömmek için evden aceleyle çıktı. O gün, mahalledeki evli bir kızı ziyaret eden yaşlı Bayan Jones'un dedikodusundan, Ishmael'in gerçek tarihini veya onun gerçek tarihi olması gereken şeyi öğrenmişti. Gün boyunca sakinliğini korumak için mücadele etmişti ve ancak akşam yemeği masasında babasıyla yaptığı sohbette kendine hakimiyetini tamamen kaybetmişti. Şimdi ormanın derinliklerini aradı, çünkü
bir insan yüzünün görüntüsüne dayanamıyordu. Tüm doğası bölünmüştü
ve kendisiyle savaş halindeydi. Claudia Merlin'in kalbinde ve zihninde en iyi olan her şey, Ishmael Worth'un ahlaki ve entelektüel mükemmelliği tarafından güçlü ve sürekli olarak çekiliyordu; ancak rütbesinin ve eğitiminin tüm önyargıları, onun doğumuna eşlik eden koşullar tarafından isyan ediyordu ve daha iyi doğasının duygularına karşı silahlanmıştı.

Sessiz orman gölgelerinin şiddetli insan tutkularını yatıştırma gücü nedir? Bilmiyorum; ancak Claudia Merlin'in, kendi ruhuyla iletişim kurarak derinliklerinde iki veya üç saat yürüdükten sonra, daha iyi bir ruh haliyle eve döndüğünde
çay masasında babasıyla buluştuğu kesin.

"Baba," dedi, masanın başına oturup
çayı yaparken, "İshmael'i yolumdan uzak tutmak için kendini yormana gerek yok.
Bu keşif ne kadar korkunç olsa da, zavallı çocuk onun suçu değil. Ve bence
ona karşı davranışlarımızda hiçbir değişiklik yapmasak iyi olur; soğukluğumuzdan
yaralanırdı; bunu anlayamazdı ve biz de açıklayamazdık. Ayrıca, altı hafta yakında bitecek ve o zaman onunla işimiz bitecek."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım; özellikle de bu akşam
İshmael'i çaya davet ettiğim ve sana bundan şu ana kadar bahsetmeyi
unuttuğum için. Ama, Claudia, küçük kızım," dedi yargıç,
solgun yanaklarını ve ağır gözlerini inceleyerek, "dünyanın tüm günahlarını ve üzüntülerini bu davada olduğun kadar kalbine almamalısın;
çünkü bunu yaparsan, yirmi yaşına gelmeden yaşlı bir kadın
olacaksın."

Claudia hafifçe gülümsedi; ancak cevap vermeden önce, düzenli tekdüze koltuk değneği vuruşunun kapıya yaklaştığı duyuldu ve bir an sonra Ishmael odanın içinde belirdi.

O güzel entelektüel çehrede, açık, geniş, sakin alnında, düşünceli gözlerinde ve incecik kıvrımlı dudaklarında, aşağılık bir doğum fikrini ima edecek hiçbir şey yoktu. Zarif bir reveransla, tatlı bir gülümsemeyle ve gayet iyi yetiştirilmiş bir tavırla, Ishmael yaklaştı ve masadaki
yerini aldı. Yargıç koltuk değneğini alıp köşeye koydu ve şöyle dedi:

"Bir koltuk değneğini attığını görüyorum, oğlum! Diğerini bir iki gün içinde atabileceksin."

"Evet, efendim; bunu yalnızca doktorun, yaralı uzuv üzerinde henüz tam ağırlığımı taşımamam gerektiğini bildiren
emri doğrultusunda tutuyorum," diye cevapladı Ishmael nezaketle.

Hiç kimse, gencin tavrından, en iyi toplumda eşit şartlarda kaynaşmaya alışkın olmadığını tahmin edemezdi.

Claudia çayı koydu. Nezaketten yoksun değildi; ama henüz Ishmael'le her zamanki rahatlığı ve özgürlüğüyle konuşmaya kendini getiremedi. Çay bitince özür diledi ve çekildi. Claudia, İlahi yardım aramaya alışkın değildi. Ve böylece, ahlaki deneyiminin en büyük sıkıntılarından birinde, tek bir dua sözcüğü söylemeden, kendini yatağına attı, orada dönüp duruyordu, henüz uyuyamayacak kadar zihinsel çatışmalarla tedirgindi.

Ishmael'in sağlığı düzeldi ve işvereni tarafından beğenildi. Her gün bir koltuk değneği olmadan odasından kütüphaneye yürüyordu. Yemeklerini ailesiyle birlikte yiyordu. Ve oh! yıkıcı bir savurganlık, her gün Pazar takımını giyiyordu! Bunun için çare yoktu, çünkü
hakimin kütüphanesinde oturması ve
hakimin masasında yemek yemesi gerekiyordu.

Claudia ona iyi davranıyordu; kız gibi bir doğanın tutarsızlığıyla,
ona karşı böyle bir tiksinti duyduğu için ve buna rağmen
ona karşı nazik olmaya karar verdiği için, aşırıya kaçıp ona
her zamankinden daha iyi davranıyordu.

Hakim, mücadele eden gençlere karşı tavrında değişmemişti.

Ve böylece zaman geçti ve Kasım ayı geldi.

Ishmael, Rushy Shore okul binasını aklında tutuyordu. O zamana kadar bakımını üstlenecek bir okul müdürü bulunamamıştı. Ve Ishmael,
hakimle olan sözleşmesi bitene kadar boş kalırsa,
kendisi almaya karar verdi. Tüm bu süre boyunca, en küçük görevine sadık olan Ishmael, Reuben Gray'in hesap defterlerini ihmal etmemişti. Gray bunları her hafta ona getirip astırıyordu. Ancak Ishmael, Hannah'nın neredeyse üç aylık olan güzel bebeklerini görmek için Woodside'a yürüyebilmesi için Kasım ayının ikinci haftasıydı. Elbette Ishmael, doğasının cana yakınlığıyla, onlardan çok memnundu; ve aynı şekilde, elbette, annelerini de övgüleriyle memnun etti.

Kasım ayının son iki haftası, yargıç ve ailesi tarafından ayrılış hazırlıklarına ayrılmıştı.

Zaman geçtikçe ve kalış süreleri giderek kısaldıkça, Ishmael günleri saymaya başladı ve Claudia'yı hâlâ görebildiği her değerli günü hazine gibi değerlendirdi.

Ayrılmalarından önceki son günden bir gün önce, tüm mektuplar
tamamlandığında, yargıç kütüphanesindeydi, paketlenip
şehir ikametgahına gönderilecek kitapları seçiyordu. Ishmael ona yardım ediyordu. Görevleri
tamamlandığında, yargıç gence dönüp şöyle dedi:

"Şimdi, Ishmael, kütüphanenin anahtarlarını sana bırakacağım.
Bazen gelip her şeyin yolunda olduğunu göreceksin; kitapları
havalandırıp tozunu alacaksın ve yağmurlu havalarda küflenmelerini önlemek için ateş yakacaksın, çünkü bu ormanın derinlikleri kışın çok nemlidir. Kütüphaneye gösterdiğin özenin karşılığı olarak, Ishmael, sana çalışmalarına devam etmen için ihtiyaç duyabileceğin hukuk kitaplarını kullanma hakkı vereceğim.
İşte sana yazıldıkları sırayla okumanı tavsiye ettiğim eserlerin bir listesi," dedi yargıç, gence katlanmış bir
kağıt uzatarak.

"Teşekkür ederim efendim; çok teşekkür ederim," diye cevapladı Ishmael hararetle.

"Bunları burada okuyabilir veya istediğiniz gibi eve götürebilirsiniz," diye devam etti yargıç.

"Çok naziksiniz ve çok minnettarım efendim."

"Bana öyle geliyor ki ben sadece adilim ve neredeyse hiç adil değilim, Ishmael! İlçe mahkemesi 1 Aralık'ta Shelton'da açılıyor. Oturumlarına katılmanızı ve davalarını izlemenizi şiddetle tavsiye ediyorum; sizin için çok iyi bir okul olacak ve çalışmalarınızın ilerlemesine büyük bir katkı sağlayacak."

"Teşekkür ederim efendim, tavsiyenize uyacağım."

"Ve bir süre sonra iyi Kuzey hukuk okullarından birine bir veya iki dönem gidebileceğinizi umuyorum."

"Umarım öyledir efendim; ve bu amaçla çok çalışmalıyım."

"Ve eğer baroya kabul edilmeyi başarırsan,
Ishmael, sana Uzak Batı'ya gitmeni tavsiye ederim. Şimdi sana bu tavsiyeyi vermek erken gibi görünebilir, ama bunu düşünürken veriyorum, çünkü senden ayrıldıktan sonra seni bir daha asla göremeyebilirim."

"Tekrar teşekkür ederim, Yargıç Merlin; ama eğer o başarı günü
benim için gelirse, beni memleketimde bulacaktır. Evimi burada
düzenlemek için özel bir sebebim var; ve burada başarılı olmalıyım ya da başarısız olmalıyım!" dedi
Ishmael, annesinin erken ölümünü ve onurlandırılmayan mezarını ve onun anısını kınanmaktan kurtarma yeminini düşünürken içtenlikle.

"Bana öyle geliyor ki, memleketin senin, yeteneklerinle, dünyada kalmaya razı olacağın son yer olacak," dedi yargıç anlamlı bir şekilde.

"Bir sebebim var - kutsal bir sebep, efendim," diye cevapladı İsmail içtenlikle, ama
tavırlarında biraz çekingenlikle.

"Yabancının karışmayacağı bir sebep, sanırım?"

İsmail onaylayarak ciddi bir şekilde eğildi.

"Pekala, genç dostum; ne olduğunu sormayacağım," dedi Yargıç Merlin, yazı bürosunda meşguldü, aralarından seçtiği
birini genç adama getirerek şöyle dedi:

"İşte, İsmail--işte saklamaya özen gösterdiğim hizmetlerinizin bir muhtırası; çünkü eğer bana bir fatura
göndermenizi beklersem sonsuza kadar bekleyeceğimi çok iyi biliyordum. Ancak zamanla böyle şeyler yapmayı öğreneceksin. Şimdi muhtıramdan sana yaklaşık altmış dolar borcum olduğunu öğreniyorum. İşte para. İşte, şimdi, geri çekilip
kazandığın parayı alma fikriyle yüzünü kızartma. Ah, ama zamanla bunun üstesinden geleceksin ve bir avukat olduğunda bir dava hakkında görüş bildirmeden önce yüklü bir ücret için elini uzatacaksın!" diye güldü yargıç, Ishmael'in eline bir tomar banknot sıkıştırırken ve kütüphaneden ayrılırken.

Günün geri kalanı, kutu dolu vagonları nehir kıyısındaki iskeleye göndermekle geçti, orada bir kürekli tekneyle alındılar ve Tanglewood'un karşısında demirlemiş, yükü şehre taşımak için bekleyen "Canvas Back"e taşındılar.

Ertesi cumartesi sabahı yargıç ve kızı, Tanglewood'dan Washington'a doğru yola çıktılar. Kahraman Sam'in sürdüğü ve atlı bir seyisin eşlik ettiği özel arabayla seyahat ettiler. Ishmael'in tüm doğasını bir fırtına gibi sarsan, ruhunu ve bedenini neredeyse parçalayan ayrılık, Bayan Merlin üzerinde pek az etki bırakmış gibi görünüyordu. Bunu büyük bir nezaketle, titreyerek geçirdi. Ellerini Ishmael'e uzatarak, ona
başarılar dileyerek ve onu bir gün, bankta görmeyi umarak!

Claudia bunu gülerek, iyi huylu bir alaycılıkla söyledi.

Ama Ishmael çok ciddi bir şekilde eğildi ve kalbi kırılsa da,
sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ben de öyle umuyorum, Bayan Merlin. Göreceğiz."

"Au revoir!" dedi Claudia, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Görüşene kadar!" diye cevapladı Ishmael, arabanın kapısını kapatırken ve arabacıya gitmesini söylerken.

Araba uzaklaşırken, tek yolcusu olan ve gözleri daha bir an önce neşeyle parıldayan güzel kız, şimdi ellerini yüzüne koydu, koltuğuna geri düştü ve
hıçkırık ve gözyaşlarıyla dolu bir fırtınaya tutuldu.

Perdeli bölmesinde neler olup bittiğinden habersiz olan Ishmael, orman yolunun derin gölgelerinde hızla gözden kaybolan arabanın ardından ayakta durup baktı, ta ki son anda at sırtında seyahat etmeye karar veren Yargıç Merlin, ona veda etmek ve arabayı takip etmek için gelene kadar.

"Elveda, genç dostum! Kendine iyi bak," yargıcın son vedasıydı, Ishmael ile el sıkışırken ve uzaklaşırken.

"Size keyifli bir yolculuk diliyorum, efendim," dörtnala giden atın ardından gönderilen Ishmael'in son sözleriydi.

Sonra genç adam, yüreğinde bir kederle, kütüphaneyi düzenlemek, kilitlemek ve kendi birkaç kişisel
eşyasını binadan çıkarmak için eve döndü.

Hakime yardım etmek, son emirlerini almak ve onu uğurlamak için gelen Reuben Gray, Ishmael'i ve bagajını Woodside'a götürmek için hafif arabasıyla dışarıda bekledi. Reuben, Ishmael'in kitaplarını, giysilerini vb. küçük arabaya
taşımasına yardım etti. Ve sonra
Ishmael, Teyze Katie'den ayrıldıktan ve eline küçük bir
hediye bıraktıktan sonra koltuğuna atladı ve Reuben tarafından götürüldü.

Tanglewood'daki düzenleme, kısa kış öğleden öncesinin neredeyse tamamını kaplamıştı, bu yüzden Woodside'a vardıklarında saat on ikiydi.

Onları bekleyen çok rahat bir oturma odası buldular. Reuben, babalık gururuyla
onu yeniden döşemişti.
Yerde sıcak kırmızı bir halı; pencerelerde sıcak kırmızı perdeler;
şöminede parlak bir ateş yanıyordu; temiz bir yemek masası kurulmuştu ve hepsinden iyisi, Hannah
alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu, kucağında bir pembe bebek ve yanında yumuşak, beyaz beşik yatağında bir tane daha vardı. Hannah, kucağındaki bebeği beşikteki kardeşinin yanına koydu ve ayağa kalkıp Ishmael'in yanına gitti, onu tekrar sıcak bir şekilde
karşılayarak şöyle dedi:

"Ah, sevgili oğlum, geri döndüğün için çok mutluyum! Seni bizimle
daha önce hiç olmadığın kadar mutlu edeceğim, oğlum."

"Bana karşı her zaman çok iyi davrandın, Hannah Teyze," dedi Ishmael, kucaklamasına sıcak bir şekilde karşılık vererek.

"Hayır, yapmadım, Ishmael, hayır, yapmadım, oğlum; ama yapacağım. Sally,
balığı hemen getir. Ishmael'in
kaya balığını çok fazla haşlamayı sevmediğini çok iyi biliyorsun," dedi başlangıç ​​olarak.

Emre derhal uyuldu ve aile sofraya oturdu. Tutumlu gözetmenin karısı, yeğeninin dönüşü şerefine
muhteşem bir akşam yemeği hazırlamıştı. Başarılı gözetmen arada sırada
müsrif olmayı göze alabilirdi. Ah! Woodside'daki o bolluk
günleri, Hill kulübesindeki o yoksulluk
günlerinden çok farklıydı. Ve Hannah
farkı düşündü, iyi donanımlı masasının başındaki iyi şeyleri dağıtırken. Yumurta soslu kaya balığını
haşlanmış jambon ve adaçayı soslu kızarmış ördekler takip etti ve akşam yemeği elmalı puding, kıymalı turtalar ve yeni elma şarabıyla
son buldu.

İshmael, sevginin ona sağladığı lükslere adaletli davranmak için elinden geleni yaptı; ama sonuçta Hannah'nın beklentilerini karşılayamadı, Hannah iştahsızlığından acı bir şekilde yakınıyordu.

Akşam yemeğinden sonra, genç adam kitaplarını ve giysilerini kendi odasına yerleştirmek için yukarı çıktığında ve Hannah ile Reuben'ı yalnız bıraktığında,
Hannah yine Ishmael'in yemek masasındaki görevini ihmal ettiğinden şikayet etti.

"Konuşmanın bir faydası yok, Hannah; kendini tutamıyor. Kalbi o kadar dolu ki, içinde yiyecek için yer yok! Ve bu
tam da gerçek. Gençken ve sana uzun süre aşıkken benim için de aynıydı! Ve sen de ters değil miydin? Tanrım, Hannah, neden
sen bana karşı o yüksek atına bindiğinde, haftalarca
besinsiz kalırdım. Kalbim boğazıma kadar
şişerdi ve midem artık dayanamazdı!"

"Reuben, aptal olma, bir ailenin babası olmak yakışmıyor," dedi Bayan Hannah, ikizlere gururla bakarak.

"Yasa, öyle değil, öyle değil, Hannah, kadın. Ama ben sana sadece
İsmail'in ne dertte olduğunu anlatıyordum, çünkü beslenmesi kesilmişti."

"Ama İsmail'in Bayan Merlin'e aşık olması ne büyük bir aptallık, çılgınlık ve budalalık!" diye haykırdı Hannah sabırsızlıkla.

"Yasa, kadın, aşkın çılgınlıktan ve geri kalan her şeyden başka bir şey olduğunu kim söyledi ki," diye güldü Gray.

"Ama Bayan Merlin, İsmail'i ayaklarının altındaki topraktan daha fazla düşünmüyor," dedi Hannah acı bir şekilde.

"Affedersiniz, onu kimsenin öğrenmesini istemediğinden çok daha fazla düşünüyor," dedi dürüst Reuben göz kırparak.

"O zaman bunu nasıl öğrendin?" diye sordu karısı.

"Yasa, Hannah, gençliğimin bütün günleri boyunca, belirtilerini bilmeden, sırayla, her türlü ateş ve ateşli aşk krizleriyle kavrulup donmadım. Ve sana, yüce ve kudretli mirasçı Bayan Claudia Merlin'in, bizim Ishmael'in ceketindeki düğmeleri ne kadar çok sevdiğini ve
tüm dünyayı ve içindeki tüm insanları ne kadar çok sevdiğini anlatıyorum. Ve hiç
şaşırma! Çünkü gördüğüm tüm genç erkekler arasında, beyefendiler veya
işçiler, Ishmael Worth görünüşü, tavırları, konuşması ve her şeyiyle en yakışıklısı. Ve ben, pek iyi bir yargıç olmasam da, onun en zeki ve en kitap kurdu olduğuna inanıyorum. Henüz onun
eşini görmedim. Neden, Hannah, daha iyi tavırları olan bir prensin yaşadığına inanmıyorum--inanmıyorum!"

"Ama, Reuben, söylediklerini kastediyor musun? Gerçekten Bayan Claudia Merlin'in Ishmael'i sevmeye tenezzül ettiğini mi düşünüyorsun? Bazen kadınların böyle garip şeyler yaptığını duydum; ama Bayan Claudia Merlin!"

"Sana söylemiştim ve tekrar söylüyorum, çünkü o Ishmael'in ceketinin düğmelerini daha çok seviyor ve ayrıca tüm dünyayı sevmiyor. Ama o Lucifer kadar gururlu ve tutku ve kin yüzünden kendi kalbini göğsünden
çıkarmaya hazır, çünkü Ishmael'i oradan çıkaramıyor! Eğer bunu kastediyorsan, onunla asla
evlenmeyecek; ama biliyorum ki bazen genç kızlar aşk için kendilerinden
aşağıdakilerle evleniyor; ama Bayan Merlin asla bunu yapmayacak. Önce kendini
yakmakta olan ateşe atacak!"

Konuşma daha fazla devam edemedi, çünkü konu merdivenlerden aşağı inerken duyuldu ve hemen ardından kapıyı açıp odaya girdi.

Hannah'nın yanına oturdu, gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra tatile çıkacağım, Hannah Teyze, ve
senin ve bebeklerin arkadaşlığından keyif alacağım."

"Öyle olsun, İsmail," diye cevapladı memnun ve mutlu anne. Ve kasvetinden sıyrılıp memnun olma ve hoşnut olma çabasında, İsmail üzüntüsünün hafiflediğini gördü.

Hannah ve çocuklarına hayret etmekten asla bıkmadı.
Kız teyzesini bir eş olarak görmek İsmail için
devam eden bir mucizeydi. Şimdi onu bir anne olarak düşünmek, cana yakın çocuk için giderek artan bir zevkti. Tüm yaşlı kız görünümünü kaybetmişti.
Daha etli, daha açık tenli ve bakması daha yumuşaktı. Ve güzel bir
bobnet şapka ve parlak renkli bir patiska örtü takıyordu ve beşiği ayağıyla çevirirken ve küçük bir çocuk şarkısı mırıldanırken kendini
iğne işiyle meşgul ediyordu. Reuben'e gelince, İsmail oturduğunda ayağa kalktı, birkaç dakika boyunca ev içi mutluluğunu düşünerek durdu ve sonra şapkasını alıp tarla işçileri arasında öğleden sonra turlarına çıktı. Reuben Gray
mutlu bir adamdı!

BÖLÜM XLVII.

RUSHY SHORE.

Hissediyor, içinde hissediyor
O kendine hakim cesareti, -- O onu kazanacağın gücü,
En parlak ve en iyi, -- O sadık Sakson cüretini
O istikrarlı bir şekilde ilerliyor,
Sarsılmaz ve acımasız
Ta ki hedef kazanılana kadar!

--_M.F. Tupper_.

Ishmael'in kendini Woodside'da yeniden yerleşmiş bulduğunda ve Claudia'dan ayrılmanın acısını ve
Tanglewood'dan taşınmasının heyecanını atlattığında yaptığı ilk şey, Rushy
Shore'a yürümek ve Gözetmen Brown'a küçük okul için henüz bir öğretmen duyulup duyulmadığını sormak oldu.

"Hayır, olmayacak da! Bu okul hakkında bir şey bilen hiç kimse için onu almaya pek cazip gelmiyor. Çocuklar gelince, işte, onlar her zamanki gibi en sıkıcı, en dik başlı, en ilerici erkek ve kız grubu; ve babaları ve anneleri, hepsini birlikte ele alırsak, en kötü maaşı alanlar! Gerçek şu ki, bu okulda, denebilir ki, seks zor ve ücretler zor," diye cevapladı Brown, Ishmael onu her zamanki gibi, ağzında piposu ile tarlalarda dolaşırken buldu.

"Peki, o zaman, ayağa kalktığımda ve başka bir efendi bulunmadığında, kendim alacağım - yani, eğer sahip olabilirsem," dedi Ishmael.

"Sanırım yapabilirsiniz. Bay Middleton, mülkü satın aldıktan sonra işleri halletmek için avukatını buraya gönderdi ve avukat, bana, oraya o kadar uzun süredir alışmıştım ki, yeni efendi için yönetmeye devam etmem gerektiğini söyledi; ve bu okul binasını kiralamak işimin bir parçası olduğu için, eğer isterseniz, size verebilirim."

"Evet, vermeliyim ve Ocak ayının birinden itibaren söz veriyorum. Noel tatillerine
sadece iki hafta kaldı. Bu yüzden, bunlar bitene kadar okulu açmaya değmez. Ama bu arada, Brown, arkadaşlarına ve komşularına okul binasının Pazartesi, Ocak ayının üçüncü günü, öğrencileri kabul etmeye hazır olacağını bildirebilirsin."

"Pekala, efendim; hepsine haber vereceğim."

"Ve şimdi Brown, söyle bana, Bay Middleton'ın ailesi yılın başında mı geliyor?" diye sordu Ishmael endişeyle.

"Ah, hayır efendim! Ev çok nemli. Yağmurlu havalarda bazı yerlerden
korkunç şekilde su sızdırıyor. Yapılacak çok fazla onarım var. Bu yüzden
bahardan önce aile için hazır olmayacak, eğer o zaman."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Bana Bay Middleton'ın adresini verebilir misin?"

"Onun--hangisi, efendim?"

"Ona nereden yazabileceğimi söyle."

"Ah! Washington'da, şu anda konuşuyor; Franklin Meydanı, Washington Şehri; orası onu bulur."

"Teşekkür ederim." Ve değerli gözetmen Ishmael ile el sıkışarak
ayrıldı.

Ve aynı gün Bay Middleton'a bir mektup yazıp postaladı.

O günden Noel'e kadar geçen iki haftayı Ishmael her zamanki gibi iş ve öğrenimle geçirdi. Reuben Gray'in tüm yıl hesaplarını yaptı ve çiftlik defterlerini mükemmel bir düzene koydu. Ishmael bu son işle meşgulken, Reuben'a yardım etmek için her zaman yanında olamayacağı ve Gray'in hesaplarını tutarken diğer insanların yardımlarından bağımsız hale getirmek için aritmetik ve muhasebeyi yeterince öğrenmesinin çok daha iyi olacağı aklına geldi.

Bu yüzden Ishmael bir akşam ona defterlerini getirip hepsinin o güne kadar düzenli olduğunu söylediğinde ve Reuben şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Ishmael! Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, oğlum!"
Ishmael ona çok içten bir şekilde cevap verdi:

"Reuben Amca, hayatın tüm olayları atasözünde çok belirsizdir;
ve belki de sen benden ayrı kalmak zorunda kalabilirsin; bu durumda, böyle bir duruma hazırlıklı olman senin için iyi olmaz mı?"

"Ne demek istiyorsun, Ishmael?" diye sordu Gray, endişeyle.

"Yani--eğer beni kaybedersen diye defterlerini kendin tutmayı öğrenmesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, Ishmael, umarım bizi terk etmezsin!" diye haykırdı Reuben, dehşet içinde.

"Görev beni buna mecbur edene kadar değil ve bu da yıllarca sürebilir. Rushy Shore okul binasını aldığım doğru, 3 Ocak'ta açmayı planlıyorum; ama sonra burada seninle yaşamaya devam edeceğim ve bu ve şurası arasında gidip geleceğim."

"Ne! Her gün oraya gidip geri dönüyorum ve bu kadar mesafe var!"

"Evet, Reuben Amca; bunu başarabilirim, her zamankinden bir saat erken kalkarak," dedi Ishmael neşeyle.

"Şimdi yeterince havalanıyorsun, vicdanın rahat! Şafakta kalkıyorsun. Eğer daha havalanıyorsan ve her gün iki kez o uzun yürüyüşe çıkarsan, seni yorar ve öldürür--hepsi bu."

"Bana iyi gelecek, Amca Reuben! Okuldaki hareketsiz çalışmamın etkisini
karşılamak için ihtiyaç duyacağım açık havadaki egzersiz türü olacak," dedi Ishmael neşeyle.

"Sensin, Ishmael! Her şeyin parlak tarafına bakan,
ve tüm aletleri yumuşak sapından tutan! Bu dünyada başına gelebilecek hiçbir zorluğun senin tarafından
yanlış karşılanacağını sanmıyorum, Ishmael."

"Benim hakkımda bu kadar iyi düşündüğüne sevindim, Amca Reuben; senin iyi fikrini
kabul etmeye çalışmalıyım; ancak kendimden değil, senden bahsetmek istiyordum. Umarım kendi hesaplarını tutmayı öğrenirsin, böylece başkasının yardımından bağımsız olursun. Bana her gece yarım saat ilgi gösterirsen, bunu birkaç hafta veya ay içinde
iyi yapmayı sana öğretebilirim."

"Hukuk, Ishmael, bu sana defterleri kendin tutmaktan daha fazla sorun çıkarır."

"Sana öğretebilirim ve ayrıca defterleri de tutabilirim, ta ki kendin
yapabilene kadar."

"Hukuk, Ishmael, bütün bunları yapmak, okula gitmek, hukuk okumak ve uzun yürüyüşlere çıkmak için nasıl zaman bulacaksın?"

"Neden, Amca Reuben, üstlendiğim her görevi yapmak için her zaman zaman bulabiliyorum," diye cevapladı azimli çocuk.

"İnsan senin günlerinin kırk sekiz saat uzunluğunda olduğunu düşünür, Ishmael, üstlendiğin tüm işleri
tamamlaman için."

"Peki ya dersler, Amca Reuben?"

"Ah, Ishmael, öğrenmek için çok yaşlıyım; artık buna değmez; elliyi geçtim, biliyorsun."

"Pekala, ama sen iyi, güçlü, sağlıklı bir adamsın ve seksen veya doksan yaşına kadar yaşayabilirsin. Şimdi, sana iki veya üç ayda hayatının her günü, otuz veya kırk yıl boyunca sana faydalı olacak bir sanat öğretebilirsem, bunu öğrenmeye değer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eh, Ishmael, insanların mantıklı olduklarını düşünmelerini sağlayacak, ister istemez, ve insanları kendi istekleri dışında ikna edecek bir şekilde, olayları dile getirme tarzın var. Bence, sonuçta, bir avukat olmalısın, eğer öyleyse, bir yargıcı ve jüriyi diğer insanları çevirdiğin kadar kolay çevirirsin. Seni de öğreneceğim, Ishmael, ama benim gibi yaşlı bir adamın senin gibi bir çocuğa okula gitmesi biraz garip görünüyor."

"Bu doğru, Reuben Amca. Kış bitmeden iyi bir muhasebeci olacaksın," diye güldü Ishmael. Noel geldi; ancak Noel tatillerini kutladığı şenlikli tarzıyla bilinen bir mahalledeki rustik
eğlenceleri anlatmak çok uzun sürecekti. Tüm hafta boyunca tüm evlerde akşam yemeği, akşam yemeği ve
dans partileri vardı. Reuben Gray
Yılbaşı akşamı rustik bir balo verdi. Ve toplumdaki rütbesindeki tüm taşralı güzeller ve güzeller gelip dans etti. Ve Ishmael, doğasının cana yakınlığıyla, herkese o kadar sevimli davrandı ki, odadaki kızların yarısının farkında olmadan başını çevirdi ve onlar da oybirliğiyle onu "tam bir beyefendi" ilan ettiler.

Bu, tatillerin son ve en neşeli partisiydi. Ertesi gün Pazar olduğu için gece yarısı on ikide dağıldı.

Pazartesi günü Ishmael erken kalktı ve Rushy Shore'a yürüdü, okul binasını açtı, içinde bir ateş yaktı ve öğrencilerinin gelişini beklemek için öğretmen masasına oturdu.

Saat sekiz veya dokuz civarında birer, ikişer ve üçer gelmeye başladılar; bazılarına anne babaları eşlik ediyordu, bazıları ise tek başlarına. Kesinlikle kaba görünümlü müşterilerdi; şaşkın, güneş yanığı ve çilli yüzlü, köle eyaletlerinde "fakir beyazlar" olarak adlandırılan en mütevazı sınıftan kızlar ve erkekler.

Ishmael, her birini, onu tanıyan herkesin kalbini
her zaman kazanan o cana yakın nezaketle karşıladı.

Ishmael, okulunu düzenlerken ve öğrencilerini sınıflandırırken, ikincisini kendisine
tanıtıldığı gibi cahil, inatçı ve ters buldu.

Sam White, Pete Johnson ile aynı sınıfa girmiyordu çünkü
Pete'in babası sarhoştu ve kavga ettiği için "alay ediyordu". Susan Jones, Ann'in annesi "kiraya verildiği" için Ann Bates'in yanında oturmuyordu. Jem Ellis, ABC'lerini bilmeyen iri bir çocuktu, okulun en uzun öğrencisi olduğu için en yüksek sınıfın başına konulmakta ısrar etti. Sarah Brown ise hiçbir sınıfa girmeyi reddetti, çünkü babası malikanenin gözetmeniydi ve kendini hepsinin üstünde hissediyordu!

Bu itirazlar ve iddialar yüksek sesle ve kaba hareketlerle dile getirildi.

Ancak Ishmael şok olsa da cesaretini kaybetmedi. O gün "sabırla ruhunu ele geçirdi". Ve bir süre sonra tüm bu çalkantılı ruhları sakinleştirmeyi ve küçük krallığını düzene sokmayı başardı.

Ancak çok yorucu bir gündü ve okulunu bitirip eve yürüdükten, Reuben Gray'e dersini verdikten, hesap defterini gönderdikten ve "Kola"sından bir miktar içtikten sonra yatağa girdi, zihni ve bedeni tamamen yorgundu ve dinlenmenin ayrıcalığını çok takdir ediyordu. Bu günden itibaren İsmail daha çok çalıştı ve
hayatının daha önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla yoksunluk çekti.

Her sabah saat dörtte, aileden hiçbiri kıpırdamadan kalktı; düzgünce giyindi, mum ışığında Kutsal Yazılar'dan bir bölüm okudu, dualarını etti, bir önceki gece kendisi için hazırlanmış soğuk bir kahvaltı yaptı ve beş mil yürüyerek okuluna gitti.

Genellikle saat altı buçukta okula vardı; odayı açıp havalandırdı ve
ateşi yaktı; sonra derslerin başlama saati gelene kadar hukuk okumaya oturdu.

Saat on ikiye kadar gayretle ders verdi; sonra öğrencileri iki saatliğine eve gidip akşam yemeklerini yemeleri için gönderdi; yanında getirdiği ekmek, peynir veya etten oluşan soğuk öğle yemeğini yedi; ve mahkemenin oturum yaptığı Shelton'a doğru bir buçuk mil kadar hızlı bir şekilde yürümeye başladı ve orada bir saat geçirdi.
Tutuklamaları izleyerek ve notlar alarak. Saat ikide okuluna döndü;
öğleden sonraki oturum için öğrencilerini çağırdı ve öğleden sonra saat altıya kadar gayretle ders verdi, sonra onları gün boyunca gönderdi,
okul binasını kapattı ve eve yürümeye başladı.

Genellikle saat yedi civarında Woodside'a vardı ve orada onları çay beklerken buldu. Bu, Ishmael'in eve götürebileceği tek yemek olduğu için,
Hannah her zaman rahat ve bol bir öğün olmasına dikkat ederdi.
Çaydan sonra Reuben'a muhasebe dersini verir,
günün hesaplarını
yazar ve sonra yatağa girmeden önce bir veya iki saat çalışmak üzere odasına çekilirdi. Bu, Ishmael'in hayatının her haftasında beş günün hikayesiydi.

Cumartesileri, geleneklere göre, okul tatildi; ve Ishmael
sabahları bahçede çalışarak geçirirdi. Artık kışın en yoğun olduğu dönemden
olduğundan, yapılacak pek bir şey yoktu ve haftada yarım günlük bir çalışma her şeyi düzene sokmaya
yeterliydi. Cumartesi öğleden sonraları Ishmael, Tanglewood'daki kütüphaneyi açıp havalandırmaya ve okuduğu kitapları geri verip yenilerini getirmeye giderdi. Cumartesi akşamlarını haftanın önceki akşamlarında yaptığı gibi geçirirdi - Reuben'a dersini vererek, haftanın hesaplarını yazarak ve yatma vaktine kadar yasa okuyarak.

Pazar günleri İsmail dünyevi işlerden dinlenir ve ruhunu tazelemek için kiliseye giderdi. Ancak, Hristiyan yasası tarafından kendisine zorunlu kılınan bu Sebt günü dinlenmesi olmasa, İsmail zorlu
çalışmaları altında yıkılmış olmalıydı. Ancak, Sebt gününün kutsal dinlenmesinin iyi huylu Hristiyan yasası onun kurtuluşunu kanıtladı.

BÖLÜM XLVIII.

İLERİYE.

Cesaret ve sessizlik,
Sakince ilerleyen,
Öfke ve isyana rağmen,
Canlı ve ölü olmasına rağmen - Onu teşvik edecek sıcak enerji,
Rehberlik edecek keskin girişim. Ve onu harekete geçirecek vicdan,
Ve yanında görev,
Ve sonsuza dek şarkı söyleyen umut,
Başarının güvencesi,
Ve hemen daha azına değil!

--_M.F. Tupper_.

Bu azimli çalışmayla Ishmael kış aylarını neşeyle geçirdi.

Claudia'dan veya babasından, yargıcın gözetmene yazdığı ara sıra mektuplar aracılığıyla kendisine ulaşan
kısa haberler dışında, tek bir kelime bile duymamıştı.

Bay Middleton'dan o beyefendiye yazdığı
mektuba cevaben cesaretlendirici bir not almıştı. Nisan ayının başında Ishmael'in ilk üç aylık okul faturaları ödenmeye başlandı.

O fakir mahallede öğrenim ücretleri yüksek değildi ve her öğrenci için aldığı ücret ortalama çeyrekte iki dolardı. Okulunda otuz öğrenci vardı ve bunların yaklaşık üçte biri hiç ödeme yapmamıştı, dolayısıyla ilk üç ayın sonunda net geliri sadece kırk iki dolardı. Bu pek de cesaret verici olmasa da, Ishmael memnun ve mutluydu, özellikle de kendisine emanet edilen küçük vahşilere gerçekten çok iyilik yaptığını hissettiği için.

Ishmael bu paranın yarısını Hannah ve Reuben'e zorla verebilirdi; ancak
Hannah öfkelendi ve yeğeninin onu bir
para avcısı olarak alıp almayacağını sordu; ve Reuben genç adama hizmetlerinin
pansiyonunu fazla ödediğine dair sessizce güvence verdi, ki bu oldukça doğruydu.

Nisan ayının ortalarında bir akşam Ishmael okul masasında oturmuş
kalemleri tamir ediyor, kopyaları yerleştiriyor ve ders saatlerinden sonra sınıfta öğrenemediği bir dersi öğrenmek için alıkonulan
inatçı bir çocuğu gözlüyordu.

Ishmael son kopyasını yerleştirmeyi yeni bitirmişti ve
kopyaları düzgünce üst üste yığmakla meşguldü ki kapıda yumuşak bir
vuruş duyuldu.

"İçeri gir," dedi Ishmael, inatçı çocuğun arkadaşlarından bazılarının gelip onu sorgulamasını bekleyerek.

Kapı açıldı ve gri ipek bir elbise, hasır şapka ve mavi kurdeleler takmış çok genç bir bayan sınıfa girdi.

Ishmael başını kaldırdı, güzel, tatlı yüze, ciddi mavi gözlere ve yumuşak, açık buklelere bir bakış attı ve defterlerini bıraktı,
yerinden indi ve ziyaretçiyle buluşmak için acele etti, haykırarak:

"Bee! Ah, canım, canım Bee, seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ben de seni seviyorum, Ishmael," dedi Beatrice Middleton, elini sıkmak için açıkça uzatarak.

"Bee! Ah, özür dilerim! Bayan Middleton demek istiyorum! Seni tekrar
görmek benim için büyük bir mutluluk!"

"Seni görmek benim için de öyle, Ishmael," diye yanıtladı Beatrice. "Oturup dinlenecek misin, Bee?--Bayan Middleton!" diye haykırdı Ishmael,
koşarak kendi okul sandalyesini onun için getirdi.

"Oturacağım, Bee. Eski okul arkadaşlarımın hiçbiri bana başka bir şey demez,
Ishmael ve ben de küçük kendimi başka bir isimle tanımam,"
dedi Bee, kendisine teklif edilen koltuğa oturarak.

"Bana böyle seslenmeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim! Sana başka türlü seslenmek
gerçekten tüm eski dostluk duygularına aykırıydı."

"Kesinlikle öyleydi."

"Umarım baban ve tüm ailen iyidir?"

"Annem hariç, bilirsin, o çok narindir."

"Evet, biliyorum. Hepsi burada, tabii ki?"

"Hayır; benden ve bir erkek ve bir hizmetçiden başka kimse yok."

"Gerçekten!"

"Evet; son hazırlıkları yapmak için aşağı indim, böylece
annem geldiğinde her şey yolunda ve rahat olsun diye."

"Hala 'annemin sağ kolu'yum, Bee!"

"Evet; öyle olmalıyım. Sağlığının çok belirsiz olduğunu biliyorsun ve
çok fazla çocuk var--bizi terk ettiğinden beri iki tane daha, Ishmael! Ve
hepsi çok büyük bir sorumluluk! Ve anne çok narin ve ben en büyük kız olduğum için, hepsinin bakımının çoğunu
kendime almalıyım," diye cevapladı kız-kadın çok ciddi bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle; ve yine de--" Ishmael tereddüt etti ve Bee konuşmaya devam etti:

--"Ne düşündüğünü biliyorum, Ishmael! Ailenin kabulü için son hazırlıkları yapmak üzere bu ıssız eve benden başka birinin
gelmesi gerekirdi; ama gerçekten şimdi,
Ishmael, bunu düşündüğünde, bu görev için benden
daha yetenekli kim bulunabilirdi? Elbette, biliyorsun, yeni mobilyalarla ve bunların düzenlenmesiyle ilgili özel talimatlarla bir döşemeciyi aşağı gönderdik: her halı, perde takımı ve mobilya takımı, ait olduğu odanın adıyla
işaretlendi. Ama sonra, biliyorsun, döşemeci evden ayrıldıktan sonra yapılması gereken yüzlerce şey daha var ki, bunları yalnızca bir kadın ve aileden bir kişi
yapabilirdi--kesilmiş cam, porselen ve
çatal bıçak takımları kutularından çıkarılıp düzenlenecek büfelerde ve
dolaplarda; ve yatak ve masa örtüleri çıkarılıp çekmecelere ve dolaplara yerleştirilecek; ve çocukların yatakları havalandırılacak ve hazırlanacak; ve
annenin kendi odası ve çocuk odası onun için hazırlanacak; ve en sonunda,
gelmeleri beklenen akşam için, güzel ve narin bir akşam yemeği
hazırlanacak. Peki, bütün bunlarla benden başka kim ilgilenecekti?" diye sordu
Beatrice, ciddi bir şekilde Ishmael'in yüzüne bakarak. Ve bir cevap
beklerken, Ishmael cevapladı:

"Neden--annen olmasa, baban bunu yapabilirdi, erkeklik onurundan hiçbir şekilde ödün vermeden. General Washington, ilk Başkanlık döneminde Philadelphia'dayken, genç ulusun tüm dertleri
omzunda, Bayan Washington'ın kabulü için şehir evinin döşenmesini denetledi; perdeleri asmak ve mangalları kurmak gibi ayrıntılara kadar inerek!"

Beatrice, şöyle derken güldü:

"Yasa, Ishmael! Kahramanlarından alıntı yapma alışkanlığını
henüz aşmadın mı? Ve modern insanların onların standartlarına
ulaşacaklarını umacak kadar inancın var mı? Elbette, George Washington, Cornwallis'in fethinden -gerekirse
bir şapka kenarının kıvrılmasına kadar her insani göreve eşitti! Çünkü o bir mucizeydi! Ama babam, Tanrı onu korusun, bilge ve iyi olsa da, sadece bir erkek ve bir kadının görevlerini
benim bir erkeğin görevlerini
yapmamı bilmediğim kadar bilemezdi! Çin dolapları ve keten sandıkları hakkında ne bilebilir ki? Neden, Ishmael, beş peni pamuğu beş şilin ketenden ayırt edemez ve çocukların yataklarına hizmetçilerin çarşaflarını sipariş etmemeye
ye meyilli olurdu
ve tam tersi; ve annemin akşam yemeği için kızarmış domuz eti yemesi benim sağlayacağım
ızgara tavuklar kadar olasıydı! Hayır,
Ishmael; beyler Latince ve Yunancada büyük ustalar olabilirler; ancak
ev işlerinde aptaldırlar."

"Deneyimine göre, Bee. "

"Elbette, benim deneyimime göre."

"Rushy Shore'a ne zaman ulaştın, Bee?"

"Dün gece saat yedi civarı. Matty benimle arabayla geldi ve
Jason bizi sürdü. Bütün günü bir veya iki hafta önce 'Canvas Back' ile gönderilen
eşyaları açıp düzenlemekle geçirdik. Ve bu
öğleden sonra buraya yürüyüp ne tür bir okulunuz olduğunu görmek istedim.
Babam mektubunu bize okudu ve hepimiz senin buradaki
başarınla ​​ilgilendik."

"Teşekkür ederim, sevgili Bee; hepinizin en iyi
arkadaşlarım arasında olduğunuzu biliyorum; ve Bee, bu günlerden bazılarının dostluğunuza
hak kazandıracağını umuyorum, inanıyorum."

"Öyle olacak, Ishmael! Sence babam amcam Merlin'e ne söyledi? 'O genç adam (yani sen) bu yüzyılda iz bırakmaya mahkumdu.'"

Karışık bir zevk, utangaçlık ve özlemin derin bir kızarması Ishmael'in narin yüzünü örttü. Tatlı, ciddi bir nezaketle eğildi ve
konuyu değiştirerek şöyle dedi:

"Umarım Yargıç Merlin ve kızı iyidir?"

"Oldukça iyi. Hala Annapolis'teler. Papa geçen hafta birkaç gün onları orada ziyaret etti. Yargıç Stars and Stripes otelinde kalıyor ve Claudia civardaki ünlü bir Fransız okulunda yatılı öğrenci. Claudia, babası Washington'a gidene kadar gelecek kışa kadar 'dışarı çıkmayacak. Önümüzdeki Aralık ayında Claudia on sekiz yaşında olacak ve evlilik anlaşmasının şartlarına ve annesinin vasiyetine göre annesinin büyük mülküne girecek. Sanırım o Amerika'nın en zengin varisi olacak, çünkü mülkün değeri
bir milyondan fazla olarak tahmin ediliyor! Ah! Claudia Merlin olmak güzel - değil mi,
Ishmael?"

"Çok," diye cevapladı genç adam, duygularının girdabında ne söylediğinin farkında bile olmadan.

"Ve onun topluma girişi ne kadar da sansasyon yaratacak! Gelecek kış Washington'da olmak isterdim. Ah, ama
sonuçta--servet avcıları için ne kadar da iyi bir hedef olacak, kesinlikle!" diye iç çekti
Bee.

"O güzel ve yetenekli ve tek başına
aranan kadar güzel!" diye haykırdı Ishmael, derin duyguların alçak ve titrek tonlarıyla.

"Ah, evet, eğer fakir olsaydı; ama yeryüzünde bir milyonun varisinin güzel mi yoksa sıradan mı, iyi mi yoksa kötü mü, nüktedan mı yoksa aptal mı olduğunu kim görebilirdi?"

"Çok genç ve çok alaycı!" dedi İsmail üzgün bir şekilde.

"Ah, İsmail, kim okur ve gözlemlerse hissetmeli ve düşünmelidir; ve kim hisseder ve düşünürse çocukluğun basit inancını yakında kaybeder.
Göreceğiz!" dedi Bee, ayağa kalkıp gri ipek eşarbını
omzuna dolayarak.

"Gitmeyecek misin?"

"Evet; daha yapmam gereken çok şey var."

"Sana yardım edemez miyim?"

"Ah, hayır; klasik ve matematik bilgini ve bir süt çocuğu avukatının anlayabileceği hiçbir şey yapmam gerekmiyor."

"O zaman, en azından seni güvenli bir şekilde evine götürmeme izin ver. Süt çocuğu avukatı bunu yapabilir, sanırım? Eğer bu genç umutlunun dersini
vermesini duyana kadar oturmaya razıysanız, dersliği kapatıp
hizmetinizde olacağım."

"Çok teşekkür ederim; ama gözetmenin Brown'ına uğramam gerek ve
sizin zahmet etmemenizi çok isterim, Ishmael. Hoşça kalın.
Hepimiz eve yerleştiğimizde, ki bu en geç önümüzdeki cumartesi
akşamına kadar olmalı, bizi sık sık görmeye gelmelisiniz. Bunu
söylemek için geldim."

"Teşekkür ederim, sevgili Bee! Gelmeyi büyük bir ayrıcalık sayacağım."

"İspatla," diye güldü Bee, el sallayıp okuldan
çıkarken.

İshmael, öğrencisini ezbere okuması için çağırdı.

Küçük vahşi dersini veremedi ve ağlamaya başladı ve
ceketinin koluyla gözlerini ovuşturdu.

"Zaten bir kereliğine beni bundan kurtarabilirdin," diye hıçkırdı.

"Ama neden kurtarayım?" diye sordu Ishmael.

"Güzel hanımın gelişi yüzünden."

İshmael güldü ve bir an için bu yalvarışı kabul edip yalvaran kişiyi serbest bırakmayı düşündü. Ama Ishmael, herhangi bir geçici heves veya kapris tarafından katı görev çizgisinden
uzaklaştırılmaya izin vermek için gerçekten fazla vicdanlıydı; bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Senin rican çok zekice, Eddy; ve bunu yapacak kadar
zekan olduğuna göre, dersini öğrenmek için de yeterince aklın olmalı. Hadi, şimdi
oturalım ve kafalarımızı bir araya getirelim ve tekrar deneyelim ve neler
yapabileceğimize bakalım."

Ve her zaman dikkat çeken nezaketiyle, genç efendi aptal öğrencisinin yanına
oturdu ve Eddy'nin kalın kafasına sokmayı başarana kadar sabırla onunla birlikte dersi tekrar tekrar ele aldı.

"İşte, şimdi! Şimdi ortak bir isim ile özel bir isim arasındaki farkı
biliyorsun! Sevinmiyor musun?" diye sordu Ishmael gülümseyerek.

"Evet; ama hepsi akşam yemeğini bitirecek ve hominy soğuyacak!" dedi çocuk somurtkan bir şekilde.

"Ah, hayır, olmayacak. Muşmula kaynatma işini çok iyi biliyorum. Tencereyi yatma vaktine kadar ateşin üzerinde asılı tutacaklar, böylece eve vardığında
sıcak bir şekilde içebileceksin. Hadi defol git!" diye güldü Ishmael.

Umutlu öğrencisi emre uymakta hiç vakit kaybetmedi, ama
koşmaya başladı.

Ishmael kitaplarını düzenledi, sınıfını kapattı ve
eve yürümeye başladı.

Orada Hannah'ı eski arkadaşı ve patronu Bayan Middleton'ın yakında Rushy Shore'da beklendiği haberiyle sevindirdi. Ve hem Reuben'ın hem de Hannah'ın ilgisini güzel Bee'nin okula yaptığı ziyaretin açıklaması çekti.

"Acaba neden ona aşık olamadı?" diye düşündü Hannah.

BÖLÜM XLIX.

DEVAM EDİYOR.

Onun, tüm güçlü hareketleri
Kahramanın göğsünü dürtükleyen,
Özlemler ve sevgiler,
Ruhun sevinçli huzursuzluğu,
İhale etmek için bahaneyi küçümseyen,
Ya da talihin lütfunu isteyen,
Asla teslim olmayacak
Görev ne olursa olsun!

--_M.F. Tupper_.

Beatrice, Ishmael'i görmek için tekrar okul odasına gelmedi.
Eski okul günü dostluğunun hatırası, hem de misafirperverliğin ve yardımseverliğin teşviki onu ilk ziyaretinde oraya getirmişti.
Zamanın geçmesini veya iki yılın onda ve kendisinde yapmış olması gereken değişikliği
düşünmemişti ve bu yüzden, sıradan bir genç bulmayı beklediği yerde, genç bir adam buldu; ve genç kız nezaketi onu ziyaretini tekrarlamaktan alıkoydu.

Ancak perşembe sabahı, Ishmael okul odasını açarken, yaklaşan hızlı bir adım duydu ve Bay Middleton yanındaydı. Elleri birbirine değdi ve konuşmadan önce karşılıklı olarak el sıkıştılar. Sonra, ikisi de, ışıldayan gözlerle ve içten ses tonlarıyla, aynı anda haykırdı:

"Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Elbette dün gece geldin! Umarım yolculuğun keyifli geçmiştir ve
Bayan Middleton yorgunluğunu atmıştır," dedi Ishmael,
ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirerek.

"Çok keyifli bir yolculuktu. Gün çok güzel serindi ve hatta
karım bile yorgunluktan muzdarip değildi. Bu sabah oldukça iyi ve
yeni evinden oldukça memnun. Ama, bak Ishmael, ne kadar
değişmişsin! Benden daha uzunsun! Boyun yaklaşık altı fit olmalı, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye gülümsedi Ishmael.

"Ve saçların çok daha koyu. Genel olarak, çok daha iyisin."

"Bunun için yer vardı."

"Her zaman vardır, oğlum. Pekala, buraya iltifat etmek için gelmedim,
genç dostum. Sana şunu söylemeye geldim, küçük Arı'mın
etkinliği sayesinde, hepimiz artık evde rahat bir şekilde yerleştik; ve eğer Cuma akşamı gelip Cumartesi ve Pazar, haftalık tatillerinizi bizimle geçirirseniz çok mutlu oluruz."

"Teşekkür ederim, efendim; çok teşekkür ederim.
Gelmeyi çok isterdim, ama--"

"Şimdi, İsmail, sus! Reddetmeyi kabul etmek istemiyorum. Bir
davet verdiğimde, bunu çok ciddiye alırım; ve sana bunu ne kadar ciddiye aldığımı göstermek için, bunun Perşembe olduğunu ve bugün sana sorsam, bu akşam eve geldiğinde arkadaşlarına söyleyebileceğini ve yarın sabah Pazartesi'ye kadar kalmaya hazır bir şekilde gelebileceğini
söyleyeceğim. Aksi takdirde, yarın sabaha kadar seni davet etmeseydim, bizi görmeye gelmeden önce arkadaşlarına söylemek için yarın akşam eve kadar yürümek zorunda kalacaktın. Bu yüzden, seni ne kadar çok istediğimi görüyorsun, Ishmael ve yolları ve araçları nasıl incelediğimi. Bayan Middleton ve tüm eski okul arkadaşların da seni görmek için eşit derecede istekli, bu yüzden daha fazla konuşma, gel!"

"Gerçekten, sana içtenlikle teşekkür ediyorum, Bay Middleton ve nazik davetini tamamen reddetmek üzere değildim, sadece Cuma akşamları ve Cumartesi sabahları ihmal edemeyeceğim
görevlerle meşgul olduğumu söylemek için; ancak Cumartesi akşamı gelip Pazar gününü geçirmekten çok mutlu olacağım."

"Peki, o zaman, Ishmael; öyle olsun; daha fazlasına sahip olamayacağımız için senin hoş sohbetinin çoğunu kabul ediyorum. Bu arada, Ishmael!"

"Evet, efendim."

"Bu, yeğenim Claudia'nın bana anlattığı gibi, sizin için cesur bir başarı ve kıl payı bir kurtuluştu. Onun hayatını kurtarmaktan daha azı, sizi böylesine çaresiz bir eylemde haklı çıkaramazdı."

"Bunu hatırladığı için Bayan Merlin'e minnettarım, efendim."

"Sanki unutabilirmiş gibi! Aman Tanrım! Eh, Ishmael, görüyorum ki
öğrencileriniz hızla toplanıyor. Sizi görevlerinizden daha fazla alıkoymayacağım.
Günaydın; ve unutmayın ki sizi cumartesi akşamı bekliyoruz."

"Günaydın, efendim! Hatırlayacağım; Lütfen Bayan Middleton ve tüm aileye saygılarımı iletin."

"Elbette," dedi Bay Middleton uzaklaşırken.

Ishmael sınıfa geri döndü, öğrencileri çağırmak için zili çaldı
ve günün görevlerine başladı.

Cumartesi öğleden sonra, tüm haftalık işlerini titizlikle bitiren Ishmael, Bay Middleton'ın evinin adı olan Rushy Shore Beacon'a doğru yürüdü.

Beyaz taştan yapılmış çok büyük, eski bir yapıydı ve nehre doğru uzanan bir burnun en uç noktasında duruyordu. Arkasında kara tarafında birçok ağaç vardı; ancak önünde deniz tarafında hiç ağaç yoktu; böylece gerçekten de birçok penceresi olan uzun beyaz ev, geçen gemiler için bir işaret fişeği görevi görebilirdi.

Üzerinde bulunduğu burnun etrafında sular güçlü bir
hızla ve oraya adını veren sağır edici bir kükremeyle Rushy Shore'un tanımlayıcı
adı. Buradaki hava ve su hafif tuzlu olduğundan,
durum çok sağlıklı ve uyarıcı bir atmosfere ihtiyaç duyan hassas akciğerler için
çok uygundu, ancak deniz esintilerinin tam gücüne
dayanamıyordu. Bu nedenle, Bay Middleton burayı hasta karısının ikametgahı olarak seçmişti.

İshmael eve yaklaştığında, ailenin tamamının güzel manzaranın tadını çıkarmak için
uzun ön verandada toplandığını gördü.

Ishmael'in yaklaştığını ilk gören Walter Middleton, merdivenlerden aşağı koşarak onu karşılamaya çıktı ve elini tutup sıktığında haykırdı:

"Nasılsın, ihtiyar, nasılsın? Çok sağlıklı ve yakışıklı görünüyorsun, her neyse! Seni görmek için okula gelmeliydim, Ishmael, sadece geldiğimiz günün ertesi sabahı, atıma binip Baymouth'a babam için bir işi halletmek zorunda kaldım ve dün gece geç saatlere kadar geri dönemedim. Hadi, eve acele et! Annem eski gözdesini görmek için can atıyor."

Ve böylece, Ishmael'i selamlamasının samimiyetiyle alt eden Walter, arkadaşının kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu hemen etrafını saran ve onu sıcak bir şekilde karşılayan aile grubunun ortasındaki verandaya çıkardı.

"Ne kadar yakışıklı ve erkeksi olmuşsun canım," dedi Bayan Middleton,
en sevdiğine neredeyse annelik gururuyla.

İshmael bu doğrudan iltifata cevaben kızardı ve eğildi. Ve kısa süre sonra
aralarına oturdu, hoşça sohbet ediyordu.

Bu, İshmael'in Bushy Shore'a yaptığı birçok keyifli ziyaretin ilkiydi.
Bay Middleton onu orada görmekten hoşlanıyordu ve sık sık
gelmesi için ısrar ediyordu. Ve Ishmael, sadece nezaketten dolayı verilen davetler ile samimi bir şekilde onunla birlikte olma isteğinden kaynaklanan davetler arasındaki farkı çok iyi bildiğinden, sık sık bunları kabul ediyordu.

Bir gün Bay Ishmael'in mücadelelerine derin bir ilgi duyan Middleton ona şöyle dedi:

"Genç dostum, bir hukuk fakültesine girmelisin."

"Bunu yapmayı düşünüyorum efendim, iki şeyi başardığım anda."

"Peki bunlar neler?"

"Masraflarımı karşılayacak kadar para biriktirdim ve bu küçük okulun müdürü olarak kendime bir yedek buldum."

"Ah, okula zahmet! Kendini her zaman kamu yararına feda etmemelisin, Ishmael," diye güldü Bay Middleton, bazen kaba kelimeler kullanmasına izin veriyordu.

"Ama göreve mi, efendim?"

"Ah, eğer bunu bir görev meselesi haline getirirsen, söyleyecek başka bir şeyim yok," oldu Ishmael'in arkadaşının son sözü.

Böylece, gayretli bir çalışma ve entelektüel etkileşim içinde, genç adam yaz aylarını geçirdi.

Ishmael'in zihinsel vizyonunun önünde sürekli yanan parlak bir umut vardı -- Claudia'yı görme umudu; ama, ah! bu umut her hafta ertelenmeye mahkumdu
ve sonunda hayal kırıklığına uğradı.

Yargıç Merlin bu yaz her zamanki gibi Tanglewood'a gelmedi.
Kızını bunun yerine deniz kenarına götürdü ve orada özel bir pansiyonda sessizce yaşadılar, çünkü Bayan Merlin'in Washington'daki gelecek kışa kadar topluma girmesi
istenmiyordu.

Ishmael için bu acı bir hayal kırıklığıydı, ama aynı zamanda acı bir tonikti de, çünkü zihnine güç veriyordu.

Eylül ayının sonlarında tıp öğrencisi olan arkadaşı Walter Middleton, Baltimore'daki sonbahar ve kış derslerine katılmak için onları terk etti. Ishmael toplumunun kaybını çok hissetti; ama her zamanki gibi
sonbahar ayları boyunca kendini sıkı çalışmayla teselli etti.

Yargıç Merlin ve kızından Middleton'lara yazdıkları mektuplar aracılığıyla haber aldı. Tekrar Annapolis'teydiler, Bayan Merlin bitirme okulunda son dönemini geçiriyordu, ama Aralık ayında Kongre toplantısı için Washington'a gideceklerdi.

Kasım ayı sona ererken Ishmael yılın emeklerini, ilerlemesini ve karlarını hesaplamaya başladı. Okulunun iyi bir çalışma düzenine girdiğini gördü; öğrencilerini iyi yetiştirmişti; Reuben Gray'i çok iyi bir okuyucu, kalemci, aritmetikçi ve muhasebeci yapmıştı; ve son olarak, seçtiği mesleki çalışmalarda kendini çok ilerletmişti. Ancak çok az para kazanmıştı ve yüz dolardan az biriktirmişti. Bu, herhangi bir hukuk okulunda, en ciddi ekonomik koşullar altında bile, onu geçindirmeye yetmiyordu. Gelecek yıl, daha fazla para kazanabileceği başka bir şeyin daha yapılması gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden, konu üzerinde bir süre düşündükten sonra, iki ilan yazdı: Biri küçük bir köy okulunun sorumluluğunu alabilecek bir öğretmen için, diğeri de muhasebeci, katip veya katip pozisyonu için. Bir hafta içinde ilk ilana aynı mahallede yaşayan bir Metodist vaiz cevap verdi. Vaiz, Pazar günleri vaaz vererek aldığı küçük maaşı, hafta boyunca bir gündüz okulunda ders vererek artırmayı teklif etti. Ishmael bu beyefendiyle bir görüşme yaptı ve bir din adamı ve bir köy okulu müdüründe istenebilecek her şeyi buldu. Gelecek yılın ilk gününde yeni aday lehine kendi görevinden vazgeçmeye gönüllü olarak söz verdi.

İkinci ilanına henüz cevap verilmemişti; ancak Ishmael ilanı sürdürdü ve sonucu merakla bekledi.

Sonunda azmi tahmin ettiğinden daha büyük bir başarıyla taçlandı. Aralık ayının ortalarında, Noel tatili için okulunun dağılmasından birkaç gün önce, Shelton postanesini arayıp "X.Y.Z." için mektup olup olmadığını sordu. Bunlar ikinci ilanına imzaladığı baş harflerdi. Ona bir mektup uzatıldı; sonunda, işte gelmişti!
İsmail, el yazısını veya üst yazıyı incelemeden
açtı ve okudu:

"Washington, 14 Aralık.

"Bay 'X.Y.Z.'--Intelligencer'daki ilanınızı gördüm.
Gizli sekreterim ve ara sıra sekreterim olarak görev yapacak zeki ve iyi eğitimli bir genç adama ihtiyacım var. Bana karakteriniz ve yeterliliğiniz hakkında referanslar ve referanslar ekleyerek ve almayı beklediğiniz maaş miktarını belirterek yazarsanız,
Umarım tatmin edici bir anlaşmaya varabiliriz.

"Saygılarımla,

"RANDOLF MERLIN."

O halde Claudia'nın babasındandı! Kaderin bir cilvesiydi ya da Ishmael'in şaşkın ve heyecanlı zihnine öyle geldi.

Sevinçten titreyerek, mektuba cevap vermek için sessiz küçük köy hanının özel salonuna çekildi, böylece o öğleden sonra başlayan postayla Washington'a gidebilirdi. Yargıç Merlin'in kendisinin reklam verenin karakterini ve yeteneğini kişisel olarak test etmek için bolca fırsatı olduğunu yazarken kendi kendine gülümsedi, ancak daha fazla tanıklığa ihtiyaç duyulursa, Rushy Shore'dan Bay James Middleton'a başvurmak için yalvardı. Son olarak, maaş miktarı sorusunu yargıcın kendisi tarafından çözülmesine bıraktı. Bu mektubu imzaladı, mühürledi ve gönderdi ve posta kapanmadan önce postaneye koştu.

Ve sonra bir zevk labirentinde evine gitti.

Üç endişeli gün geçti ve sonra Ishmael cevabını aldı. Olumlu ve kesin bir cevaptı. Hakim ona, ilanda verilen postane adresinden ve diğer koşullardan dolayı, ilan verenin Ishmael'in kendisi olduğunu varsaydığını, ancak mektubunu alana kadar bundan emin olamayacağını, ancak mektubunu alana kadar, Bay Worth gibi tanınmış bir genç adamı, ne kadar iyi tavsiye edilirse edilsin, ailesine gizli bir şekilde kabul etmektense, Bay Worth gibi tanınmış bir genç adamı kabul etmeyi tercih edeceğini söyledi; eğer genç beyefendinin görüşlerine uyuyorsa, maaşı üç yüz dolara, yemek ve konaklama dahil olarak belirleyecekti; eğer şartlar uygunsa, Bay Worth'ün Washington'a katılmak için vakit kaybetmemesini umuyordu, çünkü yazar olarak, hala biriken yazışmalarla boğuşuyordu. Ishmael, bu ikinci mektuba hemen cevap vererek, ertesi Salı günü Washington'da olacağını söyledi. Mektubunu postaladıktan sonra hızla eve doğru yürüdü ve arkadaşları Middleton'lara talihinin değiştiğini bildirmek için yolda Rushy Shore'a uğradı. Ishmael, kendisi ve işleri hakkında kesinlikle gerekli olana kadar konuşacak kadar egoist olmadığı için, Bay Middleton'a okulu Metodist papaza devretme ve kendisi için başka bir yer arama planından hiç bahsetmemişti. Ve Yargıç Merlin ile üç günlük yazışmaları boyunca Bay Middleton'ı hiç görmemişti ve onu yalnızca cumartesi akşamları ziyaret etmeye vakit ayırmıştı. Bu öğleden sonra Rushy Shore'a tam da aile akşam yemeğine
otururken ulaştı. Onu haftanın ortası gibi alışılmadık bir zamanda gördüklerine hem şaşırdılar hem de memnun oldular. Bay Middleton onunla el sıkışmak için ayağa kalktı; Bayan Middleton başka bir tabak getirilmesini emretti; Bee başka bir sandalye için yer açıldığını gördü; ve böylece Ishmael alkışlarla karşılandı ve masaya oturdu.

"Ve şimdi, genç beyefendi, bize tüm bunların ne anlama geldiğini anlat. Sizi gördüğümüze ne kadar sevinsek de, siz de bizi gördüğünüze ne kadar sevinseniz de, haftanın ortasında buraya sadece kendinizi veya bizi memnun etmek için gelmediğinizi çok iyi biliyoruz; zevk, hayatınızdaki ilk hedefiniz değil, Ishmael," dedi Bay Middleton.

"Üzgünüm efendim, size Pazartesi sabahı gideceğimi söylemek için geldim," diye cevapladı Ishmael ciddi bir şekilde, çünkü o anda böyle iyi ve gerçek dostları
bırakma düşüncesiyle çok gerçek bir pişmanlık duyuyordu.

"Gidiyorum!" diye haykırdı tüm aile bir nefeste ve şaşkınlıkla; çünkü bu çocuk, mükemmel karakteri ve büyüleyici tavırlarıyla her zaman tüm arkadaşlarına derinden sevdirmişti. "Gidiyorum!" diye tekrarladılar.

"Bunu söylediğim için üzgünüm," dedi Ishmael.

"Ama bu çok beklenmedik, çok ani oldu!" dedi Bayan Middleton. "Ne oldu, büyük şeytan? Askere mi yazıldın,
denizci olarak mı görev aldın, altın ateşiyle mi yakalandın?"

"Hiçbiri, efendim; açıklayacağım," dedi Ishmael. Ve hemen
tüm planlarını ve beklentilerini, mümkün olan en az kelimeyle anlattı.

"Ve böylece Randolph Merlin'in katibi olmak için Washington'a gidiyorsun!
İshmael, çok parlak bir avukat olmasa da, kapsamlı bir avukat olduğu için, senden daha iyi bir okulda olabileceğini sanmıyorum.
Tanrı seni korusun, oğlum! Bu arada, Ishmael, içeri girmeden hemen önce, hepimiz
kendi Washington'a gitmekten bahsediyorduk."

"Gerçekten! Ve senin gitme ihtimalin gerçekten var mı?" diye sordu
Ishmael, memnun bir şaşkınlıkla.

"Evet, evet. Gördüğünüz gibi, yargıç bu kış kızı için bir refakatçi istiyor ve Bayan Middleton'ı ve aslında tüm aileyi Washington'da onlarla birlikte
sezon geçirmeye davet etti. Birleşik ailelerimizi barındıracak kadar büyük ve on katı daha fazla olan eski Washington Evi'ni aldığını söylüyor."

"Ve gidecek misin?" diye sordu Ishmael endişeyle.

"Evet, evet--sanırım öyle. Görüyorsun ya, yılın sekiz ayı boyunca son derece sağlıklı olan bu yer, kışın derinliklerinde karıma göre fazlaca açık ve fazla
kasvetli. Zaten öksürmeye başladı. Ve Claudia'nın gerçekten yanında bir anaç arkadaşa ihtiyacı olduğu ve yargıç da bizim gelmemizi çok istediği için, bence gitmemiz tüm çıkarlar için en iyi şekilde hizmet edecektir."

"Umarım çok yakında gidersin," dedi Ishmael.

"Bir hafta veya on gün içinde," diye cevapladı Bay Middleton.

Ishmael kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve ayrıldı, çünkü önünde uzun bir yürüyüş ve sonunda Hannah ile yapacağı önemli bir görüşme vardı.

O akşam çaydan sonra Ishmael haberi Reuben ve Hannah'ya verdi. İkisi de oldukça şaşırmış ve sersemlemişti, çünkü onlar da Middleton'lardan daha fazla genç adamın niyetleri hakkında daha önce hiçbir ipucu almamışlardı. Ve şimdi Ishmael'i servetini aramaya gittiği için tebrik mi edeceklerini yoksa evden ayrıldığı için başsağlığı mı dileyeceklerini gerçekten bilmiyorlardı. Reuben içtenlikle Ishmael ile el sıkıştı ve ondan ayrıldığı için ne kadar üzgün olduğunu ama genç adamın kendisi için güzel bir şey yapacak olmasından ne kadar memnun olduğunu söyledi.

Hannah içtenlikle ağladı, ama bunun sevinçten mi yoksa üzüntüden mi olduğunu söyleyemezdi. Onun endişesine göre, Washington'a gidip Yargıç Merlin'in katibi olmak, herhangi bir genç adamın elde edebileceği en büyük onurlardan biri gibi görünüyordu; bu yüzden meselenin bu kısmından
tamamen memnundu. Fakat, diğer yandan, İsmail ona karşı en şefkatli ve en sevgili oğullardan biri gibi olmuştu ve ondan ayrılmak
dayanamayacağı kadar ağır gelmişti; bu yüzden şiddetle ağladı ve oğluna sarıldı.

Reuben onu teselli etmeye çalıştı.

"Önemseme Hannah, kadın, önemseme. Doğanın kanunu şudur ki
genç kuş yuvasını, genç adam da evini terk etmelidir. Ama sen
önemseme! Washing-town-city dünyadan başka bir yer değil ve oğlunu çok kötü görmek istediğin
herhangi bir zamanda, Dobbin'i arabaya bindirip seni
ve gençleri bir iki günlüğüne oraya götürürüm. Kanun, Hannah, canım, eğer
elimden gelirse asla gözyaşı dökmemelisin. Çünkü sen ağladığında kendimi biraz suçlu hissediyorum, Hannah, sanki bir şekilde buna engel olmalıyım!" dedi iyi adam.

"Sanki yapabilirmişsin gibi, Reuben! Ama senin gibi bir kalbin sevgisiyle kutsanmışken
herhangi bir şey için ağlamak benim hatam, Reuben! İşte, artık ağlamayacağım. Elbette, Ishmael şehre gitmeli ve servetini yapmalı ve ben de sevinmeliyim ve seviniyorum,
ama ben tam bir aptalım. Ishmael, canım, bu Çarşamba gecesi ve
Pazartesi sabahı gideceğini söylüyorsun; bu yüzden gitmeden önce sana yeni gömlekler ve şeyler yapmak için zaman yok, ama bir sürü yapacağım,
oğlum, ve sana göndereceğim," dedi Hannah gözlerini silerek. Ishmael cevap vermek için ağzını açtı; ama Reuben onun önündeydi:

"Öyle yap, Hannah, canım; bu, kendini rahatlatmanın en iyi yollarından biri olacak, çocuk için bir şeyler yapmak; ve ince keten için paraya ihtiyacın olmayacak,
hiçbir zaman, Hannah, canım! Ve hepsini bitirdiğinde, onu görmeye gittiğimizde sen ve ben onları ona götürebiliriz! O yüzden
bunu düşün ve onun için endişelenmeyeceksin. Ve şimdi, çocuğum,
yatma vakti!"

Cuma akşamı Ishmael, Noel tatili için okulunu dağıtırken, öğrencilerinden de son bir kez ayrıldı. Genç efendi, kaba öğrencilerine o kadar sevecen gelmişti ki,
ayrılığa içtenlikle üzüldüler. Kızlar ağladı ve hatta kaba oğlanlar bile hıçkırdı. Dilbilgisi öğrenemeyen aptal küçük arkadaşımız Eddy, nazik genç öğretmenini sevmeyi öğrenmişti ve ondan ayrılma ve rahibin bir öğretmen olarak
bulunma ihtimali karşısında yüksek sesle kükredi ve şöyle dedi:

"Usta Worth bize her zaman iyi davrandı, o da öyle; ama
rahibin bizi çok fazla yeneceğini!"

İshmael, ince kesesinin karşılayabileceği kadar veda hediyeleri dağıttı ve öğrencilerini böylece gönderdi.

Pazar akşamı, bir hafta içinde Washington'a katılmaya söz veren arkadaşları Middleton'lardan veda etti.

Ve pazartesi sabahı Hannah ve Reuben'dan veda etti ve Washington vapuruyla buluşmak için
Baymouth'a yürüdü.

BÖLÜM L.

CLAUDIA'NIN ŞEHİR EVİ.

Konak ne kadar da güzeldi
Karaağaç ağacının paravanının arkasında,
Taçlandırılmış sade tavan arası kornişiyle
Hepsi zarif ve dingin.

--_Anon.

Capitol parkının hemen kuzeyinde, hafif bir tepede, kendi gölgeli ve iyi işlenmiş arazisinde, bir zamanlar George Washington'ın geçici ikametgahı olan güzel, eski bir aile konağı duruyordu.

Ev çok büyüktü, içinde birçok geniş oda ve geniş geçitler ve etrafında birçok bahçe yürüyüş yolu ve kafesli çardaklar vardı.

Önünde o kadar çok yaprak dökmeyen ağaç ve arkasında o kadar güzel bir çiçek bahçesi vardı ki, kışın en derinlerinde bile orada yaz gibi görünüyordu.

Ev, birçok sık ağaç ve yüksek bahçe duvarları arasında o kadar tenhaydı ki, şehrin gürültüsü sakinlerine asla ulaşmıyordu, oysa Capitol'e beş dakika yürüme mesafesinde ve Başkanlık konağına on dakika sürüş mesafesindeydiler.

Yargıç Merlin, resmi işlerine kolayca ulaşabileceği ve aynı zamanda mizacına çok gerekli olan sessizliğin tadını çıkarabileceği bu
hoş evi sezon için güvence altına aldığı için çok şanslıydı.

O kış, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yargıçlarından biri olarak atanmıştı ve mahkemenin yapıldığı Capitol'e kolayca ulaşabileceği böylesine hoş bir meskene sahip olmak çok arzu edilirdi. Bu evin başına genç kızı metresi olarak yerleştirilmişti. Henüz hiçbir yerde kamuya açık bir yerde görünmemişti. Kendini iki olay için saklıyordu: refakatçisinin gelişi ve
Başkanın ilk akşam resepsiyonu. Şehirdeki varlığı, kendi ev çevresinin dışında bile kesin olarak bilinmiyordu; ancak, kimin tarafından çıkarıldığı bilinmeyen belirsiz bir söylenti dolaşıyordu; genç Maryland varisi ve güzeli Bayan Merlin'in, mevcut sezonda Washington'a gelmesinin beklendiği yönünde.

Bu arada babasının evinde inzivaya çekildi.

İshmael Worth, ülkenin izolasyonuna çok benzeyen bu hoş şehir evine davet edildi.

Salı sabahı tam gün doğumunda, Ishmael'i de taşıyan eski vapur "Columbia" Yedinci Cadde iskelesine yanaştı ve gelecekte bir gün Federal hükümette yüksek bir resmi görevi doldurmaya mahkum olan genç adam mütevazı çantayı eline alıp Federal şehre girdi. Ah! Ondan önce binlerce kişi Ulusal başkente girmişti ve ondan sonra binlerce kişi daha girecekti, sadece şikayet etmek,
üzerinde
hakaret etmek, "muhteşem mesafeleri",
tamamlanmamış binaları,
çamurlu sokakları ve
orta halli meskenleri için ona gülmek için.

Ama Ishmael, sınırlarına saygı ve
şefkat duygularıyla girdi. Orası Washington Şehriydi, ulusun kutsal kalbiydi.

Sığ beyinli ve dar görüşlü insanların onu
yüce bir başarısızlık olarak adlandırdığını duymuştu! Gerçekten de yüce bir fikirdi, diye düşündü, ama
başarısızlık değil! Başarısızlık mı? Neden, onu böyle adlandıranlar ne bekliyordu? Büyük Cumhuriyet'in büyük başkentinin, bir tren istasyonunun etrafındaki bir köy veya bir
vapur iskelesindeki bir köy kadar hızlı bir şekilde tam olarak var olmasını mı bekliyorlardı? Büyük fikirlerin tam olarak
teşekkül etmesi uzun zaman alır. Ve Washington'a alaycı bir şekilde bakanlar, vapur iskelesindeki aylakların, orada durup şehre düşünceli bir şekilde bakan mütevazı görünümlü gençlerin talihini tahmin etme yetenekleri kadar onun geleceğini önceden tahmin etme yeteneklerine sahip değillerdi.

"Pensilvanya Bulvarı'na en yakın yolu bana söyleyebilir misin?" diye sordu sonunda bir yoldan geçene.

"Yüzünü kuzeye çevir ve burnunu yaklaşık bir mil takip et,
ve gördüğün en geniş caddeye ulaşacaksın; ve bu kadar," diye cevap verdi.

Ishmael bu basit yönlendirmeyle,
açıklamadan hemen tanıdığı caddeye gelene kadar yürüdü.

Caddenin doğu ucundaki ormanlık tepenin tepesinde görkemli bir ihtişamla taht kuran ve sabah güneşinin ışınlarında beyaz parıldayan, sanki tüm sahneye hükmediyormuş gibi görünen Capitol, daha sonra Ishmael'in hayranlığını çekti. Yolu ona doğru uzanırken, etkileyici ihtişamını ve güzelliğini tefekkür etmek için bolca vakti vardı. Ancak, ona yaklaştığında, Yargıç Merlin'in evini aramak için
çevredeki kırsalda gözlerini gezdirmeye başladı. Kısa süre sonra onu tanıdı - Capitol arazisinin hemen kuzeyindeki bir tepede, sık bir ağaç korusunun içinde duran büyük, eski bir aile konağı. Sola döndü, tepeye çıktı ve kısa süre sonra kendini araziye açılan demir kapıda buldu.

Burada eski tanıdığı Sam, görevli olarak onu içeri aldı ve
koruluklar ve parterler arasında kıvrılan ve dönen bir çakıl yolundan geçirerek onu eve götürdü ve o sabahın erken saatlerinde kapıları ve pencereleri açmakla meşgul olan siyah bir uşağın sorumluluğuna verdi.

Tanglewood'da masada servis yapan Jim'di.

"Günaydın, Bay Ishmael, efendim," dedi, yeni gelen kişiyi karşılamak için dostça ve saygılı bir şekilde yaklaşarak.

"Yargıç bu sabah beni mi bekliyordu, Jim?" diye sordu Ishmael, adamın selamını
karşıladığında.

"Ah, evet, efendim; ve odanızın sizin için hazırlanmasını emretti. Aile henüz aşağı inmedi, efendim; ama size odanızı gösterebilirim," dedi Jim, Ishmael'in
çantasını ondan alarak ve yukarı kata doğru yol göstererek.

Üçüncü kattaki küçük bir ön odaya üç kat merdiven çıktılar, batıya bakan bir penceresi vardı.

Jim burada halı çantasını yere koydu ve şöyle dedi:

"Oldukça yüksek bir yer, efendim; ama görüyorsunuz Bayan Middleton'ı ve tüm ailesini bekliyoruz ve tabii ki en iyi yedek odalar hanımlara verilmeli. Sanırım istediğiniz her şeyi elinizin altında bulacaksınız, efendim; ama başka bir şeye ihtiyacınız olursa zili çalabilirsiniz,
ve erkek hizmetçilerden biri yukarı gelir." Ve Jim bununla birlikte eğildi ve
odayı terk etti.

Ishmael yeni ikametgahına baktı.

Basit akçaağaç mobilyalarla, özenle düzenlenmiş, çok sade bir odaydı; yerde kahverengi yünlü bir halı; pencerede beyaz dimi perdeler;
ve şöminede küçük bir kömür ateşi. Ama Ishmael'in evde alışkın olduğundan çok daha iyiydi ve ayrıca odanın yüksek konumu ve tek pencereden görünen manzara tüm eksiklikleri telafi ediyordu. Ishmael bu pencereye doğru yürüdü, zarif beyaz perdeyi kenara çekti ve dışarı baktı: Washington'un tüm şehri, Georgetown, Potomac ve Anacostia nehirlerinin kıvrımları, Anacostia Adası ve Virginia ve Maryland kıyılarının dalgalı tepeleri önünde geniş bir panorama gibi uzanıyordu.

Çalılık Yargıç Merlin'in doğası için bir zorunluluk olduğu gibi, geniş
uzayan manzara da Ishmael'in ruhu için bir ihtiyaçtı; ayakları
yollayamadığında gözleri yol almalıydı.

Ishmael sonunda evinden tamamen memnun bir şekilde
pencereden çıktı ve tuvaletini yaptı, yargıçla ve--Claudia ile buluşmaya hazırlık olarak!

"Ah, çarpan kalbim, sakin ol! Sakin ol!" dedi kendi kendine,
bu son buluşmanın beklentisi, tüm rahatsız edici etkileriyle birlikte,
damarlarında kanın coşmasına neden olurken.

En ufak bir züppelik olmasa da, Ishmael kişisel randevularında hala titizlikle nazikti; saflık ve zarafet onun varlığının her yerine nüfuz etmişti. Tuvaletini bitirmişti ve siyah ceketinden biraz tiftiği hafifçe fırçalamakla meşguldü ki, kapısının çalınması dikkatini çekti. Kahvaltıyı duyurmak ve ona sabah odasına giden yolu göstermek için gelen Jim'di. Üç kat merdivenden tekrar aşağı indiler ve merkez holün karşısından soldaki, herdem yeşil ağaçların olduğu kış bahçesine bakan ön odaya geçtiler. Kızıl perdeli ve kızıl halılı, cilalı çelik ızgarada parlak bir kömür ateşi ve beyaz örtülü kahvaltı masasında parıldayan gümüş bir servisle, bu oda bu soğuk Aralık sabahında çok davetkar bir görünüme sahipti. Yargıç sırtı ateşe dönük, elinde açık bir nemli gazeteyle duruyordu. Claudia hiçbir yerde görünmüyordu - odanın etrafına aceleyle bir bakış
Ishmael'e henüz içeri girmediğine dair güvence verdi. Ishmael'in hareketleri
o kadar sessizdi ki varlığı, yargıcın yanına gidip eğilerek ona şu sözlerle yaklaşana kadar fark edilmedi:

"Ben randevuya göre buradayım, Yargıç Merlin; ve umarım seni
iyi bulurum."

"Ah, evet; günaydın! Nasılsınız, Ishmael?" dedi yargıç,
kâğıdını bir kenara bırakarak ve gençle içtenlikle el sıkışarak. "Dakildiniz, anlıyorum. Keyifli bir yolculuk geçirdiniz mi?"

"Teşekkür ederim, efendim; çok keyifli," diye karşılık verdi Ishmael.

"Bu sabah işe koyulmak ister misin?
İlgilenilmesi gereken
oldukça fazla yazışma var."

"Ne zaman isterseniz görevime başlamaya hazırım, efendim."

"Tamam," dedi yargıç, Jim'i huzuruna çağıran
zile dokunarak.

"Hemen kahvaltı edelim. Bayan Merlin nerede? Ona
onu beklediğimizi söyle."

"'Bayan Merlin' geldi, baba," dedi kapıda zengin bir ses.

Ishmael'in kalbi küt küt atmaya başladı ve Claudia kahvaltı
odasına girdi.

Görünüşüne bakılırsa neredeyse Doğu güzelliği, lüksü ve ihtişamı olan bir tabloydu! Önü garnet düğmelerle
iliklenmiş, her biri birer ateş kıvılcımı olan zengin koyu kırmızı fular ipekten bir sabahlık giymişti. Elbisenin boğazı ve bilekleri açıktı, en saf inci çivilerle
sıkıştırılmış narin
kabartma yaka ve manşetleri görünüyordu. Gür saçları karlı şakaklarından uzaklaşmış ve görkemli başının arkasından uzun, zengin, morumsu, siyah bukleler halinde sarkıyordu. Ama dolgun, koyu gözleri ve oval kırmızı yanakları ve dudakları, babasına sabah öpücüğünü verirken sağlık için fazla canlı bir
ateşle parlıyordu.

"Geldiğine sevindim canım! Seni bekliyordum!" dedi yargıç.

"Başka bir sabah bunu yapmak zorunda kalmayacaksın, baba," diye cevapladı.

"İşte Ishmael, Claudia," dedi babası, onun dikkatini nazikçe arka plana çekilmiş olan
genç çocuğa çekerek; ama kendi adının anılmasıyla birlikte, mirasçıya saygılarını sunmak için öne çıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay. "Değer," dedi, önünde eğilirken elini ona uzatarak; ve sonra ifadeli yüzünde geçici bir
acı gölgesi fark ederek, gülümseyerek ekledi:

"Biliyorsun, bir ara sana Bay Değer demeye başlamalıyız ve bundan daha iyi bir zaman olamaz, şehirde ilk kez göründüğünde ve hayatta yeni bir kariyere başladığında."

"Arkadaşlarımla her zaman 'İsmail' olmayı ummuştum," diye cevapladı.

"'Zaman değişiyor ve biz de onlarla birlikte değişiyoruz,' dedi en bilgelerden biri," diye gülümsedi Claudia.

"Ve kahve ve kekler ayakta durunca soğur; Yargıç Merlin güldü, kızını masanın başındaki sandalyesine oturttu, kendi
koltuğunu ayak ucundan aldı ve misafirini yandaki birine yönlendirdi.

Herkes oturduğunda, Claudia kahveyi koydu ve kahvaltı
başladı. Ancak yargıcın tutarlılığının itibarsızlığına, arkadaşına biftek,
waffle ve diğer yiyecekleri hazırladıktan sonra gazetesini okumaya devam ettiği fark edilebilirdi; ve kahve ve kekler ayakta durmaktan
soğumuş olsa da, Kongre'deki tartışmaları okumaya
tekrar başladı.

Sonunda, okumayı bitirdiğinde ve arkadaşlarının
yemeklerini bitirdiğini gördüğünde, kekini iki lokmada yuttu, kahvesini iki yudumda içti ve masadan kalkıp haykırdı:

"Şimdi, Ishmael, hazır mısın?"

Ishmael ayağa kalktı, Claudia'ya eğildi ve onu takip etmek için döndü işveren.

Yargıç onu yukarı, kahvaltı odasının hemen üzerinde, Capitol arazisine bakan ve birkaç kitaplık, yazı masası ve berjerle donatılmış bir tür ofis veya çalışma odasına götürdü.

Yargıç, kağıtlarla kaplı olan orta masaya bir sandalye çekti ve Ishmael'e aynı masada başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Ishmael itaat eder etmez, Yargıç Merlin onu yeni görevlerine başlatmaya başladı, ki aslında bunlar Tanglewood'da yaptığı görevlerle o kadar çok aynıydı ki, çok geçmeden anladı ve onlara başladı.

Ishmael'in ikametinin ilk birkaç günü çok yoğun geçti. Çok fazla yazışma birikmişti; ve o, mevcut zamana kadar olan tüm gecikmeleri giderene kadar gece gündüz gayretle çalıştı.

Bunu yaptığında ve bir günde sadece iki postası olduğunda, sabah beş saat ve akşam beş saatin iş için yeterli olduğunu gördü ve hukuk çalışmalarını sürdürmek için bolca boş zaman bıraktı ve hem gayretli okumalar yaparak hem de bölge mahkemesinin oturumlarına düzenli olarak katılarak kendini bunlara adadı, burada izledi, dinledi ve notlar aldı, notları okumalarla karşılaştırdı. Elbette tüm bunları, çalışmalarını mükemmel bir sisteme indirgemeden yapamazdı ve en katı özveriyi uygulamadan bu sisteme sürekli olarak bağlı kalamazdı. Bu hikayenin genç okuyucusu, size söylüyorum ki, bu cumhuriyette şöhret ve şerefe giden bir "kraliyet yolu" yoktur. Yol her birinize ve hepinize açıktır; ancak dik ve engebelidir, evet ve kaygandır; ve zirveye ulaşmak istiyorsanız, çalışıp terlemeniz ve izlemeniz gerekir. Ishmael'in bu zorlu tırmanış aşamasını tam olarak nasıl başardığını biliyor musunuz? Size anlatacağım. O kış sabahları saat dörtte kalkar,
hızla giyinir ve yargıcın çalışma odasına giderdi, orada ateşi kendisi yakardı, çünkü hizmetçiler saatlerce uyanmazlardı; sonra
gece postasıyla gelen mektup yığınının yanına otururdu;
yargıcın bunlarla ilgili ipuçlarını inceler ve sonra işe gider ve
dört saat boyunca mektuplara cevap verir veya belgeleri kopyalar, ya da kahvaltı zili çalana kadar, sonra Claudia ve babasıyla masaya otururdu.
Kahvaltıdan sonra yargıcın çalışma odasına giderdi; sabahın işini onun incelemesine sunardı; sonra onları postaneye götürür,
postalar gönderir, sabah postasıyla gelen mektupları geri getirir ve
yargıcın okuması için bırakırdı. Bu onu yaklaşık saat
on bire getirirdi, o zaman Belediye Binasına gitti, devre mahkemesinin işlemlerini izlemek için, dikkatli notlar alıp bunları kendi özel hukuk okumalarıyla karşılaştırdı. Devre mahkemesinden yaklaşık
saat iki civarında döndü; öğleden sonrasını yargıcın kendisine bıraktığı mektupları cevaplamakla geçirdi; ailesiyle geç saatlere kadar yemek yedi; ikinci mektup grubunu
postaneye götürdü ve akşam postasıyla gelenlerle geri döndü; bunları incelemesi için yargıca verdi ve sonra akşamı hukuk okuyarak ve notları karşılaştırarak geçirmek için odasına çıktı. Kendine hiç eğlence
vermedi ve çok az dinlendi. Ruhu, Balzac'ın "dehanın ilahi sabrı" dediği şeyle desteklendi. Ve kendini diğer insanlarla ölçmeye ne kadar çok
başlarsa, kendi
güçlerine o kadar çok güvendi. Bu ciddi zihinsel emek, "hor görülen aşkının" acısının çoğunu
yok etti. İsmail, güçlü, ateşli ve sürekli olarak sevilecek biriydi. Ama umutsuz bir tutku yüzünden saçmalayan biri değildi. Claudia'yı seviyordu: ne kadar derinden, ne kadar saf, ne kadar sadakatle, tüm
gelecekteki hayatı bunu kanıtlamaya mahkûmdu. Ve Claudia'nın onu sevdiğini biliyordu; ama rütbesinin, karakterinin ve
eğitiminin tüm önyargıları bu aşka karşı koyamamıştı. Claudia'nın onun kişisel değerini takdir ettiğini ama sosyal konumunu küçümsediğini biliyordu. Claudia'nın hiçbir koşulda, hiçbir zaman onunla evlenmemeye karar verdiğini hissediyordu; ama onu severken,
başka biriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğine inanıyordu. Ve bu arada yıllarca süren emek geçecekti; o büyüklüğe ulaşacaktı; ve kökeninin belirsizliği şöhretinin ışığında kaybolduğunda, o zaman Bayan Merlin'i baştan çıkaracak ve kazanacaktı!

Genç adamın hayalleri böyleydi, yoğun, kalabalık, faydalı hayatında kendine hayal kurmaya zaman verdiğinde.

Ve bu arada, mirasçının küstah sevgilisine karşı davranışı nasıldı? Soğukça gururlu, ama çok saygılı. Çünkü şunu unutmayın: Ishmael Worth'ü takdir edebilecek hiç kimse ona saygıdan başka türlü davranamazdı.

BÖLÜM LI.

VARİS VE GÜZELLİK.

Şafak vakti zor, ama yine de
balodan gelmiyor.
Gece soğuk, kasvetli ve ıslak,
Ve her yer karla kaplı.

Elmaslarıyla onu övdüm!
Ve giderken gülümsedi,
Ve yine de gittiğinde iç çektim,
Herhangi bir çocuk gibi iç çektim.

--_Meredith_.

Bu arada Claudia Merlin'in tüm zamanı şapkacılar, manto
üreticileri ve kuyumcularla doluydu. Topluma ilk kez, 6 Ocak Cuma günü yapılacak olan
Başkanın ilk akşam resepsiyonunda çıkacaktı. Artık Yeni Yıl çok yakındı ve tüm
aradaki zamanı, ona eşlik edecek olan
şenliklerin hazırlıklarıyla meşguldü.

Yirmi üç Aralık'ta, Noel'den iki gün önce, Bay ve Bayan Middleton ve tüm aileleri geldi. "Columbia"ya
geldiler ve sabahın erken saatlerinde Yargıç Merlin'in evine ulaştılar.
Sonuç olarak yorgun değillerdi ve geldikleri gün, saf bir
zevk ve aile jübilesi günüydü.

İshmael tüm sevinçlere sempatiyle katıldı ve Bay ve Bayan Middleton ve tüm küçük çocukları tarafından bir tür
ek oğul ve kardeş gibi okşandı.

Noel arifesinde, Reuben Gray, Hannah ve çocukları da vagonlarıyla
şehre geldiler. Dürüst Reuben, Noel pazarı için bir yük hindi getirmişti ve çiftçilerin sıkça gittiği, pazar evinin yakınındaki sade, saygın bir handa "konaklamıştı"; ancak gün boyunca o ve karısı, çocuklarını kendilerine dadı olarak eşlik eden sadık Sally'nin bakımına bırakarak, Ishmael'i ziyaret etti ve ona giyeceklerinin olduğu sandığı getirdi.

Yargıç, içten, eski moda, düşüncesiz misafirperverliğiyle Reuben ve ailesinin gelip kendi evinde kalmasını isterdi. Ama
Reuben Gray, bütün sadeliğine rağmen, bu daveti reddetmek ve meyhanesine devam etmek için sağduyulu davrandı.

"Çünkü biliyorsun, Hannah, canım," dedi karısına, kendilerini tekrar Saban'da bulduklarında, "aileyi yargıcın
hesapladığından daha fazla rahatsız ederdik. Bizimle ne yapabilirlerdi? Bizi nereye koyabilirlerdi?
Bizi oturma odasında baltalamak veya yemek odasında, tüm şık, modaya uygun arkadaşlarıyla birlikte oturtmak
aklına bile gelmezdi! Ve senin hizmetçilerle birlikte mutfağa girmene
izin vermem! Şimdi yargıç, bunların hepsini düşünmedi: ama ben düşündüm; ve daveti reddetmekte haklıydım,
sence de öyle değil mi?"

"Elbette öyleydin, Reuben ve eğer reddetmemiş olsaydın, ben yapardım ve
sana bunu söylüyorum," diye cevapladı Bayan Gray.

"Ve böylece, Hannah, canım, Noel'imizi olduğu gibi tutacağız!
İsmail'i büyük arkadaşlarıyla birlikte muhteşem Noel yemeğinden mahrum etmeyeceğiz; ama gelip bizimle tiyatroya gitmesini ve oyunu izlemesini isteyeceğiz, sonra da hep birlikte geri dönüp güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Bir hindi kızartması, kıymalı turta, yumurta likörü ve elmalı toddi içeceğiz, canım, ve arada bir, bunu bir geceliğine yapacağız! Ne düşünüyorsun?"

"Bence bu çok iyi olacak, Reuben, böylece aynı yumurta likörü ve elmalı toddiden çok fazla içmezsin," diye cevapladı Bayan Gray.

"Şimdi, Hannah, hiç böyle bir şey yaptığımı gördün mü?" diye sordu Reuben,
kırgın bir tavırla.

"Hayır, Reuben, asla yapmadım. Ama bence
ruhani likkerlere dokunan bir adam mezarına girene kadar asla güvende değildir," dedi Bayan Gray ciddiyetle.

"Daha fazlasını asla bulamayacağı bir yere," diye iç çekti Reuben; ve o gece hindilerini satmak için pazara gitmesi gerektiğinden Hannah'ı bırakıp atlarını
arabaya koymaya gitti.

Reuben şişman hindileriyle o kadar iyi bir ticaret yaptı ki, saat onda eve boş bir araba ve dolu bir cüzdanla geldi ve Hannah'ya yeni bir siyah ipek "elbise" alabileceğini, Sally'nin kırmızı bir basma
"elbise" alabileceğini ve çocuklara gelince, baştan ayağa bir kıyafet giymeleri gerektiğini söyledi.

Noel sabahı muhteşem bir şekilde doğdu. Tüm küçük Middleton'lar Noel ağacının meyvesiyle mutlu oldular. Çok sayıdaki hediye alışverişinde Ishmael tamamen unutulmamıştı. Sevgi dolu bir
kalp onu hatırlamıştı. Bir becerikli el onun için çalışmıştı. Noel sabahı kahvaltıdan sonra odasına çıktığında, tuvalet masasının üzerinde kendisine yöneltilmiş bir paket gördü. Paketi açtığında, düzgünce kıvrılmış ve işaretlenmiş güzel bir cep mendili, bir çift güzel eldiven, bir çift ev örgüsü çorap ve bir çift işlemeli terlik buldu.
Burada işe yaramaz süslü ıvır zıvır yoktu; hepsi kullanışlı eşyalardı; ve eski moda, ev hanımı gibi hazır bulunan Ishmael, Bee'nin düşünceli
yüreğini ve dikkatli elini tanıdı ve minnettar, şefkatli gözyaşları gözlerini
doldurdu. Merdivenlerden aşağı, arka taraftaki bir salona indi ve orada Bee'nin küçük kardeşlerinin kapalı alanda eğlencelerine başkanlık ettiğini
göreceğinden emindi.

Ve gerçekten de, orada güzel küçük anaç kız çocukların arasındaydı.

Ishmael, ona doğru yürüdü ve hararetli bir tonla şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bee; beni hatırladığın için teşekkür ederim."

"Neden, seni ben hatırlamazsam, İsmail, kim hatırlar? Sen de bizden biri gibi değil misin? Ve seni Walter'ı, James'i veya John'u unutmaktan daha erken mi unutacağım?" dedi Bee, hoş bir gülümsemeyle.

"Ah, Bee! Bayram zamanlarında beni düşünecek ne annem ne de kız kardeşim var; ama sen, sevgili Bee, bana ikisinin de ihtiyacını unutturuyorsun."

"Ne annen ne de kız kardeşin var, İsmail? Şimdi, sevgili annem ve ben yaşarken böyle düşünme; çünkü eminim ki o seni bir oğul olarak seviyor, İsmail ve ben de seni bir kardeş olarak seviyorum," diye cevapladı Bee, kendi saf, nazik kalbinin derinliklerinden yalnız gence teselli vererek. Ama ah! Sözlerinin ardından gelen yoğun kızarma, ilgili bir gözlemciye, Ishmael'i herhangi bir kardeşten ne kadar çok sevdiğini gösterebilirdi.

Yargıç Merlin, Claudia, Bay ve Bayan Middleton ve Ishmael kiliseye gittiler.

Bee, hemşirelerin çocuklara uygun şekilde baktığından emin olmak için evde kaldı.

Ailece Noel yemeği yediler.

Ve bundan sonra Ishmael özür diledi ve akşamı Reuben ve Hannah ile geçirmek için Plow'a gitti. O akşam üç arkadaş tiyatroya gitti ve ilk oyunları olan "The Comedy of Errors"ı birlikte izlediler. Ve birçok yaşlı, doymuş tiyatro izleyicisi, dürüst Reuben'in eğlencenin tadını çıkardığı içten coşkuyu görmekten hoşlandı. Hannah veya Ishmael de oyuna olan derin takdirlerinde ondan çok geride değildi; sadece,
Hannah ve İsmail'in sadece gülümsediği bölümlerde, Reuben dizlerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü, tüm seyircileri şaşırttı.

"Şehirde yaşamadığım iyi oldu, Hannah, canım, çünkü
her gece oyuna giderdim!" dedi Reuben, gösterinin sonunda tiyatrodan ayrılırken.

"Ve iyi oldu da sen yaşamıyorsun, Reuben, çünkü bu senin
mahvolmana sebep olur!" diye itiraf etti Hannah.

Plow'a geri döndüler, orada sade küçük özel oturma odasında onlar için Noel yemeği servis edildi. Lezzetlerinden
orta düzeyde yedikten sonra, İsmail onlara iyi geceler diledi ve
eve döndü.

Reuben ve Hannah şehirde bir hafta kaldılar. Reuben onu tüm
görülecek yerleri görmeye ve tüm mağazalarda alışveriş yapmaya götürdü. Ve Yeni Yıl günü,
Başkan halkı kabul ettiğinde, Reuben Hannah'ı Beyaz Saray'a götürdü, ulusun baş yargıcına "görevini yerine getirmek" için. Ve
Yeni Yıl'ın ertesi günü, Ishmael ve tüm
arkadaşlarından ayrıldılar ve şehre yaptıkları hoş ziyaretin hatırasıyla
mutlu bir şekilde evlerine döndüler.

Ishmael, tüm bu kesintilerden sonra,
görevlerine yeni bir şevkle geri döndü ve daha önce olduğu gibi, gece gündüz gayretle çalıştı.

Claudia, sezonun ilk oturma odasında,
toplumda ilk kez görünmek için hazırlıklarına daha da derinlemesine girdi.

Varis için gecelerin gecesi geldi. Akşam yemeğinden sonra Claudia, akşam oldukça dinç olabilmek için
uzun bir şekerleme yaptı.
Uyandığında bir fincan çay aldı ve hemen giyinmek için odasına çekildi.

Bayan Middleton tuvaletini denetledi.

Claudia, beyaz saten bir eteğin üzerine zengin bir dantel elbise giymişti. Başını taçlandıran çelenk, göğsünde duran kolye, kollarını kavrayan bilezikler, belini saran kuşak ve üst dantel elbisesini süsleyen çiçek demetleri, hepsi aynı zengin desendeydi: inci, zümrüt yaprakları ve elmas çiyinden oluşan vadi zambakları. Karlı eldivenler ve karlı ayakkabılar, zengin, iffetli ve tarif edilemeyecek kadar zarif bir etki yaratan bu tuvaleti tamamlıyordu. Bayan Middleton, yakut rengi kadifeden muhteşem bir elbise giymişti. İkisi de tamamen hazır olduklarında, Yargıç Merlin, Bay Middleton ve Ishmael'in onları beklediği ve Claudia'nın muhteşem varlığının onları aniden büyülediği oturma odasına indiler. Bay Middleton
ve Yargıç Merlin, bu ışıltılı güzelliğe gizlenmemiş bir hayranlıkla baktılar. Ve Ishmael derin, dile getirilmemiş bir inlemeyle baktı. Bu görkemli, görkemli kraliçeyi sevmeye nasıl cüret ederdi? Kendisini fark etmeye
nasıl cüret ederdi? Ama bir sonraki an inleme ve şüphe için kendini suçladı - nasıl bu kadar
aldatılmış olabilirdi ki sadece bir saten parıltısı ve mücevherlerin ışıltısıyla?

Yargıç Merlin ve Bay Middleton, beyefendilerin geleneksel gece kıyafetlerini
giydiler ve hanımlara hizmet etmeye oldukça hazırdılar. Bu nedenle, yapmaları gereken tek şey onları arabaya bindirmekti ve onlar da öyle yaptılar. Dört kişilik grup, Bay ve Bayan Middleton, Yargıç
Merlin ve Claudia, yola koyuldular.

Ishmael ve Beatrice evde kaldılar. Ishmael hukuk kitaplarını inceleyecek;
Beatrice çocuklara akşam yemeğini verecek ve dadıların
çocuklara uygun şekilde bakmalarını sağlayacak.

BÖLÜM LII.

BAŞKANIN EVİNDE BİR AKŞAM.

Gece bir şenlik sesi duyuluyordu--
"Columbia"nın başkenti o zamanlar
toplanmıştı Güzelliği ve şövalyeliği: ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu.
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi.

--_Byron_.

Araba Pennsylvania Caddesi boyunca ilerledi. Hava
gün batımından beri değişmişti ve akşam hafif, çiseleyen bir yağmurla sisliydi.
Yine de sahne neşeli, hareketli ve canlandırıcıydı;
Caddeyi aydınlatan gaz lambaları yağmur damlalarının arasından
gözyaşları arasından gelen gülümsemeler gibi parlak bir şekilde parlıyordu; kaldırımlar yayalarla, sokağın ortası ise araçlarla doluydu, hepsi aynı yöne, Başkanlık sarayına gidiyordu.

On beş dakikalık ağır ağır bir yolculuk, grubumuzu bu neşeli sahneden, Başkanlık parkının kuzey kapısındaki daha neşeli bir sahneye getirdi,
orada büyük bir araba kalabalığı sırasını bekliyordu.

Kapılar açıktı ve direklere yerleştirilmiş dört uzun lambayla aydınlatılmıştı ve tüm sahneyi aydınlatıyordu.

Yargıç Merlin'in arabası, içeri girme sırasını beklemek için bu araç kalabalığının dışına yanaştı; ancak kısa süre sonra kendisini, kendi arabasından sonra gelen diğer arabaların ortasında, kalabalığın ortasında buldu. Sağ taraftaki kapıdan yavaşça ilerleyen ve sarayın ön girişine çıkan aydınlatılmış dairesel cadde boyunca ilerleyen alaya düşmeden önce tam on beş dakika beklemek zorunda kaldı. Bu sisli gecede bile, arazi neşeyle aydınlatılmış ve doluydu. Ancak sahne ne kadar kalabalık olursa olsun, en üst düzey düzen hakimdi. Sağdaki caddeden gelen, ziyaretçilerle dolu arabalar, giriş holünde onları indirip boş olarak soldaki caddeden aşağı doğru yuvarlanıyordu, böylece dolu arabaların bir taraftan, boş arabaların ise diğer taraftan geldiği sürekli bir alay vardı. Sonunda, Yargıç Merlin'in arabası, yavaşça sıra halinde ilerleyerek, malikanenin önünde sırasını
aldı. Beyaz Saray'ın tüm cephesi, sanki parlak bir ışıkla gülümseyen bir karşılamayı ifade etmek istercesine muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Koridorlar, ziyaretçileri karşılayan ve onları vestiyerlere götüren dikkatli memurlar tarafından işgal edilmişti. Evin içinde de, ziyaretçi kalabalığı ne kadar büyük olursa olsun, mükemmel bir düzen hakimdi.

Yargıç Merlin ve ekibi, onları bir vestiyer odasına yönlendiren medeni, saygın bir görevli tarafından karşılandı ve kısa süre sonra kendilerini oraya doğru hareket eden sıkışık, düzenli bir kalabalığın içinde buldular. Beyefendiler, hanımlarını bu burgaya güvenli bir şekilde ulaştırmayı başardıklarında ve onları eşiğin çok ötesinde gördüklerinde, partilerini salona götürmek için geri dönmeden önce şapkalarını ve paltolarını bırakacakları hazneye çekildiler. Kadınların vestiyer odasında Claudia ve refakatçisi kendilerini parlak, uygulanamaz bir kalabalığın içinde buldular. Mekanda yaklaşık yarım düzine uzun makyaj bardağı vardı ve yaklaşık yarım yüz genç hanım, onların yardımıyla örgülerini ve buklelerini düzeltmeye ve çelenklerini ve taçlarını düzeltmeye çalışıyordu. Ve odanın ortasında yaklaşık yarım yüz kişi daha vardı; bazıları opera pelerinlerini çıkarıyor, fırfırlarını sallıyor ve aynalara gitmek için sıralarını bekliyorlardı; ve bazıları, onları salona götürmek için kapıda refakatçilerinin belirmesini oldukça hazır ve bekliyorlardı; ve bunların yanında bazıları içeri giriyordu ve bazıları da çıkıyordu
sürekli; ve açık kapılardan yeni gelenlerin kalabalığı ve kabul odalarına geçenlerin kalabalığı her zaman görülebiliyordu.

Claudia bu kaynayan kalabalığa ürpererek baktı.

"Ne sahne!" diye haykırdı. "Evet, ama tüm bunlara rağmen, ne düzen! Bu kalabalık resepsiyonlarda, Bayan -----'nin yönetimindeki kadar düzen ve sistem hiç olmamıştı," dedi Bayan Middleton, o sezon Beyaz Saray'ın iç işlerini yöneten yetenekli hanımın adını vererek.

Bayan Middleton ve Claudia, evdeki soyunma odalarından çıkmadan önce, son iğneyi
çakana kadar tuvaletlerini bitirdikleri için, artık yapacakları tek şey, opera pelerinlerini orada bulunan bir kadına vermek ve ardından Yargıç Merlin ve Bay Middleton'ın
görünmesini beklemek için kapının yanında durmaktı. Beklemek için sadece birkaç dakikaları vardı. Beyefendiler kısa süre sonra gelip hanımlarına silahlarını verdiler ve onları, kalabalık salonlardan ve antrelerden geçerek, Başkan'ın ziyaretçilerini kabul ettiği izleyici odasına doğru yavaşça ilerleyen kalabalığa katılmaya yönlendirdiler. O salonlardan geçmek çok zor bir çileydi. Bizimkiler, diğer tüm arkadaşları gibi, kalabalığın içinde öne doğru itildiler, ta ki Başkan ve ailesinin ziyaretçilerini
karşılamak için beklediği küçük kızıl oturma odası olarak bilinen
karşılama odasına kadar. Evet, orada duruyordu, görkemli yaşlı adam, krallara layık gri başı açık ve görkemli vücudu sade siyah cumhuriyetçi vatandaş kıyafetiyle. Orada duruyordu, iyi mücadele edilmiş bir dizi
alanın zaferlerinden yeni çıkmış, yıllarının, vatanseverliğinin ve cesaretinin verdiği onur ödülünü alıyordu. Hayranlarından oluşan bir kalabalık sürekli önünden geçiyordu; görevlilerin düzenli düzenlemesiyle sağ taraftan geliyorlardı, önünde eğiliyor veya nezaketle karşılanıyorlardı, içten bir el sıkışma, bir gülümseme ve birkaç nazik söz alıyorlardı ve sonra genellikle Doğu Odası olarak bilinen büyük salona doğru sola doğru ilerliyorlardı. Belki de Washington'dan beri hiçbir Başkan, General ----'in kısa
yönetimi sırasında halk tarafından bu kadar sevilmemiştir. O onurlu ve iyiliksever yaşlı adamda büyük bir sevgi-zorlayıcı güç vardı! Büyük, özgür bir halkın baş yargıcı olmaya uygundu! En azından Yargıç Merlin'in kızı öyle düşünüyordu, önünde nezaketle yaklaşırken, onun elini içtenlikle sıkarken, sesinin nazik tonlarının "Seni gördüğüme çok sevindim canım," dediğini
duyup Doğu Odası'na doğru ilerleyen kalabalığa doğru ilerlerken.

O muhteşem odaya vardıklarında, o geniş kalabalığın hareket etmesi için bile yeterli alan buldular. Bu oda halk tarafından fazlaca iyi biliniyordu, zahmetli bir
tanıtıma ihtiyaç duyulmayacak kadar. Hiç görmemiş olanların bilgisi için, boyutlarının muhteşem, dekorasyonlarının mükemmel, mobilyalarının lüks ve ışıklandırmalarının muhteşem olduğunu söylemek yeterlidir. Üç devasa avize, takımyıldızlar gibi, sahneyi ışıkla doldurdu ve görüş alanının dışında bir yerde, güzel bir bando havayı müzikle doldurdu. Parlak bir topluluk odayı canlandırdı, ancak kalabalıklaştırmadı. Güzel kızlar, yakışıklı kadınlar, muhteşem yaşlı hanımlar toplanmıştı; ordu ve donanma subayları tam üniformalarıyla; tüm yabancı ulusların diplomatik birlikleri, çeşitli rütbe ve ülkelerinin kostümleriyle; ciddi senatörler, bilge yargıçlar ve kutsal ilahiyatçılar; boncuk ve battaniyeleriyle Kızılderili şefleri; Varşova'dan maceraperest Polonyalılar; Paris'ten sürgün edilmiş Bourbonlar; ve Cordillera'dan Komançi
cevherleri vardı! Gerçekten de, dünyanın hiçbir yerinde, büyük bir resepsiyon akşamında, Başkanımızın sarayının doğu oturma odasından başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar ilginç bir topluluk vardı! Yargıç Merlin, güzel kızını bu rengarenk ama görkemli topluluğun içine götürdü. İlk başta girişi dikkat çekmedi; ancak biri, sonra diğeri, ufuklarının üzerinde aniden yükselen göz kamaştırıcı yeni güzellik yıldızını fark ettiğinde, kısa süre sonra Claudia'nın odadaki ilerleyişini izleyen genel bir hayranlık uğultusuna dönüşen bir fısıltı yükseldi ve üst taraftakilere yaklaştığını müjdeledi.
Ve--

"O kim?" "Kim olabilir?" babası onu bir kanepeye götürüp oturturken kulağına gelen alçak sesli sorulardı.
Ancak bu sorular yalnızca Washington'daki yabancılardan geliyordu. Elbette diğer herkes Yargıç Merlin'in kim olduğunu biliyordu ve kolundaki genç hanımın kızı olduğunu tahmin ediyordu.

Yargıç ve maiyeti oturduktan kısa bir süre sonra arkadaşları ona saygılarını sunmak ve güzel
kızı ile tanışmak için öne çıkmaya başladılar.

Claudia bunların hepsini kendine özgü bir özgüven, zarafet ve hayranlıkla karşıladı.

Hiç şüphe yoktu - Bayan Merlin'in topluma ilk girişi
büyük bir başarı olmuştu; sansasyon yaratmıştı.

O sırada Bayan Merlin'e sunulanlar arasında Sayın
---- ----, İngiliz bakan da vardı. Genç, yakışıklı, yetenekli
ve bekardı. Sonuç olarak, hanımların gözlerinin gönderebileceği tüm Aşk Tanrısı oklarının hedefi oldu.

Odada bir gezinti için Bayan Merlin'e kolunu uzattı. Bayan

kolunu kabul etti ve orada bulunan her bekar hanımın kıskançlığı
sanki teklif edilen ve kabul edilen şey hayat boyunca bir gezinti içinmiş gibi oldu.

Ancak genç İngiliz bakanın aklında böyle bir düşünce yoktu; çünkü
odanın etrafında iki veya üç kez dolaştıktan sonra arkadaşını geri getirdi ve bir gülümseme ve reveransla onu babasının bakımına bıraktı.

Fakat insanlar kıskançlıklarını beslemeye meyilliyse, o iştah için bol miktarda yiyecek buldular. Bayan Merlin koltuğuna oturduktan birkaç dakika sonra, genel bir ses uğultusu ilgi çekici yeni bir olayı duyurdu. Bunun, Başkan ve ailesinin Doğu Odasına
girişi olduğu ortaya çıktı.

Sadece kendi dost canlısı kalbinin bildiği bir sebepten dolayı, Başkan, ağır ağır yürüyerek, selamlar, gülümsemeler ve nazik sözler
vererek, eski dostu Yargıç
Merlin'in oturduğu kanepeye doğru yürüdü, yanına oturdu ve sohbete başladı.

Ah! Konuşmaları devlet işleri, dış veya iç politika,
görevler, ithalat, savaş, barış hakkında değildi - hayır! Konuşmaları çocukluk günlerinden,
birlikte geçirdikleri günlerden; geçirdikleri tatillerden; çaldıkları meyve bahçelerinden; hak ettikleri dayaklardan; ve uzun zamandır toz ve kül olan, onlara ders verip kırbaçlayan iyi yaşlı okul müdürü!

Claudia dinledi ve yaşlı adamı daha çok sevdi, böylece kanlı zaferlerinin anılarından, siyasi kaygılarının varlığından ve bölünmüş bir kabinenin olasılıklarından uzaklaşıp, çocukluğunun yeşil anılarıyla kendini tazeleyebildi. Genç kızın, yaşlı adamın dikkatini çekmeden ve ona ihanet etmeden bu kadar fazla sempati duyması imkansızdı. Ona baktı. Onunla el sıkışmış ve huzur odasında kendisine sunulduğunda onu gördüğüne sevindiğini söylemişti; ama onu gerçekten görmemişti; o, sadece kendisine karşı toptan bir nezaket hissettiği ve toptan bir iyi niyet ifade ettiği geçen nezaketli kalabalığından biriydi; ancak şimdi ona baktı--şimdi onu görüyordu.

Altmış beş yıl General ----'in saçlarını ağartmıştı, ama o güzelliğin cazibesine duyarsız değildi; ne de güzelliğe şeref verme gücünün farkındaydı.

Bu nedenle, eski okul beyefendisinin tüm görkemli nezaketiyle ayağa kalkarak, Bayan Merlin'e odalarda bir gezinti için kolunu uzattı.

Tatlı bir gülümsemeyle Claudia ayağa kalktı ve bir kez daha tüm gözlerin ilgi odağı ve tüm kalplerin kıskançlığı oldu. Odalarda birkaç tur attı ve
Başkan güzelliği geri getirdi, oturttu ve kanepede onun yanına oturdu. Ancak kıskançlar için acı dolu kadeh henüz dolmamıştı. Odada bir uğultu ve vızıltı daha duyuldu, büyük ilgi çeken yeni bir olayı duyurdu; bu da çok önemli bir
sonradan gelen bir olay gibi görünüyordu.

Şu anda İngiliz bakan ve başka bir beyefendi, Başkan, Yargıç Merlin, Bayan Merlin ve Bay ve Bayan Middleton'ın oturduğu kanepeye yaklaşırken görüldü.
Başkanın önünde hemen durdular, bakan şöyle dedi:

"Ekselansları, Londra'dan geç gelen
Viskont Vincent'ı size takdim etmeme izin verin."

Başkan ayağa kalktı ve genç yabancıyla içtenlikle el sıkıştı,
içtenlikle şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim; sizi Washington'a davet etmekten mutluluk duyuyorum."

Vikont, gri saçlı yaşlı kahramanın önünde eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı gördüğüme sevindim; ancak, ... fatihinin elini sıkmaktan gurur duyuyorum"

Vikont durakladı, hafızası aniden onu yarı yolda bıraktı, çünkü General'in defnelerini kazandığı
kanlı tarlaların isimlerini hatırlayamıyordu.

Başkan, vikontun tereddüdünü zarif bir şekilde örttü ve aynı anda, partisindeki hanımlara dönerek ve konuğunu takdim ederek iltifattan kaçındı:

"Bayan Middleton, Lord Vincent. Bayan Merlin, Lord Vincent."

Vikont, sırayla kendilerine nezaket gösteren ve yerlerine oturan bu hanımlara eğildi.

"Eski dostum, Yargıç Merlin, Lord Vincent," dedi sonra sade, gerçekçi yaşlı Başkan.

Yargıç ve vikont aynı anda eğildiler ve sonra, bu formaliteler sona erdiğinde, iki yabancı için yer bulundu ve tüm grup rahat bir sohbete daldı - tartışma konusu eski dünya ve yeni dünya bir araya geldiğinde tartışılması kesin olan eski soru - monarşilerin ve cumhuriyetlerin rakip değerleri. Tartışma
sıcaklaştı, ancak tartışanlar nazik kaldı. Vikont sıkıldı ve yavaş yavaş tartışmadan çekildi, konuyu Başkan ve bakanın eline bıraktı, ki onlar elbette
karşıt tarafları tutmuşlardı, bakan monarşik bir hükümet biçiminin avantajlarını temsil ediyordu ve Başkan cumhuriyetçi bir hükümet için mücadele ediyordu. Vikont, şirketin büyük bir bölümünün Beethoven'ın görkemli marşlarından birinin müziği eşliğinde odanın etrafında bir alay halinde dolaştığını fark etti. Yeterince monotondu; ama
orada oturup, "halkın" kendilerini yönetip yönetemeyeceğine dair
sıkıcı soruyu dinlemekten daha iyiydi. Bu yüzden, eğilerek ve gülümseyerek
Bayan Merlin'e döndü ve şöyle dedi:

"Gezintiye katılacak mıyız? Bana şimdiye kadar saygı gösterecek misiniz?"

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı Bayan Merlin.

Ve ayağa kalktı ve kolunu ona uzattı ve uzaklaştılar. Ve o akşam
üçüncü kez Claudia her türden bakışın hedefi oldu - hayranlık dolu bakışlar, nefret dolu bakışlar. Genç İngiliz bakan tarafından dışarı çıkarılmıştı; sonra yaşlı Başkan tarafından; ve şimdi akşamın aslanı, bu cumhuriyetçi saraydaki tek unvanlı kişi olan
Viskont Vincent ile birlikte geziniyordu. Ve o yeni gelen, sadece bir kızdı,
yirmi yaşında bile değildi! Tüm hanımlar, genç ve yaşlı, evli veya bekar, bunun dayanılmaz olduğunu düşündüler.

Ama güzel Claudia tüm kadınların kıskançlığıysa, yakışıklı Vincent da orada bulunan tüm erkeklerin kıskançlığıydı. "Yavru köpek"; "kuyruk"; "Jackanape"; "şık"; "Vikont, gerçekten! Muhtemelen bir
yabancı dolandırıcı veya berber"; "Amerikalı kızların bu unvanlı
yabancı yoksulların ayaklarının altına
atma biçimleri tamamen gülünç", genç Lord Vincent'a
verilen alçak sesli dualardan bazılarıydı. Ve yine de bu küfürler, duyulabilecekleri kadar
kötü niyetli değildi. Bunlar, güzelliğin incisinin, ortaya çıktığı ilk akşam, bir yabancı tarafından kaçırıldığını görmekten kaynaklanan geçici bir üzüntünün dürtüsel ifadeleriydi. Gerçekte, vikont ve varis çok yakışıklı bir çiftti; ve
onlara duyulan tüm kıskançlığa rağmen, tüm gözler onları gizli bir hayranlıkla
takip ediyordu. Güzel Claudia genç Amerikalı kızların nadir bir tipiydi - uzun boylu, ince, zarif, koyu saçlı, koyu gözlü, yanaklarında ve dudaklarında zengin, parlak bir çiçek. Ve parlak saten üzerine giydiği sisli dantelden kar beyazı elbisesi ve parıldayan incileri ve ışıltılı
elmasları güzelliğini ortaya koyuyordu. Vincent genç İngiliz beyefendisinin iyi bir örneğiydi - uzun boylu, geniş omuzlu, derin göğüslü; görkemli bir başı; açık, pembe bir teni; açık kahverengi, kıvırcık saçları ve sakalı; ve berrak, mavi gözleri vardı. Ve beneksiz siyah sade gece elbisesi ona çok yakışıyordu. Davranışları zarifti, sesi hoştu ve konuşması parlaktı; ama ne yazık ki Claudia için! Onun için sahip olduğu en büyük
çekici şey--unvanıydı! Claudia bu vikonttan daha
yakışıklı, daha zarif, daha zeki birini tanıyordu; ama o
diğeri dünyada bilinmiyordu, unvansızdı ve isimsizdi. Vikont
güzel arkadaşıyla o kadar meşguldü ki,
şiretin dağıldığını ve odanın yarı boş olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı.
Sonra Bayan Merlin'i partisine geri götürdü, hepsinden hafifçe ayrıldı,
Başkan'a eğildi ve ayrıldı.

Sadece kızını bekleyen Yargıç Merlin, şimdi gitmek için ayağa kalktı.
Partisi vedalaşıp salondan ayrıldı. Konukların çoğu
zaten gittiği için, salonları ve antreleri nispeten kalabalıktan
arınmış buldular ve beyefendilerin vestiyerine ve hanımların soyunma odasına, oradan da giriş salonuna kolayca gittiler.
Bay Middleton, yakında olan arabayı çağırmak için dışarı çıktı. Ve
tüm grup içeri girip eve doğru sürdü. Gökyüzü açılmamıştı,
çiseleyen yağmur hâlâ devam ediyordu; ancak lambalar yağmur damlalarının arasından
parlak bir şekilde parlıyordu ve Cadde gece yarısı öğle vakti olduğu kadar neşeliydi. Araba ilerlerken, Yargıç Merlin ve Bay ve Bayan
Middleton resepsiyonu, Başkanı, şirketi ve
özellikle genç İngiliz vikontunu tartıştılar.

"O, mülkleri zengin Sussex kontluğunda bir yerlerde bulunan Hurstmonceux Kontu'nun oğlu ve varisidir. Bu unvan, doğrudan soy hattında bulunan
şimdiki konta geçmemiştir. Merhum kont, çok ileri bir yaşta, çocuksuz olarak öldü; ve unvan, mülkleri İskoçya'nın kuzeyinde bir yerlerde bulunan bu genç adamın babası olan uzak akrabası Lord Banff'a geçti. Böylece İskoç Lord Banff, Hurstmonceux Kontu oldu ve en büyük oğlu, yeni tanıdığımız, ailedeki ikinci unvanı aldı ve Lord Vincent oldu," dedi Yargıç Merlin.

"Bu bilgiyi size İngiliz bakan mı verdi?" diye sordu Bay Middleton.

"Evet, öyle yaptı; sanırım aileme tanıştırmakta etkili olduğu genç bir yabancıyla ilgili tüm bu gerçekleri bana bildirmenin doğru olduğunu düşündü. Ama bu arada,
Middleton--Hurstmonceux? Bu, Brudenell'in yıllar önce evlenip ayrıldığı genç dul kontesin unvanı değil miydi?"

"Evet; ve sanırım o, çocuksuz ölen çok yaşlı bir adamın, merhum Hurstmonceux Kontu'nun dul eşiydi; aslında, öyle olmalıydı."

"Acaba başına ne geldi?"

"Bilmiyorum; Hurstmonceux'un son Kontesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama eğer isterse, bir sonraki Hurstmonceux Kontesi olma ihtimali olanın kim olduğunu çok iyi biliyorum!" diye cevapladı Bay Middleton, yeğenine neşeli bir bakış atarak.

Konuşmalarını sessiz, düşünceli ve dikkatli bir şekilde
dinleyen Claudia cevap vermedi, ancak iç çekmesini bastırdı ve
pencereden dışarı bakmak için döndü. Araba tam kendi kapılarının önünde duruyordu.

Evin tüm cephesi kapalıydı ve kararmıştı, evin en tepesindeki küçük bir ön pencerede yanan küçük bir ışık hariç. Bu, İsmail'in lambasıydı; ve sanki odadaymış gibi, Claudia hayalinde, soluk genç yüzün önünde açık duran
kitabın üzerine dikkatle eğildiğini gördü.

Claudia, bir iç çekişle, arabadan inip ona yardım eden amcasına elini uzattı. Sonra bütün grup eve girdi ve uykulu Jim onları içeri aldı.

Ve yarım saat sonra hepsi huzura kavuştu.

BÖLÜM LIII.

VİSKONT VINCENT.

Bir kral, kemerli bir şövalye,
Bir markiz, dük ve bir o,
Ama dürüst bir adam kudretinin lütfudur
İnançlı bir şekilde buna mauna fa'!
Bir o ve bir o,
Onurları ve bir o,
Duyguların özü ve değerin gururu
Bir o'ndan daha yüksek rütbelerdir.

--_Robert Burns_.

Ertesi sabah, ailenin tek çalışkanları olan Ishmael ve Bee, kahvaltı odasına ilk gelenlerdi. İkisi de saatlerdir ayaktaydılar - Ishmael kütüphanede mektuplara cevap veriyordu ve Bee de kreşte küçük çocukların düzgünce yıkanıp, giydirilip, beslendiğinden emin oluyordu. Ve şimdi, her zamanki saatte, biraz aç ve sabah yemeği için sabırsız bir şekilde aşağı indiler. Ama bir süre kimse onlara katılmadı. Hepsi gecenin yorgunluğunu atmaya çalışıyor gibiydi. Bee yaklaşık bir saat bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Ishmael, seni daha fazla alıkoymayacağım. Emerson davasını izlemek için adliyeye gitmek istediğini biliyorum; bu yüzden kahvaltı için zili çalacağım. Çalışkan insanlar tembel insanların gecikmesiyle engellenmemeli," diye ekledi gülümseyerek, elini zil kordonuna koyarken.

Ishmael kahvaltının aceleyle hazırlanmasına itiraz etmek üzereydi ki, mesele Yargıç Merlin'in, ardından Bay Middleton ve Claudia'nın girmesiyle çözüldü. Sabah selamlaşmaları geçtikten sonra, yargıç şöyle dedi:

"Kahvaltı için zili çalabilirsin, Claudia, canım. Amcanın bu sabah kalkamayacak kadar yorgun olduğunu söylediği için teyzeni beklemeyeceğiz."

Ancak Bee zili çaldığı için kahve ve kekler kısa süre sonra servis edildi ve aile masanın etrafında toplandı.

Claudia'nın tabağının yanında, arkadaşlarına kahve içmelerine yardım eder etmez eline alıp okuduğu haftalık bir gazete vardı. O günün canlı, dedikodu dolu küçük bir gazetesiydi, her cumartesi sabahı, "The Republican Court Journal" gibi kulağa hoş gelen bir başlıkla yayınlanıyordu ve dünya haberlerinin yanı sıra, moda çevrelerinin
yaptıklarını da veriyordu. Gazetenin bu sayısı, önceki akşamki Başkan'ın oturma odasının uzun bir tanımını içeriyordu.
Ve Claudia okurken gülümsedi ve gümüşi bir kahkaha attı.

Herkes başını kaldırdı.

"Nedir canım?" diye sordu yargıç.

"Bize ver, Claudia," dedi Bay Middleton.

"Ah, baba! Ah, amca! Gerçekten okuyamıyorum - çok saçma! Acaba
bu muhabirlerin birinin
boyu, fiziği, ten rengi ve diğer her şeyi içeren müzayede kitabı programını vermelerini engellemenin bir yolu yok mu?
Al, Bee - sen oku, canım," dedi Claudia, kuzenine uzatarak.

Bee gazeteyi aldı ve gözlerini söz konusu makaleye çevirdi; ama
bunu yaparken yanakları kızardı ve gazeteyi
yere bıraktı.

"Oku, Bee," dedi Claudia.

"Yapamam," diye cevapladı Beatrice soğuk bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Görmek bile gözlerimi yakıyor! Ah, Claudia, senin adınla nasıl böyle
cüretkarlık ederler?"

"Neden, her kelimesi övgü--büyük övgü."

"Bu aşırı, saldırgan bir iltifat."

"Ah, kıskanç küçük şeytan!" dedi Bayan Merlin gülerek.

"Evet, Claudia, kıskanıyorum! Senin için değil; senin için--nezaketin ve onurun için," dedi Beatrice ciddi bir şekilde.

"Ve sen, o zaman, bu kamu duyurusuyla bana haksızlık yapıldığını mı düşünüyorsun?"
diye sordu mirasçı, kuzeninin sözlerinden yarı yaralı yarı da gücenmiş bir şekilde.

"Öyle," diye cevapladı Beatrice ciddi bir şekilde.

"Sanki umursuyormuşum gibi! Toplumun kraliçeleri, diğer hükümdarlar gibi, popülerlikleri için
bu kadar vergilendirilmeli, Bayan Middleton!" dedi Claudia, yarı
gülerek yarı
meydan okurcasına.

Bee cevap vermedi.

Ama Bay Middleton elini uzatarak şöyle dedi:

"Kağıdı bana ver. Claudia biraz fazla bağımsız ve Bee biraz fazla titiz, bu konuda neyin doğru ve uygun olduğuna dair adil bir yargıç olamayacak kadar; bu yüzden kendimiz göreceğiz."

Yargıç Merlin onaylayarak başını salladı.

Bay Middleton makaleyi yüksek sesle okudu. Gerçekten de Başkan'ın akşam resepsiyonunun çok canlı bir tasviriydi - orada olmayanlar için ilginçti; orada olanlar için daha ilginçti; ve en
önemlisi de kendilerini olumlu bir şekilde fark edilmiş bulanlar için ilginçti. Sonuncusu için bu duyuru bir gün boyunca şöhret oldu. Makale iki veya üç sütun uzunluğundaydı; ancak sadece birkaç satırını alıntılayacağız. Bir paragrafta şöyle yazıyordu:

"Orada bulunan seçkin konuklar arasında, Hurstmonceux ve Banff kontunun en büyük oğlu ve varisi olan genç Viscount Vincent vardı. Kendisini İngiliz bakan takdim etti."

Başka bir paragrafta Claudia'ya şu ifadelerle gönderme yapılıyordu:

"Akşamın güzelliği, tüm rekabetin ötesinde, Yargıç M----n'in tek kızı ve varisi olan güzel Bayan M----n'di. Bu genç güzelin damarlarında Pocahontas'ın kanının aktığı, simsiyah saçlarına parlaklık, koyu renk gözlerine ışık, kahverengi yanaklarına ateş ve tüm hareketlerine ihtişam ve zarafet verdiği
unutulmamalıdır. O gerçekten bir Kızılderili prensesi."

"Pekala!" dedi Bay Middleton, kağıdı bırakarak, "Bee'ye katılıyorum. Bu şekilde
ortaya çıkarılmak, tüm noktalarınızın belirtilmesi ve sonra da süslü bir isimle anılmak gerçekten çok kötü. Neden, Bayan Merlin, size zamanın sonuna kadar veya Washington kampanyanızın sonuna kadar 'Kızılderili' Prensesi diyecekler."

Claudia başını salladı.

"Ne şansı?" diye sordu. "Powhatan'ın kraliyet soyundan olmaktan oldukça gurur duyuyorum. İsterlerse bana Kızılderili prensesi diyebilirler. Bu ünvanı kabul edeceğim."

"Daha meşru bir tane alana kadar!" diye güldü Bay Middleton.

"Daha meşru bir tane alana kadar," diye onayladı Claudia.

"Ama 'Journal' muhabiri McQuill'i göreceğim ve ondan özel bir iyilik olarak, bir sonraki gaz dolu balonuna kızımın adını yazmamasını isteyeceğim!" diye güldü yargıç, masadan kalkarken.

Ailenin diğer üyeleri de onu takip etti. Ve her biri kendi işine gitti. Bu gün, Bayan Merlin'in toplumda ilk kez ortaya çıkmasından sonraki gün olduğu için ailede sessizce geçti.

Ertesi gün, Pazar olduğu için, hepsi kiliseye gitti.

Ama Pazartesi günü sürekli bir ziyaretçi akışı geldi ve Yargıç Merlin'in kapısına çok sayıda kart bırakıldı.

Bir hafta içinde Claudia tüm bu çağrılara cevap verdi ve böylece
moda hayatına oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı.

Çok sayıda akşam yemeği, akşam partisi ve balo daveti aldı; ama bunların hepsine katılmaktan medenice mazur gördü; çünkü
herhangi birine gitmeden önce büyük bir parti vermek onun hevesiydi. Bu amaçla
teyzesi Middleton'ı kartlar dağıtmaya ve çok görkemli bir balo için büyük ölçekli hazırlıklar yapmaya zorladı.

"Bu sezon yapılan veya yapılabilecek her şeyi gölgede bırakmalı!" dedi Claudia.

"Hıh!" diye cevapladı Bayan Middleton.

"Müzik için Dureezie'nin ünlü bandosunu kullanmalıyız, biliyorsun!"

"Canım, New York'tan ayrılıp herhangi biri için çalmak için geceliği bin dolar alıyor!"

"Peki? Ya iki bin--on bin dolar olsaydı? Onu alırdım.
Ishmael'e hemen ona yazmasını söyle."

"Pekala, canım. Kendi paranı harcıyorsun, unutma."

"Kimin umurunda? Dureezie'nin ünlü müziğini yapan tek kişi ben olacağım.
Ya, teyze Middleton?"

"Peki, canım?"

"Vourienne odaları dekore etmeli."

"Canım, masrafları çok büyük."

"Benim servetim de öyle, teyze Middleton," diye güldü Claudia.

"Pekala," diye iç çekti kadın.

"Ya--teyze?"

"Evet, canım?"

"Devizac akşam yemeğini hazırlamalı."

"Claudia, sen delisin! O adamın dokunduğu her şey altına dönüşüyor--kendi cebi için."

Claudia omuzlarını silkti.

"Teyze, bunların hepsi umurumda mı? Ben karşılayabilirim. O
suçlamaya dayanabildiği sürece, ben de ödemeye dayanabilirim. Servetimin tadını çıkarmak istiyorum
ve yaşadığım sürece yaşamak istiyorum."

"Ah, canım, servet sahibinin zevki dışında başka amaçlar için verildi!" diye iç çekti Bayan Middleton.

"Biliyorum, teyze. Sahibinin ilerlemesi için verildi.
Eğlencenin dışında başka bir amacım daha var. Diyorum ki, teyze!"

"Peki, çocuğum?"

"Burada kimi bulundurduğumuza çok dikkat etmeliyiz."

"Elbette canım."

"En iyi insanlara sahip olmalıyız."

"Elbette."

"Diplomatik birliği davet etmeliyiz."

"Elbette."

"Ve--şehirde bulunabilecek tüm seçkin yabancılar."

"Evet, aşkım."

"Davet etmeyi unutmamalıyız--"

"Kim, canım?"

"Lord Vincent."

"Hıh! Buraya uğradı mı?"

"Kartını bir hafta önce bırakmış."

Bu konuşmanın ardından gelen gün, Merlin balosunun davetiye kartları dağıtıldı.

Ve on gün içinde balo başladı.

Bu, Bayan Merlin'in kararlaştırdığı gibi, Washington'da daha önce veya sonra görülen en görkemli olaydı. Elbette küçük bir servet tuttu, ancak eşsiz ve eşsizdi. Bugün bile büyük balo olarak hatırlanıyor.
Claudia'nın kararlaştırdığı gibi, Vourienne resepsiyon, dans ve akşam yemeği odalarının dekorasyonunu denetledi; Devizac ikramları sağladı ve Dureezie müziği sağladı. Şehrin seçkinleri oradaydı.
Konuklar saat onda toplanmaya başladı ve saat on birde odalar doldu.

Konuklar arasında, tüm bu gösterişin kendisi için düzenlendiği kişi vardı:
Viskont Vincent.

Claudia, bu konuda mükemmel bir zevke sahipti fırsat, kendi kişisel randevularında
gösterişten kaçındı. Beyaz ipek üzerine kar beyazı, sis gibi bir tül giydi, zarif formunun her hareketiyle etrafında bulut gibi
yüzüyordu. Mücevher takmıyordu, ancak başında yeşil yaprakları ve kızıl tomurcukları
karanlık siyah saçlarıyla iyi bir tezat oluşturan sade bir selvi asması vardı. Yine de
en zengin elbisesinin ve en nadir mücevherlerinin ihtişamıyla hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Mütevazı tuvaletini yöneten aynı zevk, onu
akşamın şenliklerinde herhangi bir önemli rol almaktan alıkoyuyordu.
Herkese karşı nazikti, misafirlerinin rahatını önemsiyordu, ancak
fazla resmiyetçi değildi. Sanki sadece orada bulunan en seçkin yabancıya
saygı göstermek için, Viscount Vincent ile bir kez dans etti; ve ondan sonra
piyasaya davet edilen her şeyi reddetti. Lord Vincent da bir daha dans etmedi.
Akşam için kendini güzel genç ev sahibine adamayı tercih ediyor gibiydi. Vikont partinin aslanıydı ve genç varise olan özel ilgisi gözlerden kaçamazdı. Herkes bunu fark etti ve yorumladı. Claudia da lordluğundan gelen bu özel bağlılığın nesnesi olma onuruna duyarsız değildi. Gururlanmıştı ve Claudia bu durumdayken güzelliği ışıl ışıl oldu. Vikont ile varis arasında başlayan flörtü izleyenler arasında Beatrice Middleton da vardı. Geç gelmişti. Giyinmeye başlamadan önce tüm çocukları düzgünce beslemiş ve yatağa yatırmıştı. Ve huzursuz küçük bir erkek kardeş onu beşiğinin yanında şarkılar söyleyerek ve hikayeler anlatarak tutmuştu. Sonunda uykuya daldı ve balo için odasına gidip giyinmesi için serbest bıraktı. Elbisesi sadeliğin ta kendisiydi - beyaz kurdeleli sade beyaz bir tarletan; ama onun güzelliğinin meleksi saflığına çok yakışıyordu. Altın bukleleri ve
safir gözleri taktığı tek mücevherlerdi, yanaklarındaki güller
tek çiçeklerdi. Dans odasına girdiğinde, zeminde aktif olarak ilerleyen dört kadril gördü; ve yaklaşık dört yüz seyirci
duvarlar boyunca toplanmıştı, bazıları oturuyor, bazıları ayakta, bazıları uzanmış
ve bazıları grup halinde. Konuşan tanıdıklarını nezaketle selamlayarak, diğerlerine nazikçe gülümseyerek ve
herkesi gözlemleyerek geçti. Bu şekilde Claudia Merlin ve Lord Vincent'ın merkezde olduğu gruba ulaştı. Hızlı bir bakış, aradığı kişinin aralarında olmadığını gösterdi. Gruba doğru eğilip gülümseyerek arkasını döndü ve Yargıç Merlin'in bir anlığına yalnız kaldığı yere doğru yürüdü.

"Amca," dedi, hafifçe sitemkar bir tonda, "İsmail bu akşam bizimle
olmayacak mı?"

"Canım, onu bize katılmaya davet ettim, ama o izin istedi."

"Elbette, doğal olarak ilk başta bunu yapacaktı, şüphesiz ki onu sadece bir formalite
olarak
istediğinizi düşünüyordu. Amca, durumunu göz önünde bulundurarak,
onu gelmesi için zorlamalıydın. Eğer davetini gerçekten ciddi

söylemiş olsaydın, izin vermemeliydin. Gerçekten samimi miydin, beyefendi?"

"Elbette öyleydim canım! Neden öyle olmasındı ki? Bu akşam genç adamın burada eğlendiğini görmekten gerçekten
çok mutlu olurdum."

"Şimdi bile, Ishmael'e bu kadar çok şey söyleme yetkin var mı, amca?"
diye sordu Bee hevesle.

"Elbette, aşkım. Git ve onu ininden kov. Onu buraya getir,
eğer istersen--ve eğer yapabilirsen," dedi yargıç neşeyle.

Bee onu bıraktı, kalabalığın arasından bir ruh gibi süzüldü,
odayı geçti ve yukarı çıktı, üçüncü kata ulaşana kadar, uçuş üstüne uçuş, Ishmael'in kapısını çaldı.

"Gir," dedi zengin, derin, tatlı ses--her zaman tonlarında tatlıydı,
ister erkeğe, ister kadına, ister çocuğa--insan veya hayvana hitap ediyor olsun;
"gir."

Bee, aşağıdaki aydınlık odalardan sonra çok karanlık olan küçük odaya girdi.

Çatı penceresinin girintisinde, bir mumla aydınlatılmış küçük bir masada, Ishmael oturmuş, açık bir kitabın üzerine eğilmişti. Yanakları solgundu, ifadesi yorgundu. Başını kaldırdı ve Bee'yi tanıyarak, onunla tanışmak için bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Burada ne kadar karanlıksın, tek başınasın, Ishmael," dedi, öne doğru
gelerek.

Ishmael mumunu söndürdü, fitilini aldı ve daha iyi bir ışık
vermesi için kitap yığınının üzerine koydu ve sonra tekrar
gülümseyerek Bee'ye doğru döndü, ona bir sandalye uzattı ve sanki onun emrini bekliyormuş gibi ayağa kalktı.

"Burada tek başına ne yapıyorsun, Ishmael?" diye sordu, elini
almayı unuttuğu sandalyenin arkasına koyarak.

"Kent'in Tefsirleri'ni inceliyorum," diye cevapladı genç adam.

"Keşke kendi sağlığını biraz daha incelesen, Ishmael! Neden bizimle birlikte değilsin?"

"Sevgili Bee, burada daha iyiyim."

"Saçmalama, Ishmael! Burada çok fazla zaman geçiriyorsun. Kendini çalışmaya fazla
sıkı kapatıyorsun. Şu basit eski atasözünü hatırlamalısın - atasözleri ulusların bilgeliğidir, bilirsin - şu eski atasözünü: 'Bütün
çalışmalar ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.' Gel!"

"Sevgili dostum, Bee, beni mazur görmelisin."

"Ama gelmeyeceğim."

"Bee--"

"Gelmen konusunda ısrar ediyorum, Ishmael."

"Bee, gelme. Yanlış yerde yanlış adam olurum."

"Şimdi, neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü balo salonunda işim yok, Bee."

"Senin orada herkes kadar işin var."

"Orada ne yapmalıyım, Bee?"

"Dans et! Vals! Polka! Okul balolarımızda en iyi dansçılardan biriydin, hatırlıyorum. Şimdi, hafızan ve müzik kulağınla, o zamanki kadar iyi olurdun."

"Ama Washington'da benimle kim dans eder, sevgili Bee? Bu ailedeki herkes için tamamen yabancıyım. Ve güzellerden hiçbiriyle tanışmanı isteme hakkım yok," dedi Ishmael.

"Eğer beni eş olarak kabul edersen, seninle dans edeceğim, Ishmael, öncelikle. Ve küçük evlatlık kız kardeşini ve eski oyun arkadaşını reddetmeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Gel, Ishmael."

"Sevgili küçük kız kardeşim, Yargıç Merlin'in davetini reddettiğimi biliyor musun?"

"Evet; bana öyle söyledi ve seni mazur görmeyeceğini, gelmen konusunda ısrar ettiğini söylemek için beni buraya gönderdi. Gel, Ishmael!"

"Sevgili Arı, beni kısıtlıyorsun. Geleceğim. Evet, itiraf ediyorum, 'kısıtlanmaktan' memnunum. Bazen, canım, istediğimiz gibi davranmaya zorlanmamız gerekir; ya da başka bir deyişle, vicdanlarımız eğilimlerimize belirli noktaları teslim etmek için sadece mazeretler ister. Gizlice
tüm akşam seninle olmayı diledim. Uzaktan gelen müzik sesi
beni çok ikna edici bir şekilde cezbetti. (Bu arada, Dureezie'nin muhteşem bir grubu.) Şenliklere katılmayı çok istiyordum.
Ve küçük hanımefendi, bana bunu yapmam için kraliyet emirlerini verdiğin için mutluyum."

"Bu doğru, Ishmael. Zarifçe teslim olduğunu söylemeliyim. Peki,
şimdi tuvaletini hazırlaman için seni yalnız bırakacağım. Ve--Ishmael?"

"Evet, Bee?"

"Daha fazla ışık için çınla! Bee, gülerek ayrılırken, "Bardağının bir tarafında tek bir mumun yardımıyla asla karşı konulmaz olamazsın," dedi.

İshmael her ayrıntıda onun tavsiyesine uydu ve kısa süre sonra baloda görünmeye hazır hale geldi. Odadan çıkmak üzereyken eldivenlerini düşündü ve oturma odasında kullanmak için bir çiftinin olup olmadığından şüphe etti. Sonra aniden Bee'nin Noel hediyesini hatırladı, onu kullanmak için çok kutsal bir şey olarak
bir kenara koymuştu. Gidip ona verdiği saman rengi oğlak eldivenlerini paketten aldı ve merdivenlerden inerken kendi kendine fısıldadı:

"Bunlar için bile ona borçluyum--Tanrı onu kutsasın!"

BÖLÜM YAŞAM.

İSMAİL BALODA.

Evet! Hoş geldin, hoş geldin--ve bize elini ver,
"Soğukta" durmayacaksın!

Yeni arkadaşlar gerçek arkadaşlarsa, kalplerin neden Yaşlanana kadar dayan;
Sonra tüm hoş geldinle gel ve rüzgarlara ve dalgalara
Serbestçe savurmaktan korkma,
Çünkü sen asla yaşayamazsın, toplumun kölelerinden yaptığı soğukkanlı şey.

--_M.F. Tupper_.

O akşam salona girdiğinde Ishmael Worth çok yakışıklı bir gençti.

Boyu altı fitin üzerine çıkmıştı ve
geniş omuzlu ve dolgun göğüslüydü, olgun yıllarındaki gibi görkemli bir varlığa sahip atletik bir adam olma ihtimaliyle.
Saçları ve gözleri çok daha koyulaşıyordu; şimdi ilkine
koyu kahverengi ve sonuncusuna koyu gri diyebilirsiniz.
Yüzünde biraz daha dolgunluk vardı; ama alnı hala yüksek, geniş ve büyüktü ve
profilinin çizgisi belirgin, belirgin ve klasikti; dudakları
dolgun ve güzel kıvrımlıydı; ve özetle, hala yüzünün kendine özgü çekiciliğini koruyordu - sadece gözleriyle gülümseme alışkanlığı. Sadece gözlerle sınırlı bir gülümsemenin ışığı ne kadar yoğundur. Elbisesi dikkat çekici değil. Tüm beyefendiler akşam partileri için aynı şekilde giyinir; hepsi basmakalıp siyah ceket, hafif çocuk eldivenleri vb. vb. vb. giyer ve o da bu tür durumlar için yapılmış ve sağlanmış üniformayı giyerdi. Sadece Ishmael'in giydiği her şey bir
prensin kostümü gibi görünüyordu.

Aydınlık ve kalabalık oturma odasına çok tereddütlü bir şekilde girdi,
o muhteşem ama karmaşık topluluğa baktı, ta ki Yargıç Merlin'in dikkatini çekene kadar, hemen öne çıkıp alçak bir sesle şöyle dedi:

"Fikrini değiştirip aşağı inmeye karar verdiğin için mutluyum. Tanıdıklarımdan bazılarıyla tanışmalısın. Arkadaş edinmelisin,
Ishmael, hem de kendini geliştirmek istiyorsan bilgi edinmelisin. Gel!

Ve yargıç onu kalabalığın içine götürdü.

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce yargıç, Ishmael'den bahsederken şöyle demişti: "Elbette, doğumunun koşulları nedeniyle, asla bir beyefendi pozisyonuna ulaşmayı umamaz, asla." Fakat yargıç
şimdi bunların hepsini unutmuştu. İnsanlar genellikle Ishmael'in yüce huzurundaki mütevazı kökenini unuturlardı. "Yüce" kelimesini, havasına ve tavrına uygulandığı gibi, gerçekle birlikte kullanıyorum. Hakim, kalabalığın arasından geçerken, Ishmael'in "doğanın asilzadesi" olduğu kadar, Cemiyet'in de beyefendisi olmadığını kesinlikle unutmuştu:

"Seni birkaç genç hanımla tanıştıracağım. Seni tanıştıracağım ilk kişi, General Tourneysee'nin kızı Bayan Tourneysee olacak. Hemen onu dansa kaldırmalısın; görgü kuralları bunu yapmanı gerektirecek. "

"Ama," diye gülümsedi Ishmael, "Ben zaten bir sonraki sette Bee ile dans etmek için nişanlıyım."

"Sen yemyeşil genç. Yani, muhtemelen, o--Bayan Tourneysee, yani--on set boyunca nişanlı. Hakim, "O serbest kalır kalmaz, ona elinin şerefini verin," diye cevap verdi ve hemen Ishmael'i mavi krep giymiş çok güzel bir genç kıza götürdü ve genç adamı usulüne uygun olarak ona takdim etti.

Ishmael eğildi ve dilekçesini sundu.

Dava, hakimin tasvir ettiği kadar umutsuz değildi. Bayan
Tourneysee sonraki üç set için tutulmuştu, ancak dördüncüsünde Bay Worth ile dans etmekten mutluluk duyacaktı.

O anda kadril için tutulduğu partner, o sırada
oluşuyordu, elini almak için yanına geldi ve ayağa kalkıp Hakim Merlin ve Ishmael Worth'e hafifçe
teşekkür etti ve arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

Ishmael kendi güzel partnerini aradı ve biraz uzaktan gülümseyen Bee, onun dikkatini çekti. Hakim Merlin'e eğildi ve yanına giderek onu kurulmak üzere olan setlerden birinin başına götürdü.

In Bu arada, "Kim o?" diye fısıldadı birçok ses, birçok göz aralarına giren
yabancıyı takip ederken.

İsmail'in girişini gözlemleyenler arasında Viscount Vincent da vardı. Yarı eğilmiş, zarif bir tavırla, beyaz eldivenli
elini Bayan Merlin'in uzandığı kanepenin koluna koyarak, yabancıyı izledi. Hemen ardından ona şöyle dedi:

"Affedersiniz ama--bu çok seçkin görünümlü kişi kim?"

"Kim?" diye sordu Claudia. Ishmael'in girişini fark etmemişti.

"Az önce odaya giren kişi--sanırım Yargıç Merlin'le birlikte. Orada,
şu anda ayakta duruyor, beyaz giysili, altın bukleli o güzel küçük yaratıkla."

"Ah," dedi Claudia, bakışını takip ederek. "O 'güzel küçük yaratık'
kuzenim Bayan Middleton."

"On bin özür dilerim," dedi Vincent.

"Ve onun ortağı," diye devam etti Claudia, "Bay Worth, çok umut vadeden genç bir--" Beyefendi diyemedi; erkek demedi; bu yüzden biraz tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "O, babamla birlikte çok yetenekli genç bir hukuk öğrencisi."

"Ah! İlk başta onu gerçekten eski bir arkadaşım, Maryland'den bir Amerikalı beyefendi sanmıştım."

"Bay Worth Maryland'den," dedi Claudia.

"O zaman muhtemelen söz konusu beyefendinin akrabasıdır. Benzerlik çok çarpıcı; gerçekten de Bay--Worth, adının ne olduğunu söylediniz mi?--daha iri bir adam olmasaydı, onu Bay Brudenell olarak düşünürdüm. Acaba akrabalar mı?"

"Bilmiyorum," dedi Claudia. Ve tabii ki bilmiyordu; ama
buna rağmen, sıcak kan yüzüne hücum etti, onu
derin bir kızarıklıkla kızarttı, çünkü Ishmael'i sonsuza dek etkileyen ölümcül sözleri hatırladı.

"Annesi hiç evlenmedi ve dünyada hiç kimse babasının kim olduğunu
bilmez."

Vikont ona baktı; azı çok okumaya alışkın bir adamdı; ama her zaman doğru değildi; Claudia'nın derin kızarması ve kısa cevabında çok şey okudu; ama hepsini değil; zengin mirasçı Claudia Merlin'in babasının fakir genç hukuk öğrencisini sevdiğini okudu; ama daha fazlasını değil; ve genç adamla tanışmaya karar verdi, Brudenell'lerle akraba olması gerektiğini düşündü, böylece Baş Yargıç Merlin'in güzel kızının hayranlığını
çekecek yakışıklılığının yanı sıra onda ne olduğunu kendi gözleriyle görebilecekti.

"İyi dans ediyor; arkadaşım Herman gibi davranıyor. Sanırım
yakın akraba olmalılar," diye devam etti, Ishmael'in kadril'i geçişini izlerken.

"Sana akraba olup olmadığını söyleyemem," diye cevapladı Claudia.

Konuşurlarken dans devam etti. Şu anda sona ermişti.

"Şimdi yukarı çıkıp Claudia ile konuşmalısın. O akşamın kraliçesi, biliyorsun!" dedi Ishmael'in nazik partneri.

"Biliyorum, sevgili Bee; ve saygılarımı sunacağım; ama önce sana bir yer bulayım," diye cevapladı genç adam. "Hayır, seninle geleceğim; bu akşam henüz Claudia ile konuşmadım," dedi Bee.

Ishmael kolunu uzattı ve onu odanın karşısına, "akşamın kraliçesi" için taht görevi gören
kanepenin yanına götürdü.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim, Bee! Bay Worth, umarım
eğleniyorsunuzdur," diye selamladı Bayan Merlin, yanlarına geldiklerinde.

Sonra vikont'a dönerek şöyle dedi:

"Beatrice, canım, bana izin ver--Lord Vincent, kuzenim, Bayan Middleton."

Beyefendiden alçak bir reverans, hanımdan hafif bir nezaket ve
iş bitti.

"Lord Vincent--Bay Worth," dedi Claudia.

İki uzak selam bu tanıtımı kabul etti - o kadar uzaktı ki
Claudia arabuluculuk yapmaya çağrıldığını hissetti ve şöyle dedi:

"Bay Worth, Lord Vincent odaya girdiğinizden beri sizinle özellikle ilgileniyor. Sizinle kendi memleketinizden olan çok eski bir arkadaşı arasında çarpıcı bir benzerlik buluyor."

Ishmael ilgilenmiş gibi görünüyordu ve gülümseyen gözleri Claudia'dan Lord Vincent'a doğru neşeli bir sorgulamayla döndü.

"Maryland, Brudenell Hall'dan Bay Herman Brudenell'den bahsediyorum, kendisi son zamanlarda İngiltere'de yaşıyor. Onunla aranızda çok çarpıcı bir benzerlik var; o kadar çarpıcı ki birini diğeriyle karıştırabilirdim; ama siz ondan daha irisiniz ve şimdi sizi yakından gördüğümde daha koyu tenlisiniz. Belki de akrabasınız," dedi Lord Vincent.

"Ah, hayır; hiç de değil; en uzak mesafeden bile değil.
Beyefendiyle tanışıklığım bile yok; hayatımda hiç görmedim onu!" dedi Ishmael, samimi bir şekilde gülümseyerek; çünkü elbette tam olarak gerçeği söylediğini düşünüyordu.

Ama ah, Herman! ah, Nora! Eğer o dünyanın en alt kısımlarından - eğer o en yüksek cennetten, yetenekli oğullarının dürüst dudaklarından ebeveynliğini
reddetmesini duyabilseydi!

"Doğanın kaprislerinde, hiçbir şekilde akraba olmayan insanları
birbirlerine bu kadar benzetmede anlaşılmaz bir şey var," dedi Lord Vincent.

"Var," diye itiraf etti Ishmael.

Bu anda müzik durdu, dansçılar dans pistini terk etti ve
topluluk odanın arkasına doğru önemli bir hareket yaptı.

"Sanırım akşam yemeğine gidiyorlar. Sizi içeri almama izin verir misiniz, Bayan Merlin?" dedi Lord Vincent, kolunu uzatarak.

"Lütfen," dedi Claudia, almak için ayağa kalkarak.

"Bu şeref bana ait olsun, sevgili Bee?" diye sordu Ishmael.

Beatrice, elini Ishmael'in kolunun içine koyarak cevap verdi. Ve
şirketi akşam yemeği odasına kadar takip ettiler - ihtişam, görkem ve lüksün sahnesi, "Republican Court Journal" muhabiri hariç,
akşam yemeğinden bahsederken şöyle dedi:

"Daha önceki tüm çabalarında, herkes tarafından Devizac'ın
diğerlerini geçtiği kabul edildi; ancak bu akşam yemeğinde, Devizac
kendini geçti!"

Akşam yemeğinden sonra Ishmael, Bayan Tourneysee ile son kadrili dans etti; ve
bu bittiğinde, Sir Roger de
Coverly'nin neredeyse tüm topluluğun katıldığı, geleneksel eski kontra dansı çağrıldı - Ishmael, seçkin bir senatörün kızıyla dans etti ve belirli bir
Kaptan Todd, Bee ile dans etti.

Son dans bittiğinde, saat sabahın ikisiydi,
parti akşam eğlencelerinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.
Ishmael inine çıktı ve yatağa çekildi: ama ah! dinlenmek için değil.
Akşamın alışılmadık heyecanı, ışık, ihtişam, lüks, konuklar ve bunların arasında Claudia ve vikontun tüm figürleri, hafızayı rahatsız ediyor ve hayal gücünü harekete geçiriyordu, dinlenmeyi yasaklıyordu.
Her zaman, tüm yoğun, faydalı, istekli hayatının ortasında, kalbinin derinliklerinde, adının Claudia Merlin olduğu kemiren bir ıstırabın
bilincindeydi. Bu gece bu derin ızdırap onu Prometheus'un akbabası gibi işkence ediyordu. Zihninin önünde her zaman canlı bir resim vardı - Claudia'nın güzel figürünün uzandığı kanepe ve vikontun saygılı bir hayranlıkla ona yaslandığı heybetli form. Vikontun güzelliğe olan hayranlığı apaçıktı; bunu gizlemeye çalışmadı. Claudia'nın fethinden duyduğu gurur ve zevk de inkar edilemezdi; bunları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Ve bu nedenle Ishmael uyuyamadı, bütün gece acısıyla savaştı. Ertesi sabah, huzursuz yataktan ve berbat geceden solgun ve hasta bir şekilde kalktı, ancak umutsuz aşkıyla mücadele etmeye ve onu yenmeye tamamen kararlıydı.

"Bu tutkunun beni yıpratmasına izin vermemeliyim, vermeyeceğim! Bu dünyada yapmam gereken
bir işim var ve bunu tüm gücümle yapmalıyım!" dedi kendi kendine, kütüphaneye girerken.

Ishmael, mütevazı katiplik pozisyonundan giderek yükselerek yargıcın hukuk asistanı ve neredeyse ofis işlerindeki ortağı olmuştu. Aslında, Ishmael her şeyde ortağıydı, ancak kardan pay alıyordu; hiçbirini alamıyordu; hala katip olarak küçük maaşıyla çalışıyordu; yargıcın genç adamın değerli yardımından isteyerek yararlandığı ve ona hak ettiği ücreti vermediği söylenemezdi, ancak Ishmael'in işvereniyle ilişkilerindeki değişim o kadar doğal ve kademeli olarak gerçekleşmişti ki, hiçbir zaman genç adamın maaşını kendi pozisyonunun ve hizmetlerinin seviyesine yükseltmeyi düşünmemişti. Ishmael, zeka, bilgi ve gücünün göreceli oranını her zaman başkalarıyla ölçerek kanıtlamıştı. İki yıldan fazla bir süredir hukuku gayretle çalışıyordu. Hem kırsalda hem de şehirde mahkemelerin oturumlarına katılıyordu. Ve o, Yargıç Merlin'in gizli asistanıydı.

Washington'daki bölge mahkemelerinin oturumlarına katılırken,
ve avukatların dilekçelerini ve yargıçların suçlamalarını dinlerken ve davaların sonuçlarını izlerken, şu keşfi yapmıştı:
Bu mahkemelerin avukatlık yapan birçok avukatının sahip olduğu kadar adil bir hukuk bilgisine
sahipti ve
Washington barosunda avukatlık yapmak için başvuruda bulunmasının uygunluğu konusunda işvereni Yargıç Merlin'e danışmaya karar verdi.

BÖLÜM LV.

BİR ADIM DAHA YÜKSEK.

Şans beklemeyecek,
Şans için bakmıyor;
İnançla ruhu Tanrı'nın kitabı olan Providence'a bakıyor;
Ve orada gerçekten
Haklı olduğunun güç olduğunu fark ederek
Usulüne uygun şekilde ilerlemeye cesaret ediyor
Sessizlik ve güçle,
Yılmadan ve korkmadan,
Kimsenin dalkavuğu olmadan,
Ve iyi bir cesaretle,
Kazandığı onurları giyerek.

--_M.F. Tupper_.

Ishmael, projelerinin yargıcıyla konuşmak için erken bir fırsat yakaladı. Sabahın işini bitirdikleri ve mahkemeye gitme vakti gelmeden önce kütüphanede birlikte oturup, dağınık bir sohbetin tadını çıkardıkları bir gün, Ishmael şöyle dedi:

"Yargıç Merlin, Washington barosuna avukatlık yapmak için başvuruda bulunmak üzereyim."

Yargıç şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, Ishmael, hiçbir hukuk fakültesinden mezun olmadın!
Böyle bir okulda bir dönem bile eğitim almadın."

"Böyle avantajlardan yararlanmadığımı biliyorum efendim; ancak son üç yıldır hukuku çok gayretle okudum ve sahip olduğum hafıza ve anlayışla, okuduklarımdan faydalandım."

"Ancak bu, bir hukuk fakültesindeki düzenli bir çalışma gibi değil."

"Belki de hayır efendim; ancak okuduklarıma ek olarak, katibiniz olarak çalışırken önemli bir deneyim kazandım."

"Öyle oldu; ve benimle birlikteyken kazandığınız tüm deneyimlerden faydalandınız. Bunu gördüm; kendinizi
olağanüstü bir şekilde iyi bir şekilde kanıtladınız ve bana çok büyük hizmette bulundunuz; ancak yine de hukuk bürosu işi ve hukuk kitabı bilgisinin her şey olmadığı konusunda ısrar ediyorum; iyi bir avukat olmak için daha fazlası gerekir. "

"Bunun olduğunu biliyorum efendim; çok daha fazlası var ve bunları elde etmek için adımlar attım. Yaklaşık iki yıldır hem St. Mary's ilçesinde hem de şehirde mahkemelerin oturumlarına düzenli olarak katıldım ve bu süre zarfında hukuk pratiği hakkında bir şeyler öğrendim," diye ısrar etti Ishmael.

"Her şey yolunda, genç adam; ama birinci sınıf bir hukuk fakültesinden mezun olsaydın daha iyi olurdu," diye ısrar etti eski kafalı, muhafazakar yargıç.

"Kusura bakmayın efendim, sizinle aynı fikirde olmasam da, şunu söylemeye cesaret edersem, bir dereceye sahip olmanın başarı için kesinlikle gerekli olmadığını düşünüyorum; ya da bir şekilde çok da önemli olmadığını," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Ishmael.

Yargıç gözlerini sonuna kadar açtı.

"Böyle bir görüşe sahip olmak için ne sebebiniz var, Ishmael?" diye sordu.

"Gözlem, efendim. Mahkeme oturumlarına katıldığımda, hukuk mesleğinde seçkin hukuk fakültelerinden mezun olan ancak yine de çok kötü avukatlar olan bazı beyefendiler gördüm. Hukuk fakültesinin içini hiç görmemiş ancak yine de çok yetenekli avukatlar olan başkalarını da fark ettim."

"Ancak tüm bunlara rağmen, seçkin avukatların büyük çoğunluğunun birinci sınıf hukuk fakültelerinden mezun olduğunu kabul etmelisiniz."

"Ah, evet efendim; bunu kabul ediyorum. Ayrıca, aklı başında kim onları inkar edebilir ki? Bu okulların tesisler olarak çok büyük avantajlarını da kabul ediyorum; sadece, yeteneği, çalışkanlığı, azmi ve mesleğe karşı bir zevki olmayan hiçbir hukuk öğrencisine başarıyı garantileyemeyeceğini iddia ediyorum; ve tüm bu başarı unsurlarına sahip olan biri için okullardan alınan bir diplomanın gerekli olmadığını düşünüyorum. Bence bu, insan yararının her dalında aynıdır. Savaş bilimine bakın. Devrim zamanlarını hatırlayın. O dönemin büyük generalleri herhangi bir askeri akademiden mezun muydu? Hayır, saban, atölye ve sayım
evinden geldiler. Birinci sınıf bir askeri akademiden mezun olsalardı şüphesiz bu onlar için çok avantajlı olurdu; sadece büyük generaller olarak başarıları için bunun kesinlikle gerekli olmadığını söylüyorum;
ve daha sonraki savaşlarımızda, savaş bilimi hakkında büyük teorik bilgiye sahip olan West Point mezunlarının, tek okulları sahada gerçek uygulama olan gönüllülerden daha başarılı olduğunu görmedik. Ve Senatomuza ve Temsilciler Meclisimize bakın, efendim; oradaki en seçkin devlet adamları kolejlerden mi mezun? Tam tersi. Okulları ve kolejleri küçümseyecek kadar saygısız olmak istemiyorum efendim, sadece yeteneği, çalışkanlığı ve azmi hak ettikleri seviyeye çıkarmak istiyorum," dedi Ishmael sıcak bir şekilde.

"Özel bir savunma, oğlum," dedi yargıç.

Ishmael kızardı, güldü ve şöyle cevap verdi:

"Evet efendim, bunun çok özel bir savunma olduğunu kabul ediyorum. Washington barosuna kabul edilmek için aday olmaya karar verdim; ve bunu yaptıktan sonra, sizin onayınızı almak istiyorum."

"Onayımla ne istiyorsun, oğlum? İster onayım olsun ister olmasın, sen
başaracaksın."

"Ama daha hoş bir şekilde, efendim," diye gülümsedi Ishmael.

"Çok iyi, çok iyi; o zaman kabul et. Devam et. Sana başarılar diliyorum. Ama
kaderin
ne olursa olsun devam edeceksen sana devam etmeni söylemenin ne faydası var? Ya da sana neden başarı dileyeyim ki,
başarıyı emredeceğini bildiğim halde? Ah, Ishmael, sen benden bağımsız yaşayabilirsin; ama
ben senden bağımsız nasıl yaşayabilirim?" diye sordu yargıç, gülümsemeyle iç çekme arasında garip bir ifadeyle.

"Dostum ve patronum, Washington barosunda avukatlık yapmama izin verilmesi gerekiyor; ama bu nedenle sana
yararlı olabileceğim
kadar hizmetini bırakmayacağım," dedi Ishmael, samimiyetle; çünkü Claudia'ya hayran olmanın yanında, babasını onurlandırmayı da en çok seviyordu.

"Bu iyi bir çocuk. Sözünü tuttuğundan emin ol," dedi yargıç,
gülümseyerek ve elini şefkatle Ishmael'in başına koyarak. Ve sonra yargıcın Yüksek Mahkeme'ye gitme zamanı geldiğinde, kalktı ve ayrıldı, Ishmael'i bir dizi yasal belgeyi yazması için bıraktı.

Ishmael kararını yürürlüğe koymakta hiç vakit kaybetmedi. Çok başarılı bir sınavdan geçti ve Washington mahkemelerinde avukatlık yapmaya hak kazandı.

Bundan birkaç akşam sonra, Ishmael hala küçük kütüphanede meşgulken, güneşin son ışıkları kaybolmadan önce belirli bir görevi bitirmeye çalışırken, yargıç gülümseyerek içeri girdi, elinde korkutucu görünümlü bir belge ve bir avuç altın para tutuyordu.

"İşte, Ishmael," dedi, belgeyi ve altını genç adamın önündeki masaya koydu; "işte ilk özetin ve ilk ücretin! Sana
sana söyleyeyim, senin gibi
genç bir avukat için çok
alışılmadık bir kazanç."

"Sanırım bunu sana borçluyum, efendim," dedi Ishmael.

"Bunu kendi meziyetlerine borçlusun, oğlum! Sana her şeyi anlatacağım.
Bugün mahkemede eski bir tanıdığımla tanıştım - Bay Ralph Walsh.
Bir süredir karısından ayrı yaşıyor, Güney'de yaşıyor; ancak yakın zamanda şehre geri döndü ve karısıyla bir
uzlaşma arayışına girdi, ancak karısı bir sebepten dolayı reddetti. Daha sonra, onlara olan sevgisi aracılığıyla onu zorlamak için çocuklarını ele geçirmeye çalıştı; ancak karısı onun planından şüphelendi
ve çocukları gizli bir yere götürerek bunu engelledi.
Walsh tüm bunları bana bu sabah mahkemede, kadına çocukları mahkemeye getirmesini emreden habeas corpus'u tebliğ etmek için
geldiği yerde anlattı. Elbette bu kabul edilecek ve çocukların mülkiyeti için dava açacak ve karısı davaya itiraz edecek; elbette itiraz edecek, çünkü yasa her zaman babaya mülkiyet hakkı verir çocukların, ahlaki, zihinsel veya fiziksel olarak onlara bakamayacak durumda olmadığı sürece -ki Walsh için durum böyle değil; aklı, bedeni ve itibarı sağlam; her iki konuda da aleyhine söylenecek hiçbir şey yok."

"Peki onu ailesinden ayıran neydi?" diye sordu Ishmael şüpheyle.

"Ah, bilmiyorum; kafası dağınıktı ve seyahat etmeyi çok severdi; hem medeni hem de medeni olmayan dünyanın her yerini gezmişti sanırım."

"Peki bu arada ne yaptı?" diye sordu Ishmael daha da şüpheyle.

"O mu? Ah, küçük bir gündüz okulu işletiyordu."

"Ne, bu gerekli miydi?"

"Sanırım öyle, yoksa devam etmezdi."

"Ama ailenin geçimine katkıda bulunmadı mı?"

"Ben--bilmiyorum; Korkmuyorum."

"Karısının karakterine aykırı hiçbir şey yok muydu?"

"Hiçbir şey! Saygın bir okul işletiyorsa nasıl olabilir ki?
Ve kendisi çocukları ele geçirmek isterken,
sadece onlara olan sevgisi sayesinde onu kendisine gelmeye zorluyorsa."

"Çocuğu annesinin sütünde kaynatmak ya da buna benzer bir şey,"
diye mırıldandı Ishmael kendi kendine.

Kendi kendine ne mırıldandığını bilmeyen yargıç devam etti:

"İşte dava bu, Walsh bana iletti. Davayla ilgili başka önemli bir şey varsa, şüphesiz
bunu özette bulacaksınız. Aslında özeti ilk başta bana o verdi.
O kadar uzun süre uzaktaydı ki,
şu anki durumumu ve
uzun zamandır mesleğimi yapmayı bıraktığımı bilmiyordu. Bu yüzden bugün mahkeme salonunda benimle karşılaştığında beni eski bir arkadaş olarak selamladı, mahkemedeki işlerini anlattı, toplantıyı ilahi takdirle karşıladığını söyledi ve bana brifingini sundu. Ona bunu almamın imkansızlığını açıkladım ve
sonra benden bir avukat önermemi rica etti. Tereddüt etmeden sizi ona söyledim, size sadece hak ettiğiniz övgüyü sundum.
Hemen brifingi ve alıkoyma ücretini üstlenmemi ve ikisini de kendi adına size sunmamı ve yarın sabah erkenden sizinle görüşmek için araması gerektiğini söylememi istedi."

"Yargıç Merlin, benim refahıma gösterdiğiniz nazik ilgi için size çok minnettarım," dedi Ishmael sıcak bir şekilde. "Hiç de değil, oğlum; çünkü sana çok şey borçluyum, İsmail. Bana
paha biçilmez bir yardımcı oldun. Görevinin gerektirdiğinden
çok daha fazlasını yaptın."

"Böyle düşünmüyorum, efendim; ama onayını almaktan çok memnunum."

"Teşekkür ederim, evlat; ama şimdi, Ishmael, işe koyul. Bu özeti almaktan daha iyisini yapamazsın. Bir avukatın sahip olduğu en temiz küçük davadır; senin tarafında tüm açık hukuk; ayrıca, yaralı babanın kendisinden koparılan çocuklarına olan sevgisinde, yaralı kocanın onu reddeden karısına olan sevgisinde bir miktar duygusallık. Şimdi, hukukta iyisin ama duygusallıkta harikasın, Ishmael ve hukukun senin tarafında olması ve duygusallığın dilinin ucunda olmasıyla, kesinlikle başarılı olacaksın ve uçan renklerle çıkacaksın. Ve ilk davasında böyle bir başarı genç bir avukat için son derece önemlidir. Aslında servetini yapmaktır. Bu başarının ardından bir sürü özet alacaksınız."

"Bilmiyorum, efendim," dedi Ishmael düşünceli bir şekilde.

"Broşürü almamak mı? Deli misin? Genç bir avukatın böyle bir brifingi almayı reddettiğini kim duydu? - böyle bir alıkoyma
ücretiyle birlikte? - brifing, mahkemeye gelen
en temiz ve en güvenli küçük dava! alıkoyma ücreti yüz dolar! ve şüphesiz
kararınızı aldığınızda size bu miktarın iki katını ödeyecek--çünkü
geçmişte ne kadar serveti varsa artık zengin, bu
Walsh!" dedi yargıç hararetle.

"Diğer tarafın avukatı kim?" diye sordu Ishmael.

"Ha, ha, ha! Ayakkabının acıdığı yer orası, öyle mi? Midillinin durduğu yer orası mı? Sorun bu mu? Hukukun
büyük silahlarından bazılarıyla karşılaşmaktan korkuyorsun, öyle mi? Endişelenme. Okul müdiresi
üstün hukuk yeteneği için ödeme yapamayacak kadar fakir.
Sizin için
kısa süreli bir avukatlık bürosu hazırlayabilir; sizin
düşürmeniz için
bir adam ayarlayabilir. Sizin davanız tam da genç bir avukatın ilk davasının olması gerektiği gibi - düz bir seyir, hukuk açıkça sizin tarafınızda, bir tutam duygu,
evcil sevgiler ve tüm bunlar ve sonunda kesin bir başarı. Zaferiniz
tamamlanacağı kadar kolay olacak."

"Zavallı şey!" diye mırıldandı İsmail; "kendi çocuklarının mülkiyetini savunmak için
yetenek kullanamayacak kadar fakir!"

"Gel, oğlum; ücretini cebine koy ve davanı al," dedi yargıç.

"Bunu tercih etmem efendim; bir kadına karşı çıkmak istemiyorum - kendi
çocukları üzerindeki hakkını savunan bir anneye. Bana göre onu onlardan mahrum etmek acımasızca bir şey," dedi nazik ruhlu genç avukat.

"Zalimce; daha ziyade merhametli. Aslında hiç kimse onu onlardan mahrum etmek istemez, ama onları babasına vermek ister, böylece onlara olan sevgisi sayesinde onunla yaşamaya
çekilebilir."

"Hiçbir kadın bu kadar zorlanmamalı, efendim; hiçbir erkek onun böyle olmasını istememeli."

"Ama size söylüyorum ki kocasına yeniden kavuşması onun için iyidir."

"Kendi içgüdüleri ve deneyimleriyle eğitilmiş kendi kalbi bunun en iyi yargıcıdır."

"İshmael, Don Kişotvari olma: eğer yaparsan, hukuk mesleğinde asla başarılı olamazsın. Bu durumda hukuk babanın tarafındadır ve sen de hukukun tarafında olmalısın."

"Yasa adaletin bakanıdır ve asla benim elimde adaletsizliğin suç ortağı
olmayacaktır. Yasa babanın tarafında olabilir; ancak
bunun her iki taraf da dinlendiğinde kanıtlanması gerekiyor; ancak bana öyle geliyor ki
adalet ve merhamet annenin tarafındadır."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor. Gel, evlat, şöhret ve servete giden bu altın fırsatı reddedecek kadar deli olma! Ücretini cebine koy ve
kısa raporunu al."

"Yargıç Merlin, bana bu fırsatı sağladığın için kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum; ve söylemek üzere olduğum şey için beni affetmeni rica ediyorum--ancak ücrete veya kısa rapora dokunamam.
Bu bir zulüm davasıdır, efendim ve bununla hiçbir ilgim olamaz. Zavallı bir kadına karşı bir mahkemede ilk kez dava açamam,--zavallı bir anneye--onun göğsüne bastırdığı bebekleri ondan koparamam. "

"İshmael, eğer bu duygular ve ilkeler altında hareket etmeyi düşünüyorsan, yeteneklerinin seni başka türlü götürebileceği
şöhrete asla ulaşamayacaksın--asla!"

"Hayır, asla," dedi Ishmael hararetle; "asla, eğer ona ulaşmak için
bir kadının
kalbine basmak zorunda kalırsam! Hayır! Kendi sevgili annemin kutsal
mezarına, asla bunu yapmayacağım!" Ve Nora'nın oğlunun yüzü samimi, hararetli, kutsal bir
sevgiyle parladı.

"Şair ol, Ishmael, asla bir avukat olamayacaksın."

"Asla--eğer bir avukat olmak için bir erkek olmaktan vazgeçmem gerekirse! Ama Tanrı nasıl isterse öyle olur."

Çay çanının çalması konferansı böldü ve aşağı, salona indiler, orada ailenin yanında Vizkont Vincent'ı buldular.

Ve dokumacının oğlu Ishmael Worth, canlı bir lordla
çay içme onuruna erişti.

Vizkont akşamı geçirdi ve geç vakitlere kadar yattı.

Ishmael aileye iyi geceler dilerken, yargıç şöyle dedi:

"Genç dostum, yastığına bak. Ben her zaman, mümkün olduğunda, önemli bir karar vermeden önce bunu yaparım. Konuyu iyi düşün, oğlum ve
kısa özet hakkındaki son kararını yarın Walsh'ı görene kadar ertele."

"Bana karşı çok naziksiniz, efendim. Tavsiyenize uyacağım, elimden geldiğince," diye cevapladı İsmail.

O gece, yatağında yatan İsmail'in ruhu baştan çıkarıcı bir tavırla saldırıya uğradı. Kendisine sunulan özeti, böylesine iltifat dolu bir şekilde kabul ederek, ilk etapta arkadaşı Yargıç Merlin'i çok memnun edeceğini biliyordu. Yargıç Merlin, genç yardımcısına hizmetleri için adil bir ücret vermese de, onun refahına neredeyse babacan bir ilgi duyuyordu. İkinci olarak, makul bir süre içinde, onu Claudia Merlin'in elini tutmaya bile heveslendirecek bir konuma getirecek olan hızlı bir başarıya ve parlak bir mesleki kariyere giden yolu açabileceğini, hatta açacağını da biliyordu. Ah, bu baştan çıkarıcı tavırların en güzeliydi! Özeti reddetmenin, Yargıç Merlin'i kızdırmak ve kendi mesleki başarısını belirsiz bir süre ertelemek olacağını biliyordu. zaman.

Bütün gece boyunca İsmail ayartıcıyla mücadele etti. Sabahleyin
uykusuz yastığından dinlenmiş ve ateşli bir şekilde kalktı. Yanan başını yıkadı, sabah tuvaletini yaptı ve günün işine başlamadan önce, sabah âdeti olduğu üzere, Kutsal Kitap'ın bir bölümünü okumak için oturdu.
Bu sabah seçilen bölüm, Kurtarıcımızın orucunu ve ayartılmasını anlatan Matta'nın dördüncü bölümüydü. İsmail
bu Kutsal Kitap bölümünü daha önce birçok kez okumuştu, ancak
şimdiki kadar derin bir ilgiyle okumamıştı, çünkü kendi
ruhunun ihtiyacına çok iyi cevap veriyordu. En derin saygıyla şu sözleri okudu:

"Kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra,
sonra acıktı.

"Şeytan onu çok yüksek bir dağa çıkardı ve ona dünyanın
bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi;

"Ve ona dedi ki, Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.

"Sonra İsa ona dedi ki, Defol git, Şeytan: çünkü şöyle yazılmıştır:
Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.

"Sonra şeytan onu terk eder ve işte, melekler gelip ona hizmet ederler."

İsmail kitabı kapattı ve ciddi bir şekilde düşünerek başını eğdi.

"Evet," dedi kendi kendine; "Sanırım öyle olmalı. Hizmetkar, Efendi'den daha büyük değildir. O, hizmetinin başlangıcında baştan çıkarılmıştı; ve sanırım onun her takipçisi de hayatının başlangıcında aynı şekilde baştan çıkarılmalıdır. Ben de, burada, profesyonel kariyerimin başlangıcında, büyük bir baştan çıkarılmaya maruz kalıyorum; bu baştan çıkarılma, Tanrı'ya mı yoksa Şeytan'a mı hizmet edeceğime bir kez ve sonsuza dek karar vermem gerekiyor! Ben de, uzun, uzun bir oruç tuttum - bu dünyanın tüm hoş şeylerinden uzak bir oruç - ve ben açım - ah, çok fazla sevinç açlığı çekiyorum! Ben de, eğer sadece eğilip Şeytan'a altın ücret ve bana uzatılan acımasız özet şeklinde taparsam, başarı, onur ve şan teklif ediliyor. Ama yapmayacağım. Ah, Tanrı bana yardım ediyor, görevimin en yüksek inançlarına sadık kalacağım! Evet--iyilik olsun ya da kötülük olsun, Tanrı'ya
sadık kalacağım. Bana emanet ettiği yeteneklerin sadık bir hizmetkarı olacağım."

Ve kalbinde bu kararla Ishmael kütüphaneye indi
ve her zamanki sabah işine, mektuplara cevap yazmaya ve hukuk belgeleri yazmaya
başladı. Yazması için alışılmadık sayıda mektup buldu ve
kahvaltı zili çalana kadar onu meşgul ettiler.

Kahvaltıdan sonra Ishmael kütüphaneye döndü ve işine devam etti
ve kapı açıldığında ve Yargıç Merlin, yaklaşık elli yaşlarında, uzun boylu, koyu saçlı, yakışıklı ve oldukça çekici görünümlü bir adamla birlikte içeri girdiğinde bir tapu senedini işlemekle meşguldü.

Ishmael ziyaretçiyi karşılamak ve ona bir sandalye teklif etmek için ayağa kalktı, o da sandalyeyi
oturdu.

Yargıç, Ishmael'in ona verdiği sandalyeyi reddetti ve şöyle dedi:

"Hayır, seni müvekkilin Ishmael ile baş başa bırakacağım, o da durumu açıklayabilir
işini tam olarak anlattı. Dışişleri Bakanlığı'nda bir işim var ve
gitmek için gideceğim." 

Ve yargıç eğildi ve odadan çıktı. 

Yalnız kaldıkları anda Bay Walsh işini anlatmaya başladı,
önce Yargıç Merlin'in kendisine alıkoyma ücretini ve özeti verdiğini varsaydığını söyledi. 

"Evet; ikisini de yanınızdaki masada, dokunulmamış olarak bulacaksınız,"
diye cevapladı Ishmael ciddi bir şekilde. 

"Ah, özete bakmak için henüz zamanınız olmadı. Önemli değil;
birlikte inceleyebiliriz," dedi Bay Walsh, söz konusu belgeyi alıp açmaya başlayarak. 

"Lütfen beni mazur görün, beyefendi; özete bakmak istemiyorum, çünkü
davayı alamam," dedi Ishmael. 

"Davayı alamaz mısınız? Neden, Yargıç Merlin'den zamanınızın henüz dolmadığını anladım; davalarla boğulmamış olmanızı,
ve benimkini yürütmek için çok iyi zaman bulabilmenizi. Bunu yapamaz mısınız?

"Bu bir zaman meselesi veya iş baskısı değil.
İlk davalardan bolca var ve son davalardan çok azı var. Aslında, beyefendi, baroya daha yeni kabul edildim ve henüz tek bir davayla
ilgilenmedim; henüz avukatlık stajı yapmamış bir avukatım."

"Eğer avukatlık stajımı alırsanız avukatlık stajı yapmamış sayılmazsınız; çünkü yargıç sizin yeteneklerinizden
en yüksek ifadelerle bahsediyor; ve genç bir avukatın ilk davasına her zaman büyük özen gösterdiğini biliyorum," dedi Bay Walsh neşeyle.

"Lütfen beni mazur görün, beyefendi; ama davayı reddediyorum."

"Ama hangi gerekçeyle?"

"İlke temelinde, beyefendi.
Kendi çocuklarının mülkiyeti hakkını savunan bir anneye karşı koyamam," dedi Ishmael ciddi bir şekilde.

"Anlıyorum! şövalyece! Eh, bu genç bir adama çok yakışıyor. Ama,
Tanrı sizi korusun, sevgili beyefendi, varsayımlarınızda yanılıyorsunuz. Anne ve çocukları gerçekten ayırmak istemiyorum. Eğer bana
dikkatinizi verirseniz, açıklayacağım--" diye başladı olası müşteri.

"Yapmamanızı rica ediyorum, beyefendi; özür dilerim, rica ederim; ama gerçekten
davayı alamadığım için, ifadenizi duymamalıyım."

"Ah, saçmalık, genç dostum! Seninle ilgili sorunun ne olduğunu biliyorum; ancak
ifademi duyduğunuzda, özetimi kabul edeceksiniz," dedi Walsh
hoş bir şekilde, çünkü insan doğasında iyi bilinen bir ilkeye göre,
genç avukatın hizmetlerini, onları elde etmenin zorluğuyla orantılı olarak güvence altına almak için endişelendi.

Ve böylece, Ishmael'in nazik itirazlarına rağmen,
başladı ve hikayesini anlattı.

Bu, egoizminin tamamen
bilincinde olmayan, o kadar yoğun bir şekilde egoist olan bir egoistin hikayesiydi; sonsuza dek kendini düşünen -
başkalarının kendi çıkarlarına hizmet etmediği sürece sonsuza dek farkında olmayan;
hakları ve ayrıcalıkları duygusuyla dudaklara kadar dolu; ancak
görevleri ve sorumlulukları hakkında hiçbir fikri olmayan.
Onun için her zaman "ben", "benim", "benim"di; asla "biz", "bizimki", "bizim" değildi.

Ishmael, isteksiz kulaklarına zorla sokulan bu hikayeyi protesto ederek dinledi. Sonunda, anlatıcı genç dinleyicisi üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını ve dinleyicinin nasıl bir yorum yapacağını görmek için beklerken, Ishmael sakin bir şekilde ayağa kalktı, özeti masadan aldı
ve Bay Walsh'un eline verdi ve bir vakarla -evet, hatta bu kadar genç bir adamda nadiren bulunan bir görkemle- şöyle dedi:

"Özetinizi alın, efendim; dünyadaki hiçbir şey beni buna dokunmaya ikna edemez!"

"Ne! Size verdiğim tam açıklamadan sonra mı?" diye haykırdı adam saf bir şaşkınlıkla.

"Açıklamanızı duymadan önce özetinizi reddetmenin uygunluğu hakkında tek bir şüphem olsaydı, o şüpheyi duyduktan sonra ortadan kalkardı," dedi genç avukat sert bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu diğeri, diken diken olarak.

"Sizin makul gösterilerinizle bile, bu davanın
en büyük zulüm ve adaletsizliklerden biri olduğunu kastediyorum," diye cevapladı Ishmael kararlı bir şekilde.

"Zulüm ve adaletsizlik!" diye haykırdı Bay Walsh, öfkeden daha çok şaşkınlıkla. "Neden, bununla neyi kastediyorsun? Kadın benim karım! Çocuklar benim çocuklarım! Ve onlara sahip olma hakkım var. Zalimlik ve adaletsizlikle neyi kastettiğini merak ediyorum!"

"Kendi hesabına göre, dokuz yıl önce karını hiçbir sebep olmadan ve kendisi ve çocukları için en ufak bir önlem almadan terk ettin; o zamandan bu yana onları tamamen ihmal ettin; onu böyle doğal olmayan bir durumun tüm yoksunlukları ve tehlikeleriyle tek başına ve yardımsız mücadele etmeye bıraktın; tüm bu yıllar boyunca çocuklarının geçimi ve eğitimi için çalıştı; ve şimdi, sonunda, onunla tekrar yaşaman uygun olduğunda geri dönüyorsun ve onun güvenini geri dönülmez bir şekilde kaybettiğini ve sevgisini yabancılaştırdığını
görerek, çocuklarını kollarından koparmak için yasanın yardımına başvuruyorsun ve onlara olan sevgisi yüzünden onu tekrar kölen ve kurbanın olmaya zorluyorsun. Efendim, efendim, şeref veya dürüstlükten bahsetmeyeceğim, ancak sağduyu ve ihtiyattan oluşan herhangi bir adamın böyle bir davayı mahkemeye taşımaya cesaret edebilmesine şaşırıyorum," dedi Ishmael içtenlikle.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim? Kullandığınız dil kabul edilemez, efendim! Ancak
yasa benim tarafımda!"

"Yasa sizin tarafınızda olsaydı, yasa gecikmeden yeniden düzenlenmeliydi; ancak böyle bir davada yargılamaya gitmeye cesaret ederseniz,
yasanın sizin tarafınızda olmadığını göreceksiniz. Bayan Walsh'a veya çocuklarına karışma hakkınızı kaybettiniz; ve mahkemede onunla karşılaşmaktan kaçınmanızı şiddetle tavsiye ederim."

"Konuşmanız aşağılayıcı, efendim! Yargıç Merlin bu davada sizinkinden farklı bir görüşe sahipti!" diye haykırdı Bay Walsh heyecanla.

"Yargıç Merlin davanın esaslarını anlayamazdı. Ancak bu görüşmeyi uzatmanın bir faydası yok, efendim; saat onda bir randevum var ve size günaydın demek zorundayım," dedi Ishmael ayağa kalkıp zili çalarak ve sonra eldivenlerini giyerek.

Jim çağrıya cevap verdi ve odaya girdi.

"Bu beyefendiyi ön kapıya kadar geçirin," dedi Ishmael, sanki odadan gelen ziyaretçiyi takip ediyormuş gibi kendi şapkasını alarak.

"Bay Worth, bana hakaret ettiniz, efendim!" diye heyecanla haykırdı Walsh, ayağa kalkıp parasını ve evrak çantasını kaparken.

"Umarım herhangi bir adama hakaret edemem, efendim. Bana kabul etmek istemediğim bir ifadeyi zorla kabul ettirdiniz; bu konudaki fikrimi sordunuz ve ben de size söyledim," diye cevapladı Ishmael.

"Ben tatmin olacağım, efendim!" diye haykırdı Walsh, şapkasını başına vurarak ve kapıya doğru yürüyerek.

"Size vicdanen sağlayabileceğim her türlü tatmin, içtenlikle hizmetinizdeyim, Bay Walsh," dedi Ishmael, şapkasını kaldırıp öfkeli ziyaretçinin uzaklaşan figürüne nazikçe eğilerek.

Tamamen gittiğinde Ishmael mektup ve belge paketlerini alıp dışarı çıktı. Önce mektuplarını postalamak için postaneye gitti ve sonra da Devre Mahkemesi'nin bulunduğu Belediye Binası'na gitti. İsmail Belediye Binası'na doğru yürürken az önce duyduğu karanlık hikayeyi düşündü. İnsan doğasının âdeti gereği, adamın, niyeti ne kadar doğru olursa olsun, hikayeyi en güzel şekilde ortaya koyduğunu çok iyi biliyordu; ve yine de, bir tarafta günah, diğer tarafta üzüntüyle, ne kadar karanlık görünüyordu! Ve eğer güzel
görünüşünden bu kadar karanlık görünüyorsa, diğer bakış açısından ne kadar daha karanlık görünüyor olmalıydı! Kadına karşı derin bir acıma yüreğini ele geçirdi; ona yardım etmek için içten bir istek zihnini harekete geçirdi. Hiç görmediği ama her zaman sevdiği kendi genç annesini düşündü.

Ve çocuklarını savunmak için avukat tutacak parası olmayan bu zavallı anneye yardım etmeye karar verdi, çünkü kazanabildiği her kuruşu onları beslemek ve giydirmek için harcıyordu.

"Evet, ezilenlerin davası Tanrı'nın davasıdır! Ve mesleki emeklerimin meyvelerini ona sunacağım," dedi Nora'nın oğlu Belediye Binası'na vardığında.

İshmael "elverişli bir fırsat" bekleyen biri değildi. Ona karşı koyduğu ayartmalar dışında pek az fırsat gelirdi. Fırsatlarını yarattı. Bu yüzden onu mahkeme salonuna getiren iş
tamamlandığında adımlarını
Capitol Hill'e doğru çevirdi. Çünkü Yargıç Merlin ve Bay Walsh'un ifadelerinden, zavallı annenin küçük gündüz okulunu orada tuttuğunu öğrenmişti.
Birkaç soruşturmadan sonra okul binasını bulmayı başardı - küçük, beyaz çerçeveli bir bina, ön ve arka kapısı ve her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört penceresi vardı, sokağın köşesindeki küçük bir bahçede. Ishmael
kapıyı açtı ve kapıyı tıklattı. Kapıyı küçük bir kız açtı ve onu medeni bir şekilde içeri davet etti.

Toplumun orta sınıfından yaklaşık bir düzine küçük kızdan oluşan küçük bir okul, öğretmen masasına kadar uzanan dar koridorun her iki yanında tam olarak sıralanmış formlara oturmuştu. O masanın arkasında siyah bir alpaka ve beyaz yaka ve kelepçeler giymiş, ufak tefek, zayıf, koyu saçlı bir kadın oturuyordu. Ishmael'in girişinde, her yabancıda bir düşman veya tehlike görmekten korkan büyük, korkmuş görünümlü siyah gözlerle yukarı baktı. Ishmael ona doğru yaklaşırken o vahşi gözler dehşetle daha da vahşileşti, yanakları ölümcül bir beyazlığa büründü ve ellerini birleştirip titredi.

"Zavallı avlanmış tavşan! Benim içimde bile bir düşmandan korkuyor!" diye düşündü Ishmael, masaya doğru yürürken. Ayağa kalktı ve masanın üzerine eğildi, ona o korkmuş gözlerle hevesle ve sorgulayarak baktı.

Ve şimdi ilk kez Ishmael bir utanç duygusu hissetti. Ezilenlere yardım etmek için cömert, genç bir dürtü onu onun huzuruna
getirmişti; ama ona ne söylemeliydi? İstenmeyen ziyareti için nasıl özür dilemeliydi? İzinsiz olarak onun işine karışmaya nasıl cesaret etmeliydi?

Eğildi ve kartını önüne koydu.

Kartını kaptı ve hevesle okudu.

ISHMAEL WORTH,
_Avukat_.

"Ah! Siz--Bunu bekliyordum. Benim--Yani Bay.
Walsh'tan mı geliyorsunuz?" diye sordu, panikle çarparak.

"Hayır, hanımefendi," dedi Ishmael, tatlı, güven verici ve güven verici bir tonda,
çünkü ona karşı şefkati ona güven vermişti. "Hayır, hanımefendi, ben Bay.
Walsh'ın danışmanı değilim."

"Sen--sen mahkemeden mi geliyorsun? Belki de tehdit edildiğim habeas corpus emrini bana tebliğ
edeceksin? Buna gerek yok! Çocuklarımı teslim etmeyeceğim--onlar benim! Yirmi habeas corpus emri için bile etmem," diye heyecanla haykırdı.

"Ama, hanımefendi--" diye başladı Ishmael yatıştırıcı bir şekilde. "Şşş! Ne söyleyeceğini biliyorum; söylemene gerek yok! Bana habeas corpus emrinin kanunun bana karşı kullanabileceği en güçlü
makine olduğunu söyleyeceksin! Buna karşı koymanın mahkemeye karşı açık bir saygısızlık olacağını, beni para cezasına ve hapse maruz bırakacağını! Umurumda değil! Umurumda değil! Herhangi bir mahkemeye veya herhangi bir kanuna karşı çok derin bir küçümsemem var, bir Hristiyan anneden doğurduğu, beslediği, giydirdiği ve eğittiği çocukları zorla alıp onları hayatları boyunca tamamen ihmal eden bir adama vermeye çalışan. Doğa kadına yeterince sert davranıyor, Tanrı biliyor! Ona erkeğe verilenden daha zayıf bir yapı ve daha ağır bir yük veriyor! Ama kanun daha da zor - doğanın ona tazminat olarak verdiği kutsal hakları ondan alıyor! Ama ben kendiminkini teslim etmeyeceğim! İşte! En kötüsünü yap! Emrini yerine getir habeas corpus! Buna
karşı koyacağım! Kendi çocuklarımı teslim
etmeyeceğim! Onları mahkemeye
getirmeyeceğim! Nerede olduklarını size söylemeyeceğim! Onlar güvenli bir
yerdeler, Tanrıya şükür! ve bana gelince - tamam, hapse at, beni istediğin kadar işkence et, beni kaya gibi bulacaksın!" diye haykırdı, gözleri parlayarak ve tüm küçük karanlık vücudu dehşet ve dirençle diken diken olarak, tıpkı büyük bir köpeğe meydan okuyan zavallı, korkmuş bir kedi yavrusu gibi!

İsmail onu kesmedi; onun çılgınca konuşmasına devam etmesine izin verdi; zavallı Hannah'nın heyecanlı sinirlerine o kadar uzun süredir alışmıştı ki kadınlara karşı sabretmeyi
öğrenmemişti.

"Evet, beni kaya gibi bulacaksın--kaya!" diye tekrarladı; ve ne kadar kaya gibi olduğunu kanıtlamak için zavallı küçük yaratık başını masaya koydu, gözyaşlarına boğuldu ve histerik bir şekilde hıçkırdı.

İsmail'in deneyimi ona, onun tutku nöbeti tükenene kadar hıçkırmasına izin vermeyi öğretti.

Bu arada en hassas küçük kızlardan bir veya ikisi, öğretmenlerinin ağladığını görünce, ağlamaya başladı şirket; diğerleri kendi aralarında fısıldaşıyorlardı; ve diğerleri yine kavgacı görünüyorlardı.

"Git ona gitmesini söyle, Mary," dedi küçük olan.

"Ben istemiyorum; sen git, Ellen," dedi bir diğeri.

"Korkuyorum."

"Ah! Siz korkunç şeyler! Ben kendim gideceğim," dedi üçüncüsü; ve ayağa kalkarak,
bu küçük olan kurtarmaya geldi ve davetsiz misafirin önünde
dikkatle ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Neden buraya geldin, öğretmenimizi ağlatmaya? Hemen
eve git; yoksa sokağın karşısına koşup babamı dükkandan sana getireceğim! O da senin kadar büyük!"

İsmail güzel gözlerini altı yazlık bu küçük şampiyona çevirdi ve ona gülümseyerek nazikçe şöyle dedi:

"Buraya kimseyi ağlatmaya gelmedim, canım; Öğretmeninize bir hizmette bulunmak için geldim."

Çocuk bakışlarını, yalnızca bebeklerin verebileceği türden, araştırıcı bir bakışla karşıladı ve dönüp geri dönüp arkadaşlarına bildirdi.

"İyi biri; kimseye zarar vermez."

Bayan Walsh sessizce hıçkırarak ağladıktan sonra gözlerini sildi,
başını kaldırıp şöyle dedi:

"Peki efendim, neden işinize devam etmiyorsunuz? Neden
emrinizi tebliğ etmiyorsunuz?"

"Sevgili hanımefendi, emir tebliğ etmek benim işim değil. Ve eğer tebliğ etmek istesem bile
edecek bir işim yok," dedi İsmail çok nazikçe.

Ona şüpheyle baktı.

"Buradaki görevimi yanlış anladınız hanımefendi. Diğer tarafta tutulmuyorum; diğer tarafla hiçbir ilgim yok. Hikayenizi
duydum; başınız sağ olsun; ve ben buraya
size profesyonel hizmetlerimi sunmak için geldim," dedi Ishmael ciddi bir şekilde.

Sanki ruhunu okuyacakmış gibi ona içtenlikle baktı. Otuz yaşındaki kadın, altı yaşındaki küçük çocuk kadar karakter okumada hızlı değildi.

"Bir danışmanınız var mı?" diye sordu Ishmael.

"Bir danışman mı? Hayır! Nereden alabilirim?"

"Beni danışman olarak kabul eder misiniz? Size
hizmetlerimi sunmak için geldim."

"Size hiçbir imkanım olmadığını söylüyorum, efendim."

"Davanızda herhangi bir ücret istemiyorum; size
hizmet etmek istiyorum, sizin ve Tanrı'nın iyiliği için; Tanrı'nın ve diğer yaratıkların iyiliği için yapmamız gereken bir şey. Yaklaşan davada
sizin danışmanınız olmak istiyorum. Sanırım, İlahi Takdirin lütfuyla, davanızı başarılı bir sonuca ulaştırabilirim ve çocuklarınızın barışçıl mülkiyetini güvence altına alabilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle, sıcak bir şekilde.

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Öyle düşünüyorum, hatta diğer tarafın gösterisinden bile,
elbette kendi davalarına en güzel yüzü koyanlardan."

"Peki sen? Ah! yapacak mısın?"

"Cennetin yardımıyla yapacağım."

"Ah, kesinlikle Cennet seni yardımıma gönderdi."

Bu sırada küçük okul saati öğlen saatini sertçe vurdu.

"Çocukların teneffüsü," dedi öğretmen. "Kitaplarınızı bir kenara koyun, canlarım ve odadan sessizce ve düzgün bir şekilde çıkın."

Çocuklar başlıklarını ve pelerinlerini asılı oldukları
mandallardan çıkarıp teker teker dışarı çıktılar - her çocuk kapıdan geçmeden önce küçük bir nezaket göstermek için döndü. Böylece, uzakta yaşayan ve öğle yemeğini getirmiş olan iki küçük kız kardeş dışında herkes dışarı çıktı, onları şimdi açık ön kapıya götürdüler ve orada, keyifli kış güneşinin altında, basamaklara oturup yediler.

Öğretmen genç ziyaretçisine döndü.

"Oturur musun? Ve ah! Sana yaptığım kaba karşılama için beni affeder misin?"

"Lütfen bunu düşünme. O kadar doğaldı ki hiç düşünmedim," dedi İsmail nazikçe.

"Bunu yapmak benim eğilimim değil; ama çok acı çektim; neredeyse umutsuzluğa sürüklendim."

"Bunu görüyorum, hanımefendi; aşırı gerginsiniz."

"Gergin! Neden, kadınlar benim sahip olduğumdan daha az sebepten delirmeye ve ölüme sürüklendiler!"

"Sorunlarınızı bu şekilde düşünmeyin, hanımefendi; kendinizi heyecanlandırmayın, daha çok sakinleşin. İnanın bana, başarınız için en büyük öneme sahip olan şey soğukkanlılık ve kendine hakimiyet göstermenizdir."

"Ah, ama ben yıllardır çok fazla üzüntü çektim!"

"O zaman, şeylerin doğası gereği üzüntüleriniz yakında sona erecektir.
Bu dünyada hiçbir şey uzun sürmez. Ama yakın zamanda bir yas tuttun," dedi İsmail nazikçe ve siyah elbisesine bakarak;
çünkü onun Tanrı'nın elinden alacağı terbiyeyi, insanların yaptığı haksızlıklardan daha iyi düşündüğünü düşündü. Ama onun
şaşırmasına
olarak, kadın da elbisesine bakarken hafifçe gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Ah, hayır! Yıllar önce, çocukluğumda anne ve babamın ölümünden beri hiçbir arkadaşımı ölümle kaybetmedim. Hayır, kimse için yas tutmuyorum. Bu siyah alpaka'yı giyiyorum çünkü ucuz, düzgün ve koruyucu."

"Koruyucu mu?"

"Ah, evet! Siyah elbisenin bir kadın için ne kadar koruyucu olduğunu benden daha iyi kimse bilemez! Siyah elbiseli sessiz bir kadına
hafif davranmaya veya ona saygısızlık etmeye cesaret edecek çok az kişi vardır. Ve bu yüzden beni koruyacak bir
babam, kardeşim veya kocam olmadığı için ben, siyah bir alpaka'nın altına sığınıyorum. Kiri ve saygısızlığı da iter. Temizdir
ve güvenlidir ve bu zavallı bir okul öğretmeni için büyük bir arzudur," dedi, neredeyse çocuksu bir samimiyetle gülümseyerek.

"Seni tekrar gülümserken görmekten mutluluk duyuyorum; ve şimdi işe koyulalım mı?"
dedi Ishmael.

"Ah, evet, teşekkür ederim."

"Bana karşı tamamen dürüst olmanı istemeliyim; bu gerekli."

"Ah, evet, öyle olduğunu biliyorum ve öyle olacağım; çünkü artık sana güvenebilirim."

"O zaman bana davanın koşullarını olabildiğince açık, eksiksiz ve sakin bir şekilde anlat."

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi kadın.

Burada onun hikayesini tekrarlamanın faydası yok. Bu sadece aynı eski hikayeydi - genç bir kızın bir savurganla evlenmesi, bu savurganın malını
harcaması, arkadaşlarını yabancılaştırması, sevgisini
yok etmesi ve sonra onu parasız bırakması, üç küçük kızını büyütmek için yoksulluğun tüm dertleriyle tek başına mücadele etmesi. Kendi çabalarıyla son dokuz yıldır üç çocuğunu beslemiş, giydirmiş ve eğitmişti. Ve şimdi geri dönmüştü ve onun tekrar kendisiyle
yaşamasını istiyordu. Ama onu sevmekten vazgeçmekle kalmamış, aynı zamanda
borca ​​girmesinden ve yıllarca çalışarak, tutumlulukla, özveriyle biriktirdiği
küçük kişisel malvarlığıyla yol açmasından korkmaya başlamıştı.

"Zengin olduğunu söylüyor, bu nasıl?" diye sordu İsmail.

Hassas yüzünden bir acı spazmı geçti.

"Sana söylemek istemedim, sana karşı dürüst olacağıma söz vermiş olsam da; ama ah! Onun zenginliğinden faydalanamam; vicdanen tek bir doları bile sahiplenemem; ve bunu yapabilsem bile, bunun
sürekliliğine güvenemem; para haksız kazanılmış ve geçicidir; bir kumarbazın parasıdır, bir saat prens, bir sonraki saat fakirdir."

Sonra Ishmael'in acı dolu bir şaşkınlıkla geri çekildiğini görünce ekledi:

"Adaletini sağlamak için, Bay Worth, onun tek kötü alışkanlığı bu; küçük ailemi mahvetti; bizi tam bir sefaletin eşiğine getirdi; bir daha buna izin verilmemeli; küçük evimi ve küçük kızlarımı yağmacıya karşı savunmalıyım."

"Elbette," dedi zamanı daralan Ishmael; "bana kalem ve mürekkep verin; ifadenin tutanaklarını tutacağım ve sonra size okuyacağım, doğru olup olmadığını görmek için."

Okul sıralarından birinin üzerine kırtasiye malzemelerini koydu ve o da oturup çalışmaya başladı.

"İfadenizi destekleyecek tanıklarınız var mı?" diye sordu.

"Ah, evet! İsterseniz onlarca tanık."

"Bana en önemlilerinin isimlerini ve yemin edebilecekleri gerçekleri verin."

Bayan Walsh itaat etti ve o da bunları aldı. Bitirdiğinde ve
özeti ona okuduğunda ve onun bunun doğru olduğuna dair güvencesini aldığında, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Ama--tüm bu tanıklar çok paraya mal olmayacak mı? Ve
sizin bana verdiğiniz avukatlık hizmetleri dışında başka ağır masraflar olmayacak mı?" diye sordu öğretmen endişeyle.

"Senin için değil," diye cevapladı Ishmael, onunla el sıkışırken ve ertesi gün aynı saatte onu tekrar göreceğine dair söz vererek, yatıştırıcı bir sesle,
ayrıldı.

Kapıda yanlarından geçerken küçük kız kardeşlere gülümsedi,
sonra okul binasından ayrıldı ve eve doğru aceleyle yürüdü.

"Peki!" dedi kütüphanede onu bekleyen Yargıç Merlin,
"karar verdin mi? Walsh'a karşı Walsh davasında davacının avukatı mısın?"

"Hayır," diye cevapladı İsmail, "Ben davalı için tutuldum. Müvekkilim ile az önce bir görüşme yaptım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yargıç, sınırsız bir şaşkınlıkla. "Davacının dilekçesini reddetmeniz çılgınca bir delilikti; ama davalının dilekçesini kabul etmeniz--"

"Sadece kabul etmedim, gidip istedim," dedi İsmail, gülümseyerek.

"Çılgın! Çılgın! İlk davanı kaybedeceksin; ve bu da başarını yıllarca geriye atacak!"

"Umarım öyle olmaz, efendim. 'Adil olan kişi üç kez silahlanır,'" diye gülümsedi İsmail.

O gün öğle yemeği masasında yargıç, İsmail'in, tüm yasayı kendi tarafında tutan davacının dilekçesini ve yüklü ücretini reddetmesiyle, onun deyimiyle, Don Kişotçuluğunun hikayesini anlattı; ve avukatının zaferle sonuçlandıracağından emin olduğu; ve avukatını ödeyecek parası olmayan,
kendi tarafında kanunu olmayan ve yenilmesi kaçınılmaz olan davalının yolunu ele alan.

"Ama onun yanında adalet ve merhamet var; ve zor olacak ama
ben de onun tarafında kanunu kanıtlayacağım."

"Umutsuz bir umut, Ishmael, umutsuz bir umut!" dedi Bay Middleton.

"Umutsuz umutlar her zaman kahramanlar tarafından yönetilir, baba," dedi Bee.

"Ve aptallar!" diye patladı Yargıç Merlin.

Ishmael alınmadı, söylenen her şeyin iyi niyetli olduğunu biliyordu; yargıç onunla bir ebeveynin sadeliğiyle konuştu; ve Ishmael, Claudia'nın babası tarafından şefkatle havaya uçurulmasının tadını çıkardı.

Bayan Merlin şimdi başını kaldırdı ve şöyle demeye tenezzül etti:

"Çok üzgünüm, Ishmael, zengin müşteriyi reddettin; o
seni yaratmış olabilir."

"Ishmael'i yaratmış. Cennetin kutsamasıyla, o
kendini yaratacak! Zalimin altınını reddettiği için çok mutluyum!" diye haykırdı
Bee, Ishmael cevap veremeden. Bee konuşmayı bıraktığında şöyle dedi:

"Herhangi bir durumda duygularınıza karşı çıktığım için çok üzgünüm, Bayan Merlin, ancak bu konuda başka türlü davranamazdım."

"Bu sadece doğru ya da yanlış meselesi. Eğer adamın davası kötüyse, Ishmael onun davasını reddetmekte haklıydı; eğer kadının davası iyiyse, onun davasını almakta haklıydı," dedi Bayan Middleton, hepsi masadan kalkarken.

O akşam Ishmael kendini şans eseri oturma odasında Bee ile yalnız buldu.

Ön pencerenin önünde durmuş, boşluğa hüzünle bakıyordu.
Bayan Merlin, Lord Vincent ve Bayan Middleton'ın refakatçi olarak bulunduğu araba kapıdan yeni ayrılmıştı.
Başkanın evinde bir akşam yemeği partisine gidiyorlardı. Ve Ishmael üzgün bir şekilde arkalarından bakarken, Bee yanına gelip konuştu:

"Çok sevindim, Ishmael, zavallı annenin tarafını tuttuğun için; iyi yaptın."

"Teşekkür ederim, sevgili Bee! Umarım iyi yapmıştır; pişman değilim; ama umutlarımı mahvettiğimi söylüyorlar."

"Buna inanma, Ishmael. Haklının ezici ihtimallere karşı zaferine daha fazla inan. Alıntıladığın dizeleri beğendim--'Kavgasını haklı
hisseden kişi üç kez silahlanmıştır!' Şairler bize çok şey öğretiyor,
Ishmael. Bugün tesadüfen Scott'ta okuyordum -bu arada romanlarından birinde, bu romandı-
Yanlışın Şampiyonu, korkunç şövalye Brian de
Bois Guilbert ile Doğrunun Şampiyonu, nazik şövalye Ivanhoe arasındaki ölümcül karşılaşmayı.
Ishmael, Ivanhoe'nin hastalık yatağından nasıl kalktığını hatırlıyor musun,
soluk, güçsüz, sendeleyerek, zırhının ağırlığını taşıyamayacak kadar,
atına binemeyecek kadar, Bois Guilbert gibi bir savaş şimşeğiyle karşılaşmaktan çok uzak? Ivanhoe için dünyada hiçbir umut yok gibiydi. Yine de,
şövalyelerin ilk karşılaşmasında, tozda yuvarlanan korkunç Bois
Guilbert'ti. Güç, hak değildir; ama hak, güçtür, Ishmael!"

"Biliyorum, sevgili Bee; bana da hissettirdiğin için teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi İsmail hararetle.

"Dün gece ve bu sabah sana sunulan alternatif, bir
sınama olarak gönderildi, İsmail; bence her insanın hayatında bir kez, ruhunun kesin bir sınavı olarak karşılaşması gereken bir sınav. Kurtarıcımız bile
baştan çıkarıldı, eğer yere kapanıp Şeytan'a taparsa, bu dünyanın tüm krallıkları ve onların ihtişamı ona teklif edildi. Ama o, ayartıcıyı azarladı ve Şeytan ondan kaçtı."

"Ve melekler gelip ona hizmet ettiler," dedi İsmail, tarifsiz bir şefkatle, gözleri yaşlarla dolduğunda ve kolunu Bee'ye doğru
yaklaştırırken. İçgüdüsünden onu göğsüne çekmek ve alnına bir öpücük kondurmak geldi - bir kardeşin sevdiği kız kardeşine sarılması gibi; ama İsmail'in doğası, hararetli ve ciddi olduğu kadar zarif ve narindi; ve bu okşamadan kaçındı; bunun yerine şöyle dedi:

"Sen benim koruyucu meleğimsin, Bee. Bunu uzun zamandır hissettim, küçük kız kardeşim;
bir krizde asla başarısız olmazsın!"

"Ve ben yaşadığım sürece asla başarısız olmayacağım, Ishmael. Bir erkeğin yardımına ihtiyacın olmayacak,
çünkü kendine yardım edeceksin, ama bir kadın yardım ve teselli için ne yaparsa,
ben de onu senin için yapacağım, kardeşim,"

"Ne kadar da göksel bir ruhun var, Bee," dedi Ishmael hararetle.

"Ve şimdi lütfen işten konuşalım," dedi pratik küçük Bee,
uzun süre duygusallığa kapılmayan. "Zavallı anne! Ona
hizmetlerini veriyorsun--elbette karşılıksız mı?"

"Elbette," dedi Ishmael.

"Ama avukatlık ücretinin dışında, bu davayı yürütmek için karşılaması gereken başka masrafları
olmayacak mı?"

"Evet."

"Bunları nasıl karşılayacak?"

"Bee, canım, biraz para biriktirdim; onu onun
hizmetinde kullanmayı düşünüyorum."

"Ne!" diye haykırdı genç kız; "ona profesyonel yardımını verip ayrıca tüm masraflarını mı ödeyeceksin?"

"Evet," dedi İsmail, "para yettiği sürece. Bunu, sevgili
Bee, bugüne kadar bana verdiği tüm başarılar için Tanrı'ya bir 'şükran hediyesi' olarak yapıyorum. Çocukluğumun o zavallı Hill kulübesindeki günlerini düşündüğümde ve onları bu günlerle karşılaştırdığımda, bana gösterdiği merhametten derinden etkileniyorum; ve minnettarlığımı göstermek için asla yeterince şey yapamayacağımı düşünüyorum. Mesleki hayatımın ilk meyvelerini,
acı çeken çocukları aracılığıyla ona sunmanın doğru ve yerinde bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın, Ishmael, çünkü Tanrı senin samimi çabalarını kutsadı, tıpkı senin gibi vicdanlı ve azimli birinin çabalarını kutsayacağı gibi. Ama, Ishmael, davayı devam ettirmek için yeterli paran olacak mı?"

"Umarım, Bee; bilmiyorum."

"İşte, Ishmael, şu küçük banknot tomarını al; yüz dolar; "Kadın için kullan," dedi, eline küçük bir paket koyarak.

İshmael bir an tereddüt etti; ancak Bee onu rahatlatmak için acele etti ve şöyle dedi:

"Almak da almamak da senin için daha iyi, İshmael. Ben bunu çok rahatlıkla ayırabilirim, ya da
iki katını. Babam bana basit zevklerimden birinin harcayabileceğinden çok daha fazla harçlık veriyor. Ve," diye ekledi gülümseyerek, "bu girişimde seninle ortak olmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, sevgili Bee; ve cömert bağışını alıp gerekirse kullanacağım. Gerekmeyebilir," dedi İshmael.

"Ve şimdi seni bırakıp küçük Lu'ya gitmeliyim, İshmael; "Bu akşam iyi değil." Ve küçük Meryem Ana benzeri kız odadan bir ruh gibi
kayarak çıktı.

Ertesi sabah Ishmael müvekkilini görmeye gitti. Ona habeas corpus emrine itaat etmenin mutlak gerekliliğini gösterdi; davasında en büyük
becerisini kullanacağına söz verdi; ona sonucu
Göksel Babasına güvenmesini söyledi; ve onu başarıya
ulaşmaya teşvik etti.

Ishmael'in tavsiyesine uydu; emre itaat edeceğine söz verdi ve ekledi:

"Paskalya haftasında Çarşamba günü olacak. Bu şanslı olacak, çünkü
okul tatil olacak ve ben de bize ekmek getiren işi
ihmal etmeden katılabileceğim."

"Çocuklar uzakta mı? Bu kadar kısa bir sürede onları
rahatsız etmeden alabilir misin?" diye sordu Ishmael.

"Ah, evet; kırsaldalar, Gray adında iyi ve dürüst bir çiftle birlikteler, Noel tatillerinde buradaydılar ve teyzemin yanında kalıyorlardı, teyzem Çiftçi Dinlenme Tesisi'ni Center Market'in yakınında tutuyordu. Teyzem bana onları önerdi ve adamı gördüğümde sanki ona sayısız altın emanet edebilirmişim gibi hissettim - çok doğru görünüyordu! O ve karısı üç küçük kızımı evlerine götürdüler ve ücretten tek kuruş bile almadılar; ve onlar benim sırrımı dinsel olarak sakladılar."

"Gerçekten sakladılar!" dedi İsmail şaşkınlıkla; "çünkü onlar benim
yakın akrabalarım ve bana hiç söylemediler bile."

BÖLÜM LVI.

DENEYİM VE ZAFER.

Koşullar ona karşı çıksa bile,
O bunu kendi isteğine göre büker;
Ve eğer sel onu taşırırsa,
O dalar ve onu yine de çalar;
Hiçbir engelleyici donuk madde
Onun enerjilerini,
Gladyatör ruhunu
fethedemez veya kontrol edemez!
Düşük ruhlar oyalansın,
İma, işaret ve baş sallama için,
O her zaman ileriye doğru iten bir Tanrı'nın
parmağını görür!

--_M.F. Tupper_.

Çoğu gayretli, genç profesyonel adam gibi, İsmail
ilk müşterisi için gelenek veya görevin kendisinden beklediğinden çok daha fazla iş yaptı.

Onun yetkilendirmesiyle, Reuben Gray'e çocukları getirmesi için yazdı şehir.

Ve buna göre, üç gün sonra Reuben, arabası aileyle dolu olarak Çiftçinin Dinlenme Yeri'ne geldi. Çünkü sadece getirmesi gereken üç küçük kızı değil, aynı zamanda Hannah, çocukları ve dadı Sally'yi de getirmişti.

Grubunu rahat bir yerde görür görmez, Ishmael'e bildirmek için Washington House'a yürüdü; çünkü Reuben, bir şekilde, Ishmael'e hayat savaşındaki üst düzey subayı olarak bakmaya başlamıştı ve ona, tıpkı kıdemli bir çavuşun bölüğünün genç kaptanına yaptığı gibi saygı gösteriyordu.

Ishmael'in odasına vardığında şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"İşte buradayım efendim; ve onları hep ben getirdim."

"Elbette Bayan Walsh'un tüm küçük kızları, çünkü onlar gerekiyor," dedi Ishmael, Gray ile el sıkışırken. "Evet, ve geri kalan her şey, Hannah ve küçükler, ve Sally ve Sam," dedi Reuben, ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Ama bu büyük bir görevdi!" dedi Ishmael, şaşkınlıkla.

"Hayır, öyle değildi efendim; hepsini geride bırakmak kadar zor bir görev değildi, zavallılar. Görüyorsunuz ya efendim, onları yanımda getirmemin sebebi, bir bakıma beni çok sevdiklerini düşünmemdi; ruhumla seviyorum efendim, yaşlı, gri saçlı ve sert olduğum kadar; ve onlardan ayrılmak istemiyorum, özellikle Hannah'dan, hayır, bir gün bile değil; çünkü sevgilim biliyor efendim, yeterince uzun süre ayrı kaldık, zavallı Hannah ve ben; ve şimdi evliyiz ve Rab bize beklenmedik bir anda bir oğul ve bir kız bağışladı, tüm merhametleri için ona şükürler olsun, onlardan hiçbirini bir daha asla ayırmayı düşünmüyorum, bir gün bile, ölüm bizi ayırana kadar, amin; ama hepsini benimle birlikte götür, nereye çağrılırsam, özellikle de ben ve zavallı Hannah gibi "Hayatımızda
o kadar geç evlendik ki birlikte olmak için önümüzde daha fazla yıl yok."

"Saçmalama, Reuben Amca! Sen ve Hannah Teyze kırk veya elli yıl daha yaşayacaksınız ve torunlarınızı ve belki de torunlarınızın torunlarını göreceksiniz. İkiniz de yüz yaşındakilerin yapıldığı malzemesiniz," diye haykırdı genç adam neşeyle.

"Yüz yaşındakiler mi? Onlar ne, efendim?"

"Yüz yıl yaşayan insanlar."

"Kanun! Eh, başkalarının başına böyle şeyler geldiğini duydum ve
neden bana ve zavallı Hannah'ya olmasın? Neden efendim, eğer bu güzel dünyada Hannah ve küçüklerin uzun yıllar yaşayacağını
düşünseydim dünyanın en mutlu adamı olurdum. Ama onun isteği yerine
getirilecek!" dedi Gray saygıyla şapkasını kaldırarak.

"Küçük kızlar iyidir umarım?" diye sordu İsmail.

"Evet efendim; hepsi onların üzerinde ve ilk indirdiğimde olduklarından çok daha şişman, gül gibi ve sağlıklıydılar. Şirin minik yavrularım! Onlar da kırsalda olmaktan hoşlanmıyor muydu, kışın en yoğun olduğu zaman olmasına rağmen? Yasa, Ish--efendim, yani--eğer mümkünse çocukları şehirde tutmak doğanın bir başka ölümcül günahı! Ama zavallı anneleri, biliyorum. Yasa, Ish--efendim, yani--eğer onu o Noel Günü'nde, Çiftçi'nin ev sahibi olarak teyzesinin yanına koştuğunda görseydiniz. Eğer şahin yakınlarda uçarken yavrularını örtmeye çalışan zavallı küçük beyaz cüce görürseniz, yavrularını saklamaya çalışırken ve nerede; çünkü onları evde tutmaya cesaret edemiyordu ve teyzesinin evinde saklamaya cesaret edemiyordu, çünkü onun evi ilk girilecek yer olurdu ve teyzesininki de ikinci. Hepsi o kadar telaşlıydı ki, salonda dikildiğimi fark etmediler ve sanki bir direk direğiymişim gibi, zavallılara karşı acıma duygusu hissedene kadar, ileri gitmeye cesaret ettim ve onları eve götürmeyi teklif ettim, ve ev sahibi beni eski bir tanıdık ve kendisinin de iyi tanıdığı biri olarak önerdiği anda bu teklif teşekkür ve gözyaşlarıyla kabul edildi. Böylece kararlaştırılmıştı. O gece, akşamı bizimle geçirmeye geldiğinde, Ish--efendim, yani--sana söylemek istemediğim bir sırrım olduğu için gerçekten suçlu hissettim; ama
görüyorsunuz ya efendim, gizlilikle bağlıydım ve ayrıca Washington Şehri'nde dururken, eğer bu konuda bir şey biliyorsanız mahkemeye çıkarılıp her şeyi anlatmak zorunda kalabilirsiniz, biliyorsunuz."

"Çok haklıydınız, Reuben Amca," dedi Ishmael şefkatle.

"Bana Reuben Amca mı diyorsunuz, efendim?"

"Neden olmasın, Reuben Amca? Ve neden bana efendim diyorsunuz?"

"Şey--efendim, çünkü artık bir beyefendisiniz--her zamanki gibi doğası gereği bir beyefendi değildiniz; ama şimdi mesleğiniz gereği bir beyefendisiniz. Mahkemede avukat olmak için geldiğinizi ve yargıçların önünde kendiniz
savunabileceğinizi söylüyorlar."

"Avukatlığa kabul edildim, Reuben Amca. "

"Evet, buna öyle diyorlar; bakın şimdi, biliyorsunuz, ben sadece zavallı bir cahil adamım ve benim gibi birini amca olarak sahiplenme hakkınız yok,
'çünkü, işin aslına bakarsanız, ben sizin amcanız değilim, efendim, her ne kadar
dostunuz ve iyi niyetli olsam da; ve benim gibileri bir amca olarak sahiplenmek
sizin için onlara zarar verebilir, çünkü zenginlik, aile,
dışarıdan gösteri ve kitap okuma her şey demek. Yani Ish--efendim, demek istediğim, eğer bana amca demeyi bırakıp, Yargıç Merlin'in yaptığı gibi bana açıkça 'Gray' dersen, gücenmeyeceğim veya incinmiş hissetmeyeceğim."

"Amca Reuben," dedi Ishmael, duygulanarak, "dünyada kendimi ilerletmek için çok hevesliyim, çok hırslıyım; ama eğer
dünyasal başarının beni çocukluğumun arkadaşlarından uzaklaştıracağını veya uzaklaştırabileceğini
düşünseydim, onu istemeyi bırakırdım. Eğer gerçek olmaktan vazgeçmek zorundaysam,
büyük olmak için, bilinmezlikte kalmayı tercih ederim. Bana elini ver,
Reuben Amca, ve bana İsmail de ve beni oğlun olarak bil."

"İşte, İsmail! Seni tekrar bulduğuma sevindim! Tanrı oğlumu korusun! Ama
yasa! Bunu yapması için onu baltalamamın ne faydası var? O zaten yapacak,
benim baltalamama gerek kalmadan!" dedi Reuben, İsmail'in elini sıkarak. "Ve şimdi,"
ekledi, "bu akşam Hannah'ı ve gençleri görmek için Çiftçi'ye gidecek misin?"

"Evet, Reuben Amca; ama önce gidip Bayan Walsh'a küçük kızlarını geri getirdiğini
bildirmeliyim. Sanırım onları duruşma gününe kadar teyzesiyle bırakmanın en iyisi olacağını düşünecektir."

"Onlar için en güvenli yer orası olacak! Çünkü yaşlı kadının cesur olmasının yanı sıra, onları korumak için orada olacağım; çünkü o duruşmaya kadar kalıp, senin yargıcın önündeki ilk konuşmanı dinlemeyi ve bir daha eve dönmeden önce o kadının haklı çıkmasını sağlamayı düşünüyorum, bana elli dolara mal olsa bile."

"Korkarım bunu çok pahalı bulacaksın, Reuben Amca."

"Hayır, yapmayacağım efendim--İsmail, yani; çünkü, görüyorsun ya, bir sürü
ilkbahar tavuğu, yumurta ve erken sebze yetiştiriyorum ve onlardan elde edeceğim kar en azından buradaki masraflarımı karşılayacak," dedi Reuben, ayağa kalkıp şapkasını elinde Ishmael'in hareketlerini beklerken.

Ishmael ayağa kalktı ve kendi şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Şimdi okul müdiresini görmeye mi gidiyorsun, efendim - yani Ishmael?"

"Evet, Reuben Amca."

"Eğer sakıncası yoksa, seninle biraz dolaşmak istiyorum. Küçük kadını görmek istiyorum ve henüz senden ayrılmak istemiyorum, efendim - yani Ishmael."

"Hadi gel, Reuben Amca; çocuklarının nazik koruyucusunu
görmekten çok mutlu olacak ve ben de yolda sizinle birlikte olmaktan keyif alacağım."

"Ve sonra, efendim -yani İsmail--onu gördüğümüzde, benimle
Çiftçi'ye geri döneceksin ve Hannah'ı ve küçükleri göreceksin ve akşamı bizimle geçireceksin?"

"Evet, Reuben Amca; ve sanırım Bayan Walsh bizimle gelecek."

"Sartain, elbette, öyle olacak efendim--Ishmael, demek istiyorum."

Onu okul binasında bulmak için çok geçti, çünkü bu saatte kapalı olacağından emindi. Bu yüzden doğrudan, sadık yaşlı bir zenci hizmetçiyle, dadısıyla, ineği, domuzu, kümes hayvanları, evcil köpeği ve kedisiyle birlikte yaşadığı küçük banliyö kulübesine yürüdüler. Çocukların geliş haberiyle kalbini sevindirdiler
ve parmakları neredeyse çok fazla titreyerek işi yapana kadar beklediler, şapkasını ve pelerinini giyip onları Çiftçi'ye kadar eşlik etti.

Anne ve çocuklar arasındaki görüşme çok etkileyiciydi. Onlara, bugünün Kutsal Perşembe akşamı olması nedeniyle, Paskalya tatili için okulu tatil ettiğini ve bu nedenle onları takip eden haftanın Çarşamba günü mahkemeye çıkaracak
olana kadar her zaman yanlarında olabileceğini söyledi.

Sonra aile meclisinde kendisinin ve çocukların duruşma gününe kadar Çiftçi'de kalması kararlaştırıldı.

Tüm bu mesele tatmin edici bir şekilde halledildikten sonra Ishmael ayağa kalktı ve
hepsine iyi geceler diledi, akrabaları otelde kalırken ziyaretini sık sık tekrarlayacağına söz verdi. Ishmael eve vardığında saat geç olmuştu, ancak oturma odası ışıkla
parlıyordu ve açık kapısının önünden geçerken tek sakinlerinin Vizkont Vincent ve Claudia Merlin olduğunu gördü. Birlikte kanepede oturuyorlardı, alçak, gizli tonlarda konuşuyorlardı. Ne kadar da güzel görünüyordu! Kendisine saygılı bir hayranlıkla eğilmiş yakışıklı yüze gülümsüyordu. Ishmael'in yüreğini bir aşk ve kıskançlık sancısı
sıkıyordu, aceleyle geçip merdivenlerden yukarı inine doğru koşarken. Orada masasına oturdu ve boş hayalleri
sona erdirerek düşüncelerini önündeki işe yoğunlaştırdı - barda yapacağı ilk konuşma.

Ishmael, duruşmadan önceki gün çok çalıştı; davasını sadece kendisi için değil, aynı zamanda çok derin bir ilgi duyduğu o zavallı anne ve çocukları için de büyük çaba sarf etti.

Yargıç Merlin'in ailesinden herhangi biri Çarşamba sabahına kadar bu meseleye dair başka bir imada bulunmadı, ta ki hepsi kahvaltı masasının etrafında
otururken yargıç şöyle dedi:

"İshmael, duyduğuma göre Walsh'a karşı Walsh davası bugün başlıyor.
Nasıl hissediyorsun? İlk davan yüzünden biraz gerginsin, ha?"

"Henüz değil; davamın adaletine, bir başarı teminatı olarak, büyük bir güven duyuyorum."

"Davasının adaleti! Zavallı adam, daha öğreneceği ne kadar çok şey var!
Neden, Ishmael, adaletin kanun tarafından altüst edildiğini kaç kez gördün?"

"Çok fazla, efendim; ama bu davada bunun olması için hiçbir dünyevi sebep yok."

"İlk konuşmanı tamamen hazırlayıp sunmaya hazır mısın?"

"Birkaç not aldım; ama geri kalanını o anın
ilhamına bırakacağım."

"Kötü plan bu. Ya ilham gelmezse? ya da aklını kaybedersen? Konuşmanı dikkatlice yazsan iyi olur,
ve ilham olsun ya da olmasın, en azından okuyabilirsin."

"Notlarım çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir; tüm argümanı içerirler."

"Ve geri kalanı için 'o saatte ne konuşacağınız size verilecektir,'" dedi Beatrice içtenlikle.

Hepsi ayağa kalktı ve masadan ayrıldı.

"Teşekkür ederim, sevgili Bee," dedi Ishmael, yanından geçerken.

"Tanrı yardımcın olsun, Ishmael!" diye cevapladı hararetle.

Belgelerini almak için aceleyle yukarı çıktı ve sonra Bayan Walsh ve çocuklarının onu karşılayacağı Belediye Binası'na koştu.

Hepsini mahkeme salonunun bekleme odasında, Reuben, Hannah ve ev sahibinden oluşan bir korumanın eşliğinde buldu.

Müvekkiline birkaç cesaretlendirici söz söyledi, partisinin üyeleriyle el sıkıştı ve sonra hepsini mahkeme salonuna aldı ve yerlerini gösterdi. Davacı orada değildi. Hakimler henüz yerlerine oturmamışlardı. Ve mahkeme salonu sadece birkaç avukat, katip, icra memuru, polis memuru ve diğer görevliler tarafından işgal edilmişti.

Ancak birkaç dakika içinde hakimler içeri girip yerlerine oturdular; tellal mahkemeyi açtı, kalabalık içeri aktı, davacı avukatıyla birlikte
göründü ve günün işi başladı.

Bu davanın tüm ayrıntılarını vermeyeceğim; sadece birkaçına göz atacağım.

Mahkeme salonu doluydu ama kalabalık değildi; böyle bir yere ancak bir cinayet veya boşanma davası gelir.

Davacının avukatı Washington barosunun en yaşlı, en yetenekli ve en deneyimli üç üyesinden oluşuyordu. Bunlardan ilki, Bay Wiseman, hukuk konusundaki derin bilgisi, mantıktaki becerisi ve akıl yürütmedeki yakınlığıyla öne çıkıyordu; ikincisi, Bay Berners, ateşli ve belagatli konuşmasıyla ünlenmişti; ve üçüncüsü, Bay Vivian, zekâsı ve alaycılığıyla ünlüydü. Bir tarafta nişanlı olduklarında, yenilmez olarak kabul ediliyorlardı. Bu üç devin karşısında, hukuk onların tarafındayken, genç Ishmael vardı ve onun tarafında sadece adalet vardı.
Adalet için kötü bir gözetmen! Eh, Brian ve Ivanhoe arasındaki o büyük karşılaşmada da durum böyleydi.

Davacı adına Bay Wiseman davayı açtı. O, bir demircinin örsü çekiçlemesi gibi, kanunu açık, güçlü ve yankılanan bir şekilde koyan, herkesin ilan ettiği gibi savunmanın ayakta duracak bir bacağı olmayan iri, iri, kel bir adamdı.

"Ah, Bay Worth! Benimle her şey bitti ve öleceğim!" diye fısıldadı Bayan Walsh, ölümcül bir dehşetle.

"Sabırlı olun! Konuşması mahkemeyi sizin kadar etkilemiyor - ona alışkınlar."

Tanıklar, kötü bir dizi olgudan olabildiğince iyi bir şekilde, davacının ne kadar mükemmel bir koca ve baba olduğunu; karısının ve çocuklarının mutluluğu için ne kadar şefkatli, ne kadar endişeli ve ne kadar gayretli olduğunu kanıtlamak için çağrıldı - karısının kendisini ve çocuklarını onun korumasından çekmeye teşvik eden tek şeyin kendi kötü eğilimleri olduğu sonucuna varıldı!

"Aman Tanrım, Bay Worth, hiç böyle bir şey duydunuz mu? Onlar
gerçek gerçeği söylemeyi başarıyorlar, ama onu o kadar çarpıtıyorlar ki
en kötü yalandan bile daha kötü!" diye haykırdı Bayan Walsh, alçak ama öfkeli bir
tonla.

"Evet," diye cevapladı Ishmael, elinde kalem ve tabletlerle notlar alarak oturmuştu; "Evet! 'yarım gerçek olan bir yalan her zaman en kara yalandır.'
Ancak mahkeme bu tür tanıklıklara alışkındır; sizin veya onların düşündüğü kadar itibar görmezler."

Ishmael bu tanıkları çapraz sorguya çekmedi; ileri sürebileceği büyük miktardaki
çürütücü tanıklığın onları
bunaltmayacağını biliyordu. Bu yüzden davacının son tanığı sorguya çekildiğinde, yanındaki titreyen kadına birkaç neşeli söz fısıldadı ve
sanık için ayağa kalktı. Şimdi, ne zaman yeni bir avukat ilk kez söz alsa, forumun eski kafalıları arasında her zaman az ya da çok merak ve kargaşa olur.

Ne olacak? İşte soru bu. Tüm gözler ona doğru çevrilmişti.

Uzun boylu, geniş omuzlu, dolgun göğüslü genç bir adam gördüler, elinde tuttuğu banknotlara bakarak, belli bir vakarla duruyordu;
ve heybetli başını mahkemeye hitap etmek için kaldırdığında, yüzünün sadece asil hatlarıyla güzel olmadığını, aynı zamanda içindeki ilham verici ruhla neredeyse ilahi olduğunu gördüler.

Ona bakan gözler arasında, artık karşı koyması gereken hukukun üç devinin gözleri de vardı. Ona acımasızca bakıyorlardı - şüphesiz onu aşağı dikmek niyetiyle. Ama onu şaşırtmadılar bile; çünkü onlara doğru bakmıyordu. Kendilerine
kör bir şekilde bakıyor olabilirlerdi, ama o güçlü, yoğun, ciddi ruh üzerinde
hiçbir manyetik etkileri olmazdı!

İshmael, mahkemeye ilk kez hitap etmek için ayağa kalkarken hiç utanmadı, çünkü kendini veya dinleyicilerini değil, müvekkilini ve ortaya koymak istediği davayı düşünüyordu; ve seyircilere değil, sırayla mahkemeye ve elindeki notlara bakıyordu.

Dev Bilge Adam'ın yaptığı gibi uzun bir açılış yapmadı; çünkü kendini
diğerlerine son yanıt olarak kapanış konuşmasına saklamak istiyordu. Sadece müvekkilinin davasının, okuyucunun kısmen bildiği gibi, sade bir ifadesini yaptı.

Mahkemeye, on beş yaşındayken annesinin evinden nasıl kandırılıp, kendisinin iki katından daha büyük bir adam olan davacı tarafından
evlendirildiğini anlattı; mülküne girdiğinde, davacının spekülasyon dediği, diğerlerinin ise kumar dediği bir yöntemle
hepsini nasıl harcadığını; sonra onu nasıl yoksulluk ve
sıkıntı içinde ve bakması gereken bir çocukla
bıraktığını; iki
yıl boyunca nasıl uzakta kaldığını, bu süre zarfında karısının arkadaşlarının karısını küçük, gösterişli bir
dükkanda iş kurduğunu anlattı. Adam geri döndüğünde karısı refah içindeydi, onunla birlikte yaşamaya başladı, ödeyemeyeceği
borçlara girdi ve alacaklılarını tatmin etmek için tüm
malzemelerine ve mobilyalarına el konulduğunda, bir kez daha
gittiğini ve karısını iki çocukla bıraktığını anlattı. Eskisinden daha kötü durumdaydı; arkadaşları homurdandı, ama bir kez daha yardımına geldiler, neredeyse tamamı krediyle satın alınmış küçük bir kitap ve haber ajansı kurdular ve kocasının gelip işini tekrar bitirmesine izin verirse onu terk edeceklerini ve kaderine terk edeceklerini açıkça söylediler. Bu uyarıya rağmen, yedi veya sekiz ayın sonunda geri döndüğünde onu tekrar kabul etti. Kocası on üç ay onunla kaldı; ve aniden veda etmeden ortadan kayboldu, birkaç hafta içinde üçüncü bir çocuğun annesi oldu. Kaybolmasından birkaç gün sonra, onun yaptığı bir borcu ödemek için eve başka bir idam konuldu ve her şey çekiç altında satıldı. Yoksulluğun son derecesine düşürüldü; arkadaşları, onun suçlu zayıflığı olarak adlandırdıkları şeyden iğrenerek uzak durdular; kendisi ve çocukları soğuktan ve açlıktan muzdaripti; ve daha sonraki hastalığı sırasında o ve onlar, aramızdaki hiç kimsenin gerekli yiyecek ve yakıt eksikliğinden ölmesine izin vermeyecek olan kamu yardım kuruluşları olmasa, açlıktan ve donmaktan ölmüş olmalılar. Hastalığından kurtulduğunda, mahkemede bulunan dul bir akrabası, kendi dar gelirli imkânlarıyla küçük bir okul odasının kirasını ve döşemesini sağlamıştı ve bu en talihsiz kadın bir kez daha kendisi ve çocukları için günlük ekmek kazanabilecek bir duruma getirilmişti. Dokuz yıl geçti ve bu süre zarfında davacının zulmünden bir mola verdi. Bu dokuz yıl boyunca, işine sıkı bir şekilde dikkat ederek, yorulmak bilmez bir şekilde çalışarak, sadece yaşlı akrabasına olan borcunu ödemekle kalmadı, aynı zamanda ucuz bir banliyöde küçük bir kulübe ve bahçe satın aldı, evi döşedi ve bahçeyi donattı. Artık zahmetli ama mutlu bir hayat yaşıyor ve çocuklarını rahat bir şekilde büyütüyordu. Fakat şimdi dokuz yılın sonunda davacı geri geldi. Kocası mı? Hayır, düşmanı! çünkü o, iddia ettiği gibi, korumak ve beslemek için değil;
daha önce geldiği gibi, harap etmek ve yok etmek için geliyor! Davacının altına girmesine izin verilirse, annenin çocuklarının başlarının üstündeki çatıyı ne kadar süreyle koruyabileceği varsayılabilir?
Mahkeme evini onun işgaline karşı korumasaydı,
duvarlarının içine yine yıkım ve ıssızlık getirecekti. Bu davanın
yetkili tanıklar aracılığıyla her noktasını
kanıtlayacaklardı; ve sonra o, müvekkili için, yalnızca çocuklarının, mülkünün ve kazançlarının
rahatsız edilmeden
sahipliğini güvence altına almasını değil, aynı zamanda davacının davalının ve çocuklarının geçimine yıllık bir miktar para katkıda bulunmasını ve bunun ödenmesi için teminat vermesini talep edecekti.

Ishmael konuşmasını bitirirken, Walsh avukatına "Bu, 'savaşı intikamla Afrika'ya taşımak'tır," diye fısıldadı.

Daha sonra sanığın tanıklarını çağırdı. Çok sayıdaydılar ve
son derece saygındılar. Aralarında onun cemaatinin papazı,
aile hekimi ve okulunun birçok müdavimi vardı.

Avukatının belirttiği gerçeklere tanıklık ettiler.

Üç dev çapraz sorgu işinde görevlerini yaptılar.
Wiseman sert bir şekilde çapraz sorgu yaptı; Berners imalı bir şekilde;
Vivian ise alaycı bir üslupla; ancak adli tıp becerilerinin tek etkisi tanıkların gerçeğini ortaya çıkarmaktı -- daha açık,
güçlü ve etkileyici bir şekilde.

Sanığın son tanığının kürsüden ayrılmasına izin verildiğinde Wiseman davacı adına mahkemeye hitap etmek için ayağa kalktı.
Kendine özgü balyoz üslubuyla konuştu, örsü gür bir sesle vurdu ve çocukları her zaman babanın velayetinde kılan yasa, gelenek, emsal vb. üzerindeki tüm değişiklikleri dile getirdi. Ve
çocukların derhal müvekkiline teslim edilmesini talep ederek
sona erdi. Onu, o sahnenin belagat "işinden" sorumlu olan ve acı, gözyaşları, beyaz mendiller ve şiirsel alıntılar yapan Berners takip etti. Acımasız bir eş ve kötü huylu çocuklar tarafından reddedilen, arkadaşsız ve evsiz bir gezgin haline gelen, dünyanın dört bir yanında dolaşan, umutsuzluk yüzünden deliliğe ve intihara sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olan, kalbi parçalayan bir tablo çizdi! Davacıyı, şiirlerini bolca alıntıladığı Byron'a benzetti. Ve gözlerinde yaşlarla mahkemeye, amansız karısının onu sürükleyeceği
felaket uçurumundan mutsuz müvekkilini kurtarması için yalvararak bitirdi. Ve tamamen duygularına yenik düşerek koltuğuna çöktü ve yüzüne beyaz bir
pati patisini tuttu.

"Ben tam anlamıyla bir canavar mıyım, Bay Worth?" Bayan Walsh dehşet içinde fısıldadı.

Ishmael gülümsedi.

"Herkes Berners'ı tanır - onun 'deliliği' ve 'intiharı', 'perişanlık uçurumu' ve beyaz patiska cep mendili tanınmış kurumlardır. Bakın! Yargıç aslında buna gülümsüyor."

Bay Vivian onu takip etmek için ayağa kalktı - nazik komediyi yaptı; Joe Miller'dan, güncel komik edebiyattan, yemek masalarından, kulüplerden vb. derlediği bir dizi "küçük şaka"yı elinde tutuyordu - "küçük şakalar" ki konuşmasının her noktası ona sürekli olarak bunları hatırlatıyordu, ancak dinleyicileri her zaman fikirlerin çağrışımını algılayamıyordu. Bu beyefendi, ona anlattığı "küçük bir şakayı" hatırlatan aile kavanozları konusunda çok şakacıydı; özellikle evlilik anlaşmazlıkları konusunda çok nüktedandı, bu da ona anlattığı başka bir "küçük şakayı" hatırlattı; ama en çok da, çoğu zaman istedikleri gibi davranmaya zorlanmaktan hoşlanan kadınların kaprislerine gülüyordu, bu da ona üçüncü bir "küçük şakayı" hatırlattı. Ve eğer mahkeme davalıya çocuklarının münhasır mülkiyetini ve ayrı bir nafaka hakkı verirse, büyük olasılıkla onlara zahmetleri için teşekkür etmeyecek, ancak ilk fırsatta kocasıyla gönüllü olarak barışacak ve ona kendisini, evini ve çocuklarını geri verecekti, bu da hayatında duyduğu herhangi bir "küçük şakaya" eşit olacaktı, vs., vs., vs.

Seyircilerin hepsi genişçe sırıtıyordu. Hatta Bayan Walsh bile, dudakları "ömür boyu üzüntü" ile gülümsüyordu.

"Ona gülümseyebilirsin," dedi Ishmael, "ben de gülümseyeceğim, çünkü bu davanın konusundan hiç şüphem yok; ama buna rağmen, şakacı olmasına rağmen, sahip olduğumuz en ciddi rakip o. Bir Vivian'dan ziyade Wiseman ve Berners'tan yarım düzineyle karşılaşmayı tercih ederim. Genel olarak insan doğasını ele alalım, herhangi bir ölçüde akıl yürütmekten veya ikna etmekten daha kolay gülünebilir. İnsanlar ağlamaktan veya düşünmektense gülmeyi tercih ederler.
Wiseman onları düşünmeye zorlar, ama onlar bunu yapmaz; Berners onları ağlatmaya çalışır, ama onlar bunu yapamaz; ama Vivian şakalarıyla onları güldürür, ki onlar bunu yapmayı severler. Ve böylece, Washington barosunda çok büyük bir avukatlık
yapmış oldu."

Ama şakacı avukat konuşmasını, öncekilerin hepsini gölgede bırakan ve dinleyicileri kahkahaya boğan
mükemmel bir şakayla sonlandırıyordu. Ve kahkahalar dindiğinde, sonunda mahkemenin sanığı lehine bir karar vererek
bu kadar ciddi bir şekilde hayal kırıklığına uğratmayacağı ve
bu kadar acımasızca haksızlık yapmayacağı umudunu dile getirerek bitirdi.

BÖLÜM LVII.

GENÇ ŞAMPİYON.

Sonra Gismond ayağa kalktı; ve biliyordu ki
Kurtulmuştu. _Bazıları_ daha önce hiç
Onun yüzüyle karşılaşmamıştı; ama ilk bakışta
Tanrı'nın
Kendini Şeytan'a adadığından oldukça emindiler; kim
Sonuna bir dakika güvensizlik harcayabilirdi?

Bu onu en çok memnun etti, keyfini çıkardı
Sevincinin kalbini, memnuniyetiyle
Gismond'u izlerken, olayla ilgili hiçbir şüpheyle
saf değil;
Tanrı bunu ona yükledi - ona
Gismond'u kendi adına izlemesi emredildi! İzledi.

--_Browning_. Ishmael, son konuşmanın yarattığı heyecanın yatışmasını birkaç dakika bekledi - nitelikleri ve etkileri bakımından şampanyaya benzeyen son konuşma - köpüren ama geçici, coşkulu ama geçici. Ve düzen sağlandığında Ishmael, ilk konuşmasını yapmak için derin bir sessizliğin ortasında ayağa kalktı, çünkü savunmayı başlatırken yaptığı birkaç açılış sözüne konuşma denilemezdi. Bir kez daha tüm gözler beklentiyle ona dikildi. Ve daha önce olduğu gibi, bu bakışlardan rahatsız olmadı çünkü bunların farkında değildi; ve sakindi çünkü kendini veya yaptığı figürü değil, müvekkilini ve onun davasını düşünüyordu. Kalabalığı etkilemek umurunda değildi, sadece mahkemeyi etkilemek istiyordu. Odadaki seyircileri o kadar az düşünüyordu ki, aralarında Yargıç Merlin, Claudia ve Beatrice'in olduğunu fark etmedi, uzak bir köşede oturuyorlardı - Yargıç Merlin ve Claudia onu merakla izliyorlardı ve Bee ise en şefkatli endişeyle. Dikkati
yargıçlara, avukata, müvekkiline ve elindeki muhtıralara
yoğundu. Davasının adaletine güçlü bir güveni vardı;
Tanrı'nın takdirine mükemmel bir inancı; ve başarıya dair iyimser umutları vardı.

Doğrusu, neredeyse ezici bir güçle karşı karşıyaydı:
müvekkilinin kocası ve hukuk, gelenek ve emsalle
barodaki üç büyük silah Wiseman,
Berners ve Vivian. Ama onunla birlikte Adalet ve Merhamet melekleri duruyordu, görünmez ama kudretli; ve hepsinin üstünde,
görünmeyen ama her şeyi gören Her Şeye Gücü Yeten Tanrı!

Ishmael gençliğin, erkeksi güzelliğin, etkileyici bir duruşun, zarif bir gülümsemenin ve tatlı, derin, gür bir sesin küçük avantajlarına sahipti. Ayrıca aralarında yeni bir hatipti, taze ve özgün bir
üslupla.

O ücretli bir avukat değildi; ilgilenen cebi değildi, sempatileriydi; tüm kalbi ve ruhu benimsediği davadaydı ve güçlü zihninin tüm dehasını bu davaya yöneltti.

Size Washington mahkemesini yarı uykulu halinden uyandıran ve bazen uykuda konuşurken yaptığı adaletsiz ve zalimce şeylerin hissini uyandıran bu büyük konuşmanın tamamını vermek istiyorum. Ancak sadece bazı noktalarına göz atmak için zamanım ve alanım var; ve eğer biri daha fazlasını görmek isterse, büyük hukukçu ve hatibin yayınlanmış eserlerinde bulunabilir.

Alçakgönüllü bir özgüvenle ve açık, öz ve samimi terimlerle konuşmaya başladı. Mahkemenin kendisinden önce gelen bilgili avukattan çokça hukuk, duygu ve zekâ duyduğunu söyledi. Ondan
şimdi adalet, merhamet ve hakikat duymalılar!

Kadının uzun yıllar süren haksızlıkları, acıları ve mücadelelerinin hikayesine geri döndü; en
ağır denemeler altındaki sevgisinden, sabrından ve tahammülünden bahsetti; kocasının uzun yıllar süren yokluğundan ve terk edilmiş eşin yanlış konumundan, dulluktan çok daha kötü bir konumdan bahsetti, çünkü onu yalnızca yoksulluğun tüm kötülüklerine değil, aynı zamanda şüpheye, iftiraya ve hakarete de maruz bırakıyordu. Ama onlara kadının ateşten nasıl zarar görmeden geçtiğini; hayat savaşını nasıl cesurca verdiğini ve zaferle çıktığını fark etmelerini söyledi; Yıllarca onurlu bir şekilde çalışarak
kendisi ve küçük kızları için bir yuva bulana kadar nasıl çalıştığını. Kaçak kocanın gelişinden, daha önce üç kez evini harap eden yıkıcının gelişi olarak açıkça bahsetti; şehirdeki varlığının o küçük eve getirdiği dehşeti ve sıkıntıyı; çocuklarıyla birlikte kaçan annenin ve onları gizlemek için duyduğu endişenin acısını; doğal koruyucusu olan kadının acımasız konumu üzerinde durdu; mahkemeye, annenin titreyen küçüklerini güvenli ve saklandıkları yerlerden alıp onları öne getirmesini gerektirdiğini hatırlattı; ve şimdi burada olduklarına göre, mahkemenin bu çaresizlerin üzerinde otoritesinin himayesini uzatacağından, çünkü cennette sahip olabilecekleri tek kalkanın bu olacağından, tam bir güven duydu. Sadece müvekkili adına değil, aynı zamanda kadın adına da asil sözler söyledi - kadın, zamanın başlangıcından beri sevgi dolu, zayıf ve ezilen - kadın, ilk etapta doğa tarafından ve ikinci etapta doğal sevgilisi ve koruyucusu olan erkek tarafından yapılan yasalar tarafından pek ilgilenilmeyen. Belki de kendisinin sadece bir kadının oğlu olduğunu bildiği için, tıpkı kendisinden önceki Efendisi gibi, bu konuşmasının bu kısmına bu kadar çok uyanış, mahkumiyet ve kınama ateşi, güç ve ağırlık koydu. Bu konu hakkında o zamanlar orijinal ve şaşırtıcı olan, ancak o zamandan beri hem Eski hem de Yeni Dünya'da alıntılanan ve o dönemde kadını, anlayışlı zekasına rağmen bir aptal ve sevgi dolu kalbine rağmen bir mal haline getiren o zalim yasaları değiştirme gücüne sahip olan düşüncelerini ve duygularını dile getirdi. Bu mahkemenin bilgili yargıçlarının avukatların savunmaları sırasında uyumaları geleneksel bir ayrıcalık ve değişmez bir gelenekti; ancak bu sefer öğleden sonra uykusuna yatmadılar, sizi temin ederim!

Daha sonra davacının tanıklarının ifadelerini inceledi;
"en kötüyü daha iyi dava gibi gösterme" konusunda gösterdikleri yaratıcılıktan dolayı onları tebrik etti, gerçeğin yarısını söyleyip diğer yarısını görmezden gelerek; ancak aynı zamanda mahkemeyi uyardı

"Yarısı gerçek olan bir yalan, her zaman en kara yalandır,
Tamamen yalan olan bir yalanla açıkça karşılaşılabilir ve onunla mücadele edilebilir;
Ancak kısmen gerçek olan bir yalanla mücadele etmek daha zordur."

Sonra davacının avukatının konuşmalarını inceledi - ilk olarak ağırbaşlı hukuk yorumcusu Wiseman'ın konuşmasını, buna oldukça fazla hukuk ve çok daha fazla eşitlikle cevap verdi;
ikinci olarak, Berners'ın, gözyaşı pompalayan,
teşhir ettiği ve eleştirdiği
yanlış duygulanım; ve üçüncü olarak, en sert şekilde ele aldığı,
güldürücü Vivian'ın,
ev hayatının en kutsal sevgilerini ve en ciddi sıkıntılarını, kalbin trajedisini, önlerindeki
ev felaketini şakaya dönüştürebilen birinin, babasının cenazesinde komik hikayeler anlatabileceğini, annesinin tabutu üzerinde güzel espriler yapabileceğini söyleyerek.

İki saat boyunca konuştu, ısındı, parladı, konusuyla birlikte yükseldi, ta ki
kendisi ihtişamla genişleyene ve yüzü bir başmeleğin yüzü gibi
ışıldayana kadar; ve dinleyenler, eski peygamberlerin dudakları gibi dudaklarının
cennetten gelen ateşle
dokunulmuş olduğunu düşünüyor gibiydiler. Saatin ilhamıyla, o zamanlar yeni ve
şaşırtıcı olan, ancak o zamandan beri dünyanın senato odalarında yankılanan, ulusların kadınlarla ilgili yasalarını değiştiren gerçekleri dile getirdi.

Nora, oğlunu görüyor musun? Ah, onu dünyaya vermek için
sevmek, acı çekmek ve ölmek çok değerli değil miydi!

Tam bir başarıydı. Tüm uzun, sabırlı, acı dolu mücadele yılları şimdi ödüllendirildi. Belirsizlikten
şöhrete doğru muhteşem bir sıçramaydı.

Devler ona cevap vermeye çalıştılar, ancak hiçbir işe yaramadı. İsmail'in
söylemlerindeki
tazelik, ateş, kuvvet, yürek, ruh ve yaşamdan sonra, eski, bilindik, yıpranmış üslupları, aynı
argümanların, acının, birçok başka durumda görev yapmış olan
zekânın tekrar sergilendiği
sadece dinleyicilerini sıktı. Wiseman boşuna
akılcılığa; Berners duyguya; ve Vivian mizahına başvurdu; işe yaramadı:
mahkeme daha önce bunların hepsini sık sık duymuştu ve bundan yürekten bıkmıştı.
Wiseman'ın bilgeliğinin aptallık olduğu; Berner'ın acısının gülünç olduğu;
Vivian'ın mizahının ise acı verici olduğu görüldü.

Washington barosu üçlüsü tahttan indirildi ve Prens İsmail
onların yerine hüküm sürdü.

Birkaç saat sonra mahkemenin kararı açıklandı. Genç avukatın müvekkili için istediği her şeyi vermişti:
Çocuklarının, mülkünün ve kazancının münhasır mülkiyeti,
ve ayrıca kocasından nafaka.

İshmael, anne ve çocuklarının gözyaşlarıyla dolu teşekkürlerinin ve dürüst Reuben ile Hannah'nın gururlu tebriklerinin arasında mahkemeden ayrılırken, Yargıç Merlin, Claudia ve
Beatrice'den oluşan gruba yaklaştı.

Yargıç Merlin gülümsüyor ve tebrik ediyor gibi görünüyordu; genç avukatla
el sıkışarak şöyle dedi:

"İshmael, bugün dünyayı uyandırdın, değil mi?"

Bee sevinçten ışıl ışıl görünüyordu. Parmakları, İshmael'in ona uzattığı
elin üzerinde spasmodik bir şekilde kapandı ve biraz tutarsız bir şekilde şöyle haykırdı:

"Ah, Ishmael, yapabileceğini her zaman biliyordum! Çok mutluyum!"

"Teşekkür ederim, sevgili Arı! İlahi Takdir altında, bugünkü
başarımın çoğunu senin sempatine borçluyum."

Claudia konuşmadı; ölümcül derecede solgun ve soğuktu; yüzü mermer gibiydi ve eli buz gibiydi, İsmail'e verdiğinde. Onu her zaman
istediği gibi takdir etmiş ve sevmişti; ama şimdi, bu zafer anında, dünyaya gerçek gücünü ve değerini keşfettiğinde,
sevgisi gururunun sonsuza dek inkar edeceğini bildiği bir özlem ızdırabına dönüştü; ve bu yüzden İsmail elini tutup yüzüne baktığında,
kalbinin ondan tüm dünyadan almak için
aç olduğu sempati sözcüklerini, konuşamadı.

İsmail arkadaşlarıyla birlikte bayıldı. Gittiğinde, tüm dava boyunca onu en derin ilgiyle izleyen bir yabancı, şimdi öne çıktı ve gizlenmesi imkansız bir heyecanla aceleyle sordu:

"Yargıç Merlin, Tanrı aşkına! O genç adam kim?"

"Eh! Ne! Brudenell, sen buradasın! Ne zaman geldin?"

"Bu sabah! Ama Tanrı aşkına o genç adam kim?"

"Kim? Günün en yetenekli genç avukatı - geleceğin baş yargıcı, başsavcısı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bildiğim kadarıyla! Öyle görünüyor, çünkü çocuğun özlemleri ne olursa olsun, zekası ve iradesi onları kesinlikle gerçekleştirecektir!"

"Evet, ama kim o? Adı ne? Ebeveynleri kimdi? Nerede
doğdu?" diye sordu Herman Brudenell heyecanla.

"Tanrı ruhumu korusun, dostum! Kendini yetiştirmiş bir avukat;
adı Ishmael Worth; annesi Nora Worth adında fakir bir dokumacı kızdı; babası bilinmeyen bir herifti; küçük bir kulübede doğmuştu
yakınlarında--Neden, Brudenell, her şeyi bilmen gerekirdi--Brudenell
Hall'un yakınında!"

"Cennet ve yeryüzü!"

"Ne oldu?"

"Kapalı oda--kalabalık--ve bunca yıldır sahip olduğum göğüs
baskısı!" diye soluk soluğa konuştu Herman Brudenell.

"Arabama bin ve bizimle eve gel. Gel--inkar
edemem! Oteller aşırı kalabalık. Bagajınızı alabiliriz. Gel!"

"Teşekkür ederim; sanırım geleceğim."

"Claudia! Beatrice! Hadi gelin canlarım. İşte Bay Brudenell."

Nezaket gösterileri yapıldı ve hepsi dışarı çıkıp
arabaya bindiler.

"Sizi bu kadar çok ilgilendiren bu genç adamla tanıştıracağım,
ve aslında tüm dünya, sanırım. Bizimle yaşıyor; ve
bugünden itibaren bir aslan olacak, sizi temin ederim," dedi yargıç, hepsi
oturur oturmaz.

"Teşekkür ederim! İlgimi çeken şey--o iki zavallı kız kardeşti. Biri
öldü--diğerine ne oldu?"

"Gözetmenim Gray ile evlendi; iyi geçiniyorlar. Şu anda şehirde bir ziyarette bulunuyorlar, Çiftçi'nin karşısında, Center Market'te duruyorlar."

"Bu genç adamı kim eğitti?"

"Kendisi."

"Bu bilinmeyen baba ona hiçbir şey sağlamadı mı?"

"Hiçbir şey--o serseri! Çocuk, yoksulluk onu ne kadar yoksullaştırabilirse o kadar yoksuldu; ama o
yedi yaşından itibaren kendi geçimini sağlamak için çalıştı."

Herman da aynı şeyden korkmuştu, çünkü Hannah'a yazdığı ve
boşa çıkardığı çekin hiç sunulup bozdurulup bozdurulmadığından şüphe ediyordu, çünkü banka
hesabını dengelerken onu diğerleri arasında hiç görmemişti.

Bu arada Ishmael arkadaşlarından ayrılmış ve Washington House'a gitmişti. Muhteşem bir başarı elde ettiğini biliyordu; ama
kendisi için boş bir paye almadı; sadece hizmetinin iyi bir amaç için karşılıksız bir
sunuş olmasından mutluydu; ve zaferle taçlandırılmış olmasından çok minnettardı. Ve eve vardığında küçük
odası'na çıktı, alçakgönüllülükle minnettarlıkla diz çöktü ve tüm şanı Tanrı'ya sundu!

BÖLÜM LVIII.

HERMAN BRUDENELL

Oğlum! Sanki o kelimeyi
diğer kelimelerden daha net bir şekilde
söyleyerek
soluyormuşum gibi, daha yavaş
dönüyor
Dudaklarımı oynatıyorum, sesi korumak için
Hala kulağımda.

Yalnız hayatıma izin verilseydi
O yetenekli oğlu talep etmeme,
Gergin gözlerle,
Hoş geldin gözyaşları ve minnettar iç çekişlerle,
Dönüşümü kutsamak için.

Ama benimle o sevgili oğul arasında
Bir engel var, hissediyorum,
Geçmesi daha zor, daha çok huşu içinde,
Yaralı bir yasanın gücünden,
Ya da diken diken çelikten bir cepheden.

--_Milnes_.

Yargıç Merlin, Claudia, Beatrice ve Bay Brudenell'in bulunduğu araba Washington Evi'ne ulaştığında, parti salonda ayrıldı;
Hanımlar akşam yemeği için giyinmek üzere kendi odalarına gittiler ve Yargıç
Merlin, Bay Brudenell'e yedek bir oda göstermek için bir hizmetçi çağırdı ve sonra
kendi dairesine gitti.

Herman Brudenell hizmetçisini gönderdiğinde ve kendini
yalnız bulduğunda derin düşüncelere daldı.

Nora'nın ölümünden beri
yeryüzünde bir gezgin olmuştu. Mülkünün gelirleri çoğunlukla annesine kendisi ve kızları için ödenmişti, ancak bu, Paris'te yaşayan ve Amerikan bakanı tarafından saray çevrelerine tanıtılan, Fransız aristokrasisinin en zenginlerinin tarzını taklit eden ve Fransa'nın eski soyluları arasında ittifaklar kurma umuduyla en pahalı kurumlara, ekipmanlara, maiyete, elbiseye, mücevherlere, balolara vb. düşkün olan o aptal kadınların gururu, kibri ve savurganlığı için pek yeterli olmamıştı. Tahtlar için kumar oynamış olabilirlerdi. Prensler, dükler, markizler ve kontlar şaraplarını içiyor, akşam yemeklerini yiyor, balolarında dans ediyor, ellerini öpüyor ve onlara gülüyorlardı! Sebebi şuydu: Bayan Brudenell'ler, soylu, güzel ve yetenekli olmalarına rağmen zengin değillerdi ve hatta tüm bu gösteri yüzünden
ağır borç içinde olduklarından şüpheleniliyordu.

Ve burada, yurt dışında, evlerinde bulamadıkları unvanlı kocalar aramaya giden hırslı Amerikalı okuyucularıma şunu bildirmek isterim ki, o zamanlar Paris'te olanlar şimdi tüm Eski Dünya başkentlerinde oluyor;
ve şimdi, yabancı soylular Amerikan kızlarıyla evlendiğinde, bunun nedeni
ilklerin paraya ihtiyacı olması, ikincilerin ise paraya sahip olmasıdır. Bu kuralın herhangi bir istisnası varsa, ben hiç duymadım.

Ve böylece Bayan Brudenell'ler, soylularla evlenmeyi başaramadıkları için
hiç evlenmediler. Anne ve kızlarının bu spekülasyondaki harcamaları o kadar büyüktü ki, sonunda Herman Brudenell, pervasızlığıyla, iflasın eşiğinde olduğunu görünce endişeye kapıldı!

Annesi ve kız kardeşlerinin tahmin ettiğinden çok daha yüksek rakamlarla doldurduğu o kadar çok boş çek imzalamıştı ki, sonunda Paris bankacıları ona, hesabının o kadar uzun süredir ve o kadar fazla ekside olduğunu ve son çeklerini bozdurmayı reddetmek zorunda kaldıklarını bildiren bir mektup yazdılar.

Herman Brudenell'i uyuşukluğundan uyandıran ve işlerine bakmaya iten şey buydu. Paris bankacısıyla olan hesabını inceledikten sonra çok tatmin edici olmayan sonuçlar alınca, kişisel harcamalarını kısmaya, mülklerini en üretken plana göre düzenlemeye ve Brudenell Hall'u kiralamaya karar verdi.

Hurstmonceux Kontesi'ne, mülkü boşaltmasını ve arazi acentesine de mülkü kiralamasını isteyen bir mektup yazdı.

Zamanı gelince, her iki mektubuna da yanıt aldı. Kontesin mektubunu daha önce gördük; arazi acentesinin mektubunu ise ona, Hurstmonceux Kontesi'nin ikamet ettiği süre boyunca mülkün muazzam bir şekilde iyileştirildiğini ve gelirlerinin biriktiğini ve son olarak da hanımefendi tarafından yerel bankaya yatırılan büyük meblağı bildiren mektubunu.

Elbette, her onur duygusu Herman Brudenell'in bu meblağı tahsis etmesini engelledi. Bu nedenle, parayı çekip Leydi Hurstmonceux'nun Londra bankacılarına yatırdı.

Bundan kısa bir süre sonra, Brudenell Hall'un, eşya ve mobilyalarıyla birlikte, Bay Middleton'a kiralandığına dair bir bildirim aldı.

Mirasın birikmiş gelirlerini annesinin borçlarını ödemeye, cari gelirlerini de annesinin geçimine adadı ve aynı zamanda masrafları kısılmazsa başına gelecek utançlara karşı onu uyardı.

Ancak uyarı dikkate alınmadı ve annesinin ve kız kardeşlerinin
aptallığı ve savurganlığı azalmadı. Diğer tüm çaresiz kumarbazlar gibi,
kayıpları ne kadar büyükse bahisleri de o kadar büyük oldu; en iyi otellerde yaşamaya, en pahalı hizmetçileri tutmaya, en safkan atları sürmeye, en zengin elbiseleri ve en nadir
mücevherleri giymeye, en görkemli baloları vermeye ve -yaygın ama güçlü bir ifade kullanmak gerekirse- "aceleyle gitmeye!" devam ettiler. Hepsi genç hanımlar için unvanlı aristokrasiden zengin kocalar bulma umuduyla.

Sonunda başka bir kriz geldi; ve bir kez daha Herman Brudenell onların arasına ve yıkıma müdahale etmek zorunda kaldı. Bunu büyük bir mülk fedakarlığıyla yaptı.

Bay Middleton'a yıl sonunda Brudenell Hall'dan ayrılması için bir mektup yazdı ve uyardı, çünkü kendisinin oraya geri dönmek istediğini söyledi.

Oraya geri döndü; ancak bu sadece evdeki tüm stokları, tüm tabakları, zengin mobilyaları, nadir resimleri, heykelleri, vazoları ve evdeki virtüel eşyaları ve tüm eski plantasyon zencilerini - nesillerdir mülkte yaşayan eski hizmetçileri - yavaş yavaş ve özel olarak satmak içindi.

Bu işte çalışırken "kiracılardan biri olan, Hill kulübesinde yeğeniyle birlikte yaşayan dokumacı Hannah Worth" hakkında dikkatli soruşturmalar başlattı; ve Hannah'nın Reuben Gray ile müreffeh bir evlilik yaptığını ve Bay Middleton'ın aile okulunda iyi bir eğitim almış olan yeğeniyle birlikte mahalleden ayrıldığını öğrendi. Brudenell daha sonra Bay Middleton'dan, "Brudenell arazisinde yaşayan Ishmael Worth adında genç bir adamı" tavsiye eden bir mektup aldı.

Ancak genç, akrabalarıyla birlikte mahalleden ayrıldığından ve Bay Brudenell, ayrılış gününde Hannah'ya verdiği büyük miktardaki parayla geçimini gerçekten umduğundan ve iş endişeleriyle boğulmuş olduğundan ve son olarak, tanımadığı oğluyla bir görüşmeyi arzulamaktan çok bundan korktuğundan, onu aramayı erteledi. Brudenell Hall tamamen sökülüp evin tüm mobilyaları, çiftliğin hayvanları, plantasyondaki zenciler ve evin etrafındaki birkaç dönüm hariç tüm arazi satılıp satın alma parası tahsil edildiğinde, Paris'e döndü, annesinin borçlarını ödedi ve ona şu anda onları orta düzeyde bir konforla geçindirmeye yetecek kadar paraları olduğunu söyleyerek geri dönüp Brudenell Hall'da sessizce yaşamasını rica etti. Ama hayır! "Eğer fakirlerse, kızların zenginlerle evlenmesi için daha fazla sebep var," diye savundu Bayan Brudenell; ve masraflarını kısmak yerine, operasyonlarının sahnesini Paris'ten Londra'ya çevirdi ve herkesin hatırladığı gerçeğini unuttu, "kızları" hala yakışıklı olsalar da, iyi korunmuş olmalarına rağmen, artık otuz iki ve otuz beş yaşında olgun kadınlardı. Herman, mülkünün tüm gelirini onlara vermeyi, kendisine en ekonomik şekilde geçinmek için zar zor yetecek kadarını ayırmayı vaat etti. Ve Brudenell Hall'u bir kez daha kiraladı ve
yıllarca orada kalıp, zamanını okuyarak, balık tutarak, tekne gezileri yaparak ve
diğer boş deniz eğlenceleriyle geçirerek, annesinden gelen bir mektupla
rahatsızlığına son verene kadar, acı dolu bir mektuptu. Mektupta, annesinin
küçük kızı Eleanor'un, belirli bir
Kaptan Dugald eşliğinde evden kaçtığını ve onları Liverpool'a kadar takip ettiğini, oradan New Tork'a yelken açtıklarını ve kız kardeşini takip etmesini ve mümkünse
kurtarmasını rica ediyordu.

Bu sefil görev için memleketini tekrar ziyaret etmişti. Liverpool'dan New York'a giden okyanus vapurlarından hiçbirinin belirtilen süre içinde vardığı yolcuların listelerinde Dugald diye bir isim bulamamıştı ve otel kayıtlarında da böyle bir isim yoktu; bu yüzden meseleyi yetenekli bir dedektifin eline bıraktı ve kaçakları burada bulma umuduyla Washington'a geldi. İlk dışarı çıkışında Belediye Binası'nın etrafındaki kalabalığın ilgisini çekmişti; ilginç bir davanın sürdüğünü ve garip, yeni bir avukatın harika bir konuşma yaptığını öğrenmişti. İçeri girmiş ve gözlerini genç avukata doğru çevirdiğinde, ona Nora Worth'un erkeksi bir ihtişama yükseltilmiş canlı yüzü gibi görünen şeyle karşılaştığında yıldırım çarpmışa dönmüştü. Bunlar Nora'nın dudaklarıydı, biçim, renk ve ifade olarak çok güzeldi; Nora'nın öfkeyle parlayan, acımayla eriyen veya mizahla gülümseyen muhteşem gözleri; Nora'nın tapınaktan tapınağa uzanan muhteşem kaş genişliği. Bu dikkat çekici özelliklerde Nora'ya o kadar çok benzediğini gördü ki, alnının yüksekliğinde, profilin ana hatlarında ve yüzün ara sıra ifadesinde kendisinin çarpıcı benzerliğini göremedi.

Bu ve genç avukatın belagatiyle büyülenmişti, ta ki konuşmanın sonuna kadar, Yargıç Merlin'e
hızla gidip sosyetenin adını ve geçmişini sorana kadar.

Ve cevap kalbinin kehanet içgüdülerini doğrulamıştı--forumun bu yükselen yıldızı Nora'nın oğluydu!

Nora'nın oğlu, yoksulluk ve utancın derinliklerinde doğmuştu; doğduğu andan itibaren yaşam nefesi için
soluk soluğaydı; bebekliğinden
günlük ekmeği için çalışıyordu; çocukluğundan
bu yana bilgi için çabalıyordu; en harikulade azimli çaba serisiyle
içine atıldığı rezillik bataklığından
şimdiki
şerefinin zirvesine doğru mücadele ediyordu! Henüz yirmi bir yaşındaydı ve
sadece barodaki en yetenekli ve gelecek vaat eden genç üye olarak değil,
halk arasında yükselen bir güç olarak
tanınıyordu.

Çocuksuz adam, Nora'nın yetenekli oğlunda payına sahip olmaktan ne kadar gurur duyardı, eğer bunu yaparken eski, zalim
suçlamayı, eski, unutulmuş skandalı ortaya çıkarmaktan kaçınabilirse! Ishmael Worth'u Ishmael Brudenell olarak selamlamaktan ne kadar gurur duyardı!

Ama bunun asla, asla olamayacağını biliyordu. Her şeref, nezaket ve sağduyu ilkesi, Nora'nın uzun süredir cahil ve ihmal edilmiş, ancak yetenekli ve yükselen oğlunun kaderine karışmasını yasaklıyordu. Çürümüş, yoksullaşmış, neredeyse unutulmuş Brudenell Hall efendisi, muhteşem bir çıkış yapmış ve göz kamaştırıcı bir başarı elde etmiş bu parlak genç avukata nasıl gidip şöyle diyebilirdi:

"Ben senin babanım!"

Ve böyle bir ilişkiyi şaşkın genç adama nasıl açıklayabilirdi? Bu korkunç itirafı yaparken, kendi oğlunun ayaklarına kapanması gerektiğini hissetti.

Hayır! Ishmael Worth, Ishmael Worth olarak kalmalıydı. Gençliğinin vaadini yerine getirirse, babasının adı değil, genç annesinin kızlık soyadı onun kişiliğinde ünlenecekti.

Ve yine de, Ishmael'i gördüğü ve onu Nora'nın oğlu olarak tanımladığı ilk andan itibaren, onunla yüz yüze görüşmek, onunla el sıkışmak, onunla konuşmak, onunla tanışmak, onunla arkadaş olmak için karşı konulamaz bir istek duydu.

Bay Brudenell'i Yargıç Merlin'in davetini kabul etmeye ve ona evine kadar eşlik etmeye iten şey bu özlemdi. Ve şimdi birkaç dakika içinde bu özlem tatmin edilecekti.

Diğer tüm sıkıntılı düşüncelerin ortasında bir soru onu şaşırtıyordu.
Şuydu: Yıllar önce ayrılış saatinde Hannah'ya verdiği çekin akıbeti ne olmuştu?

Hiçbir zaman sunulmamış ve bozdurulmamış olması iki koşul onu korkutuyordu. Birincisi, banka cüzdanı hazırlandığında kendisine geri verilenler arasında hiç görmemiş olmasıydı; ikincisi ise Hannah'nın yeğeninin acı yoksulluğunu paylaşmış olması ve bu nedenle parayı kendi amaçları için alıp kullanamamış olmasıydı.

Hakimden Hannah'nın Washington'da olduğunu öğrendiğinde, onunla özel bir görüşme yapmaya ve çekin ne olduğunu ve büyük miktardaki parayı neden kullanmayı ihmal ettiğini ve yeğeninin en aşağılık yoksulluğun tüm kötülüklerine katlanmasına izin verdiğini öğrenmeye karar verdi.

BÖLÜM IX.

BABA VE OĞULUN İLK BULUŞMASI.

Aman Tanrım! Bir oğul böyle bir babanın
yüzünün önünde durmalı.

--_Byron_.

Bay Brudenell hala bu meseleleri düşünürken ikinci
yemek zili çaldı ve hemen hemen aynı anda Hakim Merlin kapıyı tıklatıp odaya girdi, eski moda bir misafirperverlikle misafirine oturma odasına giden yolu göstermek için.

"Daha iyi hissediyorsundur umarım, Brudenell?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim, hakim."

"O zaman gel. Aşağı ineceğiz. Bu akşam en iyi ihtimalle biraz geciktik, genç arkadaşımızın uzun uzadıya konuşması yüzünden. Yine de muhteşem bir olaydı. Duymaya değerdi, değil mi?" diye sordu yargıç gururla merdivenlerden inerken.

Oturma odasına girdiler.

Orada bir aile grubu toplanmıştı, tek istisna
Viskont Vincent'dı, o gerçekten de günlük bir ziyaretçi, Bayan Merlin'in tanınmış bir talibi ve neredeyse onların takımından biri olmuştu.

Bay Brudenell ailenin her bir üyesine saygılarını sunar sunmaz, Lord Vincent onu eski bir tanıdık olarak selamlamak için açık ve içten bir şekilde yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bayan Merlin'den sizin gelişinizi yeni öğrenmiştim. Siz de benden çok sonra Londra'dan ayrılmış olmalısınız."

Bay Brudenell cevap veremeden, Yargıç Merlin, Ishmael'in yanına geldi ve şöyle dedi:

"Lord Vincent, özür dilerim. Bay Brudenell, izin verin bana--Washington barından Bay Worth."

Herman Brudenell döndü ve Ishmael Worth'la yüzleşti. Ve baba ve oğul
karşı karşıya durdular.

Herman'ın yüzü bastırılamaz ama anlatılamaz bir duyguyla titriyordu;
Ishmael'in çehresi sakin ve gülümsüyordu.

Nora'nın oğlunu babasının huzurunda durduğu konusunda en ufak bir içgüdü uyarmadı. Karşısında uzun boylu, zayıf, açık tenli, beyefendi bir kişi gördü, açık saçları hafifçe gümüş rengindeydi ve koyu kahverengi gözleri, sarı saçlarıyla garip bir tezat oluşturarak ona ilgiyle bakıyordu. "Sizinle tanıştığım için mutluyum, genç beyefendi. Kesin başarınız için sizi tebrik etmeme izin verin," dedi Bay Brudenell elini uzatarak.

Ishmael eğildi.

"Brudenell, kızımı yemeğe götürür müsün?" dedi Yargıç Merlin, Lord Vincent'ın kolunu Bayan Middleton'a çoktan verdiğini görerek.

Herman, kendine hakim olma yetisini
aşmaya başlayan bir pozisyondan kurtulduğu için mutlu bir şekilde, Bayan Merlin'e eğildi, Bayan Merlin de gülümseyerek refakatçisini
kabul etti.

Yargıç Merlin, Bee'nin kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu takip etti. Ve Bay Middleton, komik bir gülümsemeyle dirseğini Ishmael'e doğru büktü, Ishmael kabul etmek yerine güldü ve yan yana yürüyen bu ikisi en arkada kaldı.

O akşam yemeği, aynı sınıftaki diğer akşam yemekleri gibi geçti. Yargıç
Merlin candandı, Bay Middleton şakacıydı, Lord Vincent nazikti, Bay
Brudenell sessizdi ve görünüşe göre dalgındı ve Ishmael dikkatliydi - bir
konuşan olmaktan çok bir dinleyiciydi. Bayanlar her zamanki gibi akşam yemeklerinde,
konuşmanın siyasete döndüğü

partilerde arka planda kalıyorlardı ve masadan erken çekilme fırsatını değerlendirip
beyefendilerin siyasi tartışmalarını şaraplarını yudumlayarak bitirmelerine izin verdiler.

Ancak, ikincisi uzun süre kalmadı; ama kısa süre sonra bayanların peşinden
kahve servisinin yapıldığı oturma odasına gitti. Ve partiden kısa bir süre sonra akşam için ayrıldı. Herman Brudenell odasına çekildi ve
onu meşgul eden tek bir düşünce vardı - oğlu. Nora'nın ölümüyle birlikte sevgisi felç olduğundan, Herman Brudenell bu akşam oğluyla tanışana kadar yeryüzündeki hiçbir yaratığı sevmemişti. Şimdi yılların donmuş aşkı eridi ve
ona doğru güçlü, coşkulu bir akıntıya dönüştü - oğlu - oğlu! Ah, keşke onu almaya cesaret edebilseydi!

Bay Brudenell uykuya daldığında çok geç olmuştu--o kadar geç ki
sabah kendi kendine uyumuştu. Ve sonunda uyandığında saatin
on olduğunu görünce şaşırdı.

Fakat Yargıç Merlin'in evi "özgürlük salonu"ydu. Misafirleri kalktıklarında kahvaltı ediyorlardı ve uyandıklarında kalkıyorlardı. Hiç kimsenin uyanmaması onun
hiçbir zaman yapmaması gereken şeydi. İnsanların yeterince uyuduktan sonra
kendiliğinden uyanacaklarını ve onları bundan önce uyandırmanın
doğaya zararlı bir müdahale olduğunu söyledi. Ve kendisi hakkındaki sürekli emri, ev yanmadığı veya biri ölmek üzere olmadığı sürece hiç kimsenin onu uykudan uyandırmamasıydı. Ve bu emri
ihlal edenlere yazıklar olsun!

Böylece Bay Brudenell saat onda uyanana kadar uyumasına izin verilmişti ve saat on birde aşağı indiğinde onu bekleyen sıcak bir kahvaltı ve kahveye başkanlık eden küçük ev hanımı Bee ile karşılaştı.

Bee kahvesini koyarken, sözlerine cevaben, tüm aile üyelerinin kahvaltı ettiğini ve birkaç işlerini hallettiğini söyledi.
Yargıç ve Ishmael mahkemeye, Bayan Middleton ve Claudia ise alışverişe gitmişti; ancak öğle yemeği saatinde, yani saat ikide hepsi geri dönecekti.

BÖLÜM LX.

HERMAN VE HANNAH.

Sürüsünün tutkularına sahipti.
O gün bazı acı gerçekleri dile getirdi,
Gerçekten de çirkin bir kelime yakaladı,
Onun söylemesi için pek uygun değildi!

--_Anon_.

Kahvaltı bittiğinde Bay Brudenell şapkasını aldı ve Avenue'dan Yedinci Cadde'ye ve Hannah'ı aramak için Çiftçi'ye yürüdü.

Sorularına cevap olarak onun evde olduğunu ve odasına
çıkması istendiğini söylediler. Önündeki bir hizmetçi kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Sizi görmek isteyen bir ge'man var, anne."

Ve Bay Brudenell içeri girdi.

Hannah baktı, elinde tuttuğu iğne işini düşürdü, ayağa kalktı,
sandalyeyi devirdi ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Tanrı bizi kurtarsın! Sen misin? Ve şeytan seni henüz ele geçirmedi mi, Herman Brudenell?"

"Benim, Hannah," diye cevapladı, davetsizce en yakın koltuğa
yerleşti.

"Ve bunca yıldan sonra neden geldin?" diye sordu, ona bakmaya devam ederek.

"Seni görmek için, Hannah. "

"Ve sağduyu adına beni neden görmek istiyorsun? Seni
görmek istemiyorum; bunu sana açıkça söylüyorum; çünkü Yaşlı Nick'i görmek istiyorum!"

"Hannah," dedi Herman Brudenell, alışılmadık bir vakarla,
"Seninle konuşmaya geldim--Yalnız mısın?" diye sordu aniden
kesip sordu, odanın etrafına dikkatlice bakarak.

"Bundan sana ne? Bana çatıdan bağıramayacağın
ne söyleyebilirsin? Evet, yalnızım, eğer bilmen gerekiyorsa!"

"O zaman seninle oğlum hakkında konuşmak istiyorum."

"Senin--ne?" diye sordu Hannah, gece yarısı kadar siyah bir kaş çatmasıyla.

"Oğlum," diye tekrarladı Herman Brudenell, vurgulayarak.

"Oğlun mu? Hangi oğul? Bir oğlun olduğunu bilmiyordum! Oğlunuz hakkında ne bilmeliyim?"

"Kadın, bırak bunu! Dün mahkeme salonunda ilk kez tanıştığım oğlum Ishmael Worth'dan bahsediyorum! Ve sana bunca yıl nasıl geçtiğini soruyorum?" diye sordu Bay Brudenell sertçe, çünkü Hannah'ya karşı sabrı tükenmeye başlamıştı.

"Oh--h! Yani dün mahkeme salonunda Ishmael Worth'la tanıştın, tam da oradaki en yetenekli adam olduğunu
kanıtladığı sırada, öyle mi? Bu her şeyi açıklıyor. Şimdi anlıyorum! Onu çaresiz, yoksul, yetim bebekliğinde ölüme terk edebilirsin! Onu tamamen ihmal edebilir, yıllarca, yıllarca, yıllarca soğuktan, açlıktan ve hastalıktan acı çekmesine
izin verebilirsin! Ve şimdi, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, o korkunç çukurdan kendini dünyanın açık havasına
çıkarmışken; ve şimdi o, zavallı, hor görülen, dışlanmış bir bebek olmaktan
erkekler arasında önemli bir adama yükseldi; şimdi, doğrusu, onu
oğlun olarak talep etmek istiyorsun! Herman Brudenell, senden her zaman nefret ettim, ama şimdi seni
aşağılıyorum! Yirmi küsur yıl önce seni öldürürdüm, ama
ruhunu da bedenini de öldürmek istemiyordum, ne de senin için asılmak! Ve şimdi bu tahta parçasını kafana sadece Reuben Gray'in karısının saldırıdan tutuklanmasını
istemediğim için indireceğim! Ama senden nefret ediyorum, Herman Brudenell! Ve senden nefret ediyorum!
İşte! Gözümün önünden çekil!"

Bay Brudenell sabırsızlıkla ayağını yere vurarak şöyle dedi:

"Hannah, öfkeyle ve dolayısıyla aptalca konuşuyorsun. Ishmael'i oğlum olarak iddia etmemle, annesiyle bir evliliği kanıtlayamadıkça, bana veya ona ne fayda sağlayabilirdi? Bu, sadece eski, acımasız, haksız skandalı gün yüzüne çıkarırdı! Hayır, Hannah; sırrın tek yaşayan emanetçisi olan sana, ondan oğlum olarak bahsederek kendimi teselli edeceğim! Onu yok olmaya terk ettiğim için beni suçluyorsun. Ben öyle yapmadım. Ellerine, onun yararına kullanılmak üzere birkaç bin dolarlık bir çek bıraktım. Ve dün, Yargıç Merlin, hikayeye olan ilgimi pek düşünmeden, bana Ishmael'in erken dönem acıları ve mücadeleleri hakkında bir taslak verene kadar, her zaman onun iyi geçinmesini umuyordum. Ve şimdi sana soruyorum, o çekin sonu ne oldu?"

"O çek mi? Hangi çek? Dünyada ne demek istiyorsun?"

"Ayrıldığım gün sana verdiğim, Ishmael'in yararına kullanılması için birkaç bin dolarlık çek."

"Eh, Herman Brudenell! Her zaman, tüm hatalarına rağmen, hala doğru bir adam olduğunu düşünürdüm; ama bundan sonra--"

Ve Hannah, ellerini ve gözlerini dehşetle kaldırarak bitirdi.

"Hannah, gerçekten sinirlerimi bozuyorsun, ama oğluma olan tüm nezaketinin anısına--"

"Ah! Ona karşı nazik değildim! Ona senin ve diğerlerinin kadar kötü davrandım!
Ölmesini istedim ve onu ihmal ettim!"

"Öyle yaptın!"

"Elbette! Kimse benden onun kendi babasından daha fazla önemsememi bekleyebilir miydi? Evet, ölmesini istedim ve onu ihmal ettim, çünkü dünyada olmaya hakkı olmadığını ve dünyadan
ayrılmasının daha iyi olacağını
düşünüyordum! Herkes de öyle düşünüyordu. Ama o küçük, sıska başparmağını emdi ve
büyük, parlak gözleriyle bize canlı canlı baktı ve
herkese meydan okuyarak yaşadı. Ve sadece ne için yaşadığını gör! Ama bu iyi Tanrı'nın işi, benim değil, senin değil, Herman Brudenell, bu yüzden bana Ishmael'e asla göstermediğim nezaket için artık teşekkür etme ve binlerce dolarlık çekler hakkında
onu asla terk etmediğinle ilgili
övünme yalanları söyleme!"

Herman Brudenell yine sabırsızlıkla ayağını vurdu, kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve
şöyle dedi:

"Dilinin iki ağızlı kılıcıyla beni öfkelendirmeyeceksin,
Hannah! Sen haksızsın, çünkü varsayımlarında tamamen yanılıyorsun! Bahsettiğim çeki bıraktım! Ve ne olduğunu bilmek istiyorum, Ishmael'in
desteklenmesi ve eğitimi için kullanılmadı. Şimdi dinle, tüm olayı
hatırlamana getireceğim."

Ve Herman Brudenell, çeki çekmesiyle ilgili tüm küçük olayları ayrıntılı olarak anlattı ve şöyle bitirdi: "Hatırlamıyor musun, Hannah?"

Hannah şaşırmış gibi baktı ve şöyle dedi:

"Evet, ama o eski bir kitaptan koparılmış kirli beyaz kağıt parçası, tüm o paraya değer miydi?"

"Evet! Üzerine bir çek yazdıktan sonra!"

"Bilmiyordum! Anlamadım! Sanırım kederden sersemlemiştim."

"Peki kağıt ne oldu, Hannah?"

"Bayan Jones mumu onunla yaktı!"

"Ah! Hannah!"

"Paranın hepsi mi kayboldu? Tamamen kayboldu çünkü o küçük kağıt parçası yandı mı?"

"Sana ve İsmail'e, tabii ki, çünkü sen hiç almadın; ama benim için öyle değildi, çünkü bankadan hiç çekilmedi."

"Peki, o zaman, Bay Brudenell, para kaybolmadığına göre, çekin
yakılması umurumda değil! Kendim için veya
İsmail için kullanmazdım, her neyse! Yine de onu ihmal etmediğinizi ve onu yoksulluk içinde ölmeye terk etmediğinizi bildiğim için mutluyum, tahmin ettiğim gibi! Onun yararına önlemler aldığınız için çok mutluyum, o bunlardan
hiçbir zaman faydalanmamış olsa da ve ben de ona asla izin vermezdim. Yine de, görevinizi
yaptığınızı düşünmek hoş; ve size karşı bu kadar haksızlık ettiğim için üzgünüm, Bay Brudenell."

"Daha fazla konuşma, Hannah. Oğlumdan bahsedelim. Onun hakkında sadece
size konuşabileceğimi unutmayın. Bana onun bebekliği ve
çocukluğu hakkında her şeyi anlatın. Bana onun hakkında küçük anekdotlar anlatın. Onun hakkında yargıcın bana anlatabileceğinden
daha fazlasını bilmek istiyorum. Yaşlı kadınların dedikodu yapmayı çok sevdiğini biliyorum
çok eski zamanlarda, o yüzden dedikodu yap, Hannah--bana her şeyi anlat.
Çok ilgili bir dinleyicin olacak."

"'Yaşlı kadınlar,' gerçekten! Senden çok da yaşlı değil, Bay Herman
Brudenell--iş buna gelirse! Ama neyse, Reuben benim yaşlı olduğumu görmüyorsa,
bana bunu söylemene gerek yok!" diye çıkıştı Bayan Gray.

"Hannah, Hannah, ne kadar da sinirlisin, emin ol! Reuben'ın Eyüp kadar sabırlı olması iyi."

"Herhangi bir kadının sinirlerini harekete geçirmeye yeter, yüzüne karşı yaşlı denmesi!"

"Öyledir, Hannah; itiraf ediyorum ve özür dilerim. Ama hiçbir şey seni
kızdırmaktan daha uzak değildi aklımdan. Kendimi yaşlı hissediyorum--çok yaşlı ve bu yüzden doğal olarak gençliğimin arkadaşlarını da yaşlı olarak düşünüyorum. Ve şimdi, oğlum hakkında benimle konuşur musun?"

"Evet, konuşurum," diye cevapladı Hannah ve bu konuda dili çözüldüğünde, Bay Brudenell'e okuyucunun zaten aşina olduğu tüm olayları ve anekdotları ve bu hikayeyi daha da zorlaştıramayacağım çok daha fazlasını anlattı.

Hala "dedikodu" yaparken ve Herman tüm dikkatini vermişken, dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı ve Reuben Gray gülümseyerek ve ışıldayarak içeri girdi ve iki güçlü çocuğu -bir erkek ve bir kız- her biri elinde küçük bir sepet erken meyveyle birlikte götürdü.

Bir yabancıyı görünce Reuben Gray şapkasını çıkardı ve çocuklar aniden durdular, parmaklarını ağızlarına götürdüler ve baktılar.

"Reuben, eski ev sahibimiz Bay Herman Brudenell'i unuttun mu?" diye sordu Hannah.

"Neden, hukuk, öyle! Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim! Umarım seni
iyi bulurum!" diye haykırdı Reuben, Bay Brudenell ayağa kalkıp onunla el sıkışırken, her yeri hoş geldinle ışıldayarak:

"Oldukça iyiyim ve seni gördüğüme çok sevindim, Gray. "

"John ve Mary, görgü kurallarınız nerede? Hemen parmaklarınızı ağzınızdan çıkarın, -sizden utanıyorum!- ve beyefendiye eğilin," dedi Hannah, yavrularını uyararak.

"Bunlar kimin güzel çocukları?" diye sordu Bay Brudenell, utangaç küçükleri yanına çekerek.

Reuben'in dürüst yüzü, cevap verirken gurur ve sevinçle parladı:

"Onlar bizim, efendim! Gerçekten de öyleler! Onlara ve bize
baktığınızda bunu düşünmeseniz de! Ve Ishmael--o bizim yeğenimiz, efendim--ve artık Bay Worth ve harika bir avukat olmasına rağmen, sıradan akrabalarına karşı dönmeyecek ve bizim ona Ishmael'den başka bir şey dememizi duymayacak; ve dün büyük konuşmasını yaptıktan sonra,
tüm insanların önünde, Hannah'nın kol kola, mahkeme salonundan dışarı çıktı! - İsmail, dediğim gibi, bana bu çocuğun, John'un, iyi bir kafası olduğunu,
ve iyi bir serseri olacağını ve yakında onu bir avukat olarak kabul etmeyi planladığını söyledi. Ve kıza gelince,
efendim--neden, hukuk! ona bak! kendiniz görebilirsiniz efendim, annesinin
tüm güzelliğine sahip olacak."

Ve Reuben, her küçük kafanın üzerine şefkatle geniş, kahverengi bir el koyarak, sonbaharın öğle vakti güneşinin geç çiçeklere
parladığı gibi tüm ışıltısıyla kendi yaşındaki çocuklara gülümsedi.

Ama--zavallı Hannah'nın "güzelliği"!

Bay Brudenell dudaklarına yükselen gülümsemeyi bastırdı, çünkü dürüst sevginin masum iltifatlarının gülünmeyecek kadar kutsal olduğunu
hissediyordu.

Ve oğlan ve kızın sağlığı ve zekası için hak edilmiş birkaç iltifatla ikisini de öptü, Hannah ve Reuben ile el sıkıştı ve uzaklaştı.

Adımlarını Belediye Binası'na doğru çevirdi, mahkeme salonuna girme ve oğlunu izleyerek ruhunu rahatlatma niyetiyle, ki onu tanımaya cesaret edemiyordu.

Ve oraya yürürken, mütevazı Reuben Gray'i nasıl da kıskanıyordu ebeveyn
mutluluğu!

BÖLÜM LXI.

KISKANÇLIK.

Pekala! iftira mürekkebiyle onu siyaha boya,
Kar kadar beyaz duruyor!
Ona düşündüğünden daha iyi hizmet ediyorsun
Ve bildiğinden daha nazik;
Ne? O zaman bu bir itibar değil mi,
Senin suçlamanı kışkırtıyor?
Bu sadece, tüm daha iyi adamlarla birlikte,
Oldukça bir tür şöhret!

--_M.F. Tupper_.

Bay Brudenell, Ishmael'i mahkemenin bekleme odasında, dul otları içinde yaşlı, endişeli bir kadın olan bir müvekkiliyle yakın
bir sohbette buldu. Ishmael'in sempatiyle dinlediği görünen konuşmasından birkaç kelime yakaladı.

"Evet efendim, Maine; biz Bangor'luyuz. Birkaç yıl önce Kaliforniya'ya gitti ve para kazandı. Ve eve doğru gidiyordu ve bu şehre kadar geldi, orada kolera hastalığına yakalandı, kardeşinin evinde,
ben ona ulaşamadan öldü; geride üç yüz bin dolar bıraktı, hepsi Kaliforniya altınıydı, kardeşi bundan vazgeçmeyi reddediyor,
bununla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söylüyor. Bu bir dul ve yetim soygunu, efendim,
ve bundan daha azı değil!"--diyordu.

"Eğer bu sizin söylediğiniz gibiyse, bir avukat ve bir hukuk davasından ziyade bir dedektif
polis ve ceza kovuşturması için bir dava gibi görünüyor," dedi Ishmael.

"Öyle olmalı, efendim, çünkü cezayı hak ediyor; ama bana onu dava etmem
tavsiye edildi ve davamı kabul ederseniz bunu yapmayı düşünüyorum. Ama
eğer kabul ederseniz, efendim, şartlara bağlı olmalı."

"Evet. Bunlar nelerdir?"

"Neden, parayı geri alamazsanız, hiçbir ücret almayacaksınız; ancak
parayı geri alırsanız, hizmetleriniz ve riskinizin bir karşılığı olarak
kendiniz çok büyük bir pay alacaksınız."

"Bu şartlarda davanızı alamam, hanımefendi; koşullu bir ücreti kabul edemem," dedi Ishmael nazikçe.

"O zaman ne yapacağım?" diye haykırdı dul kadın, gözyaşlarına boğularak. "Hiç param yok ve onu elde edene kadar da olmayacak! Ve dava açmadan onu nasıl elde edebilirim? Ya da riski almaya istekli olmadıkça nasıl dava açabilirim? Hadi, efendim, deneyin! Sonuçta bu bir risk olmayacak; onu kesinlikle kazanacaksınız!"

"Karşı çıktığım risk değil, hanımefendi," dedi Ishmael çok nazikçe,
"ama şu ki - davamdan ücretimi çıkarmak bana bir tür profesyonel kumar gibi görünüyor, bundan da kaçınmalıyım."

"O zaman, Tanrı yardımcım olsun, ne yapmalıyım?" diye haykırdı dul kadın, yeniden ağlayarak.

"Kendinizi üzmeyin. Bu öğleden sonra gelip sizi göreceğim. Ve davanız iddia ettiğiniz gibiyse, onu yürütmeyi üstleneceğim," dedi Ishmael. Ve o anda, eğer dul kadının davasını haklı bulursa, hizmetlerini bir kez daha ücretsiz olarak sunacağına karar verdi.

Yeni müvekkil ona teşekkür etti, adresini verdi ve ayrıldı.

Ishmael mahkeme salonuna gitmek için döndü ve kendini Bay Brudenell ile karşı karşıya buldu.

"Günaydın, Bay Worth! Başka bir müvekkiliniz olduğunu görüyorum."

"Olası bir müvekkil, efendim," diye cevapladı Ishmael, Bay Brudenell ile el sıkışırken memnuniyetle gülümseyerek.

"Zavallı birinden mi bahsediyorsun? Talepleri olan zavallı dullar her zaman
hiçbir şey için dava açmaya istekli olmaları beklenen
genç avukatların avı olurlar,
hiç dava açmamaktansa! Ve bu çok iyi, çünkü
ikincisine bir fırsat veriyor. Ama sen o davasız avukatlardan değilsin; sen
dünyada çoktan iz bıraktın ve bu yüzden mahkemeleri rahatsız eden bu kadın sefaletlerinin tüm zamanını ve dikkatini
tüketmesine
izin vermemelisin."

"Efendim," dedi Ishmael ciddi ve hararetli bir şekilde, "Tanrı'ya o kadar çok şey borçluyum ki--ödeyebileceğimden çok daha fazlasını, en azından onun yoksulları için çalışarak ona minnettarlığımı göstermeliyim! Bunun tek doğru şey olduğunu düşünmüyor musun, beyefendi?"

Ve Ishmael daha önce sadece bir kez gördüğü bu yabancının yüzüne, onun onayını almak için tuhaf bir özlemle baktı.

"Evet! Öyle! Aman Tanrım--Öyle, Bay Worth!" Brudenell, birlikte mahkeme salonuna girerken duygu dolu bir şekilde cevap verdi.

O öğleden sonra geç saatlerde Ishmael, dul Cobham ile olan randevusuna gitti
ve istişareleri Ishmael'in onun özetini kabul etmesiyle sona erdi. Diğer
müşteriler de ona geldi ve kısa süre sonra elleri işlerle doldu.

Yüksek Mahkeme ayağa kalktığında ve Yargıç Merlin'in elinde çok az veya hiç resmi iş olmadığında, Ishmael'in ofisindeki pozisyonu neredeyse bir
sinecure idi ve bu nedenle genç adam işverenine nazikçe aralarında bir ayrılığın
uygunluğunu ima etti.

"Hayır, Ishmael! Henüz senden ayrılmaya karar veremiyorum. Doğru,
dediğin gibi, şu anda yapılacak çok şey yok; ama unutma ki
geçtiğimiz aylarda yapılacak çok şey oldu ve sen benim için
beklemem gerekenden yaklaşık dört kat daha fazla iş yaptın. Böylece
şimdi yıl sonuna kadar benimle kalma hakkını kazandın, hiçbir iş yapmadan."

"Ama, beyefendi--"

"Ama henüz bizi terk etmenle ilgili tek kelime duymak istemiyorum, Ishmael. En azından 1 Haziran'a kadar, hepimiz Tanglewood'a dönene kadar seni nişanlı tutacağım; sonra, eğer istersen, seni serbest bırakacağım, çünkü mesleki görevlerin şehirde bulunmanı gerektirecek.
Ama biz şehirde kaldığımız sürece, bizi terk etmene izin vermeyeceğim veya seni nişanlılıktan serbest bırakmayacağım," dedi yargıç.

Ve Ishmael bu karardan mutlu oldu. Yargıcın işini bırakmayı teklif etmek onun için bir onur meselesiydi, çünkü yapılacak çok az şey vardı; ama şimdi teklif reddedilmişti ve nişanı tutulmuştu, Claudia ile aynı çatı altında kalmak zorunda olduğu için çok memnundu.

Ah! Onun varlığının tatlı ve ölümcül sarhoşluğu! Kendini bundan isteyerek
kopuramazdı.

Bu arada bu zevk sadece ara sıra ve geçiciydi. Claudia'yı akşam yemeği saati dışında nadiren görüyordu.

Bayan Merlin artık aileyle birlikte kahvaltıya hiç kalkmıyordu. Modaya uygun sefahat hayatı, genç ve dinç yapısına bile yansımıştı. Her akşam geç saatlere kadar dışarıdaydı, bir
halka açık baloda, özel partide, konserde, tiyatroda, konferans salonunda veya başka bir eğlence yerinde. Sonuç olarak, nadiren öğle yemeğine kadar katıldığı aileyle birlikte kalkıp kahvaltı etmek için her zaman çok yorgun oluyordu. Ve o saatte Ishmael'in mahkemede olacağından emindi, Bay Worth'un davacının avukatı olduğu Cobham ve Hanley davası devam ediyordu. Dediğim gibi, saat altıda akşam yemeğinde her gün onunla buluşuyordu, ama bu her zaman kamuya açık bir yerde oluyordu. Ve kahveden hemen sonra dışarı çıkıyordu, Bayan Middleton refakatçi olarak ve Viscount Vincent refakatçi olarak eşlik ediyordu. Ve Ishmael odasına çekildikten uzun süre sonra geri dönüyordu, böylece onu bir sonraki
gün akşam yemeğine kadar tekrar göremiyordu. Ve böylece günler geçip gidiyordu.

Bay Brudenell, Yargıç Merlin'in konuğu olarak kaldı. Kendisi ve Ishmael Worth arasında garip bir sevgi
büyümekteydi. Brudenell bu sevginin sırrını anlamıştı; Ishmael anlamamıştı. Çocuksuz olan baba, doğal olarak gençliğinin tek yetenekli oğlunu seviyordu ve onu daha çok seviyordu ki onu tanımaya cesaret edemiyordu. Ve Ishmael, cana yakın yapısıyla, kendisine bu kadar şefkatli ilgi gösteren yabancıyı da seviyordu. Vikontun söylediğine göre ikisi arasındaki benzerliği, vikontun kendisi dışında kimse fark etmemişti; ve onları birlikte gördüğünden beri bu konu hakkında yorum yapmayı bırakmıştı.

Reuben Gray ve ailesi eve dönmüştü, bu yüzden Bay Brudenell'in Hannah ile daha fazla konuşma fırsatı olmamıştı.

Kongre'nin ek bir oturumuyla uzayan Washington sezonu sonunda sona eriyordu; ve bir dizi çok parlak partiyle son buldu. Ishmael Worth artık Yargıç Merlin'in ailesine gönderilen her davete dahil edildi ve yargıcın acil tavsiyesine uyarak bu davetlerin çoğunu kabul etti ve Washington'daki en seçkin salonlardan bazılarında göründü. Burada yakışıklılığı, cilalı tavırları ve seçkin yetenekleri onu hoş karşıladı. Ancak bu muhteşem partilerin hiçbiri Merlinler tarafından sezonun başlarında verilen baloya denk değildi.

"Ve hiç kimse benim balomu gölgeleyemediğinden, ben onu daha da görkemli bir balo ile gölgeleyeceğim. Sezonun sonunda son büyük gösteri, pandomimin sonundaki son büyük tablo gibi," dedi Claudia.

"Canım, kendini mahvedeceksin," diye itiraz etti Bayan Middleton.

"Teyzeciğim, ben vikontes olacağım," diye cevapladı Bayan Merlin.

Ve büyük parti için hazırlıklar hemen başladı. İki yüzden fazla davetiye gönderildi. Ve üç büyük moda bakanının yardımı çağrıldı - Vourienne, Devizac ve Dureezie - ve her biri masraflar için tam yetkiyle donatıldı. Ve savurgan mirasçının parasını israf etmek kendi sanatlarını sergilemek olduğundan, bu ayrıcalıktan en özgür şekilde yararlandılar.

Ev birkaç gün boyunca ziyaretçilere kapatıldı ve dekoratör Vourienne ve yardımcı sihirbazlarının iradesine boyun eğdirildi. Onlar kısa sürede Amerikan yargıcının sade malikanesini bir Doğu prensinin muhteşem sarayına çok benzeyen bir şeye dönüştürmeyi başardılar. Ve sanki kendi başlarına bırakılırlarsa yeterince savurgan olmayacaklarmış gibi, Claudia sürekli olarak onları yeni savurganlıklara teşvik etmek için araya girdi.

Bu arada moda çevrelerinde yaklaşan balodan ve bunun geliştirmesi beklenen yeniliklerden başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

Günün sabahında, Vourienne ve cinleri süslü duvar kağıtlarını, boyama ve yaldızlama işlerini bitirip, tüm duvarları ve tavanları süsleyerek ve tüm yaldızlı sütunları bol miktarda yapay çiçekle
çevirerek son rötuşları yaptıktan sonra, sonunda binayı boşalttılar, tam da Devizac ve ordusunun ziyafeti vermek için içeri girmesine izin verme zamanı gelmişti. Bu güçler akşamın geri kalanında akşam yemeği odasını, mutfağı ve kilerleri ele geçirdiler ve "Cumhuriyetçi Mahkeme Dergisi"nin belagatli muhabiri bile adaletli davranamadığı için tarif etmeye çalışmanın boşuna olacağı bir akşam yemeği hazırladılar. Akşamın ilerleyen saatlerinde Dureezie ve ünlü topluluğu, o zamanlar bilinen tüm ünlü danslarla -valsler, polkalar, vb.- ve özellikle bu durum için bestelenmiş bir veya iki tane daha - silahlanmış olarak geldiler.

Ve yerlerini aldıklarında, Claudia ve ekibi topluluğu karşılamak için ön salona indiler.

Bu vesileyle, aşırı zengin giyinmek Bayan Merlin'in kaprisiydi. Göz kamaştırıcı ihtişamda bir cübbe giymişti - Hindistan'ın tezgahlarından bir kumaş, dokunmuş güneş ışınlarından oluşmuş gibi görünen bir tür altın tül, zarif vücudunun etrafında zarifçe dalgalanıyordu ve koyu güzelliğiyle iyi uyum sağlıyordu. Bu muhteşem elbisenin korsajı tam anlamıyla elmaslarla süslenmişti. Siyah buklelerinin üzerinde elmaslardan oluşan bir taç parlıyordu, dolgun göğsünün üzerinde elmaslardan bir kolye ve yuvarlak kollarını çevreleyen aynı
bilezikler. Böylesine parlak, görkemli, ışıldayan bir figür, bir Hıristiyan kızdan ziyade bir Müslüman sultan fikrini akla getiriyordu. Ancak bu vesileyle Bayan Merlin'in kaprisi göz kamaştırmak, şaşırtmak ve hayrete düşürmekti. Kraliçenin nedimesi gibi yanında duran Bee, her zamanki sadeliği ve zevkiyle, ince beyaz bir krep giymişti ve göğsünde tek bir beyaz zambak vardı.

Claudia'nın yanında duran Bayan Middleton da gümüş grisi bir cüppe giymişti.

Ve bir tarafı saf beyaz, diğer tarafı soluk gri olan bu cüppe, Claudia'nın muhteşem kostümünün etkisini daha da artırıyordu.

Akşam partilerinde bir araya gelmek için moda saati o zamanlar saat ondu. Saat onu çeyrek geçe topluluk gelmeye başladı ve
on birde odalar tamamen dolmuştu.

Viskont Vincent erken geldi ve kendini Bayan Merlin'e adadı,
sandalyenin arkasında bekleyen bir lord gibi duruyordu.

Ishmael de bu grupla birlikteydi, görünüşte Beatrice'in yanındaydı, ama gerçekte ve gerçekten Claudia'nın yüzünün veya konuşmasının her dönüşünü bekliyordu.

Hepsi ayakta dururken, bu şekilde gruplanmış, gelenleri karşılamak için, Yargıç Merlin gülümseyerek ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformasını giymiş bir subay eşliğinde yaklaştı ve onu şu sözlerle tanıttı:

"Claudia, aşkım, sana eski bir tanıdık getiriyorum - çok eski bir tanıdık - Yüzbaşı Burghe."

Claudia mümkün olduğunca kibirli ve mesafeli bir şekilde eğildi; ve
sonra, konuşmadan, sanki "Bu kişi buraya nasıl geldi?" diye sorarcasına babasına baktı.

Yargıç Merlin bu sessiz soruya şöyle cevap verdi:

"Bugün Cadde'de genç arkadaşımızla karşılaşacak kadar şanslıydım; o daha yeni geldi. Ona bu akşam burada neler olduğunu anlattım ve
töreni bir kenara bırakıp bize gelmesini rica ettim. Ve o da bana
inanacak kadar nazikti! Arı, canım, eski oyun arkadaşın Alfred Burghe'yi hatırlamıyor musun?" dedi yargıç, sevimli yeğenine yardım dileyerek.

Şimdi, Bee kimsenin duygularını incitmeyecek kadar iyi kalpliydi ve yine de hissetmediği itiraflarda bulunmayacak kadar dürüsttü. Alfred Burghe'yi gördüğüne memnun olduğunu kesin olarak söyleyemezdi; ama ona elini uzatıp şöyle diyebilirdi:

"Umarım iyisinizdir, Bay Burghe."

"Kaptan! Kaptan, canım! Artık bir şirkete komuta ediyor! Lord Vincent
izin verin--Kaptan Burghe."

Vikonttan kibirli bir reverans ve kaptandan saygılı bir reverans bu sunumu kabul etti.

Sonra Bayan Middleton, istenmeyen ziyaretçiyle nazikçe el sıkıştı.

Ve sonunda Claudia kibrinden biraz sıyrıldı ve ona birkaç sıradan söz söylemeye tenezzül etti. Ama sonunda gözleri Bee'nin arkasında duran
İshmael'e takıldı.

"Sanırım Bay Worth'le tanışıyorsunuz, Kaptan Burghe?" diye sordu.

"Ben o şerefe sahip değilim," dedi Alfred Burghe kibirli bir şekilde. "O zaman bunu sana vereceğim!" dedi Claudia çok ciddi bir şekilde. "Bay Worth,
Umarım Kaptan Burghe'yi size takdim etmeme izin verirsiniz. Kaptan
Burghe, Bay Worth, Washington barosundan."

Ishmael nezaketle eğildi; ancak Alfred Burghe'nin yüzü şiddetle kızardı ve kısa bir baş sallamayla başını çevirdi.

"Kaptan Burghe'nin hafızası kötü, efendim!" dedi Claudia, vikont'a dönerek. "Az önce kendisini takdim ettiğim beyefendi, kendi hayatını yakın bir riske
atarak bir kez hayatını kurtardı. Bu olayın uzun zaman önce, ikisi de çocukken yaşandığı doğru; ancak bana öyle geliyor ki, eğer biri beni yanan bir binadan kurtarmak için kendini yangında ölüme
atmış olsaydı, bunu hayatımın son gününe kadar hatırlardım."

"Affedersiniz, Bayan Merlin. Bahsettiğiniz durum benim kontrolüm dışındaydı ve Bay--a--Word'ün bunda benim iznim olmadan payı vardı; hizmetinin babam tarafından iyi bir şekilde ödendiğine inanıyorum; ve benim sorunum hafızamın zayıf olması değil, daha çok fazla hatırlaması. Kökenini hatırlıyorum--"

"Bay Worth ile tanışıklığımız!" diye sözünü kesti Claudia, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak ve bastırılmış bir tutkunun alçak ses tonuyla konuşarak. "Evet, biliyorum!
durdurulmuş bir araba, yağmalanmış sepetler ve tespit edilmiş hırsızlar vardı.
Rütbesini lekeleyen genç bir beyefendi ve o olayda kendini gösteren asil bir işçi çocuğu vardı. Bahsettiğiniz durumları gayet iyi hatırlıyorum."

"Yanlış anladınız, Bayan Merlin," diye karşılık verdi Burghe, alnında sıcak bir kızarıklıkla, "o çocukça şakadan bahsetmiyorum, çünkü artık yoktu! Ben--"

"Bay Burghe, özür dilerim. Bay Worth, bana bir iyilik yapıp bandoya bir kadril çalmasını söyler misiniz? Lord Vincent, sanırım
baloyu açmamızı bekliyorlar. Bee, canım, bu set için Bay Worth ile nişanlısın.
Döndüğünde bizimle aynı sete gelip bizimle
karşılıklı
olacağından emin ol," dedi Claudia hızla konuşarak.

Bitirmeden önce Ishmael görevine gitmişti ve bando
canlı bir kadril çaldı. Claudia elini Lord Vincent'a uzattı, o da onu
ilk setin başına götürdü. Ishmael döndüğünde, Bee ona elini uzattı ve Claudia'nın isteğini söyledi, ki bu elbette onun için bir emir gücü taşıyordu ve Bee'yi hemen Lord Vincent ve Hiss Merlin'in karşısındaki yere götürdü.

Ve Kaptan Burghe engellenen kötü niyetle tırnaklarını yemeye bırakıldı.

Ama akşamın ilerleyen saatlerinde intikamını aldı ve cezasını çekti.

Bu şöyle oldu: Yeni kadril'ler oluşturuluyordu. Claudia yine Lord Vincent'la dans ediyordu ve onlar setlerden birinin başında yerlerini almışlardı. Ishmael, Bee'nin onu nazikçe tanıştırdığı zavallı ihmal edilmiş "duvar çiçeklerinden" biriyle dans ediyordu ve partnerini setlerden birinin dibindeki boş bir yere götürdü; utangaç ve beceriksiz kızı eğlendirmeye o kadar çok odaklanmıştı ki, kimin karşısında olduğunu fark etmedi veya yapılan yorumları duymadı.

Ama vikontla birlikte çok yakın duran Claudia her şeyi duydu ve gördü. Ishmael'in utangaç genç partnerini, Alfred Burghe ve partneri Bayan Tourneysee'nin durduğu yerin tam karşısındaki bir yere götürdüğünü gördü. Ve Bay Burghe'nin Bayan Tourneysee'ye fısıldadığını duydu:

"Affedersiniz; ve sizi bir koltuğa götürmeme izin verin. Karşımızdaki yeri yeni alan kişi benim için bile uygun bir arkadaş değil,
sizin içinse hiç değil."

Ve Bayan Tourneysee'nin şaşkın bakışını gördü ve onun alçak sesle haykırışını duydu:

"Aman, Bay Worth! Onunla sık sık dans ettim!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Umarım bir subayın ve bir beyefendinin, onun saygın bir kişi olmadığı ve hiçbir hanım için uygun bir tanıdık olmadığı sözünü dikkate alırsınız."

"Ama neden olmasın?"

"Affedersiniz. Nedenini söyleyemem. Bu sizin kulaklarınıza uygun bir hikaye değil. Ama babanıza anlatacağım. Çünkü bence adamın gerçek
durumu bilinmeli. Bu arada, söylediklerimin doğruluğuna inanıp, sizi bir koltuğa götürmeme izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi genç hanım, sıkıntıdan titreyerek.

"Sizi dansınızdan mahrum bıraktığım için çok üzgünüm; ama başka
boş yer olmadığını fark ettiniz."

"Ah, bundan bahsetmeyin! Bana bir yer bul."

Bu alçak sesli konuşma, her kelimesini başka bir grupta olmasına rağmen konuşmacıyla neredeyse sırt sırta duran
Claudia tarafından duyulmuştu, ancak onunla aynı grubun ayağında duran ancak daha uzakta olan ve ayrıca çekingen okul arkadaşına güven verme görevine oldukça dalmış olan Ishmael tarafından tamamen kaybolmuştu.

Burghe ortağını uzaklaştırmak için döndüğünde ve Ishmael hareketten etkilenerek nedenini görmek için gözlerini kaldırdığında, Claudia nazikçe Lord Vincent'ı peşinden çekti ve uzaklaşan çifte doğru giderek şöyle dedi:

"Bayan Tourneysee, özür dilerim; ancak siz ve ortağınız benimle Lord Vincent arasında yer değiştirme iyiliğini yapar mısınız? Biz özellikle bu grubun bir parçası olmayı arzuluyoruz."

"Elbette!" dedi genç hanım, merakla, ama dansı kaçırmak zorunda kalmayacağını
öğrendiği için sevinerek.

Buna göre yer değiştirdiler; ama hala çok yakın dururlarken, Claudia onun partnerine fısıldadığını duydu:

"Bu akşam sanırım babanla ve başka birkaç beyefendiyle konuşacağım ve onlara bu adamın gerçekte kim olduğunu anlatacağım!"

Claudia tüm bunları duydu; ama kendine emretti. Yüzü mermer kadar soluktu; dudakları kansızdı; ama koyu gözlerinde bastırılmış ama kararlı bir nefretin
korkunç parıltısı vardı! Onun gibi ruh hallerinde, insanlar bazen cinayet planlarlar.

Ancak, dört dansın hepsini çok sakin bir şekilde yaptı. Ve bittiğinde ve Lord Vincent onu bir koltuğa götürdüğünde, ona bir bardak su getirmesini söyledi, bu arada Kaptan Burghe'nin hareketlerini göz önünde bulundurdu, ta ki partnerini bir kanepe ve
onu bir krema veya benzeri bir içecek almaya bıraktı.

Ve sonra Claudia ayağa kalktı, vikontun getirdiği buzlu suyu içti,
boş bardağı bir sehpaya koydu ve Lord Vincent'tan ona
kolunu odadan aşağı uzatmasını istedi, çünkü Kaptan Burghe ile konuşmak istiyordu.

Vikont ona şaşkınlıkla baktı, yüzünün
kansız olduğunu gördü; ancak solgunluğunu yorgunluğa bağladı.

Lord Vincent'ın koluna yaslanarak, Bayan Tourneysee ve General Tourneysee, Kaptan Burghe ve diğer beyefendilerin eşlik ettiği birkaç başka hanımın oturduğu kanepenin önünde durana kadar odanın tamamı boyunca yürüdü.

Burghe, hanımlara dönük ve sırtı Claudia'ya dönük bir şekilde kanepenin önünde duruyordu. Claudia'nın yaklaşımından tamamen habersizdi ve şöyle dedi:

"Saygın bir toplumda kabul edilmeye hiç uygun değil, sizi temin ederim, General! Son derece aşağılık bir gruptan geldi, en aşağıların en aşağısı, şerefim üzerine. Bu adam--"

Claudia yelpazesinin ucuyla omzuna dokundu.

Alfred Burghe sertçe döndü ve Bayan Merlin'le yüzleşti ve
gözleri kendisiyle buluştuğunda kendisi kadar solgunlaştı.

"Kaptan Burghe," dedi, sesini alçak ve nazik bir tona ayarlayarak, "en değerli arkadaşlarımızdan birine, şu anda evimizin bir üyesine iftira atma talihsizliğine uğradınız. Bu kazadan
çok pişmanım, çünkü bu beni sizden mümkün olduğunca kısa bir süre içinde evden ayrılmanızı istemek gibi acı bir zorunluluk altına sokuyor!"

"Bayan Merlin--hanımefendi!" diye başladı kaptan, utanç ve öfkeyle kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

"İsteğimi duydunuz, efendim! Size
çok iyi akşamlar dilemekten başka söyleyecek bir şeyim yok," dedi Claudia, alçak ve kapsamlı bir nezaketle
başka tarafa dönerken.

Uşakların beklediği salonun yakınından geçerken, onlardan biriyle konuşarak:

"Powers, şu beyefendiyi ön kapıya kadar geçirin."

Bütün bunlar o kadar sessizce yapıldı ki Alfred Burghe, kanepenin etrafındaki küçük grup dışında kimsenin fark etmediği odadan gizlice
çıkabildi, onları iftiralarıyla eğlendiriyordu. Onlara, tatmin olacağını, Bayan
Merlin'in babasını kızının küstahlığı için ağır bir şekilde hesap vermeye çağıracağını vb. mırıldanmıştı.

Ancak bu tehditlerin yarattığı dehşet kısa sürede dağıldı.
Orkestra baştan çıkarıcı bir vals çalmaya başladı ve Lord Vincent, Beatrice'in elini istedi ve Ishmael, gülümseyerek, ışıl ışıl ve şüphesiz bir şekilde, Bayan Tourneysee'yi aramaya geldi ve Bayan Tourneysee, bir an bile tereddüt etmeden elini dansa kabul etti.

"Biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Tourneysee, Burghe ile Ishmael arasında karşılıklı bir düşmanlık olup olmadığını öğrenmek için biraz merakla.
"Son kadrili benimle birlikte dans eden Kaptan Burghe'nin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet; o, 1812'de gazi olan ve son Bağımsızlık Savaşı'nda iyi hizmet veren merhum Komodor Burghe'nin oğludur," dedi Ishmael cömertçe, amansız düşmanına karşı tek bir kelime bile etmeden.

Bayan Tourneysee ona hüzünle baktı ve sordu: "Oğul, babası kadar iyi bir adam mı?"

"Kaptan Burghe'yi birlikte okuldayken beri tanımıyorum."

"Ondan hoşlanmıyorum. Bence bir beyefendi değil," dedi Bayan Tourneysee.

Ishmael cevap vermedi. Bu, onun yok olanlara bile hak ettiği kötülüğü söyleme tarzı değildi.

Ama Bayan Tourneysee, Alfred'in davranışının bayağılığı ile Ishmael'in asaleti arasında zihinsel bir karşılaştırma yaptı. Ve dans, sohbetin ardından geldi.

Claudia, dansın sonuna kadar Bayan Middleton'ın yanındaki kanepede oturmaya devam etti, akşam boyunca onu bir daha yalnız bırakmayan
viskont ona tekrar katıldı.

Erken yaz geceleri kısaydı ve bu yüzden şirket şafak vakti ayrıldı.

Parti bir bütün olarak sezonun en muhteşem başarısı olmuştu.

BÖLÜM LXII.

ENGELLENDİ KÖTÜLÜK.

İyi haberler ve kötü haberler arasında,
Gerçek adam kendi yolunda gider,
Ne de alçakların ne söyleyeceğine
kur yapmaya tenezzül eder:
Evet, skandal ne olursa olsun,
Ve istediklerini fısıldarlar,
Sadece onun ihtişamını körüklerler
Bir esintiyi ıslık çalarak.

--_M.F. Tupper_.

Aile ertesi gün geç yattı ve kahvaltı öğle yemeği saatine alındı, sonunda hepsi, bir istisna dışında,
masanın etrafında toplandılar.

"Bay Worth nerede?" diye sordu yargıç.

"Bir fincan kahve aldı ve her zamanki saatte adliyeye gitti, efendim," diye cevapladı Powers, kahveyi masaya koyarken.

"Hıh! Cobham ile Hanley arasındaki o hararetli dava hala devam ediyor sanırım," dedi yargıç.

Bu sırada Sam kahvaltı odasına girdi ve efendisinin önündeki masaya bir kart koydu.

"Eh? 'Teğmen Springald, ABD'. Bu kimin umurunda?" dedi yargıç, karttaki ismi okuyarak.

"Beyefendi, efendim, sizi özel bir iş için aradığını söylüyor," diye cevapladı Sam.

"Bu iş için gelmek için güzel bir zaman! Onu ofisime al, Sam."

Hizmetçi itaat etmek için çekildi.

Yargıç kahvaltısına yöneldi ve sohbet bir önceki akşamki partiye döndü.

"Acaba Burghe'nin başına ne geldi? Akşamın çok erken saatlerinde ortadan kayboldu," dedi Yargıç Merlin.

"Onu kapı dışarı ettim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Claudia.

Yargıç kahve fincanını bıraktı ve kızına baktı.

"Bunu hak etti, baba! Ve yeryüzünde cinsiyetimden başka hiçbir şey onu hem dövmekten hem de taburcu etmekten beni alıkoyamadı," dedi Claudia.

"Ne yaptı?" diye sordu babası.

Claudia ona her şeyi anlattı.

"Eh, canım, doğru olanı yaptın, ama onu kovmak için herhangi bir
zorunluluk olması gerektiği için üzgünüm. Soylu bir babanın yozlaşmış oğlu,
hiçbir şey onu düzeltemeyecek!" yargıcın yorumuydu.

Orada bulunan ve Claudia'nın anlattıklarını duyan Bay Brudenell, kendi gençlik hatasının, kusursuz oğlunun başına bu kadar ağır bir şekilde
acı bir şekilde
gelen aceleciliğinin sonuçlarını acı bir şekilde düşünüyordu. "Pekala!" dedi yargıç masadan kalkarak, "şimdi gidip Teğmen--Bahar--Bahar--Bahar
tavuğu! veya her neyse adı!" tarafından benden ne istendiğine bakacağım.

Yukarı çıktı ve ofisinde üniformalı sakalsız bir genç buldu. Genç ayağa kalktı ve onu selamladı. Katlanmış bir not uzatırken şöyle dedi:

"Arkadaşım ve üst düzey subayım Yüzbaşı Burghe'den bir meydan okumayı taşımaktan onur duyuyorum, efendim."

"A--ne?" diye sordu yargıç, bir gök gürültüsü bulutu kadar kara bir suratla ve küçük subayın ayaklarından sıçramasına neden olan
çarpıntı kadar keskin bir sesle.

"Bir meydan okuma, efendim!" diye tekrarladı ikincisi, kendini toparlar toparlamaz.

"Neden bana meydan okumakla neyi kastediyorsun? -bir kanun görevlisinin burnunun dibinde kanunu çiğnemek?" dedi yargıç, notu kaparak ve yırtarak. Okuduktan sonra haberciye sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Bunu bana getirdiğin için seni tutuklayıp hapse göndermemin benim ciddi görevim olduğunu neden bilmiyorsun, ha?"

"Efendim," diye başladı küçük adam, başını kaldırarak, "şerefli adamlar
kendi eylemlerinin sonuçlarından
kaçmak için asla böyle hilelere başvurmazlar."

"Dilini tut, çocuk! Konuştuğun şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Şerefli adamlar düellocu değil, barışçıl, kanunlara uyan vatandaşlardır.
Korkma, cesur küçük cücem! Bu sefer seni tutuklatmayacağım; ama bunun yerine kahraman müdürünü cevaplayacağım. Tekrar görelim - ne diyor?"

Ve yargıç yazı masasına oturdu ve meydan okumayı bir kez daha okudu.

Şöyle yazıyordu:

Malikane, Cuma.

Yargıç Merlin--Efendim: Kızınız Bayan Claudia Merlin tarafından bana en kaba hakaretle
davranıldı. Genç hanımdan kapsamlı bir özür
veya bunun olmaması halinde, sizden bir beyefendinin tatminini talep ediyorum. Önerilen ilk alternatifin
seçilmesi durumunda, bu
konuyu taşıyan arkadaşım Teğmen Springald, benim adıma sunulabilecek tüm uygun özürleri kabul etmeye yetkilidir. Veya önerilen ikinci alternatifin
seçilmesi durumunda, arkadaşımı sizin herhangi bir arkadaşınıza yönlendirmenizi rica
etmeliyim ki, düşmanca görüşmemizin
koşullarını birlikte ayarlayabilirler.

Alfred Burghe olma şerefine eriştim.

Yargıç Merlin bu değerli iletiyi bir kenara koyarken
ve cevaplamak için kalemini eline alırken sertçe gülümsedi.

Cevabı şu şekildeydi:

Washington House, Cuma.

Yüzbaşı Alfred Burghe: Kızım Bayan Merlin, tamamen doğru olanı yaptı ve ben de onun hareketini tamamen onaylıyorum. Bu nedenle, sunulan ilk
alternatif --sizden talep ettiğiniz özrü dilemek--tamamen kabul edilemez; ancak size istediğiniz tatmini
vermek olan ikincisini kabul ediyorum. Arkadaşınızı yönlendirdiğim arkadaşım, sizi gözaltına almaya
hazır olacak olan Yardımcı Mareşal Browning. Ve sizinle buluşacağım silahlar, bana gönderdiğiniz meydan okuma ve tutuklanmanız için bir emir olacak.
Bu yolun mükemmel bir tatmin sağlamasını umarak,

olma şerefine eriştim, vb.,

Randolph Merlin.

Yargıç Merlin bu notu dikkatlice katladı ve düzenledi ve küçük teğmenin eline koydu ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"İşte, çocuğum! İşte buradasın! Bunu müdüre götür."

Küçük adam tereddüt etti.

"Umarım efendim, bu tamamen tatmin edici bir özür içerir?" dedi, parmaklarının arasında çevirerek.

"Ah, mükemmel! Yeterince! Meydan okumadan bir daha haber almayacağız."

"Çok sevindim efendim," dedi küçük teğmen ayağa kalkarak.

"Gitmeden önce bir şey almaz mısınız?"

Teğmen tereddüt etti.

"Hizmetçiye bir dilim ekmek ve tereyağı ve
bir fincan süt getirmesini söyleyeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim!" dedi Springald, kırgın bir onur ifadesiyle. "Pekala, o zaman; babana ve annene saygılarımı iletmelisin ve
küçük Bobby ve Tommy Middleton ile gelip oynamana izin vermelerini istemelisin!
Onlar iyi küçük çocuklar!" dedi yargıç, o kadar nazikti ki
küçük teğmen, çok fazla hakarete uğramış olmasına rağmen,
hakareti nasıl karşılayacağını bilemedi.

"İyi günler, efendim!" dedi, büyük bir onurla,
kapıya doğru yürürken.

"İyi günler, küçük dostum. Yeterince masum bir çocuk gibi görünüyorsun.
Bu yüzden bir daha asla bir düelloya, özellikle de gri saçlı bir başyargıçla
mücadele etmek gibi günahkâr bir çılgınlığa sürüklenmeyeceğini umuyorum."

Ve böyle diyerek Yargıç Merlin ziyaretçisini selamladı.

Ve Yargıç Merlin'in
"bir beyefendinin memnuniyeti"nden başka bir şey duymadığını söylemeye gerek yok.

Ancak hikaye duyuldu ve Yüzbaşı Burghe ile yardımcısı o kadar acımasızca güldü ki, kendi izinlerini gönüllü olarak kısalttılar ve hızla Washington'dan ayrıldılar.

O haftanın geri kalanında, resepsiyon odalarının şenlikli
süslemelerinin sökülmesi ve normal sade görünümlerine kavuşturulması sürecinde ev yine misafirlere kapalıydı.

Cumartesi öğleden sonra bu dönüşüm gerçekleşti ve hane halkı kendilerini tekrar evlerinde hissetti.

O akşamın erken saatlerinde Ishmael, aile çemberine iyi haberlerle
mükemmel bir şekilde ışıldayarak katıldı.

"Ne oldu, Ishmael?" diye sordu yargıç.

"Eh, efendim, zorlu mücadele sonunda sona erdi ve zaferi kazandık. Cobham ile Hanley arasındaki dava sonuçlandı. Jüri bugün öğleden sonra davacı lehine bir kararla mahkemeye geldi."

"İyi!" dedi yargıç.

"Ve dul kadın ve çocuklar paralarını aldılar. Çok sevindim!" dedi Bee,
günlük gazetelerdeki haberleri okuyarak büyük davanın ilerleyişinde kendini haberdar etmişti.

"Evet, ama ne kadar para alacaksın, Ishmael?" diye sordu yargıç.

"Hiçbiri, efendim, bu davada. Davacı ilk başta davamdan kazanmam gereken koşullu bir ücret teklif etti, ama
elbette adalet konusunda spekülasyon yapamadım."

"Hıh! Pekala, seninle tartışmanın bir faydası yok, Ishmael. Şimdi, kazandığın ve sana en azından bin dolar kazandırması gereken
iki büyük dava var, ama sana hiçbir şey kazandırmadı."

"Tam olarak hiçbir şey değil, amca; ona şöhret kazandırdılar," dedi Bee.

"Şöhret çok güzel ama para daha iyi," dedi yargıç.

"Para da zamanı gelince gelecek, amca; korkma. Ishmael
sermayesini iyi faizle ve en iyi teminatla yatırdı."

"Ne demek istiyorsun, Bee?"

"'Kim fakire verirse, Rabbe ödünç verir.' Ishmael'in hizmetleri,
fakirlere verilir, Rabbe ödünç verilir," dedi Bee saygıyla.

"Hıh! hıh! hıh!" diye mırıldandı yargıç, Kutsal Kitap kendisine karşı alıntılandığında
bir tartışmayı sürdürmeye asla cesaret edememişti. "Eh! Sanırım
tamamdır. Ve şimdi duydum ki sen, Sarsfield'ın mahzeninin parmaklıklarından düşüp
hayatını sakat bırakan o zavallı şeytan Toomey'nin avukatıymışsın."

"Evet," dedi Ishmael. "Bence ağır tazminat almaya hakkı var. Sarsfield & Company'nin bodrumlarını haftalarca o güvenli olmayan
durumda, yoldan geçenler için büyük bir tehlikeyle
bırakması cezai bir dikkatsizlikti. Hayatlar ve uzuvlar için düzenli bir tuzaktı. Ve bu zavallı işçi, üzerinden geçerken düştü ve hayatı boyunca sakatlandı! Ve ona
bağlı büyük bir ailesi var. Tazminatı beş bin dolar olarak belirledim."

"Evet; ama sen ne kadar alıyorsun?"

"Hiçbir şey. Diğer iki davada olduğu gibi, müvekkilim bana bir
tutma ücreti ödeyemiyor ve koşullu bir
tutma ücretini kabul etmek ilkelerime aykırı."

"Hımm! Bu üç 'ücretsiz, bedava, bedava' çalışma demek! Acaba
para davaları ne kadar sürecek?" diye sordu yargıç, biraz alaycı bir şekilde.

"Ah, çok uzun değil," diye gülümsedi Ishmael. "Ödeme yapabilecek durumda olan ancak davaları bir sonraki döneme kadar
gelmeyecek olan müşterilerden birkaç
tutma ücreti aldım."

"Ama zavallı Toomey'nin davası ne zaman geliyor?"

"Pazartesi."

O anda kapı açıldı ve Powers duyurdu:

"Lord Vincent!"

Vikont salona girdi; ve Ishmael'in keyfi
o akşam için sona erdi.

Pazartesi günü Ishmael'in üçüncü davası, Toomey ve Sarsfield davası başladı. Birkaç
gün sürdü ve sonra davacı lehine karar verildi - Toomey avukatı tarafından kendisi için talep edilen tazminatın her dolarını aldı. Zavallı adam minnettarlığından dolayı genç avukatına büyük bir miktar para, hatta kazancının beşte biri kadar para
basacaktı; ancak Ishmael, adalete asla kumar oynamama ilkesine sadık kalarak
bir dolar bile almayı reddetti.

O hafta mahkeme ertelendi; ve genç avukatın bir sonraki dönem için davalarını incelemek ve hazırlamak için boş vakti vardı. Kongre'nin ek oturumu da sona ermişti. Washington sezonu aslında sona ermişti. Ve herkes kasabadan ayrılmaya hazırlanıyordu.

Yargıç Merlin, hizmetçilerinin Tanglewood'a göç etmeye hazırlık olarak tüm eşyalarını toplamaları gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı; çünkü zincirler onu artık Washington'a bağlamamalıydı, vahşi atlar da onu Saratoga'ya veya başka bir kamusal alana çekmemeliydi; çünkü ruhu kalabalıklardan bıkmıştı ve vahşi doğayı özlüyordu.

Ancak Powhatan'ın oğlu, koşulların genellikle meydan okuduğu güçlerden daha güçlü olduğunu görmeye mahkumdu.

Ve böylece Washington'dan ayrılışı bu olay yüzünden haftalarca ertelendi.

Bir sabah Vizkont Vincent her zamanki gibi aradı ve Bayan Merlin ile uzun bir özel görüşmeden sonra Yargıç Merlin'e bir mesaj göndererek onunla birkaç dakika yalnız görüşmek istediğini söyledi.

Powers bu mesajı getirdiği anda Ishmael, Yargıç Merlin ile birlikte çalışma odasında oturuyordu.

"Ah! Lord Vincent benimle özel bir görüşme yapma onurunu istiyor, öyle mi? Eh, birkaç gündür beklediğim şey bu! Acaba
bir onur almak yerine bir onur verdiğini mi düşünüyor? Ona
gelmesini rica et, Powers. Ishmael, sevgili oğlum, seni birkaç dakikalığına kovduğum için beni mazur gör; ama lütfen bu Lord --'Foppington'--beni terk eder etmez bana geri dön. Şeytan onunla birlikte uçup gitsin, çünkü
kızımı istemeye geleceğini biliyorum!"

Ishmael'in sırtı pencereye dönük bir şekilde oturuyor olması iyi oldu. Yargıç Merlin'in genç ortağı bayıldığında başını kaldırmaması da iyi oldu, yoksa yargıç, kelimelerin ona Ishmael'in kalbine inen darbenin gücünü daha güzel anlatabileceği bitkin yüzü görürdü.

Kendi küçük odasına çıktı, masasına oturdu ve
alnını eline yaslayarak
kalbini sızlatan
ıstırapla mücadele etti.

O zaman düşmüştü! Düşmüştü - ezici darbe! Claudia, vikontla nişanlıydı. Herkes gibi o da buna hazırlıklı olabilirdi. Ama değildi. Çünkü Claudia'nın ona olan tutkulu aşkının tamamen farkında olduğunu ve onun da onu neredeyse aynı şevkle sevdiğini biliyordu. Onu Lord Vincent'la birlikte gördüğünde kalbinin sık sık kıskançlıkla burkulduğu doğruydu; yine de
o zaman bile onun kibrinin sadece vikontun ilgisini çekmekle ilgilendiğini düşünmüştü; ve onun onuruna güvenmişti ki, kendisini severken başka biriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğine, hatta o diğerini ciddi şekilde cesaretlendireceğine inanıyordu. Ayrıca Claudia'ya asla sevgisini
üflemediği de doğruydu, çünkü bunu yapmanın Yargıç Merlin'in ailesindeki konumunun affedilemez bir şekilde kötüye kullanılması, güvenin açıkça ihlali ve Claudia'nın toplumundan nihai sürgününü garantileyecek ölümcül bir küstahlık olacağını biliyordu. Bu yüzden tutkusunu kontrol etmek için mücadele etmişti, ayrıca Claudia'nın da onunkini fethetmeye çalıştığını görmüştü. Ve aralarında hiçbir kelime geçmese de, her biri gizli bir sempatiyle diğerinin zihin durumunu biliyordu. Fakat son zamanlarda, barda kazandığı parlak başarı ve önünde açılan muhteşem olasılıktan beri, Claudia'nın, karşılıklı aşklarının bilincinde olarak, onu sadece birkaç kısa yıl bekleyeceğini ve sonunda ona Yargıç Merlin'in kızına bile layık bir pozisyon teklif edebileceğini ummaya başlamıştı.

Muhteşem "havadaki şatosu" böyle olmuştu. Fakat şimdi yıldırım düşmüştü ve şatosu harabeye dönmüştü.

Claudia, kusursuz olmasa da, kadınlar arasında en saf, en asil ve en gururlu olduğuna inandığı; kraliçesi Claudia, sevilmeyen bir adamın karısı olmak için kendini satabilecek kapasitedeydi, bir unvan ve bir taç karşılığında - bir nefes ve bir biblo!

Claudia, sadece ona olan aşkına değil, ona olan onuruna da ölümcül bir darbe indirmişti; ve hem aşk hem de onur ölüm sancıları çekiyordu!

Angu, zamanın bilgisayarı değildir. Orada yarım saat veya yarım gün oturmuş olabilirdi, hangisi olduğunu söyleyemezdi, o sırada nazik arkadaşının onu çağırdığını duydu.

"İsmail, İsmail, oğlum, neredesin? Bana gel!"

"Evet, evet, efendim, geliyorum," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

Ve işkenceden bayılmış ve şaşkınlıktan
kurtulmuş biri gibi ayağa kalktı ve çalışma odasına doğru yürüdü.

Kör bir içgüdü onu doğrudan sırtı pencereye dönük olan sandalyeye götürdü; yüzü derin
gölgede, sandalyeye gömüldü.

Yargıç Merlin, bakışlarında ve tavırlarında rahatsızlık belirtileriyle yerde aşağı yukarı yürüyordu.

Bir garson, brendi ve şarap sürahileri ve birkaç kadehle masanın üzerinde duruyordu. Bu çok sıra dışı bir şeydi.

"Eh, Ishmael, oldu! Kızım bir vikontes olacak; ama bundan
hoşlanmıyorum; hayır, bundan hoşlanmıyorum!"

Ishmael cevap veremedi; ama yargıç devam etti:

"Sadece onu kaybetmekle kalmıyorum; onu tamamen kaybediyorum, çünkü onun evi
başka bir yarımkürede olacak ve okyanus benimle
tek çocuğum arasında yuvarlanacak,--tamamen öyle değil,--ama, Ishmael, o heriften hoşlanmıyorum; ve hiç hoşlanmadım ve asla hoşlanamam!"

Burada yargıç durakladı, bir kadeh şarap koydu, içti ve
devam etti:

"Ve neden ondan hoşlanmadığımı bilmiyorum! En kötüsü bu! Elbette
rütbesi istisnasız ve hatta benim gibi sıradan bir cumhuriyetçinin bir damadında beklemeye hakkı olduğundan çok daha yüksek! Ve
karakteri tartışılmaz görünüyor! Yakışıklı,
iyi huylu, zeki ve yeterince iyi eğitimli genç bir adam ve bu yüzden
neden ondan hoşlanmadığımı bilmiyorum! Ama ondan hoşlanmıyorum ve
hepsi bu!"

Hakim iç çekti, ellerini gri saçlarında gezdirdi ve devam etti:

"Eğer bu hoşlanmamam için bir sebebim olsaydı; eğer onda haklı bir
haklı suç
sebebi bulabilseydim; eğer karakterindeki herhangi bir kusuru
üzerine elimi koyabilseydim, o zaman kızıma şunu söyleyebilirdim: 'Bu adama bu nedenle kocan olarak itiraz ediyorum,' ve o zaman onun onunla
tamamen isteklerime aykırı olarak evlenmeyeceğini bilirim. Ama, görüyorsunuz, ben böyle bir şey
yapamam ve eğer bunu dile getirirsem, evliliğe itirazım
kapris, önyargı, adaletsizlik gibi görünürdü--"

Tekrar iç çekti, sessizce birkaç kez yukarı aşağı yürüdü,
ve sonra bir kez daha monologuna devam etti:

"İnsanlar yakında kızımın çok muhteşem
evliliği için beni tebrik edecekler. Beni tebrik edecekler! Aman Tanrım, ne alay konusu! Yarı sevmediğim ve yarıdan fazla şüpheli--her iki duyguyu da haklı çıkaramasa da. Ne düşünüyorsun, Ishmael? Bu
tebrik edilecek bir konu mu? Ama, aman Tanrım, evlat! Neyin var senin?
Hasta mısın?" diye bağırdı aniden, genç adamın önünde durup
ilk kez yüzünün korkunç solgunluğunu ve
formunun ölümcül çöküşünü fark ederek.

"Hasta mısın, canım oğlum? Konuş!"

"Evet, evet, hastayım!" diye inledi Ishmael.

"Nerede? nerede?"

"Her yerde!"

Yargıç masaya koştu ve bir bardak brendi doldurup
ona getirdi. Ama alışkanlık haline gelmiş ve tamamen perhizkar olan genç adam başını salladı.

"İç! İç!" dedi yargıç, bardağı uzatarak.

Ama İsmail sessizce elini salladı.

"Bir ilaç gibi, aptal herif - bir ilaç gibi! Batıyorsun,
bilmiyor musun!" diye ısrar etti yargıç, bardağı İsmail'in eline zorla verirken.

İsmail daha sonra bardağı dudaklarına götürdü ve içindekileri yuttu.

Bu yudumun, alkolik uyarıcılara alışkın olmadığı için üzerindeki etkisi anında oldu. Brandy, soğumuş, batmakta olan ve ölmekte olan vücuduna yayıldı, ısıttı, yükseltti ve güçlerini geri kazandırdı.

"Bu efsanevi 'yaşam iksiri'. Dünyada böyle bir
canlandırıcı olduğuna inanmıyordum!" dedi İsmail, geçici coşku altında doğrulup serbestçe nefes alarak.

"Elbette öyle, oğlum!" dedi yargıç, boş bardağı Ishmael'in elinden alıp garsona geri verirken içtenlikle. "Ama kendini bu duruma düşürmek için ne yaptın? Muhtemelen
tüm gece kafa karıştırıcı bir dava üzerinde oturdun."

"Hayır."

"Ama eminim kendini fazla zorluyorsun. Bunu yapmamalısın, Ishmael! Kendini öldürmek saçmalık, biliyorsun."

"Sanırım, Yargıç Merlin, Washington'dan ayrılmak üzere olduğun ve ofisinde yapılacak çok az şey olduğu için, nişanlılığımızı hemen iptal edip işini bırakmama izin verirsen minnettar olurum," dedi Ishmael, evde kalıp Claudia ve Vincent'ı her gün nişanlı aşıklar olarak görmenin ve sonunda evliliklerine tanık olmanın kendisi için en korkunç sınav olacağını hissetmişti.

Hakim sinirlenmiş gibi baktı ve sonra sordu:

"Şimdi, İsmail, neden nişanlı olduğun sürenin
dolmasından önce beni terk etmek istiyorsun?"

Ve Ishmael bu soruyu cevaplayamadan devam etti:

"Atadığın sebepler konusunda yanılıyorsun. İlk olarak, Washington'dan beklediğim kadar erken ayrılmayacağım; çünkü 1 Temmuz'a kadar gerçekleşmeyecek olan evliliğin kutsanması için burada kalacağımız kararlaştırıldı. Ve ikinci olarak, ofiste yapılacak çok az şey olması yerine, yapılacak çok şey olacak - Claudia'nın tüm mülkü düzenlenecek, vikontun işleri incelenecek, evlilik anlaşmaları imzalanacak, keşke yerine damat imzalansaydı, mektuplar yazılacak ve benzeri şeyler. Yani görüyorsun ki hizmetlerine çok ihtiyacım olacak. Ve ayrıca, Ishmael, oğlum, şu anda, hayatımın bu büyük sınavında senden ayrılmak istemiyorum; çünkü benim için, Ishmael, tek çocuğumdan ayrılmak, sevmediğim ve onu denizin ötesinde başka bir dünyaya
götürecek bir yabancı. Seni bir oğul gibi sevdim, İsmail.
Ve şimdi bu krizde yanımda olmanı istiyorum--çünkü buna nasıl
dayanacağımı bilmiyorum. Benim için onu ölüme terk etmek gibi olacak."

İsmail ayağa kalktı ve elini eski dostunun elinin içine koydu. Heybetli
genç bedeni, bir meşe ağacının fırtınada sarsılması gibi, ajitasyonla sarsıldı ve şöyle dedi:

"Yanınızda kalacağım, Yargıç Merlin. Bu yargılama boyunca sizinle
kalacağım. Ama ah, bilmiyorsunuz--bu çilenin benim için ne kadar korkunç olacağını bilemezsiniz!"

Yargıç Merlin'in zihninde aniden bir vahiy ışığı parladı! O acı çeken genç yüze
baktı, o gerçek eli kavradı ve şöyle dedi:

"Öyle mi, oğlum? Ah, zavallı oğlum, gerçekten öyle mi?"

"Aşağıdaki aileye benim için bir mazeret bildirin; iyi olmadığımı söyle,
çünkü bu gerçekten doğru; bu akşam oturma odasına giremiyorum!" dedi İsmail.

Ve aceleyle arkadaşının elini sıktı ve odadan aceleyle çıktı, çünkü
Claudia'nın babasının o tek bir sempati dokunuşundan sonra,
eğer bir an daha kalsaydı erkekliğine
utanacağını ve ağlayacağını hissetti.

Büyük üzüntüsüyle, yalnızlık ve dua içinde çabalamak için aceleyle küçük odasına çıktı.

Bu arada yargıç açık havada yürüyüş yapmak için şapkasını aldı. Kızını nişanına onay verdiğinden beri görmemişti.
Ve henüz onu göremeyeceğini hissediyordu. Ona sunmak istediği
tebriklerle buluşmadan önce kendi acı ve pişmanlık duygularını bastırmak istiyordu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, merdivenlerden inerken "sonuçta,
sanırım, Claudia ile evlenmeye gelen dünyadaki herhangi bir erkekten hoşlanmam, bu yüzden suçlu olan vikont değil; mantıksız olan benim. Ama İsmail! Ah, zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Tanrı, Claudia'nın bununla bir ilgisi varsa onu affetsin! Ve Tanrı onu teselli etsin, çünkü mutlu olmayı hak ediyor!"

BÖLÜM LXIII.

SEÇİLEN GELİN.

Tüm boyuyla ayaktaydı,
Zengin elbisesi etrafında uçuşuyordu,
Ve gözleri sabit ve parlaktı
Onu taçlandıran elmas yıldızlar gibi,--
Korkunç, güzel bir görüntü.

Güzel mi? Evet, saçları
Çok vahşi ve yanakları çok kızarmıştı!
Korkunç mu? Evet, çünkü orada
Güzelliğiyle sessiz duruyordu
Kendi umutsuzluğunun ihtişamıyla.

--_Meredith_.

Yargıç Merlin etrafta dolaştı, bütün gün kendi kendine akıl yürüttü; ama
ruhsal çöküntüsünü atlatamadı ya da kuşkularını akıl yürüterek gideremedi.

Akşam yemeği için giyinmek üzere eve döndü. Yorgun ve sinsi bir tavırla odasına gizlice girdi, çünkü hala morali bozuktu ve
kızıyla buluşmaktan kaçınmak istiyordu.

Tuvaletini yaptı ve oturdu, akşam yemeği zili çalana kadar odasından çıkmamaya karar verdi, böylece onu görme riskiyle karşılaşmayacaktı, ta ki akşam yemeğinde onunla karşılaşana kadar, tabii ki orada sabah olayına hiçbir gönderme yapılmayacaktı.

Bir tesadüf eseri tuvalet masasının üzerinde duran akşam gazetesini aldı ve okumaya çalıştı. Ama kelimeler zihninde hiçbir anlam ifade etmiyordu.

"O benim bu dünyada sahip olduğum tek şey!" diye iç geçirdi gazeteyi bırakırken.

"Baba!"

Başını kaldırdı.

O, odasının kapısının içinde duruyordu! Eşi benzeri görülmemiş bir
davetti. Orada, gece siyahı saçlarını çevreleyen elmas bandıyla, mor moire-antika zengin gece elbisesiyle duruyordu. Yanaklarında telaşlı bir ateşin kızarıklığına benzeyen iki koyu kırmızı leke yanıyordu ve gözleri neredeyse deliliğin gözleri gibi, doğal olmayan bir şekilde parlak ve vahşiydi.

"Baba, sana gelebilir miyim? Ah, baba, seninle konuşmak için
tüm gün bekledim; ve bana öyle geliyor ki, bilerek yolumdan çekiliyorsun.
Memnun değil misin, baba? Şimdi sana gelebilir miyim?"

Kollarını açtı ve kız gelip göğsüne atıldı,
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak.

"Ne oldu, canım?"

"Memnun değil misin, baba?"

"Hayır, hayır, canım! Neden olsun ki? Nasıl bu kadar mantıksız olabilirim?
Ama--onu seviyor musun, Claudia?"

"O bir kont olacak, baba."

"Mutlu musun, Claudia?"

"Kontes olacağım, baba!"

"Ama--mutlu musun, canım, sana soruyorum."

"Mutlu mu? Kim? Kim oldu ki?"

"Annen ve ben, birlikteliğimizin on mübarek yılı boyunca mutluyduk, çok mutluyduk. Ama sonra birbirimizi sevdik, Claudia. Kocan yapmak üzere olduğun bu adamı seviyor musun?"

"Baba, onun karısı olmayı kabul ettim. Bu seni tatmin etmemeli mi?"

"Elbette, kesinlikle, çocuğum! Ayrıca, senin kalbini yoklamak benim kaba, erkeksi elim için değil. Annen hayatta olsaydı bunu yapabilirdi, ama ben değil."

"Baba, beni kutsa! Sana gelmemin sebebi buydu. Ah, aşağı inmeden önce bana kutsamanı ver, bundan sonra söz verdiğim kocam olarak onunla tanışmalıyım."

"Tanrı seni kutsasın ve kurtarsın, zavallı, annesiz kızım!" dedi, elini onun eğik başına koyarak.

Ve ayağa kalktı ve başka bir şey söylemeden aşağı indi.

Oturma odasına girdiğinde vikontu orada yalnız buldu. O,
yiğitçe bir çeviklikle onunla buluşmak için acele etti ve dudaklarını onunkilere bastırdı,
ama dokunuşlarıyla yüzünden renk uçup gitti ve geri dönmedi. Lord Vincent,
dikkatli bir nezaketle onu bir koltuğa oturttu ve
yakınında durarak sohbetiyle onu ilgilendirmeye ve eğlendirmeye çalıştı. Ancak, baş başa görüşme Claudia için dayanılmaz hale gelmeye başladığı anda, kapı açıldı ve Beatrice içeri girdi. Bee, son altı aydır başka hiçbir görüşmede olmadığı kadar fazla bir şey olduğundan şüphelenmek için, böyle bir baş başa görüşmeye çok fazla kez
gelmişti. Bu yüzden, bu çiftin yakın zamanda nişanlandığının farkında olmadan, gülümseyerek, vikontun kendisi için koyduğu sandalyeyi kabul etti ve Claudia'nın yönlendirmesini
izleyerek sohbete dahil oldu. Birkaç kez Claudia'nın yüzüne baktı, mermer beyazlığını fark etti; ancak
sonunda bunun sadece geç saatlerin etkisi olması gerektiği sonucuna vardı ve bu yüzden konuyu
aklından çıkardı.

Sonra ailenin diğer üyeleri de geldi ve akşam yemeği
servis edildi.

Masada boş bir sandalye herkesin dikkatini çekti. Ama, ah!
oradaki birine göre o koltuk boş değildi; katledilen
gerçeğinin hayaletiyle doluydu.

"Bay Worth nerede?" diye sordu Bayan Middleton, masanın başından.

"Ah! Allenby'nin karmaşık
brift'i yüzünden sinirsel bir baş ağrısına dönüştü! İşine bu kadar aralıksız bir şekilde kendini verirse ne olacağını söyledim; ama hiçbir uyarıyı dikkate almadı. Bu genç meraklılar, acı deneyimlerle şevklerini
düzeltmeyi öğrenmeliler," dedi yargıç, açıklama yaparak.

Herkes pişmanlığını dile getirdi, Claudia hariç; o, bir süredir Ishmael'in büyük gücüne bile hakim olan kalp rahatsızlığının
herhangi bir baş ağrısından çok daha kötü olduğunu anlıyor ve hissediyordu; ama tek bir sempati sözcüğü bile söylemeye cesaret edemiyordu. Ve akşam yemeği sona erdi. Ve kahve servis edildikten hemen sonra vikont ayrıldı.

Bu arada Ishmael yatağında uzanmış, şakaklarını kavramış ve
duygularıyla sessiz bir savaş veriyordu.

Bir tık sesi onu rahatsız etti.

"Gir."

Powers elinde bir çay tepsisiyle içeri girdi, üzerinde şeffaf beyaz bir fincan, tabak ve tabakla birlikte küçük bir gümüş çay takımı düzgünce düzenlenmişti. Tepsinin üzerinde duran küçük gümüş şamdandaki mum tek ışıktı ve odayı göstermeye pek yaramıyordu.

Powers tepsiyi yatağın yanındaki sehpaya koyduğunda Ishmael ayağa kalktı.

"Bu akşam beni düşünmeye kimin vakti oldu?" diye düşündü Ishmael, bu beklenmedik ilgiyi düşünürken. Sonra yüksek sesle konuşarak sordu:

"Bana bunları kim gönderdi, Powers?"

"Bayan Middleton, efendim; ve bana size
yemek yemeyi denemeniz gerektiğini; ve yorgunluk ve heyecandan kaynaklanan sinirsel bir baş ağrısı olduğunda oruç tutmanın büyük bir hata olduğunu; ve dinlenmekten sonraki en iyi şeyin yemek olduğunu ve ikisinin birlikte bir tedavi olduğunu söylememi emretti," diye cevapladı adam, kürsüdeki hizmeti dikkatlice düzenlerken.

"Bunu bilmeliydim," diye düşündü Ishmael, tanımlanamayan bir kendini suçlama duygusuyla. "Beni unutmayacağını,
ben kendimi unutsam bile, bilirdim. Bu sevgili küçük kız kardeşim olmadan evde hayatım nasıl olurdu? Tatlı kız kardeşim! Sevgili kız kardeşim! Evet, onun tavsiyesine uyacağım;
Onun hatırına yiyip içeceğim, çünkü biliyorum ki
Güçleri sorgulayacak ve bu yemeğe
haklılık etmediğimi görürse hayal kırıklığına uğrayacak."

"Daha fazla ışık ister misiniz, efendim?" diye sordu uşak.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Ishmael, ayağa kalkıp sehpanın yanındaki bir sandalyeye otururken.

Çay koyu ve hoş kokuluydu, kreması zengindi, şekeri kristal gibiydi,
ve tek bir fincan içecek onu ferahlattı. Tost çıtır çıtırdı ve
sarıydı, tereyağı tazeydi ve kıyılmış dana etinin talaşları kıpkırmızı ve
yumuşaktı. Ve böylece, kalp ağrısına ve baş ağrısına rağmen, Ishmael tüm bunların
sağlıklı ve genç iştahını harekete geçirdiğini gördü. Ve Bee için
başlanan yemek, kendisi için
bitmişti.

"Umarım başınız şimdi daha iyidir, efendim?" diye saygıyla sordu Powers, servisi kaldırmaya
hazırlanırken.

"Çok, teşekkür ederim. Bunu Bayan Middleton'a saygılarımla söyleyin ve bu nazik ilgi için ona ne kadar
minnettar olduğumu söyleyin."

"Evet, efendim."

"Ve, Powers, şimdi bana ışık getirebilirsin. "

Ve birkaç dakika sonra, Powers iki yanan mumla geri döndüğünde ve onları masaya koyduğunda, hastalığının sırrının aşırı çalışan bir beyin değil, disiplinsiz bir kalp olduğunu bilen Ishmael,
kendini sıkı bir disiplinle çalışmaya adadı ve üç veya dört saat boyunca büyük bir avantajla çalıştı; çünkü saat on ikide yatağa girdiğinde uykuya daldı ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Çalışmanın Ishmael için yaptığı şey buydu. Ve bunu deneyecek olan herkes için de aynısını yapacaktır.

Sabah uyandığında yeni bir keder duygusuyla uyandığı doğru; ancak günün onu disipline etmek için de işi vardı. Masada bulunan tek aile üyeleri olan Bee, babası ve yargıçla kahvaltı etti; sonra Belediye Binasına gitti ve orada Bölge Savcısı ile bir
randevusu vardı.

O sabah Lord Vincent ile Claudia arasındaki nişan resmen duyuruldu Aile çevresi. Ve Bee, Ishmael'in ani hastalığının sırrını anladı. Düğünün, sonraki ayın birinde yapılması kararlaştırıldı ve böylece etkinlik için hazırlıklar
hemen başladı.

Bayan Middleton ve Claudia, düğün kıyafetini sipariş etmek için New York'a gittiler.
Bir hafta gittiler ve geri döndüklerinde Claudia, çok daha zayıf olmasına rağmen, vikontun ilk öpücüğüyle
korkutulmuş olan kasveti yeniden kazanmış gibi görünüyordu.

Ev hazırlıklarının büyük sorumluluğu Bee'nin üzerine düştü.
Ev, ziyaretçiler için hazırlanmalıydı; sadece düğün konukları için değil;
ayrıca uzaktan gelen ve birkaç gün kalacak olan ailenin arkadaşları ve akrabaları için de. Sonuncusu için yeni
odalar hazırlanmalıydı. Ve tüm bunlar Beatrice'in
doğrudan denetimi altında yapılacaktı.

Daha önceki iki olayda olduğu gibi, Bayan Merlin üç favori bakanının yardımına başvurdu: Vourienne, Devizae ve Dureezie.

Haziran ayının son gününün sabahında Vourienne ve yardımcıları
yemek odasını dekore ettiler. Aynı günün akşamı Devizae ve garsonları düğün kahvaltısı için masayı hazırladılar. Ve sonra oda
ertesi güne kadar kapatıldı. Aile yemeklerini küçük kahvaltı odalarında yerken.

Akşam vakti uzaktan akrabalar geldi ve Bee tarafından karşılandılar, Bee onları odalarına götürdü.

Bu ziyaretçi akınıyla Bee, yatağını paylaştığı küçük kız kardeşiyle birlikte, tavan arasına, Ishmael'in kendi odasının yanındaki sade yedek odaya götürüldü. Burada, akşamın erken saatlerinde, işinde
otururken, dünyada hiçbir şey için küçük Lu'yu ihmal etmeyecek olan Bee'nin onu sallayıp uyuttuğunu duyabiliyordu. Ve kalemini bırakmış olan İsmail de, azalan ışık artık yazmasına izin vermediği için, büyük sıkıntısının Bee'nin şarkısıyla yatıştığını hissetti.

BÖLÜM LXIV.

CLAUDIA'NIN DERDİ

Ah, hanımefendi, burada yalnız
Kalbin kırılıncaya kadar düşünebilirsin,
Ölmüş ve bitmiş olan aşktan,
Hiçbir belirtisi olmayan günlerden,
Çünkü sonsuza dek geçti.

Ağla, eğer yapabiliyorsan, yalvarıyorum!
Seni dizginleyecek kimse yok:
Yüreğinin feryadı sana ulaşamıyor:
Sevgisi seni rahatsız etmeyecek:
Ağlamak mı?--ağlamak sana ne öğretebilir?

--_Meredith_.

Çatı penceresinin girintisinde, sessiz, yıldızlı gecenin toplanan karanlığı ve Bee'nin, kız kardeşini uyuturken söylediği alçak, melodik sesinin nazik ritimleriyle sakinleşen Ishmael, biraz daha kaldı, sonra Bee'nin şarkısı aniden
sona erdi ve onun şaşkınlıkla haykırışını duydu:

"Claudia, sen buradasın! Ve akşam yemeği için çoktan giyinmişsin! Ne kadar da şık görünüyorsun! Mısır rengi brokar ne kadar da zengin! Ve saçındaki elmas püskülü ne kadar da zarif! Daha önce hiç giydiğini görmemiştim! Yeni bir
alım mı?"

"Vikontun hediyesi. Bu akşam onun şerefine takıyorum."

"Ne kadar yakışıklısın, Leydi Vincent! Biliyorsun, sık sık iltifat etmem ama gerçekten, Claudia, içimdeki tüm sanatçı seni düşünmekten zevk alıyor. Seni hiç bu kadar parlak gözlerle veya bu kadar güzel bir renkle görmemiştim."

"Parlak gözler! Güzel renk! Ha! ha! ha! Sanırım ilk çılgınlık!
Sonuncusu--peki, güzel olmalı. Broadway'deki kötü bir Fransız dükkanında bunun için
on dolar ödedim! Ve bu utancı
utanç verici bir şekilde kullandım!" diye haykırdı, kendini küçümseyen bir şekilde acı bir kahkaha atarak.

"Ah, Claudia--allık sürmüş!" dedi Bee, şaşkınlık ve acı dolu bir tonla.

"Evet, allık sürmüş ve pudralanmış! Neden olmasın? Hayat sahteyken yüz neden gerçek olsun!
Ah, Bee," diye aniden bir acı feryadıyla haykırdı;
"O çocuğu yere bırak ve beni dinle! Birine söylemeliyim, yoksa kalbim
kırılacak!"

Bir hareket, alçak, boğuk, sessiz bir ses, isteksiz dinleyiciye Bee'nin küçük kız kardeşini yatağa yatırdığını söyledi.
Ishmael odasından çıkma niyetiyle ayağa kalktı ve
kulaklarına yönelik olmayan konuşmayı duymamak için
kayboldu; ama
kalbinin kalabalık duyguları tarafından tamamen yenilmiş bir şekilde
sandalyesine gömüldü.

Bee'nin yerine döndüğünü duydu. Claudia'nın kendini Bee'nin yanındaki
yere attığını ve şöyle dediğini duydu:

"Ah, başımı kucağına koyayım, Bee!"

"Claudia, sevgili Claudia, sana ne oluyor? Senin için
ne yapabilirim?"

"Güvenimi kabul et, hepsi bu. İtirafımı dinle. Birine söylemeliyim
ya da ölmeliyim. Keşke Katolik olsaydım ve beni dinleyecek, beni rahatlatacak, günahlarımı bağışlayacak ve sırlarımı saklayacak bir itirafçım olsaydı!"

"Bekarsa babasından veya evliyse kocasından başka bir erkek bir kadınla bu ilişkide bulunabilir mi?" diye sordu Bee.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum! Sadece St. Patrick Kilisesi'nin önünden geçerken, ruhumda bu kadar dert varken, o gizli
odalardan birine gizlice girip oradaki iyi yaşlı babaya
söylemenin bana iyi geleceğini hissettim!"

"Cennetteki Babana her yerden söyleyebilirdin."

"O bunu zaten biliyor; ama ona dua etmeye cesaret edemiyorum! Ben de o kadar dindar değilim. Bir aydır dua etmeye cesaret edemedim - nişanlandığımdan beri."

"Sen dua etmeye cesaret edemedin. Ah, Claudia!"

"Kendimi bilerek şeytana sattıktan sonra, günah işlemeye ve günahın ücretini almaya karar verdikten sonra dua etmeye nasıl cesaret edebilirim?"

"Claudia! Ah, Tanrım! Kesinlikle delisin!"

"Biliyorum; ama bu bilgi iyileşmeme yardımcı olmuyor. Bir aydır deliriyorum!" Sonra bir ağıt yakarak haykırdı: "Ah,
Bee! O adamı sevmiyorum! Onu sevmiyorum! Ve onunla evlenme fikri ruhumu dehşete düşürüyor!"

"Aman Tanrım, Claudia, o zaman neden--" diye başladı Bee, ama Claudia şiddetle devam etti:

"Ondan nefret ediyorum! Ondan iğreniyorum! İlk öpücüğü! Ah, Bee! O dudakların soğuk,
yapış yapış dokunuşu yüzümün tüm rengini sonsuza dek sildi, sanırım! Ondan nefret ediyorum!"

"Ah, Claudia, Claudia, neden, tüm bilgelik ve iyilik adına,
kendine ve ona da, onunla evlenmek gibi korkunç bir
haksızlık yapıyorsun?" diye sordu derinden şaşkın genç kız.

"Çünkü yapmalıyım! Çünkü yapacağım! İngiltere'nin bir
soylusu olmaya bilerek karar verdim ve ne pahasına olursa olsun olacağım."

"Ama ah! Ölümcül günahı düşündün mü - ihaneti, yalan yere yemini,
saygısızlığı; ah! Ve böylesine sevgisiz bir
evliliğin korkunç aşağılanmasını?"

"Bunları düşündüm mü - bu dehşetleri? Evet; bu işkence görmüş kalbime ve parçalanmış beynime tanık ol!"

"O zaman neden, ah, neden, Claudia, direniyorsun?"

"Girdabın girdabındayım ve kendimi durduramıyorum!"

"O zaman seni durdurayım. Zayıf elim bunun için yeterince güçlü. Burada kal, sevgili Claudia. Aşağı inip hasta olduğunu bildireyim,
gerçekten de öylesin. Evlilik ertelenebilir ve sonra
viskontla bir açıklama yapabilir ve tamamen bitirebilirsin."

"Ve söz verdiğim sadakati boz! Tavsiyen bu mu, genç ahlakçı?"

"Söz verdiğin sözde hiçbir inanç yoktu, Claudia.
Sevemeyeceğin bir adamla evlenmeye söz vermek çok yanlıştı; ama böyle bir sözü tutmak suç olurdu. Lord'a açıkça konuş Claudia ve
seni nişanından kurtarmasını iste. Söz veriyorum ki bunu yapacak."

"Elbette ve beni kıskanan herkesin zevki için kasabada konuştur."

"Sevgisiz bir eşten daha iyi olur."

"Hayır, Bee! Kaderimi yerine getirmeliyim. Ayrıca, ondan
vazgeçmeyi hiç düşünmedim. Girdabın veya iblisin gücündeyim."

"Bu iblis -- seni bu girdaba
sürükleyen iblis. Ve iblisin adı Hırs, Claudia; ve girdabın adı Yıkım."

"Evet! Ruhumu ele geçiren hırs. Meleklerin
düştüğü günahlardan başkası ruhumu cennetten aşağı çekemezdi--çünkü
cennet benim için bir zamanlar mümkündü!" Ve bu son sözlerle
gözyaşlarına boğuldu ve sanki kalbinin pınarları kırılmış ve
gözlerinden fışkırıyormuş gibi ağladı.

"Evet," diye tekrarladı ağlamasının duraklamalarında. "Cennet benim için bir zamanlar mümkündü! Bir daha asla, ah, asla, bir daha asla! Lucifer'in
hırsıyla dolup kendimi o cennetten attım. Ama ne yazık ki!
Ne yazık ki! Lucifer'in hırsına sahipken onun acı çekme gücü yok."

"Claudia, sevgili Claudia!"

"Benimle konuşma. Bırak konuşayım, çünkü konuşmalıyım, yoksa ölürüm! Sadece bu vikontu sevmediğimden değil, aynı zamanda, ah, Bee!" diye ağladı anlatılamaz bir kederin
uzun tonlarında, "Başkasını seviyorum! "İsmail'i seviyorum!"

Birdenbire hareketlendi ve düştü.

"Beni kendinden itiyorsun! Ah, zalim dost! Bırak da başımı tekrar kucağına koyayım, Bee, ve burada tüm bu acıyı hıçkırarak dökeyim. Yapmalıyım, yoksa kalbim
patlayacak. İsmail'i seviyorum! Onun aşkı, Hırsın beni
aşağı attığı
cennetlerin cennetidir. İsmail'i seviyorum! Ah, aklım,
tamamen devrildi, bir gün dünyaya ihanet edebilir! Bu aşk
ruhumu dolduruyor. Ah, bundan da fazlası, ruhumdan daha büyük; onun ötesine, sonsuzluğa
gidiyor! İsmail'in olduğu yerde ışık, sıcaklık ve yaşam var;
olmadığı yerde karanlık, soğukluk ve ölüm! Gözleriyle buluşmak için,--o güzel, karanlık, aydınlık gözler, bilgelik, sevgi ve saf neşenin mükemmel bir
iç dünyasına girişler gibi görünüyor; ya da elimi onun elinin üzerine koymak ve
o yumuşak, güçlü, elastik elinin benimkine yakın olduğunu hissetmek, bana o kadar ölçüsüz bir memnuniyet anı, o kadar mükemmel bir huzur güvencesi veriyor ki,
bir süreliğine hayatımı saran ve lanetleyen tüm günah ve dehşeti unutuyorum. Ama onun sevgili karısı olmak--ah, Bee! Cennetteki yaşamda bundan daha ilahi bir mutluluk hayal edemiyorum!"

Bee'den kısık, yarı bastırılmış bir çığlık. Ve Claudia devam etti:

"Bu, doğamdaki en iyi şeylerin onayladığı bir aşk. Çünkü ah, kim
İsmail gibi? Kim bu kadar bilge, bu kadar iyi, bu kadar yararlı? Ahlaki,
entelektüel ve fiziksel olarak güzel! Bir Apollon! Daha da fazlası, bir
Hristiyan beyefendi! O bir insan ve yine de bana
tamamen kusursuz görünüyor."

Bir duraklama ve sonunda Claudia tarafından kesilen alçak bir ağlama sesi oldu,
o ayağa kalkıp:

"İşte, geçti!"

"Claudia," dedi Bee ciddiyetle, "bu evliliğin devam etmesine izin vermemelisin;
bunu yapmak en ölümcül günahı işlemek olur!"

"O zaman ben de işlemeye karar verdim, Bee."

"Claudia, seni sonsuz bir felaketin eşiğinde görseydim,
seni geri almaya çalışmam haklı olmaz mıydı? Ah, Claudia, sevgili kuzen, dur,
düşün--"

"Bee, sus! Beynim neredeyse patlayana kadar düşündüm. Kaderimi
yerine getirmeliyim. İngiltere'nin bir asilzadesi olmalıyım,
başkalarına karşı günah işlemek veya kendime acı çekmek pahasına."

"Ah, ne korkunç bir karar! Ve ne korkunç bir meydan okuma! Ah,
başına ne
yazdın!"

"Bilmiyorum--Cennetin laneti belki!"

"Claudia!"

"Sus, Bee!"

"Susmamalıyım, susamam, susmak istemiyorum! Elim zayıf, ama seni geri tutmak için
kolunu kavrayacak; sesim alçak, ama sana
uyaran bir şekilde yükselecek. Elimden kurtulabilirsin; sözlerime
sağır olabilirsin; benden böyle kaçabilirsin; ama bu kendini--"

"Avukat Vivian'ın 'perişanlık uçurumuna' atmak olacak! Bunu mu demek istiyorsun? Saçmalık,
Bee. Histerilerim artık bitti; zayıflık saatim geçti;
yeniden kendim oldum. Ve Lady Vincent olacağımı hissediyorum - Washington'ın kıskançlığı,
Londra'nın hayranlığı, cumhuriyetçi sarayın tek unvanlı hanımı,
ve St. James'teki tek güzellik!" dedi Claudia, derin bir nezaketle hışırdayarak.

"Claudia--"

"Ve zamanla Hurstmonceux Kontesi olacağım ve belki bir süre sonra da Banff Markizi; çünkü Vincent, Muhafazakârlar gelirse babasının soylular arasında bir adım yükseleceğini düşünüyor."

"Ve kendini bunun için mi satıyorsun? Ah, Claudia, Şeytan seni nasıl da kandırıyor!
Mantıklı ol; düşün: Bir kontes veya hatta
markiz olmak ne demektir? 'Uzaklık manzaraya büyüleyicilik katar.' Burada, Tanrıya şükür, kalıtsal bir rütbenin, ünvanların ve taçların olmadığı bu ülkede, bu şeyler uzaklıklarından dolayı hayal gücünüzü etkiliyor ve yargınızı bozuyor. İngiltere'de böyle hissetmeyeceksiniz; orada, yüzlerce ve binlerce ünvanlı şahsiyetin olduğu yerde, arzuladığınız ünvanınız uygun seviyeye inecek ve kendinizi Londra'da Lady Vincent olarak, Washington'da Miss Merlin olarak olduğunuzdan çok daha az önemli bulacaksınız. Orada, hakikat, onur ve saflık fedakarlığıyla aslında ne kadar az şey kazandığınızı göreceksiniz; kadınınızın doğasındaki en iyi her şey - dünyevi, evet, ve sonsuz yaşamınızda en iyi olan her şey."

"Bee, yaptın mı?"

"Hayır. Bana vikontla evlenmemeniz gerektiğini düşündüğüm iki neden verdiniz: birincisi, onu sevmediğiniz için ve ikincisi, başka birini sevdiğiniz için. Ve şimdi sana onunla neden evlenmemen gerektiğine dair iki sebep daha söyleyeceğim - birincisi, iyi bir adam olmadığı için,
ve ikincisi, seni sevmediği için. İşte!" dedi Beatrice kararlı bir şekilde.

"Bee, bunu nasıl söylersin! Onun karakteri hakkında ne bilebilirsin? Ve
neden beni sevmediğini düşünüyorsun?"

"Onun iyi bir adam olmadığını hissediyorum; sen de öyle düşünüyorsun, diyebilirim,
Claudia. Ve onun seninle bencil veya çıkarcı bir sebepten dolayı evlendiğini biliyorum - muhtemelen paran için. Ve sen de bunu biliyorsun, Claudia, bunu iddia etmeye
cesaret ediyorum."

"Söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Sadece şu: yalvarmak, dua etmek, seni günah işlememeye - kendini
aşağılamamaya - teşvik etmek! Ah, Claudia, eğer İsmail'i itiraf ettiğin gibi seviyorsan ve
viskonttan itiraf ettiğin gibi nefret ediyorsan ve
seninle hiç ilgilenmediğini biliyorsan, yine de onunla unvanı ve rütbesi için evleniyorsan, itiraf ettiğin gibi--Claudia! Claudia! Meleklerin saf gözünde, kaldırımın zavallı kayıp yaratıklarından daha suçlu ve daha az affedilebilir olacaksın, gölgesinin yoluna düşmesine bile izin vermeyeceksin!"

"Bee, hakaret ediyorsun, beni gücendiriyorsun, beni delirtiyorsun! Eğer durum buysa--doğruyu söylüyorsan--buna engel olamam ve umursamıyorum. Ben hırslıyım. Eğer
bir aristokrat olmak için tüm kadınsı duygularımı feda edersem, bu mümkün olsaydı
kraliçe olmamın önünde duran her şeyi kesinlikle ve acımasızca yok edeceğim anlamına gelir."

"Aman Tanrım, Claudia! "Gerçekten dişi formunda bir iblis misin?" diye haykırdı dehşete düşmüş kız.

"Bilmiyorum. Öyle olabilirim. Sanırım Şeytan nişanlandığımdan beri beni ele geçirdi. En azından büyük amaçlara ulaşmak için büyük suçlar işleyebileceğimi hissediyorum," dedi Claudia pervasızca.

"Ve, ah, Tanrım! Eğer tövbe etmezsen sana kesinlikle fırsat tanınacak. Şeytan hizmetkarlarına kötülüklerini geliştirmeleri için en geniş özgürlüğü vermek için elinden geleni yapar. Ah, Claudia, Tanrı aşkına, olduğun
yerde dur! Daha fazla ileri gitme. Bu günahkar yolda atacağın bir sonraki adım geri çekilmeyi imkansız kılabilir. Bu evliliği hemen bitir. Bozulan yemin daha iyidir -- dokuz günlük şaşkınlık -- yalancı gelinden ve sevgisiz, günahkar evliliklerden daha iyidir! Hırslı olduğunu söylemiştin. Claudia!"
Burada Bee'nin sesi yoğun tutkudan neredeyse duyulmaz hale geldi --"Claudia! Bilmiyorsun--şimdi sana söylemek üzere olduğum şeyi söylemenin bana neye mal olduğunu bilemezsin; ama--ben söyleyeceğim: Sen İsmail'i seviyorsun. Pekala, o seni
--ah! senden çok daha fazla seviyor, ya da senin herhangi birini
sevebileceğinden. Senin için tüm zahmetlerine katlandı, tüm defneleri kazandı.
Claudia! Bu büyük aşkla gurur duy; bu bir kahramanın aşkı--bir şairin
aşkı. Claudia! Hayatında çok fazla övgü aldın ve daha fazlasını alacaksın; ama sen hiç
Ishmael'in aşkında sahip olduğun kadar büyük bir şeref almadın ve almayacaksın. Bu senin hayatına bir
şan tacı. Hırslısın! Pekala, onu bekle; ona birkaç
kısa yıl ver ve o da kalıtsal değil, tamamen kendisine ait olan şereflere erişecek.
En gururlu kadının bile paylaşmaktan gurur duyabileceği bir konuma ulaşacak;
ve karısı, İngiltere'de sıradan bir asilzadenin karısının ulaşabileceğinden daha yüksek bir rütbeye Amerikan matronları arasında ulaşacak. Ve onun unvansız ismi, Sezar'ınki gibi, kendi başına bir unvan olacak."

"Bee! Bee! Kalbimi ikiye böldün. Beni deli ediyorsun. Olamaz, söylüyorum sana! Asla olamaz. O yükselebilir - şüphesiz ki yükselecektir! Ama o kadar yükseğe çıksın ki, ben onun karısı olamam - karısı!
Korkunç! Ben tüm erkeklerin cesur, tüm kadınların saf olduğu bir ırktan geliyorum! Ve o--"

"Irkının en cesur adamından daha cesur! En saf
kadından daha saf!" diye sözünü kesti Bee hararetle.

"O utancın çocuğu ve mirası onursuzluk! Annesinin kızlık soyadını taşıyor ve annesi de - onun cinsiyetinin hor görülmesi ve bizimkilerin
suçlamasıydı! Ve bana tavsiye ettiğin adam bu, Claudia Merlin, İngiltere'deki en eski kontluklardan birinin varisi tarafından evlenmek için aranan kişi! Bee, bu hakaret affedilemez! Bana babamın uşağıyla evlenmemi tavsiye edebilirsin! ve daha iyisi, çünkü Powers en azından dürüst ebeveynlerden geldi!" dedi Claudia, kötü bir argümanın bilincinde olanların tutkuyla savundukları çılgın, pervasız, meydan okuyan bir şekilde.

Bee bir süre öfkeyle konuşamaz gibi göründü. Sonra şiddetle
patladı:

"Bu yanlış! Yalancılığın Babası kadar yanlış! Dikenler
incir ürettiğinde veya ölümcül patlıcangiller nektarinleri; kartal yavruları
baykuş yuvalarında yumurtadan çıktığında ve genç aslanlar fare deliklerinden çıktığında, o zaman İsmail ve ailesinin bu çirkin iftiralarına inanabilirim. Yazıklar olsun sana,
Claudia Merlin, onları tekrarladığın için! Bu gece kalbinde bana çok kötülük gösterdin; ama hiçbiri bundan daha kötü değildi! Ishmael doğanın beyefendisidir! Annesi saf, sevimli ve sevgi dolu olmalı! Babası iyi, bilge ve cesur! Yoksa bu oğlu dünyaya nasıl verebilirlerdi! Ve unuttun mu, Claudia, onun hakkında o zalimce
sözleri söylediğinde, daha kısa bir süre önce onu sevdiğini ve doğandaki en iyi şeylerin bu sevgiyi onayladığını
itiraf ettiğini unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım ve unutmuyorum! Öyleydi ve doğru! Peki ya bu? Kişisel mükemmelliği için ona hayran olmaktan kendimi alamayabilirim! Ama onun karısı olmak -birinin karısı olmak--Korkunç!"

"Unuttun mu, Claudia, daha birkaç dakika önce, İsmail'in sevgili karısı olmaktan
daha ilahi bir mutluluk düşünemediğini söyledin?"

"Hayır, unutmadım! Ve gerçeği söyledim! Ama bu kadar
kesinlikle takdir edebildiğim o sevinç asla, asla benim olamaz! Ve deliliğimin
sırrı budur--çünkü ben deliyim, Bee! Ve, oh, bu gece buraya
parçalanmış ve kanayan kalbimle geldim--aşk ve gurur arasındaki korkunç
savaştan parçalanmış ve kanayan kalbimle--buraya acı çeken kalbimle geldim; istersen günahkâr kalbimle; ve onu senin göğsüne koydum, yatıştırılmak için; ve
sen onu alıp yüzüme fırlattın!
Çürümüş kamışı kırdın; tüten keteni söndürdün; alçakgönüllüleri alçalttın; düşmüşleri
vurdun! Ah, Bee, bildiğinden daha zalim oldun! Elveda!
Elveda!" Ve dönüp kendini odadan dışarı attı.

"Claudia, sevgili Claudia, ah, beni affet! Seni incitmek istemedim; eğer
sert konuştuysam, ikisine de acıdığımdandı! Claudia, geri dön,
sevgili!" diye bağırdı Bee, peşinden koşarak; ama Claudia gitmişti. Bee onu takip ederdi; ama küçük Lu'nun sesi acıklı notalarla duyuldu.
Bee odaya döndüğünde küçük kız kardeşinin kocaman açılmış, korkmuş gözlerle uyanık yattığını gördü.

"Ah, Bee! Yapma! Ve bana vurmasına izin verme. Lu'ya bakıyor!"

"Bee, Lu'yu yukarı çıkarıp uyutmak için sallasa mı?"

"'Es."

Bee, küçüğünü nazikçe kaldırdı ve sallanan sandalyeye oturdu ve
yavaşça sallamaya ve yumuşakça şarkı söylemeye başladı. Ama hemen durdu ve
fısıldadı:

"Bebeğim!"

"'Es, Bee."

"Kuzen Claudia'yı seviyor musun?"

"'Es, ama beni uyandırıyor ve bana bakıyor; bana bir daha dokunmasına izin verme, Bee."

"Hayır, yapmayacağım; ama zavallı Claudia mutlu değil; Tanrı'dan zavallı Claudia'yı kutsamasını istemez misin? Senin gibi küçük çocukları duyuyor!"

"'Es; bana ne söyleyeceğimi söyle, Bee." Ve başka bir kelime etmeden küçük kız
dizlerinin üzerine kaydı ve ellerini birleştirdi, Bee günahsız çocuğa günahkâr kadın için dua etmeyi öğretirken.

Ve sonra bebeği tekrar kucağına aldı ve yavaşça sallandı ve
onu uyutana kadar yumuşakça şarkı söyledi.

Sonra Bee kalktı ve odada yumuşakça hışırdadı, misafirlere katılmak için salona gitmeden önce basit tuvaletini yaptı.

BÖLÜM LXV.

İSMAİL'İN KEDERLERİ.

Ve bir başkasının suçuyla, benim doğumumla
Beni değersiz biri olarak alay etti,
Çünkü, gerçekten,
Adımın yasal mirasçılığını talep edemezdim;
Yine de birkaç kısa yaz benim olsaydı,
Adım her zamankinden daha fazla parlayacaktı,
Kendime ait onurlarla!

--_Byron_.

İsmail odasının gölgelerinde utanç, üzüntü ve umutsuzlukla
bunalmış bir şekilde oturuyordu. Her zalimce sözü duymuştu; kulaklarına girmişlerdi
ve kalbini delmişlerdi. Ve sadece kendisi için başını eğip
üzüldü ve umutsuzluğa kapıldı, ama onun için; onun için, gururlu, bencil, günahkâr,
ama sevgi dolu ve ah, ne kadar da ölümcül bir şekilde sevildi!

Sadece ona kör bir putperestlikle tapınması ve onun tutkusuna eşit güç ve şevkle karşılık verdiğini bilmesi değildi ve
onu uzun yıllar bekleyecekti ve sonunda onunla evlenecekti, ama
doğumunun bulutu için. Bu değildi --onu ezen kendi sefaleti değildi, hatta onu yere seren onun şimdiki sefaleti bile değildi--hayır!
ama Claudia'nın geleceği olan ve körü körüne içine koştuğu sonsuz, tarifsiz bir kederin korkunç, şekilsiz gölgesiydi onu
bunaltan. Ah, onu bu kederden kurtarmak için, seve seve
hayatını feda ederdi!

Kapı açıldı ve Jim, özel garsonu, bir tepside iki yanan mumla içeri girdi. Mumları masaya koydu ve odadan çıkarken, Ishmael onu geri çağırdı. Anlatmak üzere olduğum şey önemsiz bir şey olabilir,
ama kendi büyük üzüntüsünün ortasında, bir başkasının küçük
ihtiyaçlarını düşünebilen o doğanın mükemmel güzelliğini göstermeye yarayacaktır.

"Jim, bu sabah benden senin için bir mektup yazmamı istedin, sanırım annene."

"Evet, Efendi Ishmael, teşekkür ederim efendim; boş vaktin olduğunda, efendim,
yapacak bir şeyin olmadığında; acelem olduğunu varsaymam, efendim, ve
bunun seni dünyadaki en ufak bir şekilde rahatsız ettiğini de."

"Bu beni rahatsız etmeyecek, Jim; bana yarım saat ayırabildiğin zaman zevk verecek," diye cevapladı Ishmael, en zengin patronuna hitap ederken kullandığı nezaketle, yoksul bağımlıya karşı konuşarak.

"Pekala, Efendi Ishmael, Bay Worth demeliyim ve özür dilerim, efendim, sadece eski aşk beni kendimi unutturuyor ve eskiden olduğu gibi seni çağırıyorum, çünkü Bay Worth beni çok uzakta bırakıyor gibi görünüyor--"

"Bana ne dersen de, Jim, biz eski dostlarız ve eski dostlarımı aramıza girebilecek herhangi bir yeni ayrımdan daha çok seviyorum, ama asla bizi ayırmasına izin vermeyeceğim. Ne söyleyecektin,
Jim?"

"Peki, Efendim Ishmael ve bana böyle seslenmeme izin verdiğiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum, efendim, eğer uygunsa, her an emrinize amade olabilirim, efendim; çünkü tüm
odalarımı aydınlattım ve akşam yemeği için masamı hazırladım, bu akşam altıda trenle gelmesi beklenen Efendim Walter yüzünden bir saat geri çekildi; ve Sam koridorda bekliyor ve önümüzdeki bir saat veya daha uzun süre için yapacak çok özel bir şeyim yok."

"Çok iyi, Jim; O sandalyeye otur ve bana ne yazmamı istediğini söyle," dedi Ishmael, masasının önüne oturup kalemini mürekkebe batırarak.

Evet, kendi başına küçük bir meseleydi; ama bu adamın karakteristik özelliğiydi, böylece kendi dokunaklı ıstırabını bir kenara bırakıp, yardımını isteyen en
mütevazı yaratığın refahıyla ilgilenmek.

"Hadi bakalım, Jim."

"Pekala, Efendi Ishmael," dedi zavallı adam. "Ne söyleyeceğini benden
çok daha iyi biliyorsun. Lütfen güzel yaz."

"Bana kalbindekini söyle, Jim, o zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım,"
dedi Ishmael, başkalarının düşüncelerindeki en iyiyi ortaya çıkarma gibi nadir bir yeteneğe sahipti.

"Pekala, efendim, ben de annemin bir yığın olduğunu düşünüyorum; 'çocukken bana nasıl davrandığını hatırlayıp, şimdi herhangi birinin ona bir şey yapıp yapmadığını,
ve Tanglewood'da rahat edip etmediğini merak ediyorum. Ve bunu bilmesini istiyorum; ve onu unuttuğumda düşünmemesini."

Ishmael birkaç dakika boyunca hızlıca yazdı ve sonra başını kaldırdı.

"Başka ne, Jim?"

"Peki, efendim, ona Noel'de mücevherlerin bana yaptığı hediyelerden onun için bir yığın para biriktirdiğimi ve aşağı indiğimde ona getireceğimi söyleyin - ki yaşlı 'omman parayı bu dünyadaki her şeyden daha çok seviyor, efendim, ama ben, yaşlı beyefendi ve Bayan Claudia hariç. Ve ayrıca benden kasabadan ne getirmemi istiyor ve kırmızı mı yoksa sarı mı istiyor."

İsmail bunu bıraktı ve başını kaldırdı.

"Peki, Jim?"

"Peki, efendim, ona ne endişeli ne de benzer şekilde stresli olması gerektiğini, ne de geceleri beni düşünerek uyanık kalması gerektiğini, bu önemsiz şehirli kızlarla evlenmekten korktuğumu, çünkü bir eğirme tekerleğini tırmıktan ayırt edemiyorlar. Ve henüz annemden ve onun bildiği ve kanıtladığı gibi genç renkli hanımdan daha çok sevdiğim kimseyi görmediğimi; ki efendim, bu sizin saygıdeğer teyzeniz Bayan Hannah'nın Bayan Sally'sinden başkası değil, Woodside'da yaşıyor."

"Bütün bunları yazdım, Jim."

"Pekala, efendim, yarın yapılacak olan görkemli düğün hakkında, efendim; ve
Maryland Piskoposu'nun töreni nasıl düzenleyeceği; ve mutlu çiftin büyük bir kuleye nasıl çıkacağı ve sonra eski ülkelerine gitmeden önce
Tanglewood'u nasıl ziyaret edeceği; ve onun, başka herhangi bir adama bu kadar benzediğini görünce
şaşıracağı
bir lord göreceği; ve son olarak Bayan Claudia'nın beni ve Bayan Sally'yi yabancı yerlere götürmekten bahsetmesinin sebebinin, beyazlardan ziyade renkli hanımlar ve beyler tarafından hizmet görmeyi tercih etmesi olduğunu; ve ben de
gitmek ve dünyayı görmek isterdim, ama gitmeyeceğim, aynı şekilde
Bayan Claudia da beni götürmek istemez, eğer yaşlı 'oman başka türlü isterse."

Ishmael yazdı ve sonra başını kaldırdı. Zavallı Jim, kendi işlerine dalmıştı,
yazarın yüzünün ne kadar solgunlaştığını fark etmedi veya son birkaç dakika içinde
ne kadar sık ​​kalbine bıçak sapladığından şüphelenmedi.

"Eh, efendim, düşündüğüm tek şey bu, Efendi Ishmael. Sadece, lütfen,
efendim, her şeyi o güzel dilinizle yazın, çünkü siz kalkıp büyük yargıçların önünde konuştuğunuzda
hanımlar ağlar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Jim."

"Teşekkür ederim, efendim. Ve lütfen adımı yazın, sizin değil - benim adım - James Madison Monroe Mortimer."

"Evet, Jim."

"Ve lütfen bunu Bayan Catherine Maria Mortimer'a yönlendirin, genelde arkadaşlar tarafından Katie Teyze olarak anılır, Tanglewood'daki ev hizmetçisi."

Ishmael, takdir yetkisinin izin verdiği ölçüde onun isteklerine uydu. "Ve şimdi efendim, lütfen hepsini bana yüksek sesle okuyun ki nasıl duyulduğunu duyabileyim."

İsmail de bu isteği yerine getirdi ve mektubu yüksek sesle okudu, Jim'in büyük zevkine, onayını şu vurgulu sözlerle içtenlikle dile getirdi:

"İşte bu çok güzel! Teşekkür ederim efendim! Minberde duyduğum her şeye
eşit bir şeydi ve efendim, hepsi doğru,
incil kadar doğru, efendim. Tam olarak düşündüğüm, hissettiğim ve söylemek istediğim şey, sadece kelimelerim yok. Annem o mektupla gurur duymayacak mı? Neden, yasalar efendim, yaşlı kadın papazın o mektubu okumasını sağlayacak. Ve sonra eve gelen herkesin okuyabilmesini sağlayacak, gurur duyduğu için mektubu tekrar tekrar okutacak, ta ki hepsini ezberleyene kadar," vb. vb. vb.

Çünkü Jim konuşmaya devam etti ve gülümseyerek ve yazarı minnettarlık ve şefkatle
kaplayarak, ta ki bir arabanın durması, bir kapı zili ve aniden gelen birinin
varışının sesiyle
kesilene kadar.

"İşte şimdi Usta Walter Middleton var, dünya kadar kesin! Kaçmalıyım!
Yemek, elbisesini değiştirdiği anda masaya konulacak. Size
binlerce kez borçluyum, efendim. Gerçekten, sonsuza dek borçluyum!
Keşke bunu bir şekilde kanıtlayabilseydim. Annem çok memnun olacak." Ve aşağı kata kadar
konuşarak, Jim kendini ve neşesini alıp gitti.

İshmael iç çekti ve akşam yemeği için giyinmek üzere ayağa kalktı. Nezaketi
mükafatsız olmamıştı. Jim'in mektubunun küçük eğlencesi
ona iyi gelmişti. Sevgi dolu küçük iyilikler--vericiye ve alıcıya ne kadar da hizmet eden meleklerdir! Bir miktar kendine hakimiyetle Ishmael tuvaletini tamamladı ve odadan çıkmak için döndü, o sırada birinin merdivenlerden yukarı fırlamasının sesi
adımlarını durdurdu.

Sonra dışarıdan bir ses duyuldu:

"Ishmael'in odası hangisi? Kahretsin! İşte burası!" ve Bee'nin kapısı
açıldı. "Hayır! calico! Ah! şimdi haklıyım."

Ve bir sonraki anda Walter Middleton kapıyı hızla açtı ve içeri daldı,
arkadaşının elini tutup sıkarken sevinçle haykırdı:

"Ah, işte buradasın, ihtiyar! Tanrı seni korusun! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!
Sen hala kalbimin ilk aşkısın, Ishmael. Damon, senin Pythias'ın
onun için imparatorluğunu tartışacak bir sevgilisi bile yok. Nasılsın?
Başarını duydum. Ne kadar da muhteşem! Sen
harika bir adamsın, Ishmael ve seninle gurur duyuyorum. Eğer istersen Bee'yi alabilirsin.
İkiniz arasında her zaman utangaç bir nezaket olduğunu düşünmüşümdür. Ve
dünyada onu almaman için hiçbir sebep yok. Ve böylece
Kraliyet Majesteleri, Prenses Claudia, bir Lord yakaladı, öyle mi? Şey,
bilirsin, her zaman yapacağını söyledi ve sözünü tuttu. Ama,
sana nasılsın? Nasıl giyiniyorsun Sayın yargıçlar? Toga ve
koyu saçlar size nasıl yakışıyor? Dönün ve size bir bakalım." Ve böylece
şefkatli adam, her iki saniyede bir Ishmael'in ellerini sıkarak gevezelik etmeye devam etti, ta ki nefes nefese kalana kadar.

"Peki sen nasılsın, sevgili Walter? Ama sormama gerek yok; çok iyi ve
mutlu görünüyorsun," dedi Ishmael, bir kelime söyleyebildiği anda.

"Ben mi? Ah, yeterince iyiyim. Hiçbir şey tehlikede değil. Daha yeni mezun oldum,
bilirsin; en yüksek onurla, derler. Tezim büyük ödülü kazandı; bunun sebebi senin aynı sınıfta olmamandı, bilirsin.
Diplomam cebimde; ben bir tıp doktoruyum; kendime doktor yazabilirim ve
insanları zehirleyebilirim, cinayetten yargılanma tehlikesi olmadan! Bu bir
ayrıcalık değil mi? Şimdi düşmanlarım kendileriyle ilgilensinler! Neden beni
tebrik etmiyorsun, sen--"

"Bütün kalbim ve ruhumla tebrik ediyorum, Walter!"

"Doğru! Sadece bunu senden zorla almak zorundaydım. Peki, bu asil damadın 'sağdıç'ı olacağım. Çok fazla onur. Buna hazır değilim.
Bir insan aynı anda hem mezun olmaya hem de evlenmeye hazırlanamaz.
Giyebileceğim uygun bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Bee'ye
birkaç güzel gömlek, birkaç çivi, eldiven, mendil, saç yağı ve bu duruma uygun şeyler alması için yazdım. Acaba aldı mı?"

"Bilmiyorum. Son bir aydır bakıma boğulduğunu biliyorum, bir kız için çok fazla bakım, bu yüzden
hiç fırsatı olmamış olabilir. Aslında, düşünmesi ve yapması gereken çok şey var."

"Ah, ona zarar vermez; özellikle de düğün hazırlıkları içeriyorsa."

Bir zil çaldı.

"İşte, Ishmael, o şeytani yemek zili! Bakabilirsin,
ama doğru: akşam yedide çalan bir yemek zili, şeytani bir yemek zilidir. Üniversitede akşam on ikide akşam yemeği yeriz, tam altıda akşam yemeği yeriz. Bir masada bir saat oturmak, başkalarının yemek yemesini izlemekten sıkılmak ve aç olmadığınızda kendinizi yiyormuş gibi yapmak korkunçtur. Eh, bunun için bir çare yok. Aşağı in ve sıkıl, Ishmael."

Yakın aile bağlantılarından oluşan oldukça büyük bir dairenin toplandığı oturma odasına indiler.

Walter Middleton, orada bulunan tek yabancı olan Viscount Vincent'a takdim edildi.

Claudia oradaydı, sanki iki saat önce bir tutku fırtınasından geçmemiş gibi sakin, kendine hakim ve kraliçe gibi görünüyordu.

Ishmael ona baktı ve değişimi hayretle gördü, ancak tekrar bakmaya
cesaret edemedi.

Yüzeyin altında tüm bu sıkıntılara rağmen akşam yemeği partisi yüzeysel bir neşeyle geçti. Konuklar erken ayrıldılar, çünkü ertesi sabah düğün gününü müjdeleyecekti.

BÖLÜM LXVI.

EVLİLİK SABAHI.

Bu dünyanın gölgesinde bir daha asla
Gözlerinin üzerimde olmayacağına inanıyorum: bir daha asla
Yüzün bana geri dönmeyecek. Çünkü sen
Tüm hayatımı acı.
Buradan git ve unutul.... Şarkını söyle,
Ve alnını ör,
Ve sevil ve güzel ol - ve
Güzellikte hala uğursuz ol... Seni sevmekten henüz lanetlenmemiş diğerlerine
Benim olduğum gibi!

--_Meredith_.

İsmail uyandı. Huzursuz bir gecenin ardından, bir saatlik tam bir
unutkanlığın ardından, sağlıklı uykudan çok bitkinliğin baygınlığına daha çok benzeyen İsmail yeni bir sefalet hissine uyandı.

Acı çekenler bilir, böyle uyanışların ne olduğunu.
Hayattan daha değerli birinin öldüğünü gördünüz; ama saatler, günler veya haftalar süren beklentiler
sizi yavaş yavaş son sahneye hazırladı; ve sevgilinin öldüğünü
görmüş olsanız da ve kendinizi yarı kör ve yarı ölü olarak ağlamış olsanız da, ölüme benzeyen mutlak bir unutkanlık uykusu uyudunuz;
ama sonunda uyandın ve bilincine geri döndün ve hafızanın şokunu ve ilk yas darbesinden bin kat daha büyük olan keder hissini
karşıladın.

Ya da haftalardır varlığı günlerinin ışığı olan birinin
ayrılığını dört gözle bekliyordun. Ve o olaya hazırlık yaparken yaklaşan ayrılık düşüncesi biraz köreldi;
ama sonunda her şey hazır; son gece geldi; hepiniz ayrılıyorsunuz ve
yatıyorsunuz, "onu" görmek için sabah erken kalkmanız konusunda karşılıklı emirle - belki de savaşa giden cesur bir gönüllü olabilir; neredeyse bütün gece uyanık kaldıktan sonra aniden yaklaşan kederin tamamen unutulmasına ve hoşluk ve huzurun tatlı bir rüyasına
düşüyorsun. Bir irkilmeyle uyanıyorsun; saat geldi;
ayrılık saati; kıyamet saati.

Evet, keder ne olursa olsun, bu tür uyanışların olduğu saatlerde onu en dokunaklı şekilde
hissediyoruz.

İsmail'le de böyleydi. Uyandığı anda hafızanın mızrağı
ruhunu ele geçirdi. Acısından haykırabilirdi.
Acısını kontrol etmek için tüm erkekliğini kullanmak zorundaydı. Ayağa kalktı, giyindi ve
sabah ibadetini yaptı ve kahvaltı salonuna gitti,
günün ateşli çilesinden geçmeye kararlıydı, bedeli ne olursa olsun.

Claudia kahvaltıda değildi. Aslında, kahvaltı masasında nadiren veya hiç görünmezdi; ve tüm sabahlar arasında bu sabah orada olmaması oldukça doğaldı. Ama Bayan Middleton ve Bee, Yargıç Merlin, Bay Middleton, Bay Brudenell, Walter ve Ishmael oradaydı. İnsanların bir düğün sabahında neşeli olması gerekiyordu; ama bir şekilde bu emir yerine getirilmedi. Yargıç Merlin, Bayan Middleton ve Bee alışılmadık şekilde ciddi ve sessizdi; Bay Brudenell her zaman üzgündü; Ishmael geleneksel bir konuşmacı değildi ve bu nedenle olduğundan başka türlü görünemezdi - çok ciddi. Bay Middleton ve Walter'ın biraz şakalaşıp eğlenmeye çalışmaları tamamen boşunaydı. Ve kahvaltı masasının kısıtlaması sona erdiğinde herkes rahatladı. "Unutma," dedi Bayan Middleton, elini sandalyesinin arkasına koyarak, "arabalar saat on buçukta kapıda olacak; saat şimdi dokuz buçuk."

"Ve bu da düğün giysilerimizi giymek için sadece bir saatimiz olduğu anlamına geliyor," dedi Walter. "Bee, benim şıklığımı hazırladın mı?"

"Yatağında ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın, Walter."

"Sen şimdiye kadar doğmuş en iyi küçük kız kardeşsin. Kendime bir eş bulana kadar İsmail'in veya başka birinin senden nefret etmesine izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum; ve o zaman bile, ona ve çocuklara bakman için seni eve götürmek isteyeceğimi bilmiyorum!" diye kükredi Walter, kızın yüzünü kaplayan derin kızarıklığa aldırmadan veya dikkatsizce.

"İshmael," dedi yargıç, "ben, kızım ve Beatrice ile birlikte arabada dördüncü koltuğa oturmanı istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

İshmael'in duyguları onu neredeyse boğdu, ama şöyle cevap verdi:

"Elbette, eğer istersen."

"Dört nedime ikinci arabayı dolduracak ve Bay ve Bayan Middleton, Bay Brudenell ve Walter üçüncü olacak, diğer arkadaşlarımız için yapılan düzenlemeleri bilmiyorum; ama her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim.
Ah, Ishmael, sanki sunağa değil de mezara bir alay düzenliyormuşuz gibi hissediyorum," diye ekledi derin bir iç çekerek. Sonra kendini düzelterek şöyle dedi: "Ama bunların hepsi çok kasvetli. O yüzden daha fazla
bırak."

Ve yargıç İshmael'in elini sıktı; ve her biri düğün için giyinmek üzere ayrı ayrı yollara gitti.

Bu arada gelin adayı lüks giyinme odasında tek başına oturuyordu.

Etrafında, masalara, sandalyelere ve sehpalara dağılmış, gelinliğinin muhteşem
eşyaları vardı: zengin elbiseler, mantolar, boneler,
duvaklar, muhteşem şallar, ışıltılı mücevherler, çiçek açan çiçekler,
baş döndürücü parfümler.

Yanındaki muhteşem malakit sehpanın üzerinde, üzerinde Bohemya çinilerinden yapılmış zarif bir kahvaltı takımının bulunduğu gümüş bir tepsi duruyordu. Ama
kahvaltı tadına bakılmamış ve unutulmuştu.

Onu izleyecek kimse yoktu; hizmetçisini, zili çalana kadar
geri dönmemesi emriyle göndermişti.

Ve şimdi, kahvesi soğurken, rahat koltuğunda öne eğilmiş, ellerini dizlerinin üzerinde sıkıca kenetlemiş, düşmüş siyah bukleleri sabahlığının üzerine düşmüştü
ve gözleri kocaman açılmış ve oradaki bir dehşet tarafından büyülenmiş gibi
uzaklara doğru korkunç bir bakışla sabitlenmişti.

Onu böyle gördüğünüzde, seçilmiş bir gelin olduğunu bildiğinizde,
tüm işkence görmüş doğasının isyan ettiği
nefret ettiği bir evliliğe zorlanacağı sonucuna varabilirdiniz.

Ve doğru bir yargıda bulunmuş olurdunuz. Böyle bir evliliğe zorlanıyordu, zalim bir ebeveyn veya veli tarafından değil, çünkü et ve kan
Claudia Merlin'i iradesini koyduğu hiçbir şeye
zorlayamazdı. Ruhunu ele geçiren iblis Gurur tarafından
zorlanmıştı.

Ve şimdi günahıyla baş başa oturuyordu, tüm iyi benliğinden mahrum bırakılmıştı,
kayıp ruhuyla yüz yüze.

Bayan Middleton'ın içeri girmesiyle uyandı--Bayan Middleton tam bir araba elbisesi--cübbe ve mor renkli moire antika manto, mor renkli çiçeklerle bezenmiş beyaz dantel bir başlık ve bileklerinde mor kurdele tüylerle tamamlanmış beyaz çocuk eldivenleri giymişti. "Neden, Claudia, mümkün olabilir mi? Henüz giyinmeye başlamadım ve herkes hazırdı ve saat onu vuruyordu! Ne düşünüyordun, çocuğum?"

Claudia aniden uykudan uyanmış gibi irkildi, ellerini yüzüne
soktu sanki bir sisi dağıtmak istercesine ve etrafına baktı.

Ama Bayan Middleton kapıya doğru aceleyle koşmuş ve sesleniyordu:

"Buraya, Alice! Laura! 'Gena! Lotty! Neredesin?"

Cevap alamayınca zile koştu ve çaldı ve Claudia'nın hizmetçisini odaya
getirdi.

"Ruth, genç hanımların odasına acele et ve bana iltifat et ve en kısa sürede buraya gelmelerini
söyle! Bayan Merlin henüz giyinmedi."

Kız işini yapmaya gitti ve Bayan Middleton tekrar Claudia'ya döndü:

"Daha kahvaltını bile yemedin. Ah, Claudia!" ve bir fincan kahve koyup yeğenine uzattı.

Ve Claudia içti, çünkü bunu yapmak, itiraz etmekten daha kolaydı.

Claudia fincanı geri verdiği anda kapı açıldı ve dört nedime içeri girdi - hepsi havada uçuşan, bulut gibi, sisli beyaz tüller giymişti ve beyaz güllerden oluşan çelenklerle taçlandırılmışlardı ve aynı güllerden oluşan buketler tutuyorlardı.

Buketlerini bıraktılar, beyaz eldivenlerini giydiler ve gelinin etrafında uçuştular ve meşgul parmaklarıyla hızla onun gür siyah saçlarını ördüler ve görkemli vücudunu muhteşem gelinliğine
gömdüler.

Bu elbise, en zengin beyaz satenden bir alt etek ve en iyi Valenciennes dantelinden yapılmış, turuncu çiçek demetleriyle
birleştirilmiş bir üst elbiseden oluşuyordu. Saten korse üzerine bir dantel bertha düştü. Ve kraliçe gibi baştan aşağı minik ayağa kadar uzun bir dantel duvak uzanıyordu. Küçük elmasların buzlu çiyiyle serpiştirilmiş, turuncu çiçeklerden oluşan bir çelenk, siyah buklelerini taçlandırıyordu. Ve elmaslar boynunu, göğsünü, kollarını ve göbeğini süslüyordu. Buket tutucusu elmaslarla süslenmişti ve dua kitabının beyaz kadife kapağındaki baş harfleri minik tohum benzeri elmaslardan oluşuyordu.

Hiçbir egemen kraliçe gelin sabahında bundan daha zengin bir şekilde süslenmemiştir. Ama,
ah, ne kadar da ölümcül derecede solgun ve soğuktu!

"İşte!" dediler zaferle, onu giydirmeyi bitirdiklerinde,
hatta turuncu çiçek buketini pahalı tutucusuna yerleştirip eline koymaya kadar. "İşte!" Ve uzun Psyche aynasını önüne koydular, böylece kendisini görüp hayran kalabilsin.

Yansıyan görüntüye düşünceli bir şekilde baktı. O kadar uzun baktı ki
Bayan Middleton sabırsızlanarak şöyle dedi:

"Aşkım, gitme zamanı."

"Hepiniz beni birkaç dakika yalnız bırakın! Sizi uzun süre bekletmeyeceğim," dedi Claudia.

"Evlenmeden önce kısa bir dua etmek için yalnız kalmak istiyor," odadan çıkarken her bir parti üyesinin kalbindeki düşünce buydu.

Claudia dua etmek mi istiyordu? Tanrı'dan kötülüklere karşı koruma mı istiyordu? Düşündüğü eylem için Tanrı'nın onayını mı dilemeye cesaret etti?

Göreceğiz.

Son uzaklaşan figürün peşinden gitti ve kapıyı kapatıp sürgüledi. Sonra tuvalet masasına döndü, küçük bir gizli çekmeceyi açtı ve içinden minik bir kavanoz allık çıkardı ve bir parça pamukla ölümcül beyaz yanaklarına sürdü, ta ki orada en mutlu günlerinden daha parlak, sadece doğanınkinden daha parlak olduğu için yapay bir çiçek açana kadar. Sonra ateşini yumuşatmak için yüzüne inci beyazı pudra sürdü ve
son olarak ince bir mendille gereksiz
parçacıkları dikkatlice tozunu aldı.

Bunu yaptıktan sonra kozmetiklerini kaldırdı ve aynı kaptan bir şişe lavanta ruhu aldı ve bir kaşık suyla
karıştırıp içti.

Sonra şişeyi yerine koydu ve aldatmacalarını sakladığı
gizli çekmeceyi kilitledi. Aynaya son bir kez baktı, yapay çiçekle yapay uyarıcı arasında yüzünün uzun zamandır kaybolmuş ışıltısının makul bir taklidini sunduğunu gördü; gelin duvağını biraz gölgeleyecek şekilde çekti, başını eğdi ve buketini kaldırdı, böylece arkadaşları ölümcül solgunluktan canlı çiçeğe dönüşümün şüpheli aniliğini görmesinler diye - Claudia, histerik bir tutkuyla, bir saatlik bir süre içinde, tuvaletinin bu sırrını Beatrice'e
öğretmiş olsa da, bundan gerçekten utanıyordu ve bunu herkesten
gizlemek istiyordu.

Kapıyı açtı, dışarı çıktı ve koridordaki arkadaşlarına katıldı,
neşeyle lavanta şişesinde bulduğunu söyledi:

"Artık gösteriye hazırım!"

Ama başını eğik ve bir süre başka tarafa çevirdi, gerçi
aslında partisi onun görünümünü incelemek için fazla heyecanlıydı,
özellikle de tuvaletini yaparken onu iyi bir şekilde görebildikleri için.

Aile ve en yakın akrabalarının toplandığı ve onları beklediği oturma odasına indiler.

Bee oradaydı, her zamanki gibi güzel görünüyordu.
Tam elbise giydiğinde neredeyse her zaman beyaz giyen Bee, şimdi âdetinden farklı olarak narin soluk mavi bir ipek, beyaz dantel bir manto, beyaz dantel bir başlık ve duvak takıyordu. Bee bunu yaptı çünkü gelinin hizmetine alınmak veya herhangi birinin onu nedimelerden biri olarak
yanlış anlamasını istemiyordu. Kilisede gelinin ailesinden biri olarak zorunlu olarak bulunmasının ötesinde, Bee bu kutsal olmayan evlilikle hiçbir ilgisi olmaması konusunda kararlıydı.

"Gel canım! Hazır mısın? Ne kadar güzelsin, Claudia'm! Sana daha önce hiç iltifat etmedim, çocuğum; ama şimdi beni terk etmek üzereyken bunu yaptığım için kesinlikle mazur görülebilirim! 'Nimetler
uçup giderken ne kadar da parlar,'" diye fısıldadı yargıç, kızıyla buluşup onu öperken.

Ve kesinlikle Claudia'nın güzelliği bu sabah mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı görünüyordu.
Orada toplanmış olan tüm arkadaşlarına gülümseyerek selam verdi ve sonra
elini babasına uzattı, babası elini koluna aldı ve onu arabaya götürdü.

İsmail, uyanamadığı, harekete geçmek zorunda olduğu muhteşem, korkunç bir rüya içindeki biri gibi, Bee'ye yaklaştı ve onun küçük beyaz eldivenli elini kolunun altına aldı ve onu baba ve kızının peşinden götürdü.

Düğün partisinin diğer üyeleri sırayla onu takip ettiler.

Yargıç Merlin'in arabası ve Bay Middleton'ın faytonunun yanı sıra, evin önünde birkaç araba daha vardı.

Bee bu maiyeti inceledi ve mırıldandı:

"Gerçekten de, siyah yerine açık renkler giymemiz ve arabacıların şapka-atkı takmaması dışında, bu bir düğün kadar bir cenazeye benziyor."

Ishmael cevap vermedi; göz kamaştırıcı, korkunç rüyadan uyanamıyordu.

Arabaya oturduklarında, Claudia ve Beatrice arka koltukta oturuyorlardı; yargıç ve Ishmael önde; yargıç Bee'nin karşısında, Ishmael ise Claudia'nın karşısında oturuyordu.

Gelinliğini oluşturan parlak beyaz saten ve puslu beyaz dantelin zengin dalgaları etrafında uçuşuyordu; ayağı istemeden onun ayağına değdi ve ılık, yumuşak nefesi onu geçti. Daha önce hiç Claudia'ya bu kadar yakın olmamıştı; o araba o kadar sıkışık ve kalabalıktı ki - korkunç
yakınlık! Rüya derinleşti; bir transa dönüştü - bazen kurbanın acılarının ortasında üzerine çöken o garip trans, Ishmael'in yeteneklerini askıya aldı ve acı hissini köreltti.

Ve aslında aynı büyü, daha az güçle de olsa, o arabadaki
tüm parti üzerinde etkili oldu. Ruh hali beklentili, heyecanlıydı, ama yine de düş gibiydi.
Neredeyse hiç konuşma yoktu. Bu gibi
koşullarda nadiren olur. Bir keresinde yargıç sordu:

"Arı, canım, neden Claudia'nın nedimelerinden biri değilsin?"

"Ben olmak istemedim ve Claudia beni mazur görecek kadar nazikti,"
Beatrice cevapladı.

"Ama neden olmasın, aşkım? Genç hanımların her zaman böyle
pozisyonları doldurmayı sevdiğini düşünürdüm. "

Bee kızardı ve başını eğdi, ancak cevap vermedi.

Claudia onun adına cevap verdi:

"Beatrice, Lord Vincent'ı sevmiyor; ve evliliği onaylamıyor," dedi meydan okurcasına.

"Hıııı!" diye haykırdı yargıç ve yolculuk boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

Oldukça uzun sürdü. Evlilik törenlerinin icrası için seçilen kilise, kasabanın batı ucundaki St. John's'du, damat ve arkadaşları gelin ve hizmetçileriyle orada buluşacaktı.

Sonunda kiliseye ulaştılar; diğer arabalar da onlardan birkaç saniye sonra geldi ve tüm kafile inip içeri girdi.

Damat ve arkadaşları çoktan oradaydı. Ve gelin
alayı oluştu ve orta koridordan sunağa doğru ilerledi, orada piskopos rahiplik cübbesiyle töreni icra etmeye hazır duruyordu.

Gelin kafilesi sunağın önünde toplandı, piskopos kitabı açtı ve
tören başladı. Ritüele göre ve
alışılmış rutinden en ufak bir sapma olmadan ilerledi.

Piskopos o kısma geldiğinde korkunç yemini ettiği ayinlerden biri de şudur: "İkinizden de, tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı korkunç yargı gününde, cevap vereceğiniz gibi, talep ediyor ve görevlendiriyorum: eğer ikinizden biri yasal olarak evlenmemeniz için herhangi bir engel biliyorsa, bunu şimdi itiraf edin. Çünkü emin olun ki, eğer herhangi bir kişi Tanrı'nın sözünün izin verdiğinden farklı bir şekilde bir araya gelirse, evlilikleri yasal değildir,"--annesi ve babasıyla gelin çemberinin yakınında duran Bee, geline baktı.

Ah, Claudia, bir başkasını severken, damattan nefret ederek, o kutsal kilisede, o kutsal sunağın önünde, Tanrı'nın hizmetkarının huzurunda, Tanrı'nın huzurunda diz çökebilir, o ciddi yemini duyabilir
ve korkunç günahında sebat edebilir miydi?

Evet, Claudia yapabilirdi! Tıpkı on binlerce kişinin, cehaletten, duyarsızlıktan veya pervasızlıktan, ondan önce yaptığı gibi; ve on binlercesinin daha, aynı sebeplerden, ondan sonra yapacağı gibi.

Tören, yüzüğün gelinin parmağına takıldığı kısma kadar devam etti ve her şey yolunda gitti, ta ki "Babamız" duasından kalkarken, gelin elini
indirdi ve parmağına göre çok büyük olan yüzük düştü,
yuvarlandı ve gözden kayboldu.

Tören sona erdi ve yüzük arandı; ama bulunamadı
o zaman: ve, şimdi size şunu da söyleyebilirim ki, henüz bulunamadı.

Sonunda aramalarının tamamen sonuçsuz olduğunu gören gelin kafilesindeki beyler, yüzüğün kaybolduğunu düşünerek isteksizce vazgeçtiler ve tüm
grup, isimlerini bu amaçla komünyon masasında duran
sicile kaydetmek için koroya girdi.

Önce damat yaklaştı ve kendi ismini yazdı.
Bu, sıklıkla bir asilzadenin unvanının kuyruğunu oluşturan isimlerden oluşan uzun ve gür bir listeydi:

Malcolm--Victor--Stuart--Douglass--Gordon--Dugald, Viscount Vincent.

Sonra gelin kendikini, tanıklar da kendikilerini imzaladı.

Bay Brudenell tanık olarak kendi adını imzalamaya geldiğinde, damadın uzun isim dizisine şöyle bir göz attı. Onları uzun uzun gülümseyerek okudu, ama gözü sonuncusuna takıldı - "Dugald", "Dugald"? Herman Brudenell, ölümsüz Burton gibi, "bu ismi daha önce duyduğunu" düşündü, aslında "bu ismi daha önce duyduğundan" emindi! Evet, kesinlikle; bunu kız kardeşinin ölümcül uçuşuyla bağlantılı olarak duymuştu, bu uçuşta belirli bir Kaptan Dugald ona eşlik etmişti! Ve vikonttan temkinli sorular sormaya karar verdi. Lord Vincent'ı Kıta'da tanıyordu, ama ya ailesinin adını hiç duymamıştı ya da duymuş olsa bile, koşulları unutmuştu. Her halükarda, sicilde vikontun imzasını okuduğu ana kadar Lord Vincent'ın soyadı ile Eleanor Brudenell'in ilkesiz sevgilisinin itibarsız isminin aynı olduğunu fark etmedi.

Ancak bu konu üzerinde kafa yormak için zaman değildi. Listedeki son imzayı attı ve ardından kiliseden ayrılan gelin
kardeşine katıldı.

Kapıda alay düzeninde bir işaret değişikliği oldu.

Lord Vincent, nezaket ve durumun gerektirdiği kadar içten bir nezaket ve neşeli bir gülümsemeyle gelini kendi arabasına bindirdi.

Yargıç Merlin, Ishmael ve Beatrice birlikte gittiler.

Diğerleri de geldikleri sırayla geri döndüler.

Ishmael, bir süreliğine tüm acı hissini öldüren o garip, uyuşmuş halden çıkıyordu - mutlak bir yas ve dayanılmaz bir ızdırap bilincine geri dönüyordu - solgun ve buruşuk alnına o kadar korkunç karakterlerle yazılmış bir ızdırap ki Beatrice ve amcası şaşkınlık ve endişe dolu bakışlar alışverişinde bulundular.

Ama sabit ızdırabı içindeki Ishmael, ona doğru döndükleri endişeli bakışları fark etmedi - hatta eve tekrar varana ve düğün konukları bir kez daha arabalardan inmeye başlayana kadar zamanın veya mekanın geçişini bile fark etmedi.

Grup salonda geçici olarak ayrıldı, hanımlar her biri tuvaletinde ufak tefek değişiklikler yapmak için kendi odalarına dağıldılar ve sonra oturma odasına geldiler.

"Ishmael, buraya gel, oğlum," dedi yargıç, yalnız kaldıkları anda.

İsmail mekanik bir şekilde onu ailenin küçük kahvaltı salonuna kadar takip etti, orada büfede brendi ve şarap sürahileri, su sürahileri ve her şekil ve boyutta bardaklar duruyordu.

İki bardak brendi koydu - biri kendisi için, diğeri İsmail için.

"Yeni evli çiftin sağlığına içelim," dedi, bir bardağı İsmail'e doğru iterek, diğerini kendi dudaklarına götürdü.

Ama İsmail tereddüt etti ve bir bardak saf su doldurdu,
zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Bunda onun sağlığını içeceğim."

"Saçmalık! Bırak onu. Bunu içmeden bile yeterince üşüyorsun
seni titremeye
sürükleyecek. Sıcak ve sert bir şey iç, evlat! Sıcak ve sert bir şey iç. Sana söylüyorum, ben, böyle bir destek olmadan
bu günü atlatamam," dedi yargıç otoriter bir şekilde, genç adamın sinirsiz elinden zararsız su bardağını alıp içine tehlikeli brendi bardağını koyarken.

Çünkü ah! İyi insanlar bazen kötü şeyler yapar ve akıllı insanlar aptalca şeyler.

Yine de İsmail tereddüt etti; çünkü büyük sıkıntısının ortasında bile, iyi bir meleğin "sakin, küçük sesini" duydu -- annesinin ruhu olabilirdi -- ona dudaklarından Circean içkisini
fısıltıyla döktü, bu gerçekten de acısını birkaç dakikalığına yatıştırabilirdi, ama tüm hayatı boyunca karakterini ve sonsuzluk boyunca ruhunu tehlikeye atabilirdi. Bunu fısıldayan ses, dediğim gibi, onun içinde yumuşakça konuşan "sessiz, küçük bir ses"ti. Ama yargıcın sesi blöf ve yürektendi ve orada, görünür bir varlık olarak duruyordu,
tavsiyesini eylem gücüyle uyguluyordu.

Ve Ishmael, ne yaptığından pek emin olmadan, bardağı dudaklarına götürdü ve içindekileri
içti ve hemen sahte bir coşku hissetti.

"Hadi, şimdi, salona geçelim. Sanırım hepsi bu saatte
aşağı inmiştir," dedi yargıç. Ve içeri girdiler.

Tahmini doğruydu; düğün davetlilerinin hepsi orada toplanmıştı.

Ve içeri girdikten kısa bir süre sonra salon ile yemek odası arasındaki sürgülü kapılar geriye doğru itildi ve düğün ziyafetinin baş dehası olan Devizac belirdi ve kahvaltının
servis edildiğini duyurdu.

Şirket içeri girdi - gelin ve damat birlikte yürüyordu ve
ardından nedimeler ve partinin beyleri geliyordu.

Ishmael kolunu Beatrice'e uzattı. Bay Brudenell, Bayan Middleton ve yargıç hanım misafirlerden birini götürdüler.

Girdikleri sahne ihtişam, güzellik ve lüksün bir örneğiydi,
büyük Vourienne ve Devizac'ın bile geçemediği bir şeydi!
Resim, yaldız ve çiçeklerden de esirgenmemişti. Duvarlar
Arcadia'nın gül renkli çardakları ve gölgeli koruları arasında görülen Venüs, Psyche, Cupid, Graces ve
Müzler freskleriyle kaplıydı.
Tavan
göksel manzaralarla kaplıydı, ortasında Jüpiter ve Juno'nun bulutlu avlusu ve onlara eşlik eden tanrı ve tanrıçalar görülüyordu; sütunlar yaldızla kaplıydı ve çiçeklerle
örülmüştü ve uzun çiçek çelenkleri bir sütunu diğerine bağlıyordu
ve odanın kapılarını, pencerelerini ve köşelerini süslüyordu.

Kahvaltı masası bir sanat harikasıydı - altın kaplamalarla parlıyordu,
güzel ve hoş kokulu egzotiklerle çiçek açıyordu ve
en zengin ve en nadir yiyeceklerin aromasıyla sarhoş ediciydi.

Odanın üst ucunda, güllerle çevrili geçici olarak yükseltilmiş ve yaldızlı bir balkon, Dureezie'nin ünlü orkestrası tarafından işgal edilmişti.
Şirket içeri girdiğinde, özellikle bu durum için bestelenmiş ilham verici bir gelin marşı çalıyorlardı.

Düğün partisi masaya oturdu ve ziyafet başladı.
Yemekler oyuldu, servis edildi ve övüldü. Gelinin pastası kesildi
ve dilimler dağıtıldı. Yüzük nedimelerden birine düştü ve
her zamanki şakalaşmaları kışkırttı. Şarap serbestçe dolaşıyordu.

Bay Middleton ayağa kalktı ve zarif, küçük bir konuşmayla güzel gelinin sağlığını önerdi ve bu öneri coşkuyla karşılandı.

Yargıç Merlin, başka bir kısa konuşmada, şirkete teşekkürlerini iletti
ve damadın sağlığını önermek için izin istedi, bu da gerektiği gibi kabul edildi.

Sonra Lord Vincent'ın ayağa kalkıp minnettarlığını ifade etme ve
Yargıç Merlin'in sağlığını önerme sırası geldi.

Bu, yargıcın ikinci kez ayağa kalkmasını gerektirdi, kendisine yapılan iltifatları uygun şekilde kabul ettikten sonra, güzel
nedimeleri önerdi.

Ve kahvaltı böylece devam etti.

Bir saat masada oturdular ve sonra, Bayan Middleton'ın bir işaretiyle
hepsi ayağa kalktı.

Beyler, ev sahipleriyle birlikte, özgürce içtikleri hafif Fransız kahvaltı şaraplarından daha sert bir şey içmek için küçük kahvaltı salonuna geçtiler.

Ve gelin, tüm maiyetini takip ederek, gelinliğini ve duvağını seyahat elbisesi ve başlığıyla değiştirmek için odasına çıktı; çift, New York, Niagara ve Göller'e doğru yola çıkmak üzere Baltimore'a saat bir trenle gidecekti.

Giyinme odasının, terk edilmişliği anlatan kasvetli iyi düzene kavuşturulduğunu gördü. Zengin elbiseleri, mücevherleri ve gelin hediyeleri
hepsi paketlenmişti. Ve her sandık kilitlenmiş, ipleri takılmış ve tren istasyonuna taşınmaya hazırdı, ancak üst tepsisinde çıkarmak üzere olduğu gelinliği bekleyen açık duran büyük bir sandık hariç.

Düğün partisi kilisede ve kahvaltıda iken tüm bu paketlemeyle çok meşgul olan Ruth, şimdi Claudia'nın seyahat kostümü olacak kahverengi ipek elbise ve pelerini koluna
atmış bir şekilde duruyordu.

Claudia, Bayan Middleton'ın yardımıyla, acı dolu bir çileyi atlatmak isteyen birinin ateşli telaşıyla elbisesini değiştirdi; ve Ruth
aceleyle düğün süslerini toplayıp son sandığı kapatırken,
Claudia kahverengi ipek başlığını takıp eldivenlerini giydi ve
gitmeye hazır olduğunu ifade etti.

Aşağıdaki salona indiler, orada tüm düğün konukları
genç çifti uğurlamak için bir kez daha toplanmıştı.

Kaybedecek zaman yoktu ve bu yüzden tüm arkadaşları
gelinin etrafında toplandılar ve ona veda ettiler ve iyi dileklerini ilettiler.

Tek tek onlara veda etti.

Kuzeninin yanına geldiğinde, Bee gözyaşlarına boğuldu ve fısıldadı:

"Tanrı seni affetsin, zavallı Claudia! Tanrı senin kendi hareketlerinin
tüm kötü sonuçlarını senden saklasın!"

Nefesini tuttu, Bee'nin elini sıktı ve başını çevirip
etrafına baktı. Babası ve Ishmael dışında herkesle vedalaşmıştı. Babasının tren istasyonuna kadar ona eşlik edeceğini biliyordu,
çünkü o da bunu söylemişti.

Ama İsmail vardı.

Yavaşça ve korkuyla ona doğru yürürken, vücudundaki her damar ve atardamar kalbinin acısıyla
zonkluyor gibiydi. Konuşmaya çalıştı;
ama anlaşılır bir ses çıkaramadı. Elini uzattı; ama o
tutmadı; sonra güzel gözlerini ona doğru kaldırdı, öyle çaresiz, öyle acı dolu, öyle yalvaran bir bakışla, sanki gitmeden önce ondan
bir güzel söz
dua ediyormuş gibi, İsmail'in cömert kalbi
eridi ve onun elini tuttu ve konuşurken sıktı, alçak ve hararetli bir tonla şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Leydi Vincent. Tanrı seni tüm kötülüklerden korusun. Tanrı seni
hayatının her krizinde korusun."

Ve başını eğdi, alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle, sanki Tanrı'nın yetkili bir hizmetkarı tarafından söylenmiş gibi bu duayı kabul etmek için.

BÖLÜM LXVII.

ARI'NIN MENDİLİ.

"Ruhumu oraya doğru eğmek istiyorum."
"Alçakgönüllü olan ben alçakgönüllüyüm!
Dostum! Senin önünde başımı eğiyorum!"

--_E.B. Browning_.

Ama Ishmael'in gözlerinin önüne bir sis düştü ve dağıldığında Claudia
gitmişti.

Genç nedimeler, birbirleriyle ve partideki beyefendilerle alçak, melodik bir tonda neşeyle gevezelik ediyorlardı
odayı birçok mutlu sesin müzikal uğultusu dolduruyordu.

Ama bütün bunlar gerçek dışı ve korkunç görünüyordu, sıkıntılı bir uykunun illüzyonları gibi. Ve böylece Ishmael oturma odasından ayrıldı ve belki orada gerçek bir hayat bulabileceğini görmek için
ofise çıktı.

Orada, bürokratik bantlarla bağlanmış kağıt paketleri, bir gün önce incelediği açık defterler ve sabah postasıyla gelen mektuplar vardı. Yorgun bir şekilde masaya oturdu ve mektuplarını açmaya başladı. Tek tek okudu ve bir kenara koydu. Elindeki bir davayla ilgili önemli bir mektubu tek başına bıraktı.

Sonra ayağa kalktı, belgelerini topladı, cebine koydu,
şapkasını ve eldivenlerini aldı ve Belediye Binası'na gitti.

Bu acı günü, diğer tüm günler gibi, aynı zamanda bir görev günüydü.

Şimdi saat birdi, Claudia'yı götüren
tren hareket ediyordu.

Ayrıca, Yetim Mahkemesi Yargıcı önünde görülecek bir davanın atandığı saatti--bir büyükanne ve bir amca arasında bazı
babasız ve annesiz çocukların velayeti konusunda anlaşmazlık yaşanan ve Ishmael'in davacının avukatı olduğu bir dava. Mahkemeye tam vaktinde çıktı, müvekkilinin orada onu beklediğini gördü ve hakim
oturur oturmaz genç avukat davayı açtı. Güçlü bir irade çabasıyla düşüncelerini
kendi büyük üzüntüsünden çekip çıkardı ve onları
sadece onlara ve annelerine, kendi ölmüş kızına duyduğu sevgiden dolayı torunlarının mülkiyeti için çabalayan endişeli yaşlı kadının çıkarlarına yöneltti; rakibi ise sadece büyük servetlerinin
yönetimini istiyordu.

Bu güzel konuşan genç avukatın dudaklarından doğa yalvarıyordu ve bu davayı da kazandı.

Ancak aklı ve bedeni hastaydı. Müvekkilinin ve arkadaşlarının teşekkür ve tebriklerine zor dayanabiliyordu.

Yaşlı kadın onu büyük bir ücret karşılığında tutmuştu ve şimdi
başka ve daha büyük bir ücret daha veriyordu; ama tek bir banknotun beş dolar mı yoksa beş yüz dolar mı olduğunu söyleyemezdi, çünkü
mekanik bir şekilde alıp cebine koydu.

Ve sonra, nazik bir şekilde eğilip gülümseyerek, asla ihmal etmediği
çünkü bunlar doğal ve alışılmış şeylerdi, dönüp mahkeme salonundan ayrıldı.

"Worth'un nesi var?" diye sordu bir avukat.

"Hayal bile edemiyorum; çok hasta görünüyor; beyninde bir tıkanıklık olup olmayacağını merak etmemeliyim. Öyle görünüyor. Çok çalışıyor,"
diye yanıtladı bir diğeri. Bu son davada Ishmael'e karşı çıkan avukat olan ve aslında her zaman profesyonel olarak ona karşı çıkan, ancak yine de kişisel olarak ona karşı dostça davranan, kanun-gök gürültüsücü Yaşlı Wiseman, onun solgun, bitkin ve dalgın bakışlarını da fark etmişti ve şimdi eve ulaşmadan önce düşmesinden korkarak onun peşinden koştu.

Lobide Ishmael'i geçti. Genç adam, sanki bir adım daha atamayacakmış gibi, merdivenlerin başındaki korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Wiseman onun üzerine eğildi.

"Worth, sevgili dostum, sana ne oluyor? Beni kanunen devirmek seni yarı yarıya mı öldürüyor?"

"İyi olmadığımdan korkuyorum," diye cevapladı Ishmael, boğuk bir sesle ve bitkin bir gülümsemeyle.

"Nedir bu? Sadece yorgunluk, umarım? Çok fazla çalıştın
ve bugün herhangi bir içecek almak için mahkeme salonundan bile çıkmadın.
Çok fazla ciddisin, genç dostum. Çok fazla çaba harcıyorsun.
Kendini çok fazla zorluyorsun. Tanrım, hayatımı kutsa, yarı zahmetle
herhangi bir gün hepimizi yere serebilirsin! Ama teneke çivileri çakmak için her zaman bir çekiç kullanmalısın. Kolumu tut ve gidip bir şeyler alalım."

Ve güçlü avukat genç adamın kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu mahkemelerin, memurlarının ve Belediye Binası'nın diğer müdavimlerinin rahatlığı için aynı katta tutulan bir restorana götürdü.

Wiseman en iyi eski Otard brendisini istedi ve yarım bardak doldurup Ishmael'e sundu. Wiseman gibi deneyimli, yaşlı bir sarhoşun cezasızca yutabileceği bir dozdu; ama
elbette, Ishmael gibi, mevcut acıdan kurtulmak için her ne pahasına olursa olsun veya herhangi bir riske
girmek gibi ölümcül bir dürtüye boyun eğen, bardağı alıp brendiyi içen perhizkâr bir genç adam tarafından değil.

Ah, Tanrım, çok denenmiş ve ayartılmış olanlara merhamet et!

Bu, Ishmael'in hayatı boyunca içtiği
sadece üçüncü kadeh alkollü uyarıcıydı.

İlk seferde, Claudia'nın nişanlandığı gün, kadeh eline konmuş ve onurlu eski dostu Yargıç Merlin tarafından kabul etmesi için teşvik edilmişti.

İkinci seferde, Claudia'nın evlendiği günün sabahı, kadeh ona Yargıç Merlin tarafından da teklif edilmişti.

Ve üçüncü seferde, bu korkunç duruşma ve acı gününün öğleden sonra, saygıdeğer eski avukat Wiseman tarafından dudaklarına konmuştu.

Ah! ah!

İlk seferde İsmail pes etmeden çok önce itiraz etmişti; ikinci seferde biraz tereddüt etmişti; ama üçüncü seferde sunulan bardağı alıp bir an bile şüphe etmeden veya duraksamadan brendiyi içti.

Tanrım, acınası ol!

Ve ah, Nora, sevgi kanatlarıyla cennetten aşağı uç ve oğlunu koru ve onu -arkadaşlarından kurtar!-
yoksa asilce mücadele ettiği
herhangi birinden daha derinlere düşmesin. Çünkü o
acı çekiyor, ayartılıyor ve insan! Ve hiçbir zaman sadece bir mükemmel insan yaşamadı ve o da Tanrı'nın Oğlu'ydu.

"Peki?" dedi yaşlı Wiseman, İsmail'in elinden bardağı alıp
otururken.

"Teşekkür ederim; bana iyi geldi; kendimi çok daha iyi hissediyorum; çok
iyisin," dedi İsmail.

"Gerçekten böyle düşünmeni ve benimle ortaklığa girmeni isterdim. İşlerim çok ağır -- artık yaşlanıp şişmanladığım için tek başıma halledebileceğimden çok daha fazla; ve birine ihtiyacım var ve seni başkalarından daha çok isterim. Sen benim ölümümden sonra tüm işi devralacaksın, biliyorsun."

"Teşekkür ederim; teklifin çok gurur verici. Bunu düşüneceğim ve
gelecekte bir fırsatta seninle konuşacağım. Şimdi, bunu yapacak gücüm varken
eve dönmem gerektiğini hissediyorum," diye cevapladı Ishmael.

"Pekala, o zaman, sevgili dostum, seni bırakacağım."

Ve el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Ishmael, rahatlamış, güçlenmiş ve coşkulu hissederek
eve yürümeye koyuldu. Ama bu his yavaş yavaş geçti ve yerini, yargıç Merlin'in yemek masasında
görünmeyecek durumda olduğunu ona bildiren bir zayıflığa, ağırlığa ve ateşliliğe bıraktı. Böylece eve yaklaştığında arka bahçeye açılan küçük bir yan kapıyı açtı ve çalılıklara doğru yürüdü, her dakika daha ateşli, ağır ve uykulu hissediyordu.

Sonunda çalılıkların dibinde bir çardağa girdi, orada dairesel bankın üzerine çöktü ve derin bir
uykuya daldı.

Bu arada evde değişiklikler olmuştu. Düğün konukları
hepsi gitmişti. Şenlikli giysiler kaldırılmıştı. Süslenmiş yemek odası kapatılmıştı. Ev halkı her zamanki sade görünümüne dönmüştü ve sade aile yemeği küçük kahvaltı salonunda hazırlanmıştı. Ama ev çok üzgün, sessiz ve yalnızdı çünkü kraliçe gitmişti. Her zamanki akşam yemeği saati olan saat altıda, aile masada toplandı.

"İsmail nerede, amca?" diye sordu Beatrice.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı yargıç, kızını ondan koparan
sıkıntıyla yüreği sızlıyordu.

"Sen mi görüyorsun, baba?"

"Hayır canım."

"Anne, sabahtan beri Ishmael'i gördün mü?"

"Hayır, çocuğum."

"Sen de mi, Walter?"

"Ben de, Bee."

Bay Brudenell, oğlunun yokluğunu düşünerek
bu düşünceye kapılan ve gönüllü olarak şunları söyleyen güzel genç yaratığa baktı:

"Sanırım bugün Yetimler Mahkemesi'nde bir davası vardı. Ama mahkeme ertelendi, biliyorum, çünkü bir saat önce Capitol'de yargıçla görüştüm; bu yüzden sanırım yakında burada olacak."

Bee bu bilgiyi kabul ederek eğildi, ama hiç de rahatlamış hissetmedi. O sabah Ishmael'in korkunç solgunluğunu fark etmişti;
ne kadar acı çektiğini hissetti ve bazı kötü sonuçlardan korktu;
en kötü şüpheleri gerçeğe hiç dokunmasa da.

"Amca," dedi, hatırlamak zorunda kaldığı birine olan ilgisini
hala ele vermek zorunda kaldığı için derinden kızararak, çünkü herkes onu
unutmuştu, "amca, Powers'ı Ishmael'in odasına gönderip
gelip gelmediğini kontrol edip
akşam yemeğinin masada olduğunu ona bildirmesek daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette canım; git Powers ve eğer Bay Worth odasındaysa,
akşam yemeğinin
hazır olduğunu ona bildir."

Powers gitti, ama kısa süre sonra Bay Worth'un
ne odasında, ne ofisinde, ne de evin başka bir yerinde olmadığı bilgisiyle geri döndü.

"Bir mesleki iş onu alıkoydu; bir süre sonra
eve dönecek," dedi yargıç.

Ama Bee endişeliydi ve akşam yemeği bitince yukarı çıkıp Cadde'ye bakan bir
pencereye baktı ve izledi; ama tabii ki boşuna. Sonra yoğun kaygıya özgü bir huzursuzlukla aşağı indi ve
yürümek için çalılıklara girdi. Kendini
yorana kadar çok tedirgin bir şekilde volta attı ve sonra dinlenmek için arazinin dibindeki tenha bir çardağa doğru döndü. Kapının üstündeki
asmaları bir kenara koydu ve içeri girdi.

Ne gördü?

İshmael bankta uzandı, öğleden sonra güneşi çardağın bir çatlak
içinden içeri sızıyor, yüzüne
parlıyordu, ayrıca sineklerle
doluydu!

O zaman onu bulmuştu, ama nasıl?

İlk başta sadece uyuduğunu düşündü; ve çardaktan çekilmek üzereydi ki, nefes alma sesi kulağına geldi ve onu
tedirgin etti, geri sürünerek dikkatlice yaklaştı ve ona
baktı.

Yüzü derinden kızarmıştı; şakaklarındaki damarlar şişmişti; ve
nefesi ağır ve zordu. Bee korkusuyla elini tuttu ve nabzını
kontrol etti. Dolu, sert ve yavaşça zonkluyordu. O, onun çok hasta olduğunu düşündü - tehlikeli derecede hastaydı ve yardım için
ayağa kalkıp eve koşmak üzereydi ki, başını kaldırdığında,
tesadüfen onun nefesini yakaladı.

Ve tüm korkunç gerçek Bee'nin zihnine hücum etti ve onu
mahcupluk ve umutsuzlukla boğdu!

Aniden gelen bir soluk ve alçak bir feryatla onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
başını açık ellerinin arasına alıp yüksek sesle hıçkırdı. "Ah, İsmail, İsmail, öyle mi? Seni böyle görecek kadar yaşadım mı? Bir kadın bir erkeği buna indirgeyebilir mi? Gururlu ve bencil bir kadının Tanrı'nın en asil eserini mahvedecek
bu kadar gücü olabilir mi? Ah, İsmail, aşkım, aşkım! Seni
dünyanın geri kalanından daha çok seviyorum! Ve seni
herkesin yaptığından veya yapabileceğinden daha çok seviyorum; yine de, yine de seni böyle görmektense
önümde ölü olarak görmeyi tercih ederim! Ah, Cennet! Ah, Kurtarıcı! Ah, Merhametlerin Babası, ona merhamet et ve onu kurtar!" diye haykırdı.

Ve ellerini ovuşturdu ve ona daha yakından bakmak için başını eğdi,
ve iri gözyaşları yüzüne düştü.

Kıpırdandı, gözlerini açtı, ağır ağır devirdi, birinin
üzerinde ağladığının yarı bilincine vardı, beceriksizce döndü ve
duyarsızlığa geri döndü.

İlk hareketinde Bee ayağa fırlamış ve çardaktan kaçmıştı, kapısında, çarparak atan kalbiyle, asmaların arasından onu izliyordu. Tekrar o derin ve koma halindeki uykuya daldığını gördü. Ve kızarmış ve ateşli yüzünün her zamankinden daha fazla
güneş ışınlarına ve sinek istilasına maruz kaldığını gördü. Ve tekrar dikkatlice geri döndü, mendilini cebinden çıkardı
ve yüzüne koydu ve döndü ve aceleyle, o noktadan
kalbi kırık bir şekilde uzaklaştı.

Kendi odasına kavuştu ve gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuyla kendini sandalyesine attı.

Genç hayatında hiç başına gelen hiçbir şey onu hiç bu kadar üzmemişti. Ishmael'i tüm kalbiyle sevmişti ve Ishmael'in Claudia'yı tüm kalbiyle sevdiğini biliyordu; ama bu gerçeğin bilgisi, bu öğleden sonra Ishmael'in durumunun görüntüsüyle yaşadığı acı üzüntüyü ona hiç getirmemişti. Çünkü
cennetteki melekler arasında Beatrice'in Ishmael'e duyduğundan daha saf bir sevgi neredeyse yoktu. Her şeyden önce onun iyiliğini istiyordu; sonra şefkatini; sonra varlığını; ama Bee'nin doğasında onu tamamen kendine ait kılmak isteyecek kadar bencillik yoktu.

Önce iyiliğini! Ve burada, ağlayarak, hıçkırarak ve sırayla dua ederek,
kendini bu amaca adamaya; onu bu geceki olayın şüphesinden korumak için
elinden gelen her şeyi yapmaya; ve onu benzer bir talihsizliğe düşmekten kurtarmaya karar verdi.

Çay saatine kadar kendi odasında kaldı, sonra gözlerini yıkadı,
saçlarını düzeltti ve aşağı inip aileye katıldı.

"Peki, Bee," dedi yargıç, "İsmail'i buldun mu?"

Bee tereddüt etti, kızardı, bir an düşündü ve sonra cevap verdi:

"Evet, amca; uyuyor; iyi değil; senin yerinde olsam onu ​​rahatsız etmek istemezdim; çünkü uyku ona her şeyden daha çok iyi gelir."

"Elbette. Bee, hayatım boyunca hiç kimseyi uyandırdığımı gördün mü? Powers ve geri kalanınız, dinleyin: Kimse Bay Worth'u aramasın. Son trompet çalana kadar veya
kendi isteğiyle uyanana kadar uyusun!"

Powers eğildi ve emrin yerine getirileceğini söyledi.

Çay bittikten kısa bir süre sonra, günün heyecanıyla bitkin düşen aile
yatağa çekildi.

Bee arka tavan arasındaki odasına çıktı; ama yatağa gitmedi, hatta soyunmadı bile, çünkü Ishmael'in dışarıda kilitli olduğunu biliyordu; bu yüzden
üzerine hafif bir şal attı ve yüksek bakış açısından arka taraftaki her köşeyi ve bucağı görebilen açık arka pencereye oturdu, Ishmael uyanıp eve yaklaşana kadar, böylece aşağı inip onu sessizce içeri alabilecekti, hizmetçileri rahatsız etmeden ve meraklarını ve tahminlerini
çekmeden. Hiç kimse Ishmael'in talihsizliğini bilmemeliydi, çünkü eğer onun herhangi bir uyanıklığı onu koruyabilseydi, buna hata demezdi. Tüm durgun akşam boyunca, tüm derin gece yarısı boyunca Bee oturdu ve izledi.

Ishmael uykuya daldığında, güneş hala Batı ufkunun çok üzerindeydi; ama uyandığında yıldızlar parlıyordu. Kendini oturma pozisyonuna getirdi ve etrafına baktı, tamamen şaşkın ve dağılmış yeteneklerini toparlayamıyordu veya
nerede olduğunu, oraya nasıl geldiğini, ne olduğunu veya gerçekte kim olduğunu hatırlayamıyordu - uykusu o kadar ölüm gibiydi ki.

Baş ağrısı yoktu; önceki alışkanlıkları çok düzenliydi,
kanı çok saftı ve brendi bunun için fazla iyiydi. Sadece
şaşkındı, ama tamamen şaşkındı, sanki başka bir
dünyada uyanmış gibiydi.

Kalbinde bir ağırlık olduğunun farkındaydı, ama bunun nedenini hatırlayamıyordu; ve bunun keder mi, pişmanlık mı yoksa her ikisi mi olduğunu
söyleyemiyordu. Her ikisinin de olduğundan korkuyordu.

Yavaş yavaş hafızası ve sefaleti geri geldi; korkunç gün;
düğün;
ziyafet; ayrılık; dava; iki kadeh
brendi ve bunların aşağılayıcı sonuçları. O günün tüm olayları
şimdi açıkça önündeydi - o korkunç gün anlatılamaz bir üzüntüyle başladı ve aşağılayıcı bir günahla sona erdi!

Bu üzüntüyü çeken, bu ayartmaya boyun eğen ve bu günaha düşen kendisi, Ishmael Worth muydu? Aşırı dünyevi sevgileri onu neye sürüklemişti? Artık "korkusuz ve suçsuz şövalye" değildi. Düşmüştü, düşmüştü, düşmüştü!

Uykuya daldığında güneşin güzel bahçenin her yerinde parladığını ve gülümsediğini ve yarı uykulu halinde bile onun ihtişamını fark ettiğini hatırladı. Güneş artık gitmişti. Aşağılayıcı zayıflığının üzerine
batmıştı. Gün günahının kaydını bırakmış ve sonsuza dek
geçmişti. Gün onu suçlamak için bir daha geri dönmeyecekti, ancak kaydı yargıda onunla buluşacaktı.

Derin uykusunda bir keresinde yarı uyanıkken, sanki ağlayan bir meleğin üzerine eğildiğini ve konuşmak için kendini
uyandırmaya çalıştığını hatırladı; ancak çabalarken sadece dönüp
her zamankinden daha derin bir unutkanlığa yuvarlanmıştı.

Kimdi o acıyan melek ziyaretçisi?

Cevap bir elektrik şoku gibi geldi. Bee'ydi! Başka kim olabilirdi? Bee'ydi! Kaybolduğunda onu aramıştı; onu
zayıflığında bulmuştu; onun üzerine sevgi ve keder gözyaşları
dökmüştü.

Bu düşünceyle yeni bir utanç, yeni bir keder, yeni bir pişmanlık ruhuna
sıçradı.

Ayağa fırladı ve bunu yaparken yere küçük bir beyaz
parçacık düşürdü. Eğildi ve onu aldı.

Bu, ilk uyandığında yüzünden kopardığı ince beyaz mendildi. Ve yumuşak ince hissiyatından ve menekşelerin narin kokusundan, Bee'nin en sevdiği parfümden, bunun onun mendili olduğunu ve onu onun açıkta kalmış ve ateşli yüzüne bir örtü olarak serdiğini biliyordu. O küçük patiska parçası Bee'nin! varlığını, saflığını, şefkatini hatırlatıyordu.

Önemsiz bir şey gibi görünüyordu; ama kalbinin en derin kaynaklarına dokundu ve onu iki eliyle tutarak, alçakgönüllü başını onun üzerine eğdi ve ağladı.

İshmael gibi bir adam ağladığında, bunun nazik bir yaz yağmuru olmadığını, sizi temin ederim; ama büyük çeşmelerin kırılması, güçlü sel baskınlarının akışı, bir selin gelişi gibi.

Uzun ve kasılarak ağladı. Ve gözyaşlarının sel gibi akması, aşırı yüklenmiş kalbini ve beynini rahatlattı ve ona iyi geldi. Daha rahat nefes aldı; yüzünü bu sevgili mendille sildi ve sonra, gözyaşlarıyla sırılsıklam
olmasına rağmen, onu dudaklarına bastırdı ve göğsüne, kalbinin üzerine koydu ve Cennette bu ilk günahın, Tanrı'nın yardımıyla, sonuncusu da olması için ciddi bir yemin etti.

Sonra yıldızlarla dolu bahçeye doğru yürüdü ve kendi kendine mırıldandı:

"Günah ve ölüm dünyaya bir kadın aracılığıyla geldi ve kurtuluş ve kurtuluş bir kadın aracılığıyla geldi. Ah, Claudia, Havva'm, elveda! elveda! Ve
Arı, Meryem'im, selam olsun!"

Kutsal yıldızlar artık ona sitemle bakmıyordu; zararsız küçük böcek koroları artık onunla alay etmiyordu; sevgi ve bağışlama ilkinin saf ışığından aşağı doğru yayılıyor ve neşelendirici umut sonuncusunun neşeli şarkılarında duyuluyordu. Ishmael, çalılıklarla ev arasındaki çakıllı yoldan yürüdü.
Bir keresinde, yüzü eve doğru dönükken, Bee'nin arka penceresine baktı.
Açıktı ve tam içinde beyaz, gölgeli bir figür gördü.

Bee miydi?

Kalbinin ona bunun olduğuna dair güvence verdiğini ve onun için duyduğu endişenin onu orada uyanık ve izlemeye devam ettiğini söyledi.

Eve nasıl gireceğinden emin olmadan eve yaklaştığında,
gölgeli, beyaz figürün pencereden kaybolduğunu gördü; ve
hizmetçileri uyandırıp içeri girinceye kadar yüksek sesle vurmak niyetiyle arka kapıya gittiğinde,
amacı Bee'nin kapıyı yavaşça açmasıyla engellendi. Bee, arkasında gölgeli bir mumla duruyordu.

"Ah, Bee!"

"Ah, Ishmael!"

İkisi de aynı anda ve bastırılamaz bir duygu tonuyla konuştular.

"İçeri gir, Ishmael," dedi sonra nazikçe.

"Biliyor musun, Bee?" diye sordu üzgün bir şekilde, içeri girerken.

"Evet, Ishmael! Bildiğim için beni affet, çünkü başkalarının öğrenmesini engelledi. Ve senin sırrın benimkinden daha güvende veya daha gerçek bir
kalple saklanamazdı."

"Biliyorum, sevgili Bee! Sevgili kız kardeşim, biliyorum. Ve Bee, dinle! O
kadeh brendi hayatımda tattığım herhangi bir tür alkollü içkinin sadece üçüncüsüydü. Ve Cennetin huzurunda ve senin önünde yemin ederim ki bu sonuncusu olacak! Asla, hayır, asla, bir ilaç olarak bile olsa, o ölümcül zehri bir daha dudaklarıma koymayacağım."

"Sana inanıyorum, Ishmael. Ve çok mutluyum. Tanrıya şükür!" dedi, elini ona uzatarak.

"Sevgili Bee! Kutsal melek! Ona dokunmaya bile layık değilim," dedi,
o küçük beyaz elin önünde saygıyla eğilerek.

"'Tövbe eden bir günahkar için cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır.' İyi geceler,
İsmail!" dedi Bee tatlı bir şekilde, mumu eline koyup bir ruh gibi onun huzurundan
kaybolurken.

Kısa süre sonra bebek kız kardeşinin yanında uyuyordu.

Ve İsmail yukarı yatağa çıktı. Ve sıkıntılı gece huzur içinde sona erdi.

İsmail'in daha sonraki kariyeri, bu eserde adı geçen tüm karakterlerin sonraki kaderiyle birlikte, bu cildin devamında ve nihai sonuç bölümünde, "Kendi Kendine Yükselen; veya, Derinliklerden" başlığıyla bulunacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ISHMAEL***


******* This file should be named 15774.txt or 15774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/7/15774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

