*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honorable Miss (Saygıdeğer Bayan)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 7, 2005 [EBook #15778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Honorable Miss, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honorable Miss
       A Story of an Old-Fashioned Town

Author: L. T. Meade

Illustrator: F. Earl Christy

Release Date: May 7, 2005 [EBook #15778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONORABLE MISS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Online Distributed Proofreader Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

THE HONORABLE MISS

A Story of an Old-Fashioned Town

BY

L.T. MEADE

"THE YOUNG MUTINEER", "WORLD OF GIRLS", "A VERY NAUGHTY GIRL", "SWEET GIRL GRADUATE" VB. YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

==============================================================================

L.T. MEADE SERİSİ

BU CİLTTE ÜNİFORMA

MRS. L.T. MEADE tarafından MEADE

Kiraz Demetleri, A. İngiltere'nin Neşeli Kızları.
Babasının Kızı. Bayan Hiçlik.
Dr. Rumsey'nin Hastası. Saray Güzeli.
Francis Kane'in Serveti. Polly, Yeni Moda Bir Kız.
Eşcinsel Büyüleyici, A. Okulun İsyancıları.
On Binlerce Kız, A. Tatlı Kız Mezunu, A.
St. Wodes Kızları, Küçük Anneleri.
Halkın Kızı, A. Gül Zamanı, The. Gerçek Mavi Kızları. Çok Yaramaz Kız, A.
Altın Kalp, The. Vahşi Kedi.
Saygıdeğer Bayan, The. Kızların Dünyası.
Her Şey Nasıl Başladı. Genç İsyancılar, The.
Tower Hill'in Küçük Prensesi.

_Fiyat, faturalı, her biri 50 sent veya 1,25 dolara üç kitap_

HURST & COMPANY
PUBLISHERS, NEW YORK

===========================================================================

ONURLU BAYAN.

* * * * *

BÖLÜM I.

BEATRICE UYGUNDUR.

"Yani," diye devam etti Bayan Meadowsweet, rahat koltuğuna tembel, şişman bir şekilde yerleşerek ve ziyaretçisine memnun bir gülümsemeyle bakarak, "bu yüzden ona Beatrice adını verdim. Koşullar altında verebileceğim en iyi ismin bu olduğunu düşündüm - her yere uyuyordu, biliyorsunuz, ve _o_ itiraz etmediği için, çok rahat, zavallı adam olduğu için ona bu adı verdim."

"Evet?" diye sordu Bayan Bertram, hafifçe şaşırmış ve ama biraz ilgili bir sesle; "Kızınıza Beatrice mi dediniz? İsmin her yere uyduğuna dair yorumunuzu tam olarak anlayamadım."

Bayan Meadowsweet gamzeli elini yavaşça kaldırdı ve diğerinin üzerine koydu. Gülümsemesi daha da genişledi.

"İsim ciddi bir şeydir, Bayan Bertram," diye devam etti. "Bir isim, tabiri caizse, verildiği kişiye ömür boyu uymalıdır. Bana herhangi bir annenin, hatta en kurnazının bile, birkaç haftalık bir bebeğin nasıl olacağını nasıl kehanet ettiğini söyler misin? İsmi verdiğimde bu noktayı çok düşündüm ve kendi kendime, işler nasıl dönerse dönsün 'Beatrice'in uyacağını söyledim. Eğer rahat, yumuşak, sevecen ve küçük bir şekilde büyürse, neden Bee olsun, ve eğer keskin ve küstah ve günümüzdeki birçok kız gibi biraz fazla bağımsızsa, ona Trixie'den daha çok ne yakışabilir? Ve yine, eğer ağırbaşlı olmaya, dik durmaya ve annesinin hiç olmadığı kadar kendini düşünmeye meyilliyse -sadece hak ettiğinden fazla değil- Tanrı onu korusun- o zaman neden tam anlamıyla Beatrice olsun. Oh! Ve işte buradasın, Beatrice! Bayan Bertram beni görmek için arayacak kadar nazik davrandı. Bayan Bertram, bu kızım Beatrice."

Çok uzun boylu bir kız sessizce odaya girdi, annesinin tanıştırmasını selamlayarak eğildi ve kanepenin kenarına oturdu. Başından parmak uçlarına kadar asil bir kızdı ve annesini ağır ağır dinleyen Bayan Bertram, yeni gelene parlak, hızlı ve meraklı bir bakış
gösterdi, sonra ayağa kalktı.

"Korkarım ki veda etmeliyim, Bayan Meadowsweet. Kızınızla tanıştığım için mutluyum ve bir gün onu daha sık görmeyi umuyorum. Elbette Catherine'den sizden haber aldım, canım," diye ekledi, elini genç kıza açık bir şekilde uzatarak.

"Evet. Catherine iyi mi?" diye sordu Beatrice, tatlı ve kibar bir sesle.

"İyi, canım. Hoşça kal, Bayan Meadowsweet. İsimler konusunda
seçtiğiniz her şeyin çok yönlü ve uygun olduğunu
anlıyorum. "

Sonra büyük hanım odadan dışarı çıktı ve Beatrice
pencereye uçtu, perdenin arkasına geçti ve onu
sokağın aşağısına doğru izledi.

"Benim hakkımda ne diyordun, anne?" diye sordu, Bayan Bertram
köşeyi döndüğünde.

"Ben sadece senin isminden bahsediyordum, canım kızım. _O_ bana her zaman
istediğimi verdi, zavallı adam, bu yüzden Beatrice'e odaklandım. Her yere uyacağını
söyledim ve uydu. Şu pencereyi kapatır mısın, Bee?--rüzgar yılın
zamanı için çok
sert. Arada sırada sana Bee dememi sorun etmiyorsun--tam uymuyormuş gibi görünse bile?" diye devam etti Bayan
Meadowsweet.

"Hayır, anne, elbette hayır. Bana istediğin her şeyi söyle.
İsimde ne var ki?"

"Bunu söyleme, Trixie, isimde çok şey var."

"Ben de ara sıra benimkiyle karıştırıyorum. Anne, az önce
seni öpmek ve tekrar kaçmak için geldim. Alice Bell ve ben Belediye Binası'ndaki
konferansa gidiyoruz. Saat beşte başlıyor ve şimdi saat dört buçuk.
Hoşça kalın, akşam yemeği için eve döneceğim."

"Bir dakika, Bee, iyi arkadaşının annesinin
sonunda aramayı seçmesine gerçekten sevindim."

Beatrice kaşlarını çattı.

"Catherine benim iyi arkadaşım değil," dedi.

"Pekala, o zaman _arkadaşın_, canım. Arkadaşının annesinin
aramasına sevindim."

"Ben değilim--yani, kesinlikle kayıtsızım. Şimdi, gerçekten kaçmalıyım.

Beni tekrar görene kadar hoşça kalın."

Odadan içeri girdiği gibi hafifçe ve umursamazca çıktı ve Bayan Meadowsweet bahçeye bakan pencerenin yanında oturdu.

Bayan Meadowsweet'in en pürüzsüz ve en sakin yüzleri vardı. Hayatındaki en sevdiği motto olarak, bir şekilde, eğer onlara izin verirseniz, her şeyin her yere uyduğunu kabul etmişti. Kendi kariyerindeki her olay, kendi özel deyimini kullanmak gerekirse, "uyumluydu." Kocası ölmek zorunda olduğu için, bu hayattan en uygun anda
ayrılıyordu. İlahi Takdir ona sadece bir çocuk
verdiği için, dul bir anne için bir kız çocuğu kesinlikle en uygun arkadaştı. Bayan Meadowsweet'in yaşadığı ev, onun gereksinimlerini mükemmel bir şekilde karşılıyordu. Kısacası, hem zihninde hem de bedeninde şişman ve rahattı; asla telaşlanmıyordu, asla endişelenmiyordu; hırıltılı ve huysuz değildi; kusur bulmuyordu. Eğer doğası
derinlikten yoksunsa, kesinlikle şefkat, cömertlik ve gerçek bir nezaket ruhundan yoksun değildi. Kendisinden biraz fazla memnun olsa da, komşularından da memnundu. Özellikle takdir edilmiyordu, çünkü sıkıcı ve sıradan olarak kabul ediliyordu.
Şüphesiz sıkıcıydı, ama sıradan değildi, çünkü değişmez memnuniyet ve sınırsız iyi niyet bu eleştirici dünyada giderek daha da zor bulunuyor.

Bayan Meadowsweet şimdi kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Beatrice bunu nasıl algılarsa algılasın, Bayan Bertram'ın beni aramasına _memnun oldum_," diye mırıldandı. "_O_ bundan hoşlanırdı, zavallı adam! Kendini hiç
ortaya koymadı ve asla benimle uğraşmadı, hayır, asla, zavallıcık. Ama insanların gereken saygıyı göstermelerini
seviyordu - bu Bayan Bertram'ın
Beatrice'e saygı duyması için bir sebep. Bu, Beatrice'i kızının arkadaşı olarak takdir ettiğini gösteriyor. Bayan Bertram, gururuna rağmen, Northbury'de çok
saygın biri olma ihtimali yüksek ve bu şaşırtıcı değil. Çoğumuzun biraz üstünde ama biz onu bu yüzden daha çok seviyoruz. Onunla
gurur duyacağız. Gurur duyacak birinin olması güzel. Ve onu tanıdığınızda
hiç havası yok, hayır, havası yok; olabildiğince
hoş ve ilgili görünüyor, yani bizim gibi insanların onun gibi insanlardan bekleyebileceği kadar ilgili. Beatrice'e bile tenezzül etmedi. Küçük kızımın bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum, eğer ona
lütufta bulunmuştu. Evet, Jane, beni ister misin?"

Yaşlı bir hizmetçi oturma odasının kapısını açtı.

"İzin verirseniz hanımefendi, Bayan Morris aradı ve onu
görmenin sizi çok rahatsız edip etmeyeceğini bilmek istiyor?"

"Beni rahatsız mı etmek istiyorsunuz? Beni rahatsız etmeyeceğini biliyor. Hemen içeri alın. Ve
Jane, çayı her zamankinden yarım saat erken hazırlayabilirsin. Sanırım,
Bayan Morris aradı, bir fincan istiyormuş. Nasılsınız Bayan Morris?
Sizi gördüğüme çok sevindim, çok sevindim. Burada, bu sandalyede oturun--ya da
belki de şunda oturmayı tercih edersiniz; burası pencereye çok yakın değil.
Ve bir perdeyi seveceksiniz, biliyorum;--herhangi bir hava akımı olmasa da--çünkü
bu pencereler kapalıyken de sıkı sıkıya oturuyor."

Bayan Morris zayıf, uzun boylu bir kadındı. Her zaman fısıldayarak konuşurdu, çünkü
bronşit yüzünden sesini
kaybettiğine inanıyordu. Kaybetmemişti, çünkü birini azarladığında
tekrar buluyordu. Ancak şimdi azarlamıyordu ve sesi çok alçaktı
ve boğuktu.

"Onu içeri girerken gördüm, canım; telin arkasında kör bir şekilde duruyordum ve senin merdivenlerinden çıkarken gördüm, bu yüzden
hızla gelip haberi duymayı düşündüm. Haberi bana en kısa sürede vereceksin, değil mi? Bayan Butler ve Bayan Peters birkaç dakika içinde ziyarete gelecekler. Onlarla tanıştım ve bana öyle söylediler. Onu da görmüşler. Haberi bana hemen vereceksin, Lucy, çünkü ilk ben olmak istiyorum ve sanki eski bir arkadaş olduğum için bu kadar ilgiye hakkım varmış gibi görünüyor."

"Öyle, Jessie."

Bayan Meadowsweet çok gururlu görünüyordu.

"Sanırım Bayan Bertram'ın beni ziyaret etme nezaketini gösterdiğinden bahsediyorsun,"
devam etti, tüm çabalarına rağmen biraz daha şişkinliğini kaybetmeden.

"Evet canım, ben de onu kastediyorum; onu tel perdenin arkasından gördüm. Akşam yemeğinde biftek ve soğan yiyorduk ve doktor
tabağımda sıcak bir lokma varken ayağa kalkmamdan hoşlanmadı. Ama dedim ki, Bayan Bertram, Sam ve Bayan Meadowsweet'in basamaklarında duruyor! Ondan sonra tek bir itiraz sesi bile çıkmadı ve yaptığı tek
yorum, 'Hemen uğrayacaksın, Jessie ve
Bayan Meadowsweet'in soğuk algınlığını soracaksın.' oldu. İşte buradayım canım. Peki
_soğuk algınlığın_ nasıl, bu arada?"

"İyi gidiyor, Jessie. Kapı zilinde duyduğum bir çınlama değil miydi?"

"Asla!" Bayan Morris aniden sesini buldu. "Eğer o kadar sıkıcı değilse Bayan Butler ve Bayan Peters. Ve şimdi haberi ilk veren ben olmayacağım!"

Bayan Meadowsweet tekrar gülümsedi.

"Anlatacak çok fazla şey yok, Jessie. Bayan Bertram da herkes gibi
sadece nazikti. Ah, ve siz nasılsınız, Bayan Butler? Şimdi, buna
iyi ve komşuluksever derim. Bayan Peters, öksürüğünüzün
daha iyi olduğunu umuyorum?"

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Meadowsweet," dedi Bayan Butler, biraz nefessiz bir
sesle.

"Öksürüğüm daha iyi değil," diye çıkıştı Bayan Peters. "Yaz olmasına rağmen,
rüzgar doğuya doğru esiyor; doğu rüzgarı her zaman boğazımı yakalar."

Bayan Peters çok ufak tefek ve zayıftı. Küçük demir grisi,
tırnak şeklinde bukleleri vardı ve parlak, boncuk gibi siyah gözleri vardı. Bayan Peters, Bayan Butler'ın kız kardeşiydi. Çok çevik bir vücudu vardı ama daha çevik olan Bayan Butler'dan korkuyordu. Bu korku ona, konuştuğunda gözlerini Bayan Butler'a doğru
yuvarlama gibi tatsız bir alışkanlık kazandırdı. Şimdi, doğu rüzgarının boğazına nasıl davrandığını anlatırken gözlerini deviriyordu.

Bayan Butler saldırgan bir şekilde kanepenin kenarına
oturdu ve Bayan Peters, Bayan Morris'e olabildiğince yakın bir sandalyeye oturdu,
Bayan Morris de sandalyesini ondan uzaklaştırdı.

Her bir hanımefendi, Bayan Meadowsweet'in tüm dikkatini
üzerlerine çekmek için can atıyordu ve iyi huylu kadının
kendini pohpohlamaması neredeyse imkansızdı.

"Şimdi, hepiniz "Benimle bir fincan çay iç," dedi. "Jane'in
anladığını biliyorum, ama onu hızlandırmak için zili çalacağım. Ah, teşekkür ederim, Bayan
Peters."

Bayan Peters ayağa fırladı, kimse onu engelleyemeden
zili yakaladı ve kuvvetli bir şekilde çaldı. Sonra gözlerini
Bayan Butler'a doğru devirdi ve oturdu.

Bayan Morris, Bayan Peters gözlerini devirdiğinde her zaman
titrediğini söyledi. Şimdi o kadar belirgin ve açık bir şekilde titriyordu ki zavallı Bayan
Meadowsweet arkadaşının üşüttüğünden korkuyordu.

"Aman Tanrım, keşke bir ateş yaksaydım," dedi. "Dikkatli olmazsan bronşitin daha da kötüleşecek, Jessie. Bayan
Peters, bir fincan çay boğazınıza iyi gelir. Benimki de ısırıldığımda her zaman iyi gelir."

"Maria'nın hayallerini cesaretlendirmeyin," diye çıkıştı Bayan Butler. "Boğazında
hiçbir şey yok, sadece kendini o kadar çok yüne sarıyor ki
kendisini oldukça narinleştiriyor. Ona bir
sera bitkisi olduğunu
söylerim."

"Ah, öyle bir şey yok," diye fısıldadı Bayan Morris.

"Ben de öyle diyorum," diye başını salladı Bayan Butler. "Daha çok dayanıklı süpürgenin doğası. Ama şimdi Maria ve onun çılgınlıklarını tartışmaya gelmedik. Bugün bir ziyaretçiniz oldu, Bayan Meadowsweet."

"Ah, işte çay geliyor," diye haykırdı Bayan Meadowsweet. "Masayı buraya getir, Jane. İşte buna rahatlık derim. Jane, aşçıdan biraz tereyağlı ekmek ve biraz daha krema göndermesini isteyebilirsin. Evet, Bayan.
Butler, özür dilerim."

"Bir ziyaretçiniz olduğunu söylüyordum," diye tekrarladı Bayan Butler.

"Ah, öyle. Bayan Bertram beni ziyaret etti."

"Peki o seni neden ziyaret etmesin, canım?" diye fısıldadı aniden
Bayan Morris. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında sen de onun kadar iyi değil misin? Evet canım, senin lezzetli çayından biraz alırım. Ne güzel!
Biraz daha krema? Teşekkür ederim, evet; kendime alırım. Bayan.
Bertram neden Bayan Meadowsweet'i ziyaret etmesin? Ben de öyle diyorum hanımlar," diye devam etti
Bayan Morris, çay fincanının üzerinden kararlı bir şekilde
eğer cesaretin varsa benimle dövüşür gibi bakarak.

"Kimse onun aramaması gerektiğini söylemedi," diye cevapladı Bayan Butler. "Maria, koridora gidip
örtümü alarak bana iyilik etmiş olursun. Bu pencereden biraz
soğuk geliyor--ve hava yılın bu zamanı için çok
kötü. Hayır, teşekkür ederim Bayan Morris, sizin yerinizi dünyadaki hiçbir şeye değişmem. Haklı olarak belirttiğiniz gibi, Bayan Bertram neden buradaki iyi
dostumuzu ziyaret etmesin? Ve bu konuda, neden yolun karşısına geçip
kartını _size_ bırakmasın, Bayan Morris?"

Bayan Morris burada öyle bir bronşiyal öksürük ve
boğulma krizine girdi ki, hiçbir cevap veremedi. Bayan Peters, kız kardeşine, açıkça "Onu orada tuttun, Martha," dercesine gözlerini devirdi
ve zavallı Bayan Meadowsweet, Bayan Bertram'ın iyiliklerinin onurlu alıcısı olmamış olmayı sinirlice dilemeye başladı.

"Beatrice yüzünden beni görmeye geldi," diye belirtti ev sahibi. "En azından
bu yüzden geldiğini düşünüyorum. Affedersiniz, bir şey
söylediniz mi hanımlar?"

"Ah! aman aman! Bayan Meadowsweet," dedi Bayan Peters, "çok mütevazısınız.
Kız kardeşim ve kendi adıma, çok mütevazı olduğunuzu söylüyorum."

"Ve benim adıma da," diye sözünü kesti Bayan Morris. "Çok mütevazısınız, sevgili
dostum. Sizi _sizin için_ görmeye geldi ve başka hiçbir şey için değil."

"Ve şimdi hepimiz dost olalım," diye devam etti Bayan Peters, "ve haberleri öğrenelim. Sanırım hepimiz haberi öğrenmek konusunda hemfikiriz."

Bayan Meadowsweet siyah saten elbisesinin önünü düzeltti. O ve arkadaşları, Bayan Bertram'ın çağrısını kendisininkinden çok Beatrice'in cazibesine borçlu olduğunu biliyordu. Ancak, her zamanki nezaketiyle gülümsedi ve diğer üç hanımın
başlatmak için can attığı sohbete daldı.

Gitmeden önce Bayan Bertram'ı kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırmışlardı.
Dişine ve tırnağına saldırmışlar ve onu ahlaki,
toplumsal ve en yakın incelemeyle, dini bir bakış açısıyla
parçalamışlardı.

Hiç kimseye karşı konuşmayan Bayan Meadowsweet, arkadaşının (Bayan Bertram'ı arkadaşı olarak adlandırması gerektiğini hissediyordu) karakterinin nasıl karartıldığına hayret etmişti. Hanımlar gitmeden önce Bayan
Meadowsweet'in evinde, Bayan Bertram'ın dünyevi ve kibirli olduğunu, gelirinin ötesinde yaşadığını, kızlarına kendilerini düşünmeleri gerekenden çok daha fazla değer vermeleri için eğitim verdiğini, büyük olasılıkla iddia ettiği gibi biri olmadığını ve son olarak zavallı Bayan Meadowsweet'in, sevgili Bayan Meadowsweet'in, arkadaşlığı yüzünden büyük tehlike altında olduğunu en yetenekli ve en kapsamlı şekilde kanıtlamışlardı. "Sizinle aynı fikirde değilim hanımlar," dedi iyi kadın, evden ayrılırken, ama ne kulak verdiler ne de onun sözlerini duydular.

Davranışlarının açıklaması yeterince basitti. Kıskançlıkla
yiyip bitiriyorlardı. Bayan Bertram onlardan herhangi birini ziyaret etseydi, o kişinin tahminine göre Northbury'deki en büyüleyici kadın olurdu.

BÖLÜM II.

BAYAN BERTRAM'IN İSTEĞİ.

Ve Bayan Bertram, kimsenin onun hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyordu.
Kelimenin tam anlamıyla bir sahtekar değildi. İyi doğmuştu, iyi eğitimliydi, saygın bir evliliği vardı ve oldukça iyi durumdaydı. Northbury'deki insanlar onu zengin olarak görüyordu. Kendisinden her zaman fakir olarak bahsediyordu. Gerçekte ne zengindi ne de fakir. Yıllık geliri yaklaşık bin iki yüz dolardı ve bu gelirle rahat bir hayat sürüyordu, çocuklarını iyi eğitiyordu ve gittiği her yerde kesinlikle hoş bir görünüm sergilemeyi başarıyordu.

Bayan Bertram'dan daha sağduyulu bir kadın hiç olmamıştı. Bu erdemden oldukça fazlasına sahipti; hiç kimse onun
aptalca bir şey söylediğini duymamıştı; hayatında attığı her adım akıllıcaydı, dikkatlice düşünülmüş, dikkatlice planlanmıştı. Artık kız
yıllardır dul kalmıştı. Kocası neredeyse aile mülküne girmişti, ama tam olarak değil. İkinci oğuldu ve en büyük ağabeyi, varisi bir aylıkken ölmüştü. Bu varis, Bayan Bertram'ın kocasını, zenginliği ve onuruyla
ailenin yerinden çıkarmıştı. Kendisi de kısa bir süre sonra ölmüş ve dul eşine üç çocuk ve yılda bin iki yüz dolar bırakmıştı.

Çocuklar bir erkek ve iki kızdı. Oğlunun adı Loftus'tu,
kızların adları Catherine ve Mabel'di. Loftus, şahsen yakışıklıydı ve aklında da her günkü gibi bir adamdı. İyi huyluydu ama karakterin herhangi bir özel gücüyle dikkat çekmiyordu. Annesi onu Rugby ve Sandhurst'e göndermeyi başarmıştı ve orduya makul bir itibarla girmişti. Annesine çok düşkündü, ona sadık bir şekilde düşkündü ama orduya girdiğinden beri ona kesinlikle çok pahalıya mal oldu.

Annesi onunla bu konu hakkında konuştu, onun samimi düzeltme vaatlerine istediği kadar inandı, kendi tavsiyesini aldı ve başka kimsenin tavsiyesini dinlemedi, Kensington'daki küçük ve şirin evini terk etti ve Northbury'de yaşamaya geldi.

Catherine ve Mabel bu değişiklikten hoşlanmadılar ama anneleri onlara danışmayı hiç düşünmediği için şikayetlerini kendilerine saklamak zorundaydılar.

Bayan Bertram akıllıca bir adım attığını düşündü ve kızlara bunu açıkça söyledi. Kensington'daki evleri küçük ve pahalıydı. Kırsalda, küçük bir kira karşılığında, Rosendale Malikanesi adında hoş bir eski malikane edinmişlerdi.

Bayan Bertram kırsalda nispeten zengin olduğunu fark etti ve kızlara, ekonomik alışkanlıkları öğrenirlerse ve şimdilik çok az kıyafetle idare etmeye çalışırlarsa, her yıl biraz para biriktireceğini söyleyerek onları neşelendirdi; böylece Catherine yirmi yaşına geldiğinde şehirde birkaç mevsim geçirme avantajına sahip olabilirlerdi.

"Catherine yirmi yaşında çok genç görünecek," diye belirtti anne.
"O zamana kadar gelirimden oldukça büyük bir miktar biriktirmiş olacağım.
Catherine yirmi yaşındayken, Mabel'ın on sekiz yaşındayken olduğundan daha genç görünüyordu. İkisi birlikte dışarı çıkabilir ve diğer kızlar gibi şansları olabilir."

Catherine, toplumun değerli zevkleri için, o kadar olgun bir yaşa gelene kadar beklemek istemiyordu. Ama annesinin kararına karşı mırıldanan olmadı ve sağlıklı düşünceli, yakışıklı, iyi huylu bir kız olduğu için kısa sürede kırsal kesimin gelenek ve göreneklerine uyum sağladı ve yeterince mutluydu.

"Rosen dale Malikanesi'nde yılda beş yüz sterlinle yaşayacağım," kararlı
Bayan Bertram. "Ve Loftie'nin bana üçten fazlaya mal olmayacağına karar verdim. Böylece yılda dört yüz sterlin biriktireceğim. Catherine şu anda sadece on yedi yaşında. Yirmi yaşına geldiğinde gelirimin biraz üzerinde bir miktar param olacak. Bin iki yüz sterlin çoğu insan için önemsiz bir şey ama ben bununla harikalar yaratacağımı hissediyorum. Catherine ve Mabel sıradan olmayacak, çok sıradan olmayacaklar.
Benzersiz insanlar sürüye benzeyenlere göre bir avantaja sahiptir.
Catherine ve Mabel güçlü bir şekilde bireysel olmalılar. Herhangi bir odada
fark edilebilir olmalılar. Küçük münzeviler, şimdi, bir gün parlayacaklar.
İkisi de zeki, benim amacım için yeterince zeki. Catherine
avantajlı olarak biraz daha az güzel olabilir, ancak Mabel'ın, ikna oldum ki,
tüm beklentilerimi karşılayacağı. O zaman, keşke Loftie," ama burada Bayan Bertram iç çekti. Bayan Meadowsweet'i ziyaretinden dönüyordu, Malikaneye giden uzun caddede yavaşça yürüyordu. Bu cadde hiç düzenli değildi; kenarları düzgün kesilmemişti ve seyrek çakıllı yolundan burada ve orada otlar çıkıyordu. Ancak evin etrafındaki çimen parterre kadife kadar pürüzsüzdü ve neşeli çiçek tarhlarıyla serpiştirilmişti. Bir ormanın ortasında küçük, hoş bir vaha gibi görünüyordu, çünkü cadde orman ağaçlarıyla gölgelenmişti ve evin kendisi iki veya üç dönümlük eski bir ormanın arka planına sahipti. Bayan Bertram yorgundu ve yavaş yürüyordu. Kendini gururlu bir kadın olarak görmüyordu, ama bunda yanılmıştı. Dik duruşunun her çizgisi, koyu, dolgun gözlerinin her bakışı, dudaklarından dökülen her kelime hem doğuştan hem de ve pozisyon. Sık sık kendi kendine şöyle derdi: "Sıradan insanlara ait olmadığım için minnettarım; onların kabalıklarına tanık olmak sinirlerimi bozar, kötü zevkleri bana işkence ederdi; incelik eksiklikleri doğam üzerinde bir su toplaması gibi etki ederdi. Ama gururlu değilim, onurumu koruyorum, kendime ve aileme saygı duyuyorum, ama günahkâr, kutsal olmayan gururla hiçbir payım yok."

Ancak, bu kesinlikle Northbury halkının onun hakkındaki görüşü değildi. Onun gelişini sevinçle karşılamışlardı; onun gelişine en keskin, en ilgi çekici ilgiyle tanık olmuşlardı ve iyi hanımın dehşetine rağmen, herkes onu ziyaret etmişti. Bu çok doğal olay gerçekleştiğinde taş kesilmişti. Kendisi ve kızları için bir emeklilik hayatı için pazarlık yapmıştı. Doğduğu toplumdan çok daha düşük bir tabakadan oluşan bir toplumun ona zorla kabul ettirileceğini hiç düşünmemişti. Zorla! Bayan Bertram'ı yürümek istemediği bir yola kim zorlamıştı?

İlk ziyaretçiler tarafından habersizce yakalanmıştı ve kesinlikle kanepelerinde oturma ve birkaç buz gibi söze cevap verme ayrıcalığına sahiptiler. dudaklarından döküldü.

Ama ertesi gün dövüş için silahlanmıştı. Küçük salon hizmetçisi, temiz siyah elbisesi, temiz muslin önlüğü, büyük fırfırlı, pitoresk
yaka ve yüksek şapkalı, tüm gelenlere "Evde değilim" demesi talimatını almıştı. Northbury'den değil, daha
kırsal bir yerden gelen bir taşra kızıydı ve korkunç bir yalan söylediğini düşünüyordu,
ve bunu söylerken kızarıp titriyordu. Kafasının karışıklığı o kadar belirgindi ki, Bayan Peters ve kız kardeşi Bayan Butler sahneye çıktığında, daha uzun boylu kadına gözlerini devirdi ve ona belirgin bir şekilde, caddede yatmanın iğrençliği hakkında bir bildiri bırakmasının iyi olup olmayacağını sordu.

Bu konuşma Clara tarafından aşçıya tekrarlandı, o da bunu genç hanımların hizmetçisine tekrarladı, o da genç hanımlara söyledi, onlar da annelerine anlattı.

Bayan Bertram sertçe gülümsedi.

"Dedikoduyu tekrarlamayın, canlarım," dedi. Sonra bir duraklamadan sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Zorluk, aramaları geri aramak olacak."

Kızların en küçüğü ve en itaatkarı olan Mabel, annesine ne yapmayı düşündüğünü sormaya cesaret etti, ancak Bayan Bertram planlarını, yani eğer varsa,
açıklamayacak kadar akıllıydı.

Northbury Rektörü, Malikane'nin yeni sakinlerini ziyaret eden ilk kişilerden biriydi. Bayan Bertram ona kapılarını memnuniyetle açtı.
Yaşlıydı, bekardı ve iyi bir aileden geliyordu.
En azından orada ara sıra bir şeyler konuşabileceği bir beyefendinin
olmasına seviniyordu. Ziyaretinden yaklaşık iki hafta sonra Rektör, Bayan Bertram'a bir kermes için birkaç bilet gönderdi. Biletlere, Bayan Bertram ve genç hanımların kermeste yer almalarının iyi Northbury halkını çok memnun edeceğini söyleyen bir not eşlik ediyordu.

"Buradaki herkes orada olacak," dedi Bay Ingram. "Bu kermes bizim için büyük bir olay ve amacının da değerli olduğunu düşünüyorum. Kilisemiz için yeni bir org istiyoruz."

"Eureka!" diye haykırdı Bayan Bertram bu notu okuduğunda.

"Ne oldu anne?" diye haykırdı Mabel.

"Sadece büyük zorluğumdan bir çıkış yolu buldum," diye yanıtladı anneleri, Bay Ingram'ın notunu ve kermes biletlerini Catherine'in kucağına fırlatarak.

"Bu kırsal pazara gitmekten bu kadar mı memnunsun, anne?" diye sordu en büyük kızı.

"Memnun! Hayır, sıkıcı olacak."

"O zaman neden Evreka! dedin ve bu kadar memnun göründün?"

"Çünkü o gün Northbury halkına kart bırakacağım - hiçbiri
evde olmayacak."

"Kötü," diye mırıldandı Catherine. Koyu yanağı kızardı, yüzünü çevirdi.

Mabel küçük ayağını uzattı ve kız kardeşinin ayağına bastırdı. Bu baskı bir uyarıydı.

"O zaman pazara gitmiyorsun, anne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bir iki dakika uğrayabilirim, tam bitmeden. Bay Ingram'ı
kırmak olmaz."

"Hayır," diye yanıtladı Mabel. "O çok sevgili, _centilmen_ bir ihtiyar."

"O ifadeyi kullanma, aşkım. Hayatımın amacı
_tüm_ erkek dünyasındaki tanıdıklarının beyefendi olmasıdır.
Bu nedenle herhangi birini herkese uygulanması gereken bir terimle belirtmek gereksizdir."

Bayan Bertram daha sonra Mabel'den Bay Ingram'ın notuna cevap vermesini istedi. Cevap
sıcak bir kabuldü ve Bay Ingram, büyük hanımla tanışmak için
özlem duyan cemaat üyelerini, onunla kesinlikle
çarşıda karşılaşacakları bilgisiyle neşelendirdi.

Dolayısıyla o kader günü geldiğinde kasaba boştu ve
çarşının yapıldığı Balıkçılar Salonu (Northbury bir liman kentiydi)
dolup taşmıştı. Buna göre Bayan Bertram, bu vesileyle kiraladığı şık küçük bir arabada, huzur içinde
evden eve kartlarını bıraktı; buna göre, her işte çalışan hizmetçileri soyunma tuvaletlerinde ve mütevazı evleri en az gösterişsiz halleriyle
görünürken yakaladı.

Pazar neredeyse sona ermek üzereydi ki, sonunda sade giyimli ama zarif görünümlü iki kızıyla birlikte sahneye çıktı.

Northbury halkı onu bekliyordu. Malikanenin kutsal alanlarına girme şansına erişenler, onayla karışık ilgiyle izliyorlardı. (Buz gibi üslubu oldukça
_comme-il-faut_ idi, dediler.) Korkmuş hizmetçinin "evde değil"iyle karşılaşanlar, onaylamamayla karışık ilgiyle izliyorlardı, ama hepsi, hepsi Bayan Bertram'ı ilgiyle bekliyordu.

"Bu şık insanlar ne kadar da geç kaldılar," alıntı Bayan Peters. "Saat
kesinlikle beş. Sevgili Martha, otur ve dinlen.
Uyuyacak gibi görünüyorsun. Kapıyı gözetleyeceğim ve Bayan Bertram içeri
girdiği anda sana haber vereceğim. Bayan Gorman Stanley bizi
tanıştıracağına söz verdi. Bayan Gorman Stanley, Bayan Bertram'ı
içeride bulduğu için şanslıydı. Bize Malikanedeki oturma odasını anlatan oydu.
Ne güzel! Bayan Bertram'ın oturma odasında sadece keçe bir halı var.
Sıcak görünen ve eskiyen kırmızı bir keçe bile yok. Ama hastalıklı bir yeşil! Bayan Gorman
Stanley bana halının yeşil ile kahverengi arasında oldukça yıpranmış bir tonda olduğunu _bir gerçek_ olarak söyledi; ve perdeler--odanın perdelerinin sadece kreton olduğunu söyledi. Bana bakmana
gerek yok, Martha. Bayan Gorman Stanley asla hata yapmaz. Yine de,
ama nedenini söyleyemedi, odanın
_farklı_ bir etkisi olduğunu kabul etti. _En regle_, oydu; odanın
_en regle_ olduğunu söyledi."

"Maria, bir an konuşmayı bırakıp bana bir buz getirebilirsen,
memnuniyetle karşılarım," diye cevapladı Bayan Butler. "Oh!" ayağa kalkarak, "Bayan Gorman Stanley. Nasılsınız, Bayan Gorman Stanley? Bizim büyük hanımefendi henüz
görünüşünü sergilemeyi seçmedi. Bana kalırsa, geri kalanımızdan
daha iyi olduğunu sanmıyorum ve bu yüzden Maria'ya diyorum ki. Peki,
Maria, şimdi sorun ne?"

"İşte buzunuz," dedi Bayan Peters; "alın. Bayan Bertram'la tanıştıracağınıza dair söz verdiğinizi unutmayın, Bayan Gorman Stanley."

Bayan Gorman Stanley, emekli bir balık alıcısının zengin dul eşiydi.
Küçümsemeyi severdi; ayrıca servetini göstermeyi de.
Bayan Bertram'la tanışmış olmak onu memnun etti, ancak o iyi hanımın bir evi döşeme tarzından
tamamen nefret ediyordu.

"Sizi memnuniyetle tanıştırırım, canım," dedi Bayan Butler'a.
"Evet, Bayan Bertram'ı çok seviyorum. Aradığında dışarıda olduğunu mu söyledin? Ah! Bana gelmişti. Evet, evi gördüm. Sanırım
döşemeyi bitirmemişti. Oturma odası oldukça çıplak görünüyordu. Anlayacağınız
uydurma bir görüntü. Masalarda bir sürü çiçek ve
ayaklarının altında o iğrenç, soğuk, ucuz keçe. Bir evin nasıl döşendiğini _umursamıyorum_." (Çok umursuyordu. Hayatındaki tek ve biricik amacı
kendi malikanesini çirkin ve pahalı döşemelerle
doldurmak gibi görünüyordu.) "Şimdi, sorun ne, Bayan Peters? Neden, hepiniz
telefonu kullanıyorsunuz. Şimdi _nereye_ gidiyorsunuz?"

"Rahiple görüşüyorum," diye yanıtladı Bayan Peters. "Koşup Bayan Bertram'ı ne zaman beklediğini soracağım. Hemen haberlerle geri döneceğim."

Küçük hanım tökezleyerek uzaklaştı, giderek artan kalabalığın arasından incecik bedenini
zorlayarak. Rahip, omzunda çok sevdiği küçük bir cemaat üyesiyle birlikte yürüyordu.

"Bay Ingram," diye fısıldadı Bayan Peters. "Bayan Bertram'ın varlığıyla bize artık hoş görünmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Hepimiz onu arıyorduk. Saat beşi geçti ve--"

Bir sessizlik, bir duraklama oldu. O anda Bayan Bertram odaya doğru
uçuyordu. Bayan Peters'ın yüce sesleri kulaklarına ulaştı. Titredi,
soldu ve hevesli küçük bekar kadına sırtını döndü.

Kimse bunun nasıl başarıldığını tam olarak bilmiyordu ama Bayan Bertram Northbury halkından çok azıyla tanıştırıldı. Hepsi onu tanımak istiyordu; onun hakkında
konuşuyorlardı ve yoluna çıkıyorlardı ve mümkün olduğunca ona bakıyorlardı.
O ve Rektör herhangi bir özel gruba
yaklaşırken görüldüğünde beklenti dolu bir sessizlik oluyordu.

"Onun himaye edeceği kişilerin Gray'ler olduğunu ilan ediyorum," dedi kıskanç bir
başhemşire.

Ama Gray'ler de Jones'lar ve Smith'ler kadar titizlikle göz ardı edildi. Tekrar tekrar gerginleşen heyecan her zaman
hiçbir şekilde sonuçsuz kaldı. Bayan Gorman bile Bayan Bertram'ın kanepesine oturmuş ve keçe halısını kınamış olan Stanley, yalnızca en
geçici ve görkemli tanımayla kabul edildi. Zavallı hanımın başka tanıştırmalar yapma şansı çok azdı; ilk kez kendisinin büyük kadına yalnızca dörtte bir oranında tanıtıldığını fark etti.

Gerçek şuydu: Northbury'de Bayan Bertram'ın iradesine karşı koyabilecek tek bir kişi yoktu, en azından kabul edilmiş tek bir kişi yoktu.
Pazarda Bay Ingram'dan başkasıyla konuşmamaya karar vermişti.
Kararını yerine getirdi ve Rektör, herkesi neşeli ve mutlu kılmak için çok hoş vizyonlar oluşturmuş olsa da,
çünkü sürüsünün basit zayıflıklarını ve isteklerini biliyordu ve onları tatmin etmekte en ufak bir zarar görmüyordu. Malikane ve kasaba neden dostça olmasındı?

Bayan Bertram, bunun olmaması için çok iyi bir neden gördü. Bu nedenle
Rektörün hayalleri görünüşe göre hiçbir şeye yaramadı.

BÖLÜM III.

BİR BEYEFENDİ, HANIM.

Sadece görünüşe göre. Herkes lavtanın içindeki küçük çatlağın
ne kadar küçük olduğunu bilir. Çoğu başlangıç ​​da öyledir.

Bayan Bertram, kendi yolunda, büyük bir zafer elde ettiğini hissetti.
Rosendale Malikanesi'ne hoş bir zafer duygusuyla dönmek için arabasına bindi.

"Bu çilenin bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum," diye belirtti. "Ve bence," diye devam etti gülümseyerek, "Northbury halkı mütevazı salon masalarında onları bekleyen
kartlarımı gördüklerinde, derslerini almış olacaklar."

Kızlardan hiçbiri bu konuşmaya bir tepki vermedi. Mabel arabada geriye yaslanmış, sıkılmış ve asık suratlı görünüyordu, ancak Catherine'in ifadesi
alışılmadık derecede parlaktı.

"Anne," diye haykırdı aniden, "çarşıda çok hoş bir kızla
tanıştım."

"Çarşıda bir tanıdık edindin, canım Catherine," diye cevapladı Bayan Bertram şevkle. "Bir tanıdık edindin mi? Bir kızla mı? Kim?"

"Adı Beatrice Meadowsweet. Çok tatlı, hoş, taze bir kız ve tam benim yaşımda."

Catherine'in esmer yüzü ışıldıyordu. Yakışıklı kahverengi gözleri ilgi ve zevkle
parlıyordu.

"Catherine, sana kaç kez, kaç kez söyledim ki
az önce bıraktığın coşku ifadeleri yetersizdir."

"Neden yetersizler, anne?" Catherine'in tonu saldırgandı ve
Mabel tekrar kız kardeşinin ayağına tekme attı.

Tekme canlılıkla karşılık verdi ve Catherine ciddi ama kasıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Neden coşku ifadeleri yetersizdir? Tanrıların ateşi olan coşku kaba olabilir mi?"

"Kate, itiraz ediyorsun. Coşku ifadeleri genellikle yetersizlik gösterir çünkü kural olarak abartılıdırlar, bu nedenle doğru değildirler. Bu durumda açıkça yanlıştırlar, çünkü az önce konuştuğun kızın sevgili, hoş ve taze olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Yüzü taze, tavırları taze, ifadesi hoş.
Hiçbir faydası yok, anne, beni ezemezsin. Beatrice'e aşığım
Meadowsweet."

Bayan Bertram'ın kaşları bulutlandı. Bu, her zaman ve ara sıra kabul ettiği acı yenilgilerden biriydi, aksi takdirde zafer
kazanan kariyerinin ortasında, en büyük kızı Catherine'i asla yenemedi.

"Bu kızla seni kim tanıştırdı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Rektör. Beni tezgahlardan birinin yanında dururken gördü, hissettiğim gibi görünüyordum - çok sıkılmıştım. Nazik bir şekilde yanıma geldi ve elimi tuttu ve dedi ki: 'Canım, kimseyi tanımıyorsun, korkarım.
Birkaç
tanışmak istersin, değil mi?' Ben de şöyle cevap verdim: 'Etrafımdaki iyi insanlardan bazılarını tanımaya çok hevesliyim.'"

"Sevgili Catherine! _İyi_ insanlar! Ve sen benim açık
isteklerimi bildiğinde!"

"Evet, anne, ama onlar benim değildi. Ve her ne pahasına olursa olsun, dürüst olmak zorundaydım. Beatrice çok uzakta değildi ve bunu söylediğimde gözlerim onunla
birlikte buluştu ve ikimiz de gülümsedik. Sonra rektör beni onunla tanıştırdı ve
karşılıklı olarak çarşıyı yakın ve sıcak olarak oyladık ve bahçedeki tenisçileri izlemeye çıktık. Çok eğlendik. Dünyanın bu yavaş, sıkışık köşesine geldiğimden beri
bu kadar çok gülmemiştim."

"Peki sen ne yapıyordun, Mabel?" diye sordu annesi. "Sen de istenmeyen bir tanıdık bulup onunla
bahçelere doğru yürüdün mü? Senin yeni arkadaşın da taze, hoş ve sevgili miydi?"

"Keşke öyle olsaydı, anne," diye cevapladı Mabel, sesi hala çok
huysuzdu. "Ama ben Kate'in şansına sahip değildim. Kimseyle tanıştırılmadım,
her ne kadar birçok insan bana baksa ve yanımdan geçerken benim hakkımda fısıldaşsa da."

"Ve Catherine'in bu mükemmel örneğini gördün mü?"

"Evet, onu gördüm."

"Onun hakkında ne düşündün, May? Fikrini almak isterim, aşkım.
Çok fazla nüfuzun var. Bana Catherine'in konuşarak kendini aşağıladığı
bu aşağılık hanım hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle."

Mabel kız kardeşine baktı. Catherine'in gözleri parladı. Mabel çekingen bir şekilde cevapladı:

"Bayan Meadowsweet'in sessiz ve zarif olduğunu düşündüm."

Catherine, anneleri tarafından fark edilmeden Mabel'ın elini tuttu ve sıktı,
ve tamamen nezaketten yoksun olmayan Bayan Bertram,
konuşmayı bırakmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü.

Ertesi gün Rektör aradı ve Bayan Bertram ona, tesadüfen Meadowsweets'in ne tür insanlar olduğunu sordu.

"Harika insanlar," diye cevapladı, ellerini hafifçe birbirine sürterek. "Mükemmel, değerli, onurlu. Beatrice ve annesinden daha çok değer verdiğim çok az cemaat mensubu var."

Bayan Bertram'ın kaşları çatılmaya başladı.

"Bir anne ve kız," diye belirtti. "Sadece bir anne ve bir kız, Bay Ingram?"

"Sadece bir anne ve bir kız, sevgili hanımefendi. Zavallı Meadowsweet altı yıl önce bizi terk etti. Kilise muhtarlarımdan biriydi, çok iyi bir adamdı, çok titiz ve güvenilirdi. Ayrıca sağlam bir din adamıydı. Kısacası, birinin arzulayabileceği her şeydi. Oldukça ani bir şekilde öldü ve Bayan Meadowsweet'in Northbury'den ayrılacağından korkuyordum, ancak Bee bunu istemedi. Bee'nin kendi vasiyeti var ve sanırım hepimize bağlı."

"Bize bu cemaat mensuplarınız hakkında böylesine hoş bir hikaye anlatabildiğiniz için çok mutluyum, sevgili Bay Ingram," diye yanıtladı Bayan Bertram. "Gerçek şu ki, burada zor bir durumdayım. Hayır, kızlar bizi duymayacak; şu uzak köşede nakış işleriyle meşguller. Şey, belki de emin olmak için. Kate," Bayan Bertram sesini yükseltti, "Rahibin bize çay içme zevkini yaşatacağını biliyorum. Bay Ingram, hayır demenize izin vermeyeceğim. Kate, sen ve Mabel bahçeye gidip taze çileklerden bir yaprak getirir misiniz? Şimdi, Bay Ingram, çileklerimizi görmenizi ve tatmanızı istiyorum. Bahçıvan bize Malikane çileklerinin kutlandığını söylüyor. Koşun, canlarım, çok geç kalmayın."

Kızlar açık Fransız penceresinden dışarı çıktılar, kollarını birbirine doladılar ve kayboldular.

"Onlar iyi kızlar," dedi anne, "ama Kate'in kendi iradesi var.
Bay Ingram, sizi sırdaşlarıma almama izin verin. Catherine'e karşı nasıl davranacağımı sık sık
şaşırım. O iyi bir kız ama onu
yönetemem. Daha sadece on yedi yaşında, sadece on yedi. Kesinlikle
yönlendirici ipler olmadan yürümek için çok genç bir yaş."

Bay Ingram yaşlı bir bekardı ama en hoş arkadaşlıkları kuran, sempatisi her zaman hazır ve inceliği her zaman ön planda olan o yumuşak, nazik, şefkatli adamlardan biriydi. Bay Ingram hem sempati hem de incelikle doluydu ama aynı zamanda gıdıklanacak biraz nazik kibri de vardı ve hala genç olan yakışıklı bir kadın gözlerinde ve sesinde acıma duygusuyla ona hitap ettiğinde, mecazi olarak ayaklarına kapanırdı.

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "sizin için
en ufak bir faydam
olabileceğini hissetmek benim için çok sevindirici. Bana her zaman emir verin, yalvarıyorum.
Bayan Catherine'e gelince, onu mükemmel annesinden daha iyi kim yönlendirebilir? Sizin hakkınızda
çok fazla şey bilmiyorum, Bayan Bertram, ama hissediyorum ki - beni affedin, ben
sezgileri olan bir adamım - size örnek alınacak biri olduğunuzu hissediyorum. Bayan Catherine
şanslı bir kız. Haklısınız. Tek başına yürümek için çok genç.
On yedi mi dediniz - pooh - sadece bir çocuk, bir bebek. Olgunlaşmamış bir
yaratık, cahil, masum, taze ama gelişmemiş; tam da sizin gibi bir annenin yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyduğu yaşta, Bayan Bertram."

Bayan Bertram'ın koyu gözleri zevkle parladı.

"Benimle aynı fikirde olduğunuza sevindim," dedi. "Gerçek şu ki, Bay Ingram, biz
biraz tasarruf etmek, tasarruf etmek, emeklilikte yaşamak için Malikane'ye geldik. Artık Catherine ve Mabel'ı Londra'ya götüreceğim. Bir
anne olarak, onlara karşı yerine getirmem gereken görevlerim var. Bunlar, zamanı geldiğinde,
ihmal edilmeyecek. Bay Ingram, çok açık sözlü olmam gerek, Northbury'nin iyi insanlarını tanımak _istemiyorum_."

Bay Ingram bu çok açık konuşmayla irkildi. Northbury halkıyla otuz yıl yaşamıştı. Onu bayağılaştırmamışlardı; onların dertleri ve zevkleri onundu. Yüreği ve ruhu, hayatı ve gücü onlara verilmişti. Hizmet ettiği kişilerin çoğunun aşağı tabakadan olması, kendisini daha az beyefendi hissettirmiyordu. Bu nedenle, hem içten hem de dıştan Bayan Bertram'ın açık konuşmasına irkildi ve hemen, çünkü çok iyi bir anlayışa sahip bir adamdı, bu hanımın, bu parlak sosyete güneşinin, Northbury'nin küçük dünyasına gelişinin, kaderinin pürüzsüzlüğüne katkıda bulunmayacağını gördü. Ancak, bir kelime etmeden önce Bayan Bertram hemen devam etti:

"Ve Catherine, Beatrice Meadowsweet'in arkadaşı olmaya kararlı."

"Kesinlikle haklı, Bayan Bertram. Dün Bayan Catherine'i Beatrice ile tanıştırdım. Çok hoş arkadaşlar olacaklar; yaklaşık
aynı yaştalar - arkadaşım Bee'nin sahip olduğu yaşam ve ruha kefil olabilirim ve eğer yanılmıyorsam Bayan Catherine onun değerli arkadaşı olacak."

Bayan Bertram güldü.

"Keşke Kate'in ne kadar yaramaz bir şeytan olduğunu söyleyebilseydim," dedi.
"O, hayat nefesini alan en cüretkar yaratıktır. Sevgili Bay Ingram, sizden bir an bile şüphe ettiğim için beni affedin. Kızımı ancak bir hanımla tanıştıracağınızı bilebilirdim."

Rektör biraz dikleşti.

"Elbette, Beatrice Meadowsweet bir hanım," diye cevapladı. "Eğer asil bir
kalp, açık sözlü ve korkusuz tavırlar, eğitimli bir zihin ve rafine bir
doğa bir hanımefendi yaratabiliyorsa, o zaman o bir hanımefendidir - ülkedeki en iyisi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, _büyülendim_. Çok rahatlatıcı. Çünkü,
gerçekten Bay Ingram, Northbury'den birkaç kişi geldi ve sizin oturduğunuz kanepeye oturdular, oldukça fazlaydılar--ah, evet, kesinlikle
korkunçtular. Acaba Bayan Meadowsweet aradı mı? Adını hatırlamıyorum ama sanırım aradı. Kesinlikle üzerimize
yağdırılan kartlara bakmalıyım ve görmeliyim. Kesinlikle
ziyareti iade etmeliyim ve hemen. Zavallı Bay Meadowsweet--ordudaydı
belki! Burada bizim konumumuzda insanlar olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor.
Ordudan mı dediniz? Ya da belki emekli bir beyefendi,--ah, görüyorum
Catherine ve Mabel geri dönüyor. Hangisi Bay Meadowsweet'in alayıydı?"

Zavallı Bay Ingram'ın yüzü tamamen pembeleşti.

"Zavallı Meadowsweet hayatının bir döneminde yerel gönüllülerde görev almış olabilir," diye cevapladı. "Ancak o, a--ah, Bayan Catherine, ne kadar da baştan çıkarıcı çileklerdi!"

Rektör açık Fransız penceresine yaklaştı. Bayan Bertram onu ​​hızla takip etti.

"A--ne?" diye tekrarladı. "Kızlar kimden bahsettiğimizi bilmemeli. Özel geliriyle yaşayan bir beyefendi mi?"

"Bir beyefendi, hanımefendi, evet, bir _beyefendi_,--ve geliriyle yaşayan,--ve zengindi. High Street'te bir dükkânı, bir kumaşçı dükkânı vardı. Şimdi, genç hanımlar, genç hanımlar--buna yanlış diyorum. _Böyle_
çilekler! Çilekler benim özel zaafım. Ah, beni baştan çıkarmanız
çok zalimce. Şu an buradan iki mil uzakta olmam gerekirdi."

"Yapmamalısın," dedi Catherine neşeli bir sesle. "Çimlerde bizimle oturmalı, çayımızı içmeli ve çileklerimizi yemelisin."

Catherine annesinin yüzüne hızlı, şimşek gibi bir bakış atmıştı.
Orada bir bulut gördü, nedenini tahmin etti. Annesinin Beatrice konusunda Bay Ingram'a danışacağından emindi. Bay Ingram'ın
raporu tatmin edici değildi. Çok hoş! Yaramazlığın
onu ele geçirdiğini hissetti. Birçok ruh hali ve gerginliği olan bir kızdı.
Bazen kasvetli bile olabiliyordu. Ama neşeli ve büyüleyici olmayı seçtiğinde karşı konulamazdı. Daha on yedi yaşındaydı ve birçok yönden alışılmadık, hatta dünyadan bihaberdi. Ancak diğerlerinde
dünyanın mükemmel bir kadınıydı ve annesine denkti.

BÖLÜM IV.

İKİ MEKTUP.

Northbury o kadar dünyadan uzaktı ki günde sadece iki kez posta
teslimatı oluyordu. Erken posta saat sekizde teslim edilirdi, böylece
buradaki iyi insanlar kahvaltı masalarında küçük dış haberlerini tartışabilirlerdi. Postacı akşam teslimatını saat yedide yapardı. Rosendale Malikanesi'nin aristokrasisi tarafından
etkilenmemişti ve Bayan Bertram'ın açıkça rahatsız olmasına rağmen
oraya en son uğramakta ısrar etti. Bunu yapmanın kendisine en uygun olduğunu ve
Sammy Benjafield'ın ne işe yarıyorsa onu yapmaya kararlı olduğunu, Bayan Bertram'ın da kendi planlarını uygulamaya kararlı olduğunu söyledi.

Sonuç olarak, akşam mektupları malikaneye ancak sekiz ile buçuk arasında ulaşırdı. Bayan Bertram ve kızları yedide akşam yemeği yediler. Northbury'de akşam yemeğini o aristokrat saatinde yiyen tek insanlar onlardı; saat dört ile beş arasında çay ve sıcak, doyurucu ve sağlıksız akşam yemekleri Northbury halkı için günlük düzendi.
Bu akşam yemekleri _çok_ doyurucuydu ve hatta Papaz bile
sürüsünün bu saatlerde kendisine ikram ettiği sıcak ıstakoz ve zengin yengeç
kaynatmalarına karşı dayanıklı değildi.

Ancak, Northbury'de ağır akşam yemeklerinin moda olması sebebiyle Bayan Bertram, akşam yemeğinin
yedide bir
yemeğinin inceliğine bağlı kalmaya karar verdi. Bu akşam yemeği genellikle çok
zarif ve çok
sadeydi. Yemekler genellikle bahçeden toplanan sebzelerden yapılmış çorbadan oluşuyordu ve buna başlamak için ev sahiplerinin et suyu dedikleri şeyden çok az şüphe duyuluyordu; balık, ki bu da çoğu zaman üç basit ama taze
ringa balığı anlamına geliyordu; genellikle körili veya kıyılmış bir et parçası da eklenirdi; ve
yaz aylarında tatlılar ve şekerlemeler bir araya getirilirdi;
bahçeden toplanan çilekler, ahududular veya bektaşi üzümleri gerekli malzemeleri oluştururdu. Çileklere krema eşlik etmezdi ve
güzel ve tuhaf bir şekilde kesilmiş sürahilerdeki zengin şarap
masaya gösteriş için konurdu, kullanım için değil.

Ama sonra Malikanedeki akşam yemekleri çok zarif bir şekilde servis edilirdi. Böyle
bir
saten örtüsü, böyle bir çini, böyle ışıltılı ve zarif camlar ve böyle
çok cilalı tabaklar. _sang froid_ ile yalan söyleme
becerisini henüz edinememiş olan zavallı küçük hizmetçi Clara,
karlı masa örtülerini sererken ve
narin çinilerini, camlarını ve gümüşlerini tahtaya koyarken kesinlikle titriyordu.

"Buna değmez gibi görünüyor," diye sık sık aşçıya söylerdi. "Neden hata
yapmak? Onlar gibi aynı tabaklardan yemek ve hata yapmak kötü görünüyor."

"Bu, kalitenin bir yolu," diye karşılık verdi Bayan Masters, Bertram'larla Londra'dan gelmişti ve kalmayı düşünmüyordu. "Hiçbir şeyi ısıtmazlar ve
sahtekarlıkla yaşarlar. Buna _çorba_ de! İşte, Clara, onlarla işin bitmeden sen de bir
sahtekar olacaksın."

Clara bunun çok olası olduğunu düşündü, ama hala genç ve romantik biriydi ve dünyanın dört bir yanındaki diğer birçok kız gibi,
hayallerle geçinebiliyordu.

Bay Ingram'ın zavallı Beatrice Meadowsweet'in ebeveynlerini ifşa ettiği günün akşamı, Bertram'lar narin Sevres tabaklarından çileklerini yerken, postacının pencereden geçtiği görüldü.

Benjafield'ın çok yavaş ve sinir bozucu bir yürüyüşü vardı. İnsanlar mektupları için
ne kadar sabırsızlanırsa, kendisi de mektupları teslim ederken o kadar sıkıcı oluyordu. Benjafield zamanında bir balıkçıydı ve çok keskin, solgun yaşlı bir yüze sahipti. Ayrıca kör bir gözü vardı ve bir koltuk değneği yardımıyla yürüyordu ama tek gözüne ve topallığına rağmen şimdiye kadar hiç kimsenin onu yenemediğiyle övünüyordu.

"İşte Benjafield!" diye haykırdı Mabel. "Koşup mektupları getireyim mi, anne?"

Bayan Bertram tahtanın başındaki yerinden yavaşça kalktı.

"Posta her zamankinden daha geç geldi," diye belirtti; "yarım saati geçti.
Benjafield'la kendim gidip konuşacağım."

Açık pencereden yavaşça dışarı çıktı. Uzun kuyruklu paslı siyah kadifeden bir gece elbisesi giymişti. Ona çok etkileyici bir görünüm veriyordu ve gece elbisesinin, yakışıklı yüzünün ve buyurgan tavırlarının etkisi o kadar baskındı ki yaşlı postacı ona doğru topallayarak yürürken kendi kendine mırıldanmak zorunda kaldı:

"Av bacağını unutma, Benjafield, ne de gözbebeğini ve aşağı indirilmene veya kimseye borçlu olmana izin verme."

"Posta neden bu kadar gecikti?" diye sordu Bayan Bertram. "Saat sekiz buçuktan fazla."

"Eh!" diye haykırdı Benjafleld.

"Postanın neden bu kadar geciktiğini sordum."

"Eh? Duymakta zorluk çekiyorum, hanımefendi."

Biraz daha yaklaştı ve Bayan Bertram'ın aristokrat yüzüne en tanıdık şekilde baktı.

"Tahammül edilemez yaşlı adam," diye mırıldandı yüksek sesle: "Mektupları ondan al,
Catherine, ve buraya getir. "

Sonra sesini ince bir çığlığa yükselterek devam etti:

"Bu konu hakkında genel postaneye yazacağım; İngiltere'nin herhangi bir yerinde Majestelerinin Postası'nın beceriksiz ellere emanet edilmesi
tahammül edilemez."

Yaşlı Benjafield çantasını karıştırırken Catherine'e sunduğu iki mektubu çıkardı. Bunu annesine şüpheli, meraklı bir bakışla yaptı, yine şirkettekilere duyma zorluğu çektiğini bildirdi ve topallayarak uzaklaştı.

Erkek ve gösterişli bir el yazısıyla yazılmış mektuplardan biri Catherine'e yazılmıştı. Diğeri de erkek ama kesinlikle sıkışık bir yazıyla yazılmıştı ve Bayan Bertram'a yazılmıştı.

El yazısını görünce irkildi, yaşlı Benjafield'ı hemen unuttu ve eve girdi.

Gittiğinde Mabel kız kardeşinin yanına dans ederek geldi ve erkek el yazısıyla yazılmış
kalın zarfa baktı.

"Kate, Loftie'den!" diye haykırdı.

"Evet, Loftie'den," Catherine cevap verdi. "Hadi gelip karaağacın altına
oturalım ve onun ne dediğini okuyalım, May."

Kızlar birlikte rustik bir bankta oturdular, kalın
mektubu yırtıp açtılar ve içindekilerle tanıştılar.

"Canım,--yarın gece eve geliyorum. _Merveyi_ görmeliyim.
Yeni bir belaya bulaştım. May'den başkasına söyleme--beladan bahsediyorum.

"Sadık kardeşin,

"LOFTUS."

Catherine bu mektubu iki kez okudu, bir kez kendi kendine, sonra da Mabel'ın
izin için yüksek sesle.

"Şimdi, ne oluyor?" diye haykırdı Mabel. "Çok kötü olmalı. Sana asla 'canım' demez; çok kötü olmadığı sürece. Öyle değil mi, Kitty?"

"Hayır," dedi Catherine. "Zavallı anne," diye ekledi sonra ve derin ve hiç de kızlara yakışmayan bir
iç çekti.

"Neden, Catherine, bütün gün anneme homurdanıp duruyorsun!
Onun için çok
kızgın hissediyorsun."

"Asla anlamayacaksın, Mabel! Annemin huysuzluğu için homurdanıyorum, ama onu seviyorum, üzüntüleri için ona acıyorum."

Mabel kız kardeşinin yüzüne baktı.

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi. "Bir insanın bir tarafını sevip diğer tarafından nefret edemem; kimseyi çok sevdiğimi veya nefret ettiğimi bilmiyorum. Bir şeyleri çok fazla yapmamak daha rahatlatıcı,
değil mi, Kitty?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Catherine, "ama söyleyemem. Bu benim
moda tarzım değil. Her şeyi çok fazla yapıyorum. Seviyorum, nefret ediyorum, seviniyorum ya da üzülüyorum, hepsi
aşırı uçlarda. Belki de iyi bir yol değil ama
benim sahip olduğum tek yol bu. Şimdi Loftus hakkında konuşalım. Uzun süre kalacak mı, ve kendini hoş biri haline getirecek mi merak ediyorum."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Mabel. "Olabildiğince bencil ve titiz olacak. Annemi endişeli, seni de heyecanlı tutacak ve oturma odasındaki yeni kreton perdelerin yanında sigara içmekte ısrar edecek ve beni günün sıcak saatlerinde dışarı çıkıp ona taze çilek toplamaya zorlayacak. Ah, bence kardeşler endişeli! Keşke gelmeseydi. Burada çok huzurlu ve rahatız. Ve annemin yüzü, şehirde olduğumuzda olduğu gibi, sık sık rahatsız olmuş gibi görünmüyor. Keşke Loftus her şeyi altüst etmek için gelmeseydi. Bizi güzel, canlı, neşeli Londra'mızdan uzaklaştıran oydu ve şimdi, kesinlikle bizi kırsala kadar takip etmesi gerekmiyor. Evet, Catherine, dudaklarından hangi bilgelik veya azarlama sözleri dökülecek?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Catherine. "Körlerin görmesini sağlayamam ve
getirilecek bir sevgi olmadığında sevgi getiremem. Elbette, benim için
farklı."

"Senin için nasıl farklı?"

"Loftus'u seviyorum. Bana acı veriyor ama buna katlanabilirim, çünkü onu seviyorum."

Bu sırada Bayan Bertram'ın uzun boylu silueti evin basamaklarında
dururken görüldü. Hava kararıyordu; yoğun bir çiy düşüyordu ve hava
günün yoğun sıcağından sonra hafifçe, hoş bir şekilde serindi. Bayan Bertram başının üzerine beyaz, tüylü bir bulut sarmıştı. Basamaklardan
aşağı indi, geniş çakıllı yolda durdu ve etrafına baktı.

"Buradayız, anne," dedi May, ayağa fırlayarak. "Bizi istiyor musun?"

"Catherine'i istiyorum. Gelme, Mabel. Catherine'i yalnız istiyorum."

"Loftus'un mektubunu sakla," dedi Catherine, mektubu kız kardeşinin
kucağına fırlatarak. "Annesinin ses tonundan onun sıkıntılı olduğunu biliyorum. Bu gece ona mektubu
göstermemize izin verme. Cebine koy, May."

Yüksek sesle şöyle dedi,--

"Evet, anne, geliyorum. Hemen seninle olacağım." Çimenlerin üzerinde koştu, beyaz muslin elbisesi içinde zayıf ve solgun görünüyordu, yüzü yoğun duygularla doluydu, tavırları o kadar telaşlı ve istekliydi ki annesi bundan
rahatsız oldu.

"Bana sanki beni yıkmak istiyormuşsun gibi koşmana gerek yok, Kate," dedi.

"Beni istediğini söyledin, anne."

"Öyle yaptım, Catherine. Seni istiyorum. Benimle eve gel."

Bayan Bertram döndü ve basamakları çıktı. Hayalet gibi ve çok da dikkatli bir şekilde düzenlenmemiş bir gaz lambasıyla
aydınlanan geniş salona girdi. Catherine onu takip etti. Oturma odasına girdiler. Burada da bir gaz lambası belirsiz bir ışık veriyordu; çok zayıf, sarı ve belirsizdi, ama Catherine bununla bile annesinin
yüzünü görebiliyordu. Yüz çizilmiş ve beyazdı, sadece kızın en son baktığı
zengin, yakışıklı yüzden değişmekle kalmamıştı, aynı zamanda Catherine'in bilgisinden memnun, kibirli, gururlu Bayan Bertram'a olan benzerliğini de kaybetmişti. İfadesi şimdi bir tür içsel korku veya ürkmeyi ima ediyordu.

"Anne, seni endişelendirecek bir şey var," dedi Kate, "bunu
yüzünden anlıyorum. Üzgünüm. Gerçekten üzgünüm. Otur, anne. Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, canım, sadece dikkatli bir kız olmak dışında -dikkatli, şefkatli ve itaatkar. Bazen, Catherine, sen öyle değilsin."

"Ah, boş ver şimdi, başın dertteyken, senin için
dünyadaki her şeyi yaparım. Bunu biliyorsun."

Bayan Bertram oturmuştu. Catherine şimdi diz çöktü ve annesinin
ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. Soğuk el, farkında olmadan, sıcak ve kararlı bir
tutuşla teselli edildi.

"Sen iyi bir çocuksun, Kate," dedi annesi alışılmadık ve nazik bir
seseyle. "Kapsül ve hayallerle dolusun; ama istediğin zaman birine
çok büyük bir destek olabilirsin. Uzun zaman önce babanın öldüğünü hatırlıyor musun
sadece küçük Kitty'nin eli annesinin baş ağrılarını iyileştirebilirdi?"

"Şimdi senin kalp ağrını iyileştirebilirdim."

"Yapamazsın, çocuğum, yapamazsın. Ve ayrıca, kim bir
kalp ağrısından bahsetti? Daha fazla duygusallık konuşacak vaktimiz yok, Kate. Bir
mektup aldım, canım, ve bu gece şehre gitmek zorundayım."

"Bu gece mi? Kesinlikle tren yok?"

"Var. Postaları almak için Northbury'de on ikiye çeyrek kala duruyoruz. Ben onunla gideceğim."

"Seninle gelmemi ister misin?"

"Kesinlikle hayır. Ne işe yararsın?"

"Bilmiyorum. Belki de işe yaramaz, ama uzun zaman önce baş ağrıların olduğunda, Kitty onları tedavi edebilirdi."

Catherine'in ses tonunda o kadar acıklı ve alışılmadık bir şey vardı ki
Bayan Bertram oldukça duygulandı. Öne eğildi, elini genç çenenin altına koydu, yakışıklı yüzünü kaldırdı ve alnına bir öpücük kondurdu.

"Kitty evde kalarak annesine en iyi şekilde yardım edecektir," dedi.
"Ciddiyim, aşkım. Burada seni sorumlu olarak bırakmalıyım. Sadece evin, hizmetçilerin, Mabel'in değil, sırrımın da sorumlusu."

"Ne sırrı, anne?"

"Burada hiç kimsenin Londra'ya gittiğimi bilmesini istemiyorum."

Catherine bir an düşündü.

"Bana nedenlerini söylemeyeceğini biliyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Ama neden bana bir sır olduğunu söylüyorsun?"

"Çünkü güvenilirsin."

"Neden bana Londra'ya gideceğini söylüyorsun?"

"Çünkü acil bir durumda harekete geçmeye hazır olmalısın."

"Anne, ne demek istiyorsun?"

"Sana yol gösterecek kadar anlamımı anlatacağım, aşkım. Beni rahatsız eden
bir haber aldım. Londra'ya gidip bazı yanlışları düzeltmeye çalışacağım. Bu kadar dehşete kapılmana gerek yok, Kate; kesinlikle düzelteceğim. Londra'ya gittiğim bilinse, bazı çevrelerde işler karmaşıklaşabilir, bu yüzden bunu
gizlice yapıyorum. Ancak, bir kişinin bana
nereden yazacağını bilmesi gerekiyor. Seni o kişi olarak seçiyorum, Catherine, ama sen sadece
ihtiyaç halinde bana bir mektup göndereceksin."

"Hasta olursak veya buna benzer bir şey olursa, anne?"

"Öyle bir şey yok. Sen ve Mabel mükemmel sağlıktasınız. Aniden hastalanman gibi olası bir duruma
hazırlık yapmayacağım. Catherine, annenle iletişim kurman gereken _tek_ koşullar bunlar. Dinle, canım kızım.
Dikkatle dinle. Çok şey senin takdirine bağlı. Bir yabancı
arayabilir. Yabancı bir erkek veya bir kadın olabilir. Beni
görmek isteyecektir. Bu kişi, ister erkek ister kadın olsun, uzakta olduğumu öğrenince, seninle veya Mabel'le bir görüşme yapmaya çalışacak ve adresimi almak için her yolu deneyecektir. Hiçbir şey bilmeyen Mabel hiçbir şey
ifşa edemez ve sen, Kate, yabancıyı yanlış yola saptıracaksın,
bir şekilde yabancıdan kurtulacaksın ve hemen bana telgraf çekeceksin. Adresim bu kapalı zarfın içinde. Zarfı
masanıza kilitleyin; bahsettiğim durum gerçekleşirse açın,
başka türlü değil. Ve şimdi, sevgili çocuğum, yukarı çıkıp eşyalarımı toplamalıyım."

Catherine diz çöktüğü yerden zorlukla doğruldu.
Üşümüş ve kaskatı, tuhaf ve yaşlı hissediyordu.

"Sana yardım edeyim mi, anne," diye sordu.

"Hayır, canım, Clara'yı arayacağım. Clara'ya Manchester'a
gittiğimi söyleyeceğim. Fleet-hill Junction'dan Manchester'a giden bir tren
kalkabilir, bu yüzden her şey oldukça doğal gelecektir. Mabel'a git, canım.
İstediğin hikayeyi anlat ona."

"Ben hikaye anlatmam, anne. Mabel'a söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"O zaman ona hiçbir şey anlatma; sadece kaç git. Şimdi sorun ne?"

"Gitmeden önce bir şey daha var, anne. Benim de bu gece bir mektubum vardı."

"Sen var mıydın, canım? Şimdi yazışmalarınla ​​ilgili endişelenemem."

"Mektubum Loftie'dendi."

"Loftus! Ne hakkında yazmış?"

"Yarın gece buraya geliyor."

Catherine konuşurken annesinin yüzüne hevesle baktı.
Daha beyaz veya daha endişeli olmamıştı.

Bir an oturma odasının ortasında durdu,
belli ki derin düşünüyordu. Konuştuğunda kaşları açılmıştı ve
sesi neşeliydi.

"Bu en iyisi olabilir," dedi.

Catherine sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Anne," dedi, "imaların ve yarı güvenlerinle beni oldukça korkutuyorsun. Seni anlamıyorum. İnsan sadece yarı anladığında
hareket etmek çok zor."

"Sana her şeyi daha açık anlatamam, canım. Loftie'nin gelmesine sevindim. Siz kızlar onu elinizden geldiğince eğlendirmelisiniz. Bu
Çarşamba akşamı. En geç Pazartesi günü geri dönmeyi umuyorum. Hatta
işimi daha erken halledebilirim. Loftus'u iyi bir
huyda tut, Kate. Mabel ile tartışmasına izin verme ve her şeyden önce, annenin Londra'ya gittiğini kimseye söyleme.
Şimdi, beni öp, canım. Yetişkin bir kıza yaslanmak rahatlatıcıdır."

BÖLÜM V.

ALIŞILMIŞ BİR ÇİZGİ.

Ertesi akşam Loftus Bertram Rosendale Malikanesi'nde belirdi. Catherine ve Mabel ikisi de kapıyı gören büyük meşe ağacının gölgesinde onu bekliyorlardı. Treni Northbury'ye saat yedide varacaktı. Londra'dan ekspresle gelecekti ve kızlar ekspresin beş dakikadan fazla gecikmeyeceği sonucuna vardılar. Bunu ve Loftus'un küçük istasyonda kendisini bekleyen tek
kiralık araba tarzından aşırı derecede hoşnutsuz olma ve sonuç olarak Malikaneye yürümeyi tercih etme olasılığını da hesaba katarak kızlar onun yediyi yirmi geçe sahneye çıkabileceğini hesapladılar. Akşam yemeğini sekize çeyrek kala yemeyi kararlaştırmışlardı ve şimdi yan yana oturmuşlardı, artık giydikleri elbiselerle biraz perişan görünüyorlardı ve
biraz yalnız, yarı teşekküllü civcivler gibi, annelerinin
yüce koruması olmadan.

"Loftie," dedi Mabel, "annesinin Manchester'a bu kadar aceleyle gitmesine şaşıracak. "

Mabel'a Manchester'dan bahseden aşçıydı, Clara ona
bilgi vermişti.

"Loftus orada!" diye haykırdı Catherine aniden. "Yürüyeceğini biliyordum. Ben
demiştim. İşte yaşlı shandrydan bavullarla birlikte onun peşinden sürünüyor.
Hadi, Mabel. Sevgili yaşlı oğlanla tanışmak için uçalım."

Mabel ayağa kalkmaya vakit bulamadan kendisi de
gitti. Koşusu bir yavru geyiğinki kadar hızlıydı--bir anda kardeşine
ulaştı--kendini kahkaha ve neşeyle ona doğru attı,
ve bir kolunu boynuna doladı.

"İşte buradasın!" dedi, kelimeleri soluk soluğa çıkıyordu. "Neşeli değil mi? Ne kadar da taze, eski bir yer! Bir sürü çilek--uzun günlerde
göreceğine sevindim--bana bir öpücük ver, Loftie--öpücüğe açım!"

"Her zamanki gibi vahşi bir iblissin," dedi Loftus, yanağını çimdikleyerek, ama
eğilip yine de kararlı bir şefkatle onu öperek. "Neden
nefessiz kaldın, Kitty? May'in değerli
küçük kalbini herhangi bir adam için
fazla hızlı attırdığını yakala! Ah, işte geldin, tembel
Mabel. Anne nerede? Sanırım evde? Kate, yaşamak için
ne kadar da büyük bir çukur kazdın? İstasyonda bana
verdikleri şeye kesinlikle binemezdim. Hatta
_temiz_ bile değildi. Şuna bak, sevgili kızlarım! Saygıdeğer eşyalarımı
tutuyor, beni değil. Sıradan bir
istasyon sineğinin korkuluğu veya hayaleti. İstasyon sineğinin bir hayaleti olabileceğini hayal edebilir miydin?"

"Hayır," diye karşılık verdi Mabel, "zaten çok korkutucu ve hayalet gibi.
Lütfen şoför, Kaptan Bertram'ın eşyalarını eve götür.
Seni
konuşurken
duydu, Loftie. Bu Northbury halkı sanki birileriymiş gibi
duyarlı. Ah, Loftus, hayal kırıklığına uğrayacaksın. Annem
Manchester'a gitti."

"Manchester'a mı?" diye karşılık verdi Loftus. "Annem evden uzakta! Benim geleceğimi
biliyor muydu?"

"Evet," diye cevapladı Kate, "Dün gece ona mektubundan bahsettim."

"Ona mektubumu gösterdin mi?"

"Hayır."

"Neden göstermedin? Okumuş olsaydı gitmezdi. Bir sıkıntıda olduğumu
söyledim. Özellikle anneyi görmek için aşağı iniyordum. Bana evde olmayacağını söylemek için bir telgraf çekmiş olabilirsin veya mektubumu göstererek onu evde tutmuş olabilirsin. Kesinlikle ihtiyatlı davranmadın."

"Buraya geldiğin anda beni azarlamaya başlayacağını söylemiştim, Loftie," diye belirtti
Mabel. "Bu senin yaptığın bir şey. Kitty'ye söylemiştim. Bak, zavallı Kitty'yi oldukça ciddileştirdin."

Loftus Bertram uzun boylu, zayıf, genç bir adamdı. İyi yapılı, atletik ve görünüşte düzgündü ve Majestelerinin ordusunda en çok onaylanan o dik duruşa ve duruşa sahipti. Yüzü ince ve koyuydu; Kate'e benziyordu ama gözleri ne o kadar büyüktü ne de o kadar doluydu; ağzı zayıftı, sert değildi ve ifadesi Catherine'in yüz hatlarını karakterize eden açıklığa ihtiyaç duyuyordu.

Bencil bir adamdı ama kaba veya kötü huylu değildi. Kızların ona annelerinin yokluğuyla ilgili verdiği haber şüphesiz onu çok endişelendirdi ve rahatsız etti ama popüler olan çoğu insan gibi ve Loftus Bertram şüphesiz çok popülerdi, o anın gerekliliklerine anında uyum sağlama gücüne sahipti.

Mabel'in sözlerine hafifçe güldü, bu nedenle kolunu küçük kız kardeşinin biçimsiz bel ve neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Bir şeyler yiyene kadar ikinizi de azarlamayacağım."

"Malikanede çok sessiz yaşıyoruz," diye belirtti Mabel, "Annem tasarruf etmek istiyor, biliyorsun. Ne pahasına olursa olsun zarafetimizi korumamız gerektiğini söylüyor, ama
yemeklerimiz çok--" Catherine'e neşeli bir kahkaha atarak baktı.

"Aman Tanrım! Umarım yemek konusunda cimrilik etmezsin," diye haykırdı kardeş. "Ben buradayken bırakman gerekecek, sana söyleyebilirim. Annenin seni böyle ücra bir köşeye diri diri gömdüğünde böyle küçük bir oyun oynayacağını düşünmüştüm. Ama büyük bir
hata yapıyor, bu yüzden ona söyleyeceğim. Senin yaşındaki genç kızlar bıkmış olmalı. O zaman düzgün bir şekilde gelişirsin, aksi takdirde gelişemezsin. Bu yeni bir
kaçamak. Tüm doktorlar buna gidiyor. Gençleri mümkün olduğunca besle, onlar da bunun bedelini ödeyecekler. Bol miktarda iyi İngiliz sığır eti ve koyun eti. Ne oldu, Kate? Neden bu kadar
aşırı gülüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, Loftie. Sanırım, nedenini söylemeden gülebilirim. Keşke
o öldürücü havayı takınmasan. Ve sen gayet iyi biliyorsun ki
annenin evinde kanun koymanın bir faydası yok."

Üç genç şimdi koridorda duruyorlardı ve Clara çekinerek
sürükledi.

"Akşam yemeğini olabildiğince çabuk istiyoruz, Clara," dedi Mabel. "Gel,
Loftus, seni odana götürelim."

O gece özenle servis edilen yemek her zamankinden daha azdı.
Zirveye gelen ringa balığı bol miktarda geldi ve Loftus bile
gerçekten taze ve mükemmel pişirilmiş olanları hor görmedi. Ancak ardından gelen Yeni Zelanda koyun eti bu titiz genç subayın zevkine pek uymuyordu, ancak bol miktarda kaliteli çilek, bir sürahi zengin kremayla desteklendiğinde onu bir kez daha iyi bir ruh haline soktu. Kate'in kremaya çok az olan altı penisinden birini harcadığını ve kızların sıcak güneşte bir buçuk mil yürüdüğünü bilmiyordu o sabah onu almaya gitti.

Şarap sürahileri o akşam sadece süs görevi görmedi,
ve ardından gelen siyah kahve Loftus'un zevkine uygun olduğu için
Yeni Zelanda koyun etini unuttu, ya da en azından ertesi sabaha kadar bu konu hakkında konuşmamaya karar verdi.

Mabel o gece yatağa girdikten sonra Kate kardeşine taze
sıyrığın ne olduğunu sordu. O zamanlar gerçekten çok iyi bir ruh halindeydi;
eski yerin inzivası ve neredeyse romantizmi sinirlerini yatıştırdı, ki bu sinirler
değerli bir şekilde yaşanmamış bir hayatın telaş ve gözyaşıyla biraz yıpranmıştı. O ve Kitty ay ışığında aşağı yukarı yürüyorlardı ve
o sorusunu sorduğunda ve ona güzel, zeki, sempatik yüzüyle baktığında, küçük kulağını şefkatle çekti ve yumuşak, koyu renk saç tutamlarını alnından geriye itti.

"Her zamanki şey, Kitty," diye cevapladı. "Her zamanki gibi
sıyrıklar içindeyim."

"Para mı?" diye sordu Catherine.

"Kahretsin, evet. Para neden icat edildi? Birinin
hayatının vebasıdır, Catherine. Para olmasaydı suç da olmazdı."

"Saçma," diye cevapladı Catherine, kurnazca. "Para olmasaydı
bir şekilde eşdeğeri olurdu. Yine
borç mu aldın, Loftie?"

"Nasıl yardımcı olabilirim? Ben o cüzi parayla geçinemem."

"Ama annem sana yılda üç yüz veriyor."

"Evet--çok fazla! Siz kızlar bunun iyi bir miktar olduğunu düşünüyorsunuz sanırım! Bildiğiniz tek şey bu. Üç yüz! Çok az bir para. Hiçbir adamın bu kadar küçük özel
mallarla orduya
gitme hakkı yoktur."

"Ama Loftie, Amca Roderick Macleod'un teklifini kabul etmedin. O kadar
sık mektup yazdı ve Hindistan'a katılırsan sana yardım edebileceğini söyledi."

"Evet, bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Şimdi, buraya bak, Kate. Geçmişi karıştırmamıza gerek yok. Hayatımın kaderi belli. Mesleğimi seviyorum ama buna eşlik eden dilenciliğe bakmam beklenemez. Zor durumdayım ve
annemi görmek istiyorum."

"Zavallı anne! Keşke onu endişelendirmeseydin, Loftie."

"Bir anne tek oğluna yardım etmek için endişe etmez."

"Ama sana çok sık yardım etti. Senin sayende buraya geldik, çünkü annem sana çok şey vermişti ve bu bize tasarruf etmenin
tek yoluydu. Mabel ve benim için hiç de iyi bir şey değildi, çünkü eğitimimizi yarım bırakmak zorundaydık. Ama annem bunun en iyisi olduğunu düşündü. Sorun ne, Loftie?"

"Sadece bu şekilde devam edersen yatağa gidiyorum. Bir ara kız kardeşlerini görmeye gelip onları
kömürde görmek
bir adam için zordur. Senden çok hoşlandığımı biliyorsun, Kitty ve
bir şekilde senin bana bir teselli olacağını düşündüm. Hayatın gerçek endişeleri hakkında gerçekten çok az şey biliyorsun."

Loftus öyle duygu dolu bir tonda konuştu ki Catherine'in sıcak kalbi
anında etkilendi.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Bunun benim için doğru olmadığını biliyorum. Ben
her zaman sana yardım etmek istedim ve özledim, Loftie."

"Öyleyse yapabilirsin. İstediğinde çok tatlı bir kız kardeşsin.
Yirmi Mayıs'a değersin. Bence çok güzel bir kız olacaksın, Kate,
ve eğer sadece düzgünce bıkıp usanırsan ve düzgünce giyinirsen, böylece vücudunun en iyi noktaları görülebilirse--peki--şimdi sorun ne?"

"Sadece benden sanki müzayedeye çıkarılacakmışım gibi bahsetmene izin vermeyeceğim."

"Londra'ya gittiğinde öyle olacaksın. Bütün kızlar öyle. Anneler
müzayedeci ve gençler gelip teklif veriyor. Aman Tanrım, ne gök gürültüsü bulutu! Ne kadar da parlayan gözler! Ünlü bir
müzayedeci annenin ne yapacağını göreceksin! Sorun ne, Kitty?"

"Hiçbir şey. İyi geceler. Yatmaya gidiyorum."

"Geri dön ve önce beni öp. Zavallı küçük Kit! Sevgili, yakışıklı, ateşli küçük Kit! Ama diyorum ki, _ne_ eski püskü bir elbise giymişsin!"

"Ah, endişelenme, Loftie! Kırsalda her elbise olur."

"Haklısın, çok ihtiyatlı Catherine. Bu arada, annem ne zaman geri dönecek demiştin?"

"Belki de Pazartesi."

"Manchester'a ne için gitti?"

"Sana söyleyemem."

"Pazartesi akşamı geri döneceğine güveniyorum, çünkü Salı günü Depo'da olmam gerekiyor. Şanslıyım ki bir haftalık iznim var ama bunu
görmeyi
düşünmedim. Salı gününe kadar öğretmene ulaşamazsam çok garip olacak, Kate."

"Loftus--ondan sana çok para vermesini mi isteyeceksin?"

"Sevgili çocuğum, istediğim miktarın çok büyük olduğunu düşünebilirsin ama aslında öyle değil. Çoğu kişi bunu önemsiz bir şey olarak görür. Ve ben onun bunu gerçekten vermesini istemiyorum, Kate, sadece ödünç vermesini. Bu tamamen farklı bir konu, değil mi? Elbette başka bir yerden ödünç alabilirdim ama birinin annesi bunu düzeltebiliyorken çok fazla faiz ödemek yazık gibi görünüyor."

"Parayı nasıl geri ödeyeceğini bilmiyorum, Loftus."

Loftus güldü.

"Yollar ve araçlar var," dedi. "Vanity Fair'in sırlarını sahibine
vererek o genç yanaktan tüm çiçekleri mi alacağım? Gel Kitty, yatağa git ve benim için endişelenme, bir şekilde
başarırım."

"Loftus, annenin sana ne kadar borç vermesini istiyorsun?"

"Ne kadar ısrarcı bir çocuksun. Kesinlikle korkmuş görünüyorsun. Eh,
şimdilik üç elli yeterli olur. Bu kimseyi şaşırtmamalı,
değil mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Kate, şaşkın bir şekilde.

Elini alnına koydu, kardeşine iyi geceler diledi ve
odasını aradı.

"Üç yüz elli pound!" diye mırıldandı. "Ve annem
düzinede sekiz peniden fazla ringa balığı almıyor! Ve neredeyse hiç et yemiyoruz ve
son zamanlarda ekmeği bile biriktirmeye başladık. Üç yüz elli
pound! Neyse, Mabel'a söylemeyeceğim. Mabel gerçekten dünyayı benden daha iyi mi biliyor ve her şeye rağmen Loftus'u sevmek benim için yanlış mı?"

BÖLÜM VI.

BEN BERTRAMLARA HİÇ DİKKAT ETMEYECEĞİM.

Ancak tüm endişelere rağmen, günlerin en uzun olduğu ve kuşların en yüksek sesle öttüğü yaz ortasında dünya gençler için neşeli bir yerdir. Catherine Bertram o gece bir saat kadar uyanık kaldı.
Bu kadar genç ve parlak gözlerin açık kalması için bir saat uzun bir süreydi ve sabah ne kadar kırışık ve yaşlı görüneceğini bir kendine acıma dalgasıyla hayal etti. Hiç de öyle değildi! Bir Hebe'nin ten rengiyle ve bir tarla kuşunun neşeli ve neşeli ruhuyla ayağa kalktı.

Giyinirken şarkı söyledi ve aşağı koşarken öyle bir kesinlik ve netlikle bir plantasyon melodisi ıslık çaldı ki Loftus
"Ah, ne kadar şok edici!" diye haykırdı ve Mabel gözlerini devirdi ve
hiç kimsenin Kate'i bir erkek fatma olmaktan başka bir şeye dönüştüremeyeceğini bilgece söyledi.

"Kızlar, kahvaltıdan sonra ne yapacağız?" diye sordu kardeş.

"Cebinde hiç paran var mı, Loftie?" diye sordu
Mabel çekinerek, "eğer öyleyse, eğer öyleyse--" gözleri dans etti, "hepimiz için
hoş bir gün sağlamayı üstlenebilirim."

"Eh, kedi, sanırım Majestelerinin Kraliyet Topçuları'ndaki bir subayın--biraz nakit parası yoktur. Ne kadar istiyorsun?"

"Birkaç şilin yeterli. Bir piknik sepeti hazırlayalım. Kate, bana
bakmana gerek yok. Bayan Masters'ı sır olarak sakladım ve
aşağıda soğuk bir kızarmış tavuk var--ve--ve--ama daha fazla bir şey
açıklamayacağım. Piknik yapabiliriz--kahvaltıdan bir saat sonra
gidebiliriz ve Long Quay olarak bilinen yere doğru yürüyebiliriz ve
parayla alınabilecek en iyi tekneyi
kiralayabiliriz ve bu güzel limanda
yüzebiliriz ve hemen oradaki eski Liman'ın kalıntılarının olduğu kıyıya varabiliriz; akşam yemeklerimizi orada yiyebilir ve
neşeli olabiliriz. Geldiğimizden beri sadece bir kez suya
çıktığımızı unutma. Bu basit zevki nasıl özlediğimizi düşün, Loftie ve kutuyu
açalım."

"Sevgili Mabel, argoya karşı bir yasak koymalıyım."

"Saçma. Kedi gittiğinde. Ah, şok olmuş gibi bakma! Gidecek miyiz?"

"Gidelim! Elbette gideceğiz. Bizimle gelecek güzel bir kız yok mu?
Sadece birinin kız kardeşi olması biraz yavaş."

"Pekala, Loftus. Hemen ödeyeceğiz," dedi Kate.

"Ve çok güzel bir kız var," diye devam etti Mabel, "En azından Catherine
onu çok güzel buluyor--sadece--" gözleri yaramazlıkla dans ediyordu.

"Sadece ne?"

"Annesi ondan hoşlanmıyor. Burada çok sevgili yaşlı bir Rahip var ve kızı Kitty ile tanıştırdı ve annesi çılgına döndü. Annem ertesi gün
Rahibi aradı ve onu daha da çılgına çeviren bir şey duydu, ama
biz sır değiliz. Kate kıza aşık oldu."

"Öyle mi, Kate? Bir kadın başka bir kadına aşık olduğunda bu fenomen o kadar nadirdir ki, belli bir ilgi uyandırılmalıdır. Hayranlık duyduğun kişiyi tarif et, Kitty."

"Adı," diye cevapladı Kate, "Beatrice Meadowsweet. Onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Eğer onunla karşılaşırsan, ki bu pek olası değil, onun meziyetlerini
kendin yargılayabilirsin."

"Kitty, Beatrice konusunda biraz sinirli," dedi Mabel; sonra devam etti,
"Loftie, ne düşünüyorsun? Annem tüm Northbury halkını kesti."

"Mabel, çok çılgınca saçmalıyorsun."

Konuşan Kate'ti. Kahvaltı masasından sinirli bir ifadeyle kalktı.

"Çılgın olsun ya da olmasın, doğru," diye cevapladı Mabel. "Annem Northbury halkını kesti, onları
öldürdü. Bizi görmeye geldiler, birlikler halinde geldiler. Ne kadar da komik insanlar! İlk grup içeri alındı. Annem bir poker gibiydi. O,
ziyaretçilerini şaşırttı ve tüm sahne o kadar tuhaf ve rahatsız ediciydi ki, annem buz gibi _kibar_ olmasına rağmen, Kate
ve ben odadan çıktık. Ertesi gün daha fazla insan geldi--ve daha fazla, ve her gün daha fazla, ama Clara'nın emirleri vardı ve biz 'evde' değildik.
Kitty ve ben zavallı Northbury'lileri yazlık evin arkasından izlerdik. Bir gün Kitty güldü. Korkunçtu ve eminim
duydular.

"Başka bir gün, gözlerini deviren korkunç küçük bir kadın, _Lying_ caddesinde bir broşür bırakacağını söyledi--keşke bıraksaydı. Ama sanırım
daha iyisini düşündü.

"Sonra bir kermes, büyük bir kermes oldu ve Rahip bizi davet etti ve
tüm Northbury'lilerin orada olacağını söyledi. Sizce annem
ne yaptı? O gün onları aradı. Dışarıda olacaklarını biliyordu ve
dı. Bu kesin bir kesik değil miydi, Loftie?"

"Daha doğrusu," diye yanıtladı Loftus.

Yavaşça ayağa kalktı, Kate'e dikkatle baktı ve sonra dudaklarını kapattı.

"Annem uzakta, bu yüzden onu tartışmayacağız," dedi Kate. "Koş ve piknik
sepetini topla, Mabel, sonra da yola koyulacağız."

Pitoresk küçük Northbury kasabası bir tepenin yamacına kurulmuştu. Bu tepe yavaşça denize doğru iniyordu. Northbury'den daha büyüleyici, karayla çevrili bir liman
bulunabilecek hiçbir yer yoktu. Tekne
gemiciliği için ünlü bir limandı. İnsanlar gelgit sırasında bile
suya binebiliyorlardı ve yaz aylarında bu neşeli koyu mavi ışıltılı
dalgalar üzerinde birçok küçük yat, balıkçı teknesi ve her boyutta ve tasvirde kürekli tekneler vardı. İlkbaharda burada büyük bir
balıkçılık ticareti yapılıyordu ve sonra vapurlar düdük çalıp
çığlık atıyor ve ilkel uyumu bozuyordu yerin. Ama
yaz ortasında büyük uskumru sürüleri gitti ve onlarla birlikte karanlık, pitoresk fahişeler, çirkin vapurlar ve sakinler bir kez daha uykulu, eski moda ama yine de keyifli hayatlarına bırakıldılar.

Rosendale Malikanesi yüksek bir arazide yer alıyordu. Bir duvarla çevriliydi ve geniş caddeye ağır demir kapılardan giriliyordu. Kızlar ve kardeşleri suda geçirecekleri gün için neşeyle yola çıktıklarında saat on bir civarıydı. Loftus birkaç kilim taşıyordu, bu yüzden
Mabel'in sağlam sol kolunda ağır bir piknik sepeti taşıması pek de dikkat çekici görünmüyordu. Dik ve dağınık bir tepeden aşağı indiler, bir tarafında yerel kulüp, diğer tarafında ise denizin hemen üzerinde asılı gibi görünen bir duvar olan eski moda bir yeşil alandan geçtiler.

Kısa süre sonra Long Quay'e ulaştılar ve sahip olunabilecek en iyi
tekne için pazarlıklarını yaptılar. Driver adında bir adam kiralık birçok tekne tutuyordu
ve şimdi genç gruba eşlik etmeyi ve yerin güzelliklerini
göstermeyi teklif etti.

Ancak Mabel bunu duymak istemedi. Tek başlarına gitmeleri gerekiyordu
ya da hiç gitmemeliydiler. Loftus çok küçük denizcilik deneyimine sahip olmak istemiyordu;
deniz sakin ve parlaktı ve görünüşe göre her türlü tehlikeden uzaktı ve
küçük grup neşeyle gemiye bindi ve ilk yolculuklarına
yüksek ruhlarla çıktı.

Bayan Peters ve Bayan Butler onları cumbalı pencerelerinden yoğun bir ilgiyle izliyorlardı. Bayan Peters dürbünü ele geçirmişti. Bunu gözlerinin önünde sabit bir şekilde tutarak, kız kardeşine gözlemlerini haykırdı.

"İşte gidiyorlar! Hayır, Dan Driver onlarla _gitmiyor_! Herkes
o genç adamın küreği tutuş biçiminden su hakkında pek bir şey bilmediğini görebilir. Aman Tanrım, Martha, onlarla birlikte yelken açıyorlar! Şimdi buna baştan çıkarıcı İlahi Takdir diyorum. O genç adamın çok
zarif bir vücudu var, Martha, ama sözlerimi unutma, bir teknenin yönetimi hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Kızlar daha da az şey biliyor."

"Bir an için dürbününü indir ve seninle konuşmama izin ver, Maria,"
diye haykırdı Bayan Butler bezgin bir sesle. "Seninki gibi alkış, alkış, alkış diye bir dil hiç bilmedim. O iki Bertram
kızının bir _adamla_ yalnız başına dışarı çıktığını mı söyledin? Eh, ben
bir süredir ne düşüneceğimi biliyordum! _Genç bir adamla_ suda yalnız. Kesinlikle,
Maria, bir hata yapmış olmalısın."

"Tıpkı senin gibi, Martha, asla kendininkinden başkasının
gözlerine inanmazsın. İşte cam, kendin bak. Eğer o bir erkek,
genç bir adam ve şık, yakışıklı bir adam değilse, benim adım Maria Peters değil."

"Adın Peters olmasaydı çok mutlu olurdun," diye cevapladı öfkeli kız kardeş. "Ama korkarım ki şimdi değiştirmen pek olası değil. Ah, işte Beatrice Meadowsweet. Günaydın, Bee, canım. Sevgili
annen nasıl? Zavallı öksürüğü daha iyi mi?"

"Buraya gel, Bee," dedi Bayan Peters. "Hemen pencereye gel ve genç gözlerini kullan. Dan Driver'ın
teknesindeki o insanlar kim? İşte, Martha'ya söyle, bana inanmayacak."

"Onlar Bertram'lar," diye haykırdı Beatrice.

Elini gözlerine siper etti ve parlayan suya uzun ve kararlı bir
bakış yaptı.

"Bunlar Bertramlar ve tabii ki kardeşleri."

"Ah, sevgili Bee, beni ne kadar rahatlattın!" diye haykırdı Bayan Butler.

Yakınlarda duran bir kanepeye tekrar oturdu ve
mendilini alıp şişman yüzündeki endişe kırışıklıklarını sildi.

Beatrice şaşkınlıkla baktı.

"Tam olarak anlamadım," dedi.

"Canım! Uygunsuz bir şeyler olduğundan korktum. Genç bir adam, akraba değil, iki kızla birlikte suda yalnız! Northbury'de buna izin
vermeyiz, Bee. Şimdi, sorun ne?"

"Bakın," dedi Beatrice, "bakın! Yelkeni açıyorlar ve doğru yapmıyorlar. Üçü birlikte teknede durmamalı. Tekne devrilecek! Ah, onlara uçmalıyım. Hoşça kalın, Bayan.
Butler. Annem bu gece sizi çayda görmek istiyor. Hoşça kalın, Bayan.
Peters. "

Koşarak uzaklaştı ve bir sonraki an rıhtımdaydı. Üç dakika
sonra limanda kendi güzelce döşenmiş kürekli teknesiyle hızlı ve uzun vuruşlarla hızla ilerliyordu.

Elbisesinin yakası ve manşetleri beyaz, koyu mavi serge kumaştandı. Şapkası
basit bir denizci şapkasıydı. Egzersiz yanaklarına renk kattı ve
büyük, biraz zavallı gri gözleri parlıyordu.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Bayan Peters. "Daha önce böyle bir kız görmemiştim. Kürekleri ustalıkla kullanmıyor mu? Ah, elbette o zavallı beceriksizlerin yardımına
gitti. Ve sanırım onunla konuşmaya
yeterince iyi değiller."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Bayan Butler. "Onlardan herhangi biri için iki kat fazla iyi. Elbisesi tam oturmadı mı, Maria? Umarım onların
güzel yollarına girmez. Ben Bertram'ları hiç dikkate almayacağım. Davranış biçimleri dayanılmazdı.
Ben uğradığımda
evlerine dönmediler ve sonra pazarda olduğum gün kartlarını bıraktılar. Aman Tanrım, diyorum, Bayan Bertram kim ki bize bu şekilde
aşağıdan baksın? İyi, dürüst bir tereyağı tüccarının dul eşi,
yol parasını ödeyip, arkasında rahat bir servet bırakan,
ülkenin herhangi bir hanımıyla ilişki kurmaya uygun değil mi? Bayan Bertram, gerçekten! Hepimize
iyi davrandı. Biz Northbury halkı her yeni geleni
kabul etmeyiz. Kendimizi yüksekte tutarız, öyle yaparız. Şimdi, sorun ne, Maria?"

"Biz Bayan Bertram için kendimizi yüksekte tutmadık," diye cevapladı Bayan Peters.
"Bunu yaptığımızı söylemek adil olmaz. Hepimiz, halıları
çok fazla indirmeden önce onu ziyarete koştuk. Martha, dedim ve sen de hatırlayabilirsin
bunu söylediğimi, çünkü o sırada somonun kuyruğuna yardım ediyordun ve üzerinde yiyecek çok az şey olduğunu söyledim,
sana şunu söylediğimi hatırlayacaksın: 'En azından halılarını düzeltsinler.' Ama yapmadın - Bayan Gorman Stanley'in oraya yeni başlığıyla, kırmızı ve sarı gelinciklerle gittiğini gördüğünde - Londra'dan aldığını söylediği başlığı."

"Ki almadı," diye çıkıştı Bayan Butler; "çünkü o aynı gelincikleri rıhtımda Perry'nin dükkanında gördüm. Eh, eh, Maria, beni istemeyenlerin peşinden koşarken biraz aceleci davranmış olabilirim, ama sonuç
hepsi aynı olurdu. Maria, o gururlu, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş vücudun bize
davranma biçiminin tek bir çözümü var. Maria,
kendi masraflarını karşılamıyor."

Bayan Peters kız kardeşine hızlı bir bakış atarak gözlerini devirdi.

"Mutfakta çok yakın olduğunu söylüyorlar," diye belirtti; "ve kasap Susan'a sadece Yeni Zelanda'ya gittiklerini söyledi."

Bayan Butler, sömürge yiyeceklerine olan tiksintisini daha belirgin bir şekilde ifade etmek için yerinden kalktı.

"Öğk!" dedi. "Beni o zehirli şeyden bir lokma
ağzıma koyarken yakala. Eh, eh, haklı olduğumu göreceksin, Maria. O kendi
yolunu ödemiyor, bu yüzden utanıyor ve dürüst insanların yüzüne bakmaktan utanıyor olabilir."

"Beatrice diğer tekneye geçti," diye sözünü kesti Bayan Peters. Bana
çabuk bardağı ver, Martha. İnanır mısın, iki tekne birbirine değiyor.
Ve--inanır mısın?--genç hanımlardan biri Bee'nin teknesine biniyor, Martha. Kendi teknesinin peşinden Sürücünün teknesini çekiyor! Eh, eh, bu Bayan Bertram için çılgınca olacak. Martha, o genç ahmak kardeşin bizim Bee'ye aşık olmasına hiç şaşırmam."

"Çabalarının karşılığında onu elde edemeyecek," diye karşılık verdi Bayan Butler. "Borçlarını ödemeyenler Beatrice Meadowsweet'in servetine dokunamayacak. Ama işte, bu konudan bıktım. Başka bir şeyden konuşalım. Sokaktan aşağı gelen Bayan Gorman Stanley değil mi? Pencereyi aç ve ona seslen, Maria. Ona çiftlikten bir kilo tereyağı mı yoksa iki kilo tereyağı mı göndermemi istediğini sor?"

BÖLÜM VII.

BİZİM İÇİN CEVAP VER, KATE.

Beatrice Meadowsweet ve Bertram'lar birlikte keyifli bir gün geçirdiler.
Bertram'lar bir tekneyi idare edememelerini açıkça kabul ettiler. Onlar, onun zamanında yardımını memnuniyetle karşıladılar ve bunu teklif ettiği için ona teşekkür ettiler ve
sonra gençler birlikte güldüler ve şakalaştılar, Bertram'lar gizlice Beatrice'i daha da ilginç ve büyüleyici buldular çünkü
annelerinin onların toplumunda bulunmalarını pek onaylamayacağını biliyorlardı.

Beatrice onlara limandan bahsetti, Kate'i teknesine aldı, Loftus'a yelkenini nasıl kullanacağını anlattı ve ona nehirde kürek çekmekle denizde kürek çekmek arasındaki farkı gösterdi.
Sonunda, onların doğaçlama pikniğe katılması yönündeki önerilerini açıkça kabul etti. Kıyının eski bir Danimarka kalesinin kalıntılarının bulunduğu kısmının yeşil kıyılarına çıktılar. Orada bir ateş yaktılar, bir su ısıtıcısı su kaynattılar, çay yaptılar, ekmek ve tereyağı, soğuk tavuk ve çilek yediler ve aşırı derecede şenlikli bir zaman geçirdiler.

Yemek bittiğinde Bertram, Bayan Meadowsweet'ten ona kaleyi göstermesini istedi. Hemen, ona belli bir çekicilik veren ve başlı başına iyi yetiştirilmişliğin mükemmelliği olan o rahat, umursamaz tavırla uydu. Mabel onu takip etmek üzereydi ama Kate eteğini yakaladı.

"Bulaşıkları yıkamama yardım et," dedi.

Kızlar yalnız kalınca Mabel kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, küçük fareler ne kadar da eğleniyor!" diye haykırdı. "Ne kadar da eğleniyor! Keşke senin o tatlı Beatrice'in kendisi kadar
çekici birkaç erkek kardeşi olsaydı. O zaman durumumuz mükemmelliğe yaklaşırdı."

"May, bu aptalca şekilde konuşmamalısın. Kimse
yöneticilerden benim kadar nefret etmez ve annemin Bayan Meadowsweet'i arkadaşım yapmama izin vermesi konusunda kararlıyım. Ama bu buluşma annemin yokluğundan
faydalanmak gibi görünüyor; gerçekten öyle ve kendimizi tutamasak da, bunun için üzgünüm."

"Ben değilim. Çok güzel vakit geçirdik ve bence hayatlarımızı
Bayan Bee'ye borçluyuz. Loftie o yelkeni berbat ediyordu ve
Kate, hiçbirimiz yüzemeyiz. Şimdi Loftie'ye bak, ona bak!
Bakın, Bayan Meadowsweet'e nasıl da eğiliyor. Ona
çok tutulmuş, görebiliyorum. Ah, ne kadar da çapkın. Kendini iyi hissetmiyor mu,
Kate? Ve bağımsız bir tarzı yok mu?"

"Evet," diye yanıtladı Catherine. "Sanırım annem bile Beatrice'in iyi bir
şekilde giyindiğini kabul ediyordur. Bana konuştuğu anda bunu anladım."

"Geri geliyorlar," dedi Mabel. "Sadece beni o havlunun üzerine at,
lütfen, Kate. Çok güzel bir öğle yemeği hazırladığımı düşünmüyor musun? Bayan
Masters ve ben aramızda hallettik ve hiçbiriniz, hayır hiçbiriniz, o tavuğun ne kadar eski olduğunu bilmiyordunuz."

"Öyle değil miydi?" diye cevapladı Kate. "Bagetlerden birini yedim. O tavuk
sabahleyin beni bir kereden fazla şehvetle uyandırdı. 'Kalk, Kalk!' diye bağırır öten horoz. Ah, Mabel, bizi
onun berrak notasından mahrum bırakman çok zalimceydi."

"Önemli değil. Loftie ve Miss Meadowsweet'in göğüslerini
yemek için aldıklarını gördüm. Bagetlere saldırdığını gördüğümde neredeyse ölüyordum ama
bunu yapmayacağını biliyordum. Şimdi, yukarı bak, Kate? Loftus ışıl ışıl görünmüyor mu?
Memnun olduğunda yakışıklı bir adam değil mi? Miss Meadowsweet ona ne söylüyor olabilir? Nasıl da gülüyor!"

"Miss Meadowsweet'in çok eğlenceli bir yanı var," diye cevapladı Kate. "Sanırım sesindeki belli bir tondan kaynaklanıyor. İşte geliyorlar. Harabeleri
nasıl buldun, Loftus?"

"Çok--herhangi bir harabeyi umursadığım kadar. Ve
başarılı bir rehberim oldu. Bayan Meadowsweet siz kızlara bir şey teklif etmek istiyor."

"Evet," dedi Beatrice, parlak, hızlı tavrıyla. "Eğer
yapabilirseniz çok
güzel olur. Kaptan Bertram tenisi sevdiğini söylüyor ve evde
dört tane çok iyi kortumuz var. Hepiniz gelip bu akşam yemeği yer misiniz? Annem sizi gördüğüne çok sevinecek--Gelin, Bayan Bertram."

Catherine'e sempatiyle ve hevesle baktı. Catherine, eski püskü, üzerime tam oturmayan elbisesiyle, serge kostümü ona eldiven gibi oturan Bayan Meadowsweet kadar seçkin bir figür değildi. Yine de
Catherine, davet onu yarı yarıya rahatsız ediyormuş gibi dikleşti.

"Ben mi?" diye başladı. Loftus'a baktı. Rengi geldi ve gitti.

"Catherine çok güçlü," dedi kardeş, Bayan
Meadowsweet'e gülümseyerek, ama ağzında Kate'in de çok iyi yorumladığı belli bir ifadeyle. "Catherine çok güçlü. O ve bu küçük kadın,"
Mabel'in elini tutarak, "son zamanlarda çok az davet aldılar. Önemi yok,
Kate, seni destekleyeceğim ve eğer hemen eve gidersek, Rosendale'de paslı tenis güçlerini parlatabilirsin. Orada düzgün bir kort yapmalıyız,
Bayan Meadowsweet. Bu arada, hepimiz senin nazik davetini kabul etmekten mutluluk duyuyoruz."

"Yedide bizimle ol," dedi Beatrice. "Annem akşam yemeğinin sekiz buçuktan sonra olmasını sevmez, ama eğer yedide bizimle olursan önce güzel bir oyun için zamanımız olur. Ve şimdi, sanırım eve gitmeliyim, yoksa annem
başıma ne geldiğini merak edecek."

Mabel öğle yemeği sepetini aldı. Loftus halıları omzuna attı ve dört genç teknelere doğru gitti.

Loftus ve Mabel biraz geride kaldılar. Catherine ve Beatrice önden gittiler.

"Bu gece gelmek istemiyorsun," dedi Beatrice aniden arkadaşına.

Catherine irkildi ve kızardı.

"Neden böyle söylüyorsun? Ben--gelmekten mutluluk duyarım."

"İstemiyorsan gelme. Anlarım."

Teknelere ulaşmışlardı. Bertram'lar kendi teknelerine oturdular.
Bayan Meadowsweet yelkeni açmamalarını söyledi ama
kolay bir mesafede kalırsa kürekleri çekebileceklerini düşündü. Loftus ve Mabel
kürek çektiler. Kate kıçta oturdu ve dümeni tuttu. Beatrice Meadowsweet
alkışladı ve kendi teknesini ustalıkla kürek çekti. Kıyıya onlardan önce
vardı ve berrak sesiyle bağırdı:

"Şimdi beklemeyeceğim. Akşam saat yedide hepinizi göreceğim."

"Bizim için cevap ver, Kate," diye fısıldadı Loftus. "Hepimiz için hemen cevap ver."

"Evet--geleceğiz," diye seslendi Catherine suyun üzerinden.

Beatrice gülümsedi. Gülümsemesi en güneşli gülümsemeydi. Catherine'e neredeyse
aşk dolu bir bakış fırlattı. Sonra rıhtımdan küçük ana caddeye giden
dik basamakları tırmanmak için döndü.

"Gitmemeliyiz," diye başladı Catherine hemen.

Loftus kürek çekmeyi bıraktı, öne eğildi ve elini ağzına koydu.

"Başka bir kelime daha etme," dedi. "Anneyi yatıştırmayı üstleneceğim ve
iyi yetiştirme fikirlerime güvenebileceğini düşünüyorum."

Bu arada Beatrice hızla eve yürüdü. Meadowsweets, kasabanın en uzak ucunda büyük, gri bir taş evde yaşıyordu. Ev yoldan biraz geride duruyordu ve büyük bir karaağaç, verandaya ve üst pencerelere koruyucu gölgesini
yapmıştı. Ancak, sokaktaki sıradan bir evdi ve kesinlikle modern zevke veya sanata dair hiçbir iddiası olmayan, ancak Fransız pencereleriyle görkemli, büyük, eski dünya bahçesine açılan oturma odasına adım atana kadar biraz eski moda ve biraz kasvetli görünüyordu.

Ev, Gray House adıyla ve eski bahçe de Gray Garden olarak biliniyordu, ancak bahçe en azından nötr tonlu ismine hiç benzemiyordu. Yeşil sokakları, koruyucu ağaçları ve düzgünce bakılan geniş bir çimenliği vardı. Sayısız çiçek tarhları ve çiçek bordürleri vardı. Tamamen gül ağaçlarından oluşan birden fazla çardak vardı ve tatlı funda ve İskoç güllerinden oluşan çok uzun çitler vardı.

Gray Garden'daki tenis kortları mükemmel bir şekilde korunuyordu ve Northbury'deki tüm kızlar ve erkekler, burada bir turnuvada becerilerini test etmeleri için bir davet aldıklarında çok seviniyorlardı. Northbury'de Beatrice'ten daha popüler bir kız yoktu. Bu popülerlik istenmiyordu. Ona, nazik ve şefkatli, cömert bir yapıya sahip, küçük iftiraların, küçük dedikoduların, küçük arzuların üstünde olduğu için geldi. Hayat onun için her zaman zengin ve bereketliydi, bol sağlığa, mükemmel bir ruha ve kolayca sarsılmayan neşeli bir mizaca sahipti; ayrıca sempatikti ve zihni ve doğası gereği birlikte olduğu kızlardan çok daha üstün olmasına rağmen, bu farkın gerçekten farkında değildi ve kendine üstün bir hava vermiyordu. Kendisine eşit olabilecek, zekası onunkini keskinleştirecek, ruhu kendisiyle aynı seviyede olacak, zarafeti onu mutlu edecek ve sevgisi onu coşturacak bir arkadaş, daha
şimdiye kadar hiç tanımamıştı.

Kaybının farkında olmadan, bundan dolayı üzülmemişti.
O ve Catherine Bertram birbirlerine sevinç ve sempati dolu bir bakış atana kadar
göğsünde yeni bir arzunun kanatlarının kıpırdadığını hissetmemişti. İlk kez tatminsiz ve eksik hissediyordu.
Catherine'e susadığını neredeyse bilmiyordu, ama öyleydi.
Catherine kalbinde her türden yeni duyguyu uyandırdı.
Bertram'larla
çok güzel bir gün geçirmişti ve şimdi en yüksek ruh haliyle
hızla eve doğru yola koyuldu.

Ana Cadde'de Matty, Alice ve Sophy Bell adında üç kızla tanıştı. Babaları emekli bir kömür tüccarıydı. Northbury'de neredeyse hiç aktif ticaret yoktu, neredeyse tüm sakinler servetleriyle orada yaşamaya çekilmişti. Bell'ler küçük, oldukça iri yapılı, yuvarlak yüzlü ve yuvarlak gözlü kızlardı. Her zaman aynı şekilde giyinirlerdi ve biri diğer ikisi olmadan asla görülmezdi. Genellikle sokaklarda kollarını kavuşturmuş şekilde yürürlerdi ve her biri diğerinin duygularını yansıtırdı, böylece ortaya çıkan etki bir karışıklık ve çokluk duygusuydu. Bu o kadar hissediliyordu ki, kasabanın nüktedanları üç kızdan "yirmi dört Bayan Bell" olarak söz ediyordu. Beatrice'e tapıyorlardı ve şimdi düzgün bir falanks halinde ona doğru geliyorlardı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bee!" diye haykırdı Matty.

"Çok sevindim!" diye yankıladı Alice.

"Aydınlandım!" diye haykırdı Sophy.

"Nerelerdeydin?" diye başladı Matty, tekrar.

Beatrice anlattı. Konuşurken, üç çift dudak selamlaşmak için kalktı.

İnsanlar sokaklarda veya Northbury'deki herhangi bir yerde öpüşüyordu.

"Sen o Bertram'larla birlikteydin! O _kaba_ Bertram'lar! Ah, büyüleyici--"

"Büyüleyici--"

"Nating," diye bağırdı üçü birden.

"Bize onlardan bahset, canım!" diye haykırdı biri.

"Bize anlat!" dedi diğeri.

"--Biz"-- diye soludu üçüncüsü.

Beatrice sabahki macerasını neşeli bir şekilde anlattı, yeni
arkadaşlarını övdü, onları bir sürü kabalıktan korudu ve
hep birlikte onların ilginç bir resmini canlandırdı.

Bell'ler onunla birlikte yürümek için döndüler. Matty bir kolunda, Alice diğer kolunda, Sophy önünde geriye doğru sıçradı. Beatrice, bunu yapmak istediğini tam olarak anlamadan
Bell'lerden o akşamki tenis partisine katılmalarını istedi. Daveti coşkuyla kabul ettiler.

"Polly ve Daisy Jenkins de gelebilir mi ve Polly'nin kardeşi de gelebilir mi,
ve eğer rahip Bay Jones'la karşılaşırlarsa -Bay Jones tenisi çok severdi- o da gelebilir mi?"

"Kardeş gerçek orduda subay mı?" diye sordu Matty.

"Gerçek ordu--"

"Ordu--" diye yankıladı diğerleri

Beatrice, Yüzbaşı Bertram'ın hakkında hiçbir
sahtekarlık olmadığı konusunda onları temin edebildi.

"Saat yedide görüşürüz," diye ekledi, arkadaşlarına başını sallayarak. "Evet, Jenkins'leri, oğlanları ve Bay Jones'u
getirebilirsin. Gerçekten hemen eve gitmeliyim."

Gri Ev'e ulaştı, annesinin her zamanki gibi büyük koltuğunda başını salladığını gördü ve ona ne yaptığını anlattı.

"Bertram'larla suda tanıştım ve onlarla öğle yemeği yedim ve bu gece tenise geliyorlar ve sonrasında akşam yemeğine geliyorlar, anne," dedi.

Bayan Meadowsweet kızının yaptıklarını her zaman onaylardı. Şimdi onayladı, nazik yaşlı başını salladı ve gülümseyerek yüzünü kaldırdı.

"Kesinlikle doğru, Trixie," dedi. "Kaç tane Bertram var? Bayan Bertram geliyor mu? Eğer öyleyse, Honiton dantelli şapkamı taksam iyi olur."

"Bayan Bertram gelmiyor, anne, ama sen yine de en iyi şapkanı takmalısın. Bayan Bertram evden. Bu sabah kızlarla tanıştım - kızlar ve kardeşleri Kaptan Bertram."

"Ah, peki, çocuğum, eğer hepsi gençse Malta dantelli şapka iş görür. Honiton'u sadece bilenler takar."

"Anne, akşam yemeğini bahçede yiyebiliriz diye düşündüm. Hava şimdi çok güzel ve saat sekiz buçukta oldukça aydınlık. Emri verip tüm sıkıntıyı üzerinizden alayım mı?"

Bayan Meadowsweet ayağa kalktı.

"Endişelenmene izin vereceğimi mi sanıyorsun, çocuğum?" dedi. "Hayır,
hayır, yaşlı anne böyle bir şey beceremezse ne işe yarar? Elbette bahçede akşam yemeği yiyeceksin, hem de güzel bir akşam yemeği. Arkadaşlarına sorduğuna sevindim, Bee. Ne kadar iyi ve parlak görünüyorsun. Sonunda iyi arkadaşlar edindiğine çok sevindim, çocuğum."

"Tüm arkadaşlarım iyi, anne, en azından ben öyle düşünüyorum. Bu arada, küçük Bell'lerle tanıştım ve gelmek için can atıyorlardı, bu yüzden onlara sordum ve belki Jenkins'leri ve Bay Jones'u da getireceklerini söylediler ve
elbette oğlanlar da uğrar."

"Aman Tanrım, çocuğum, ama bu oldukça eğlenceli! Hemen bir somon, iki veya üç ıstakoz ve biraz yengeç
almaya gitsem iyi olur. Evde krema
yeterince var, yumurta ve bahçede salatalar için bolca malzeme var. Ah, hallederim, iyi hallederim. Bu sabah birkaç tavuk
ve bir çift ördek aldım; büyük arkadaşlarınızın
yeterince yiyeceği olduğundan eminim, Trixie. Ama şimdi gidip Jane ile konuşmalıyım."

BÖLÜM VIII.

BAŞKA HİÇ KİMSE BERTRAMLARA EN AZ BENZEMİYORDU.

Northbury'de dakik olmak modaydı ve Catherine,
Mabel ve Loftus Bertram Gray House'a yediyi on geçe vardıklarında, hoş eski oturma odasının şimdiden hevesli ve umutlu misafirlerle
dolu olduğunu gördüler.

Beatrice, yeni arkadaşlarıyla bahçede herhangi bir tören olmadan buluşmayı tercih ederdi, ancak Bayan Meadowsweet kendi evinin efendisi değilse hiçbir şey değildi ve genç ziyaretçileri oturma odasında beklemenin daha
yakışıklı ve _comme il faut_ olacağına karar verdi.

Buna göre Bayan Meadowsweet devlet koltuğuna oturdu.
Gül rengi ipek bir elbise ve boynunda ve bileklerinde bir miktar kabarık beyaz dantel ve uzun ve sert bir şapka takmıştı ve küçük sarı kurdele tutamları ve onu süsleyen küçük Malta danteli rozetleri,
büyük, dolgun yüzünün üzerindeydi. O yüz tamamen kirişler,
nezaket ve iyi huyluydu ve bir şekilde insanların
Bayan Meadowsweet'in kaba olup olmadığını unutmasını sağlıyordu.

Bahçeye bakan görkemli sandalyesine oturdu ve ziyaretçileri, hepsi
beklenti içinde ayak uçlarında, kendilerini onun etrafında konumlandırdılar. Bell'ler
Chesterfield kanepesini ele geçirmişlerdi. Oldukça geniş bir şekilde
ayrı oturarak onu doldurmayı başardılar; her zaman birbirlerine benziyorlardı. Bu gece
birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, onları izlerken insan bir acı ve
neredeyse yorgunluk hissediyordu. Bu yorgunluk ve sinirlilik, konuştuklarında
çaresizliğe dönüştü. Bell'ler fakirdi ve elbiseleri, cimriliğin ve yoksulluğun kesin işaretlerini taşıyordu. Beyaz muslin ceketler ve
mohair olarak bilinen parlak bir maddeden yapılmış soluk yeşil etekler giyiyorlardı. Anneleri, bu kumaşın parlaklığının ve ışıltısının ipekten anlaşılamayacağını sevgiyle hayal ediyordu. Ancak, sertti ve zarif
katlar halinde uzanmıyordu ve ayrıca, zavallı küçük etekler miktardan yoksundu.

Bell'lerin ince saçları vardı ve düzenleme konusunda hiçbir
becerileri yoktu. Gösterişsiz kızlara benziyorlardı, ama önemli değil. Beatrice
onlar hakkında iyi düşünüyordu. Bayan Meadowsweet, ayrılmaz küçük üçlüye bir veya iki geniş bakış
gösterdi ve kendi küçük kalpleri beklentiyle
dans ediyordu.

Bee, sevgili, sevimli, güzel Bee'leri onları
Kaptan Bertram'la tanıştıracak mıydı? Onlarla konuşup onlara gülümseyecek miydi? Onlara bazı yiğitçe
başarılarının hikayelerini anlatacak mıydı? Bell'lerin yuvarlak
yüzleri bu olasılığı düşündükçe daha da dolgunlaşmış ve daire şeklindeki gözleri daha da
dolgunlaşmıştı. Kaptan Bertram onları dikkat çekmek için seçseydi, onların en büyük mutluluğu ne olurdu? Zaten
ismine aşık olmuşlardı ve üçlü bir falanks halinde düşmeye ve birçok hayali dövüşün kahramanına tapmaya oldukça hazırdılar. Açık pencerenin yanında duran ve hiçbir utangaçlık veya gerginlik göstermeyen Daisy ve Polly Jenkins görülüyordu. Daisy, oldukça yüksek sesli, bazıları tarafından çok büyüleyici olarak kabul edilen bir tavır sergileyen tam bir kızdı; çünkü bu tavırlar sizi anında sahne arkasına ve en derin güvenine çekme etkisine sahipti.

Daisy oldukça yakışıklıydı ve küçük yuvarlak yüzlü kız kardeşi Albert Bell'in hayran olduğu kişiydi. Hacimli muslin
perdeler giymişti ve kesinlikle iri ve rahat görünümlü genç bir kadındı.

Polly, kız kardeşinin ikinci versiyonuydu, sadece o kadar yakışıklı değildi. Rahip Bay Jones ile evlenmeye karar vermişti, Bay Jones ise Beatrice'e
delice aşıktı.

"Korkunç derecede geç kaldılar, değil mi?" diye haykırdı Daisy Jenkins,
hafifçe esneyerek ve konuşurken
tenis kortlarına özlemle bakarak. "Sanırım bu, şık insanların tarzı. Ben buna
kaba diyorum. Bayan Meadowsweet, bahçeden koşarak geçip,
elbisemin önüne koymak için bir parça tatlı diken koparabilir miyim? Nedense
özlüyorum."

"Sana getireceğim," dedi Albert Bell, konuşurken kıpkırmızı kızararak.

Çok beceriksiz bir genç adamdı, ama yüreği de tavırları kadar sıcaktı.

"Sana getireceğim, Daisy," dedi. Donuk gözleri parlamak veya belagatli görünmek için yeterli güce sahip değildi.
Kız kardeşlerinin oturduğu kanepenin arkasından çıktı ve Bayan Meadowsweet'in ayak taburesine takıldı.

"Sanırım, canlarım, biz sadece misafirlerimizi bekleyeceğiz," dedi yaşlı kadın. "Lütfen geldiklerinde hepimiz orada olacağız. Bu benim eski moda fikirlerim, sevgililerim, sadece hepimizin onlara
tam, iyi bir karşılama yapmaya hazır olmamız için."

"Rahatsız et!" diye haykırdı Bayan Daisy. Eteklerini savurdu, genç Bell'e
söndürücü bir bakış attı ve bir kez daha açık
pencereden dışarı baktı.

"Buraya gel, Beatrice," diye haykırdı Polly.

Bay Jones, Beatrice ile konuşuyordu ve Polly ikisinin birlikte
pencereye yaklaşmasını umuyordu.

"Gel ve bize bugün kürek çekmeye gittiğin o Adonis'ten bahset," diye seslendi kız, tiz, yarı kıskanç sesiyle.

Tam o anda Jane kapıyı açtı ve
Bertram'lar belirdi.

Catherine ve Mabel en sade beyaz çamaşır elbiselerini giydiler.
Kız gibi belleri soluk altın rengi kuşaklarla çevriliydi. Catherine'in kalın koyu saçları başının etrafına sıkıca sarılmıştı - Mabel'in daha kıvırcık ve daha soluk saçları alnına ve omuzlarına dalgalı bukleler halinde düşüyordu.
Başka hiç kimse Bertram'lara hiç benzemiyordu. Elbiseleri odadaki diğer kızların elbiseleri kadar ucuzdu. Daisy ve Polly Jenkins'in
gerçekten çok daha yakışıklı ve ince saçları vardı, ancak Bertram'ların
yarattığı etki bir şekilde tamamen farklıydı.

Bayan Meadowsweet onlara saygılı bir tonda "Hanımefendi" diye hitap etti ve diğer tüm ziyaretçilerin
zihninde yaşlı kadının onları resmi olarak karşılamayı görev bildiğini
düşündüğünde
tamamen haklı olduğu elektrik çakması gibi geçti.

Bertram flanel giymişti ve bunlar genç Bell'in giydiği
panellere tam olarak benzemiyordu. Bell, gerçek aşkı Daisy'ye bir tür umutsuzlukla bakıyordu. Daisy'nin gözleri, Bell'lerin üç çift gözüyle birlikte, tam olarak Yüzbaşı Bertram'ın aristokrat yüzüne yönelmişti.

"Bahçeye gel," dedi Beatrice, her zamanki gibi neşeli bir şekilde öne çıkarak, kendini tamamen unutarak ve sonuç olarak herkesi rahatlatarak. "Northbury'de çok dakik insanlarız," diye devam etti, "ve hepimiz oyunumuza başlamak için can atıyoruz.
Yüzbaşı Bertram, bunlar benim arkadaşlarım, Bell'ler. Sizi tanıştırabilir miyim?
Bu Bayan Matty, bu Bayan Alice ve bu da Bayan Sophy.
Matty, Yüzbaşı Bertram'ı senin sorumluluğuna veriyorum. Albert," diye devam etti, genç Bell'e bakarak, "sen ve Daisy bir tenis seti ayarlayabilir misiniz?"

Albert Bell, Beatrice'i nasıl da kutsadı! Bir veya iki dakika içinde tüm ziyaretçiler
bahçede dolaşıyordu. Bay Jones bir yandan Polly Jenkins tarafından eşlik ediliyordu, diğer yandan da Mabel Bertram'ı eşlik etmeye çalıştı, Bertram pek konuşmuyordu ve biraz da kendi
elementinin dışında gibi görünüyordu. Catherine ve Beatrice birlikte yürüyorlardı ve Bayan Meadowsweet, hala koltuğunda oturuyordu, onları görünce gülümsedi.

"Bu hoş bir kız ve hoş görünümlü bir kız," diye mırıldandı, "ve Bee'm için çok
iyi bir arkadaş. Onun için çok iyi bir arkadaş. Evet, Bertram'lar
şık ama bizim grubumuzdan değiller. Sözüm ona, bizim grubumuzdan değiller. Bee,
elbette, herkesle konuşabilir ama geri kalanımız--hayır, hayır, ben şeylerin uygunluğunu ilk gören kişiyim ve Bertram'lar bize ait değil, biz de onlara. Bee babasına çekmiş zavallı adam, ama geri kalanımız, Bertram'ları tanımaya
hakkımız yok. Şimdi, şu genç kaptana bak.
Neden, küçük Bell'leri kahkahalarla güldürüyor. Aman Tanrım,
ben dışarı çıksam iyi olacak. Bu kızlar görgü kurallarını bilmiyor ve kafaları o güzel genç kıvılcım tarafından
başları döndürülecek. Onlara söylediği her saçmalığa
inanacaklarından eminler."

Bayan Meadowsweet zorlukla ayağa kalktı, açık pencereden dışarı çıktı
ve gül rengi sateniyle çimenlerin üzerinde süzüldü.

"Şimdi, ne oluyor?" dedi. "Aman, aman, Matty, gülüşün
dünyanın bir tavuğunun gıdaklaması gibi."

"He, he!" diye haykırdı küçük kızlar.

"Hadi, yine başladın ve bu sefer üçünüz birden!"

"Kaptan Bertram, hanımefendi," diye başladı Matty.

"Kaptan Bertram!" diye yankılandı Alice.

"Bertram," diye iç çekti Sophy.

"Diyor ki," diye devam etti Matty, "hepimiz birbirimize benziyoruz ve o, birini diğerinden ayırt edemiyor ve biz onu şaşırtmaya çalışıyoruz. Çok
lezzetli bir eğlence."

"Lezzetli bir eğlence!" dedi Alice.

"Eğlence!" diye soluk soluğa kaldı Sophy, neşe çığlıkları arasında.

"Şimdi," diye devam etti Alice, "tekrar başlayacak. Din dersini okuyacak. Burada üçümüz sıra halinde duruyoruz. Hangisi Matty, hangisi Alice, hangisi Sophy?"

Kaptan Bertram bıyığını çekti, koyu gözlerini küçük, hevesli, titrek grubun üzerinde gezdirdi ve uyuşuk bir tonla yanlış olanın Matty olduğunu söyledi.

Kahkahalar çığlığa dönüştü.

"Bir ceza ödeyeceksin, kötü adam," dedi gerçek Matty. Küçük, şişman parmağını ona doğru salladı. "Ah, evet, Bayan Meadowsweet, gerçekten de ödeyecek--bunu _yapmak_ zorunda. Bu gerçekten çok tatlı ve lezzetli--beni Alice'ten
ayırmaması--ben buna kabalık diyorum. Şimdi ceza ne olacak, Alice ve Sophy. Parmaklarımızı dudaklarımıza koyup
düşünelim."

"Bize anlatacak," diye haykırdı Alice, "tam uzunlukta anlatacak--"

Kız kardeşlerine baktı.

"İlk savaşı," diye teşvik etti Matty.

"Hayır, hayır, bundan daha iyi, bundan daha iyi--" Sophy'nin kız gibi
dudaklarından geldi. "Kaptan Bertram bize ilk aşkını anlatacak."

Kabaca olmuş olabilir, ancak bu söz üzerine Kaptan Bertram sadece
renk değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda Bayan Bell'den çok belirgin bir şekilde uzaklaştı ve
kendini ev sahibine adadı.

Yüksek yaşamda biraz moda olan bir şikayetle saldırıya uğradı--ani bir sağırlık krizi geçirdi. Soğuk bir sesle Bayan Meadowsweet'e birkaç kelime söyledi, buz gibi tavırlarıyla küçük Bell'leri ezdi ve
daha uyumlu bir toplum bulma fırsatını değerlendirdi.

Heyecanlı bir tenis oyunu oynanıyordu ve oynamayan Beatrice, izlemek için yanında duruyordu. Northbury, Beatrice'e alışkındı ve bu nedenle, Kaptan Bertram'ın çok açık bir şekilde fark ettiği şeyi, yani bu kızın kendi kız kardeşleri kadar iyi yetiştirilmiş olduğunu fark etmedi. Uzun, gri kaşmir bir elbise giymişti, boğazı hafifçe açıktı, yumuşak, gerçek dantel fırfırları vardı. Maçı izlerken, hassas ve konuşan yüzü ilgi, sempati ve derin bir takdir gösteriyordu. Kaptan Bertram'ın adımlarını duydu ve gülümseyerek onu karşılamak için döndü.

"Oynamak istemez misin?"

"Eşim olur musun?"

"Yeni bir takım oluşturduklarında, memnuniyetle yaparım; ancak," diye ekledi, uzun elbisesine bakarak, "bu gece oynamayı beklemiyordum ve buna uygun giyinmedim."

"Çok şükür. Tenis elbiselerinden nefret ediyorum. Tüm kızlar kuyruklu elbiseler giymeli. "

Beatrice parlak gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. Açık ifadeleri açıkça, "Elbisem hakkında ne düşündüğünüz benim için umurumda değil." dedi. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Arkadaşlarım Bells'e ne yaptınız?"

"Korkarım, Bayan Meadowsweet, o genç hanımlarla uzun süreli bir ilişki zekam için çok fazla zorlayıcı olur."

"Kaptan Bertram, söylediklerinizi kastetmiyorsunuz."

"Şerefim üzerine kastediyorum. Onlar benim için fazla entelektüel."

"Değil! Onlara gülüyorsun."

Beatrice bir adım geri çekildi ve yüzüne yoğun bir renk
gelerek ona baktı.

Kaptan Bertram açıklamaya başladı. Bir kelime bile edemeden, aniden şöyle dedi:

"Affedersiniz," ve yanından uçup gitti.

Hareketleri o kadar hızlı ve aniydi ki, dürtüsel kız aşağılanan Matty'nin yanında dikilip, neşeli ve şefkatli bir sesle onunla konuşup, üçünün de zevki ve memnuniyeti için yeni düzenlemeler yapmadan önce onun gidişini fark etmemişti.

"Aman Tanrım, o harika bir yaratık!" diye düşündü kaptan. "Onu ne kadar
gördüğüm umrumda değil--ama bu rengarenk sürünün geri kalanına gelince, annem kızların onlarla hiçbir şey yapmasına izin vermemekte oldukça haklı. Sanırım bu gece onları buraya getirerek ayağımı bastım. Eh, şimdi buna
kısa bir çare yok. Umarım Bayan Beatrice yakında geri döner. O korkunç küçük arkadaşlarına
karşı tek bir kelime bile ettiğimde gözleri parladı. Gözlerinin bana tekrar parlamasını isterdim. Sanırım yakında geri dönecek. Teniste bir sonraki sette partnerim olacağına söz verdi. O kız güzel konuşmalara hiç aldırış etmiyor. Kendisine teklif edilse bile iltifat kabul etmiyor, elini uzatmıyor veya dokunmuyor. Harika mı? Bence harika. İki veya üç Londra sezonu geçirmiş olabilir. Etrafında ne kadar da tuhaf bir grup var! Ve onlardan ne kadar da farklı. Yaşlı anne var, gidip onunla konuşsam iyi olur. Diğerleri kadar kaba ama bir şekilde o büyüleyici Bayan Bells gibi bir erkeğin sinirlerini bozmuyor. Kesinlikle, onlarla daha uzun süre konuşursam ateşim çıkar. İlk aşkım da! Onlara _ondan_ bahsedeceğim. Ah, evet, bu çok olası."

Yine öfkeli alev Kaptan Bertram'ın ince yanağına yükseldi. Çimenlerin üzerinde yürüdü ve ev sahibine katıldı.

"Şimdi buna utanç diyorum!" diye haykırdı iyi kadın, "bana tek başına olduğunu ve kimsenin sana
uygun görünmeye
çalışmadığını söyleme! Ah, aman! Bu asla işe yaramaz--ve sen, tabiri caizse, partinin aslanısın."

"Lütfen bunu söyleme, Bayan Meadowsweet, aslan olmaktan nefret ediyorum."

"Ama buna engel olamazsın, iyi genç beyefendi. Sen, bizim
Merhametli Egemen Hanım'ın Ordusunu temsil ediyorsun. Şimdi, benim o kız nerede?
Beatrice! Trixie! Arı!"

Kaptan Bertram, Bayan Meadowsweet'in sesinin tiz ve uzaktan gelen niteliğine hayran kalmıştı. Bu onu üzüyordu, çünkü aşırı
incelikli olmayan her şey bu hassas genç subayın sinirlerini bozuyordu; ama
sonucun tatmin edici olacağına ve hareketlerini bir şiire benzetmeye başladığı Beatrice'in hemen ortaya çıkacağına güveniyordu.

Ancak Bay Jones'la konuşuyordu ve annesi onu çağırdığında,
o ve rahip birlikte yaklaştılar.

"Beatrice, bu zavallı genç adam--Akşamın kahramanı
Kaptan Bertram, tek başına. Onu eğlendirecek veya eğlendirecek tek bir ruh bile yok."

"Anne, yanılıyorsun," diye cevapladı Beatrice, "Kaptan Bertram senin tarafından
eğlendiriliyor."

"Hoots, çocuk! Yaşlı bir kadın, neşeli bir genç çocuğa ne söyleyebilir?"

"Bolca, seni temin ederim. "Çok eğleniyorum," diye cevapladı kaptan.

Beatrice'e öfkeli bir bakış attı, Beatrice bunu görmezdi.

"Jane ile akşam yemeği hakkında konuşmak istiyorum," dedi genç bayan sakin bir
sesle. "Kaptan Bertram, sizi Bay Jones'la tanıştırabilir miyim?"

Yine hafifçe uçup gitti ve kaptan Gray House'daki
tenis partisinin çok sıkıcı bir olay olduğunu kabul etti.

Ancak akşam yemeği birçok şeyi telafi etti. Uygunsuz unsurlar o kadar belirgin değildi. Herkes açtı ve en titiz olanlar bile
en iyilerin
servisini kabul etmek zorundaydı. Yüzbaşı Bertram, Beatrice Meadowsweet'in gözündeki karakterini o kadar iyi geri kazanmıştı ki, ona
misafirlerine hizmet etmede o kadar iyi yardım ediyordu. Matty, Alice ve Sophy Bell, akşamın erken saatlerinde, her birine iki kez ıstakoz salatası yapmalarına yardım ettiğinde,
toplumlarının cazibesinden aniden
ayrılması için onu affettiler.

Yüzbaşı Bertram, küçük bir flörtün cazibesine hiç de karşı değildi. Birkaç gün boyunca, dünyanın unuttuğu Northbury kasabasında kalmaya zorlandı ve Bells'e ıstakoz salatası yapmalarında yardım ederken ve Bayan Matty'nin kadehini birden fazla kez kırmızı frenk üzümü şarabıyla doldururken, Beatrice'in daha neşeli bir hayattan sürgün edildiği
sırada onu epeyce teselli edebileceğini düşündü. Şu anda, onun iyi niyetini geri kazanmanın en iyi yolunun
bir kez daha Bells topluluğunun entelektüel gerginliğine katlanmak olduğundan kesinlikle emindi.
Buna göre, akşam yemeği bittiğinde ve tek bir rızası olan insanlar ve hepsi, sanki ani bir dürtüyle hareket ederek, önce bir kır dansına katıldılar,
sonra kadril setleri oluşturdular ve sonunda Bayan Meadowsweet'in piyanosunun eski moda sesiyle vals yaptılar, bu iyi hanımefendi tarafından canlılıkla çalındı,
Yüzbaşı Bertram, Beatrice'e yalvaran ve küçümseyici bir bakışla, Beatrice bunu görmemeye dikkat ederek,
Bayan Matty Bell'i partneri olarak dışarı çıkardı.

O genç hanım ne kadar da kıkırdadı! Ne kadar kötü dans etti - ne kadar
coşkuyla yuvarlak gözlerini partnerinin esmer yüzüne dikti, bu
kroniğin kaydetmesine gerek yok; o kadar _saf_ idi ki, kaptanın söylediği her kelime onu öyle bir coşkuya
sürüklüyordu ki, sonuçtan oldukça korkuyordu.

"Bir kız beş dakikada aşık olduğunda korkunç oluyor!" diye kendi kendine
söyledi. "Acaba Bayan Meadowsweet'i tatmin ettim mi? Dürüstçe Bayan Matty Bell'e karşı görevimi
yaptığımı düşünüyorum."

Bu yüzden coşkulu genç adamı kız kardeşlerine geri götürdü ve bir kez daha açık sözlü ve arkadaş canlısı olan ama onunla
dans etmemesi için ona mükemmel sebepler veren
Beatrice'i aradı.

Bu sırada Catherine gelip kardeşine dokundu. Yanakları
parlak bir renge bürünmüştü, canlı ve mutlu görünüyordu.

"Loftus, saat on ikiye yaklaşıyor. Eve gitmeliyiz. Mabel'a bak," diye ekledi, kardeşinin tereddüt ettiğini görünce, "korkunç derecede uykulu.
Annesi asla bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmasına izin vermez. Mutlu bir akşam geçirdik," diye devam etti Catherine, Miss Meadowsweet'in yüzüne bakarak, "ve sana çok minnettarız. Şimdi gidip annene iyi geceler demeliyim."

Ayağa kalktı ve Beatrice şefkatli gözlerle arkasından baktı.

"Bana bir dans bile vermemen kabalık," dedi kaptan.

Onun varlığını unutmuştu.

"Kaba değil," dedi. "Dans tamamen doğaçlama bir olay ve misafirlerimle ilgilenmek zorundaydım. Dans etmek istemeyen kız kardeşin Catherine ile konuşuyordum."

"Bana karşı çok cömert değil," diye devam etti kaptan. "Sizi memnun etmek için harcadığım tüm çabalara karşılık zavallı bir karşılık."

"Çabalarınız - lütfen, hangi çabalar?"

"Arkadaşınız Bayan Matty Bell ile beni gözlemlemediniz mi? Size temin ederim ki
o ve ben artık çok iyi arkadaşız."

"Annemin evinde başka türlü olacağınızı sanmıyorum,
Kaptan Bertram."

Kaptanı rahatsız eden ses tonuydu. Tavırları değişti.

"Onunla dans etmek istediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşünmüyorum. İşte kız kardeşiniz.
Size
örtülerinizi bulmanıza yardım edeceğim, Catherine."

Catherine Bertram'ın koluna elini geçirdi ve onunla birlikte
salona doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra kardeşler
hızla eve yürüyorlardı.

"Demek ki çoktan Hristiyan isimlerine geçtiniz, Catherine," dedi Loftus.

"Evet," diye cevapladı Catherine. "O çok sevgili bir kız.
Harika bir
akşam geçirmedik mi?"

"Gerçekten çok hoş. Nasıl eğlendin, Mab?"

"Orta halli," diye cevapladı Mabel. "Bay Jones'la birlikteydim ve o
giysiler hakkında konuştu ve Rektörün Yüksek Kilise
uygulamalarına karşı kararını kınadı. Bizim ruhen akraba olduğumuzu düşünüyordu ama değildik ve ben de ona öyle söyledim. Sonra huysuzlandı. Bay Bell ile iki kez vals yaptım ve o
ayak bileğimi tekmeledi ve beni çok incitmişti. Partiyi pek umursadığımı sanmıyorum, Catherine, insanlar çok tuhaftı."

"Öyle miydi?" diye cevapladı Catherine. "Onlarda bir sorun olduğunu fark etmedim. Bayan Meadowsweet ile kısa bir süre konuştum ve onu çok ilginç buldum. Bana Beatrice hakkında çok şey anlattı. Beatrice'in dünyadaki en asil yaratık olduğunu düşünüyor. Ben de neredeyse ona katıldığım için
çok iyi anlaştık."

"Ne kadar romantik bir kedisin, Kate," dedi kardeşi.

Ona yaslanmıştı ve kolunu şakacı bir şekilde çimdikledi.

"Salı günü Bayan Meadowsweet ile tanıştın, değil mi? Bugün Cuma ve o 'dünyanın en sevgili kızı' ve siz şimdiden birbirinize Catherine ve Beatrice'siniz. İnanın, kalpler belirli yerlerde
birbirlerine doğru hızla hareket eder." 

"Birden fazla yerde," diye cevapladı Kate, alaycı bir gülümsemeyle. "O zavallı küçük Bayan Bell'i nasıl da pohpohladın, Loftie. Onunla konuşurken yanakları şakayık gibiydi. Kesinlikle çok şefkatliydin ve zavallı küçük şeyin başını döndürdüğünü sanıyorum." 

"Evet, Loftus," diye sözünü kesti Mabel. "Ben de Bayan Bell'e söyledim. 
Ne kadar da korkakmış - senin tarzına uygun olduğunu asla tahmin edemezdim." 

"Aman Tanrım," diye başladı Loftus, "bunu düşünmedin--" 

Ama Catherine sakin sesiyle sözünü kesti. 

"Beatrice ve ben seni izliyorduk. O muhteşem koyu gözlerindeki şefkat ifadesini gördüğümde güldüm, ama sanırım Bee
sinirlenmişti."

"Sinirlenmiş miydi? Hayır, Kate, kesinlikle sinirlenmemiş miydi?"

"Sanırım öyle, Loftus. Bana dedi ki--'Umarım kardeşin küçük arkadaşım Matty Bell'e
gülmüyordur.' Sonra ekledi, 'Matty'nin
güzel veya özellikle çekici olmadığını biliyorum, ama en nazik
yüreğe sahip.' Belki flört ediyordun ve flört edebileceğini biliyordum. Hiçbir cevap vermedi, sadece ciddi görünüyordu ve siz ve Bayan Bell yanımıza yaklaştığınızda
başka tarafa döndü."

"Bu," diye başladı Loftus. Daha fazla açıklama yapmadı ve
birazdan küçük grup Malikaneye ulaştı.

Kapıda eski, harap bir kulübe vardı.
Çok fakir bir adam yaşıyordu, başını sokacak bir yer bulmak uğruna, arada sırada Rosendale bahçelerini temizleyip tuhaf işler yapmaya girişiyordu.
Bayan Bertram kulübede birinin olmasının iyi olduğunu düşündü ve David Tester ile yaptığı ekonomik anlaşmadan memnundu.

Görevlerinden biri de geceleri eski kapıları kilitlemekti. Caddeye açılan küçük ve büyük bir kapı vardı ve Bayan
Bertram'ın özel kaprislerinden biri de her ikisinin de geceleri kilitlenmesiydi. Yaşlı Tester, metresinin bu noktada aptalca titiz olduğunu düşündü ve
bu kadar yakın bir hanımın Londra'dan gönderilen ve özellikle iyi ve pahalı olan yeni kilitlerin masrafı.

Küçük kapıya bir mandal kilidi de takılmıştı. Bu düzenleme
Tester'ın rahatlığı için yapılmıştı, böylece Bayan Bertram ve kızları her zamankinden biraz daha geç evden ayrılmayı seçerlerse,
hâlâ kapıyı kapatıp yatağa gidebilirdi.

Kızlar ve erkek kardeşleri o akşam evden ayrılırken Catherine
anahtarını unutmamıştı.

"Geç kalabiliriz," dedi, "bu yüzden cebime koyacağım."

Geç kalmışlardı ve eski kapılara yaklaştıklarında Catherine anahtarı Mabel'a verdi, o da hemen yan kapının kilidine yerleştirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde kapı bir dokunuşla açıldı.

"Kate!" diye haykırdı genç kız, "Tester çok dikkatsiz davrandı;
yan kapıyı hiç kapatmadı."

"Onu arayıp şimdi konuşacağım," dedi Catherine, annesinin buyurgan doğasını biraz olsun hissetmişti. "Şimdi yapacak.
Annem kapılar konusunda her zaman çok titizdir ve yokluğunda itaatsizlik edilmemelidir."

Catherine, yaşlı Tester'ı uyandırmak için cadde boyunca koşarken Loftus elini onun koluna koydu. "Gerçekten çok saçmasın, Kitty," dedi. "O zavallı, güçsüz, yaşlı adamın böyle saçma bir
nedenle yatağından kalkmasına kesinlikle izin vermeyeceğim. Kapıların kilitli olup olmaması kimin umurunda?"

"Anne umurunda," dedi Catherine, gözleri parlayarak.

"Şimdi, Kate, sağduyunu kullanmalısın. Kapıları kilitleme çılgınlığı, annenin saf ve basit bir kaprisi. Elbette buna
dayanacağız, ama yaşlı Tester'ı uyandıracak kadar değil. Hadi, Kitty,
sabah yaşlı adama istediğin kadar hava atacaksın, ama
şimdi onu gerçekten rahat bırakmalısın."

"Devam ediyorum," dedi Mabel; "Gözlerimi zor açık tutabiliyorum. Benimle gelir misin, Loftie? Eğer Kate karanlık ağaçlar ve hayaletlerle yalnız kalmayı seviyorsa, bırak da kalsın. Ben yatağa gidiyorum."

Gülerek ve şarkı söyleyerek eski caddeden yukarı koştu.

Loftus, Catherine ile tartışmasına devam etmek için döndü, Mabel'in neşeli sesi
koşarken daha da zayıf yankılandı. Aniden durdu. Pat, pat,
hızlı ayaklar geri geldi ve titreyerek, ürpererek kendini Loftus'un
kollarına attı.

"Bir şey duydum--caddede bir şey var!"

Ay parlıyordu ve Mabel'in yüzü çarşaf gibi bembeyazdı.

"Aptal çocuk," dedi Loftus, "bir tavşanın eve doğru kaçtığını duydun.
Al, kolumu tut ve hepimiz olabildiğince çabuk eve gidelim. Neden,
başından ayağına kadar titriyorsun. Yorgunsun, hepsi bu.
Diğer kolunu tut, olur mu, Kate?"

"Rosendale'in perili olduğunu söylüyorlar," diye soludu Mabel.

"Aptallık! Böyle saçmalıklara kulak asma. Tavşanın yatağa doğru acele ediyordu ve
senden korktuğu kadar o da senden korkuyordu."

"O--o bir tavşan değildi," dedi Mabel. "Tavşanlar iç çekmez."

"Ah--iç çekmeler sadece hayaletlere mi aittir?"

"Bilmiyorum. Bana gülme, Loftie. Gerçek bir iç çekme ve bir
hışırtı duydum ve beyaz bir şey parladı."

"Sonra sen bize geri döndün. Bir daha asla cesur bir kız olmaktan bahsetme,
May."

"Çok hızlı yürüyelim," dedi Mabel. "Tam orada gördüm.
Tam o büyük Lauristinus kümesinin yanında. Konuşmamıza izin verme. İşte,
bu daha iyi. Korktuğumu kabul ediyorum, Loftie. Bana gülmene gerek yok."

Loftus Bertram'ın birçok kusuru vardı, ama kötü huylu değildi.
Mabel'in küçük soğuk elini tuttu ve sıcak parmaklarının arasına aldı,
ona gülmeyi bıraktı, hızla yürüdü ve hatta onun emriyle
sessiz kaldı. Mabel, yavaş yavaş tüm ağırlığını Loftus'a verdi ve Kate'e hiç dikkat etmedi, o da dik durdu ve yüzünde yarı kırgın, yarı alaycı bir ifadeyle ve kalbinde biraz endişeyle caddede yürüdü.

BÖLÜM IX.

CADDEDEKİ HAYALET.

Rosendale Malikanesi'nde yığınla oda vardı. Eski bir evdi, birçok kez eklemeler yapılmıştı; zanaatları hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan, alan konusunda savurgan ve tüm rahatlık konularında hoşgörüsüz inşaatçılar tarafından eklemeler yapılmıştı.

Malikane, sıradan insanların ihtiyaçlarını
karşılamak için
yetersiz olarak tanımlanabilecek türden bir evdi. Örneğin,
oturma odaları orantısız derecede büyüktü, oysa yemek odası,
sabah odası ve kütüphanesi gülünç derecede küçüktü. Geniş bir holü ve
geniş sahanlıkları vardı, ancak merdivenleri dik ve dardı ve evde
bir tane bile düzgün büyüklükte yatak odası yoktu. Tüm odaların tavanları alçaktı ve küçüktü. Tek erdemleri çok fazla sayıda olmalarıydı.

Catherine ve Mabel, Malikane'deki yatak odalarını seviyorlardı, çünkü
zevkleri oldukça farklıydı ve ayrı mülklerinin düzenlemeleri konusunda kesinlikle
kavga etmeye meyilliydiler, bu yüzden birlikte uyumaları imkansızdı. Her kızın kendine ait bir odası vardı ve bu odalar birbirine değmiyordu bile, çünkü Mabel annesinin yanında uyuyordu ve Catherine tek başına bir
kanattaydı. Bu kanada ancak spiral bir merdivenle ulaşılabiliyordu ve çekingen Mabel tarafından iğrenç derecede yalnız olduğu söylendi.

Ancak Catherine korku bilmiyordu ve eğimli çatısı ve kafes penceresi olan şirin küçük yatak odasının mahremiyetinin tadını çıkarıyordu.

Kardeşine ve kız kardeşine iyi geceler diledi ve şimdi oraya çıktı. "Hemen yatağa gireceksin, değil mi Kitty?" dedi gözleri yarı kapalı olan Mabel. "Belki de duyduğum sadece bir tavşandı. Sadece neden
beyaz parladı ve neden iç çekti? Pekala, artık bunu düşünmeyeceğim. İyi geceler, Kitty, ne kadar da uyanık görünüyorsun."

Catherine kız kardeşini öptü ve uzaktaki odasını aradı.
Evde her şey sessizleşene kadar bekledi, sonra yavaşça ve dikkatlice
kapısını açtı ve aşağı indi.

Büyük kare giriş holünde bir sehpadan beyaz bir şal aldı.
Koluna astı ve hala çok yumuşak bir şekilde yürüyerek hol kapısına ulaştı, sürgülerini çekti, zincirini çıkardı, açtı ve
verandaya çıktı.

Annesi iki gecedir o verandada duruyordu. Catherine şimdi onu
düşünüyordu. Annesinin yüzünü hatırlamak, aniden üşümüş gibi iç çekmesine ve titremesine neden oldu. Koridor kapısını aralık bırakarak beyaz şalı omuzlarına doladı ve sonra evin önündeki geniş çakıl taşlı yolda biraz yürüdü.

Adımları çakıl taşlarını çıtırdatıyordu ama erkek ve kız kardeşi uzak yatak odalarında uyuyorlardı ve hiçbir şey duyamıyorlardı. Ay gökyüzünde dolunay halinde ve yüksekteydi ve yansıması yoğun ışık ve karanlık gölgeler oluşturuyordu. Catherine'in kendi gölgesi yanında ağır ve muazzam bir şekilde yürüyordu.

Caddede biraz yürüdü ve dikkatle dinledi. Çakıl taşlarının çıtırtısı bile onu rahatsız ediyordu, bu yüzden çimlere bastı ve kadifemsi patikada sessizce yürüdü.

Birden durdu, başını kaldırdı, şalını fırlattı ve şimşek kadar hızlı bir hareketle elini uzatıp bir şey yakaladı.

Bir kızın ince ve yuvarlak kolunu tutuyordu. Kızı öne çekti,
biraz gösterişsiz şapkasını geriye itti ve yüzüne baktı.

"Burada ne yapıyorsun? Adın ne? Hemen konuş. Bana gerçeği
söyle."

Kızın tuhaf, yarı vahşi gözleri vardı. Aşağı baktı ve belirsiz
bir şeyler mırıldanmaya başladı. Bir sonraki anda dizlerinin üzerine çöktü,
Catherine'in beyaz
elbisesini yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Yapma," dedi Bayan Bertram, hem kararlı hem de
iğrenme dolu bir hareketle. "Temiz bile değilsin. Elbiseme dokunma. Burada ne yapıyorsun?"

"Uzun bir yolculuk yaptım. Sadece yolculuk yorgunu olduğum için kirliyim.
Hanımefendiyi, anneni görmeye geldim. Onu görmek için
uzaktan geldim. Ona bir mesajım var. Evde mi?"

"Bu saatte evde olsa seni görür müydü? Önce bana adını söyle
ve sonra git. Annemi göremezsin."

"Sen Bayan Bertram'sın, değil mi?"

"Evet--ve Rosendale Malikanesi benim evim. Senin değil. Git. Bir daha
asla buraya geri dönme. Annemi göremezsin."

Kız ayağa kalktı. Elbisesi kirliydi, yüzü yolculuktan kalan kirle
bulanıktı, ama Catherine elbisenin bütün olduğunu, hiçbir yerinin yamalanmadığını, ayrıca aksanının saf ve neredeyse rafine olduğunu fark etti.

"Bayan Bertram," dedi, "hanımefendiyi, annenizi görmeliyim. Ona önemli bir
mesajım var; casus değilim ve herhangi bir
kötü niyetle gelmiyorum, ama burada yaşayan ve sizin
anneniz olan hanımı görmeliyim. Caddede saatlerce, saatlerce ve saatlerce bekledim. Sabaha kadar
bekleyeceğim. Geceler soğuk değil ve çok iyi olacağım.
O zaman annenizi göreyim."

"Yapamazsın. O evden. O zaman Tester'a kulübenin kapısını açık tutması için rüşvet veren sen miydin?"

"Adama bir şilin verdim. Evet, itiraf ediyorum. Burada hiçbir zarar vermiyorum.
Kendini benim yerime koy."

"Nasıl cesaret edersin? Nasıl yapabilirsin?" dedi Catherine, seyahatten
bırakılmış figürden uzaklaşarak.

"Ah, çok gururlusun, ama sana uyan bir Kutsal Kitap ayeti var.
'Ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin.' Yaşını biliyorum, sen daha on yedi yaşındasın, ben daha on dokuz, senden sadece iki yaş büyük. Bana karşı hiçbir hissin yok. Ya benim sana karşı bir hissim yoksa?"

Kızın sesindeki incelik Catherine'e giderek daha belirgin hale geldi. Hem itici hem de büyüleyici bir
heyecan ve kalite vardı. Bu tuhaf serseri ve başıboş, ormanın bu serserisi en azından kendisi kadar korkusuzdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, şimdiye kadar kullandığından daha az buyurgan bir tonla.

"Ne demek istediğimi açıklayabilirdim ama yapmayacağım. Seni ezmek için fazla nazik bir kalbim var. Seni ezebilirim. O zarif beyaz elini tutabilir ve
ellerimde titrediğini hissedebilirim - ve eğer söyleyebileceğim her şeyi bilseydin
beni burada caddede bırakmazdın, beni içeri alırdın ve
bana en iyi yemeği ve
yatabileceğim en yumuşak yatağı verirdin. Senin üzerinde böyle bir güç kullanabildiğimde bunu kullanmamamın çok nazik olduğunu düşünmüyor musun? Sence bu asilce değil mi? Ah, sen zarif ve
gururlu bir kızsın ama seni ve seninkileri toza çevirebilirim."

"Delirmiş olmalısın," dedi Catherine. "Kesinlikle delirmişsin. Bu çılgın saçmalıkları dinlememi nasıl beklersin? Şimdi gitsen iyi olur.
Seninle kapıya kadar yürüyeceğim ve sonra Tester'ı uyandırıp kapıyı senin ardından
kilitleyeceğim. Korktuğumu düşünmene gerek yok."

"Bana sataşma," dedi kız. "Eğer yaparsan gücümü kullanırım. Ah,
açım, susadım ve ayaklarım ağrıyor. Neden o eve girip
orada uyuyup, orada yemek yiyip dinlenmiyorum?"

Sözleri meydan okurcasınaydı ama en sonunda titredi ve Catherine
ay ışığında yüzünün kasvetli bir şekilde
büyüdüğünü gördü ve
ince genç figürün sanki düşecekmiş gibi sallandığını gördü.

"Aç mısın?" dedi Catherine, tüm duyguları aniden bir acımayla birleşti. "Burada olmaya hakkın olmasa da, aç
kalıp gitmeyeceksin. Otur. Şu ağaca yaslan, ben de sana bir şeyler getireceğim."

Eve koştu, hemen bir sürahi süt ve biraz
kalın ekmek ve tereyağıyla geri döndü.

"Şunu ye," dedi, "ve bu sütü iç, o zaman daha iyi olacaksın. Cebime bir
bardak kaydırdım. Kırılmamış. Sana bir
bardak süt dökeceğim."

Kız ekmeği ve tereyağını kaptı ve mideye indirmeye başladı. O kadar
açtı ki yerken neredeyse yırtıyordu. Hayatında tanık olduğu ilk gerçek
açlığa karşı şefkat göstermedeki onurlu _rolünü_ tamamen unutmuş olan Catherine, onun yanındaki çimenlerin üzerine diz çöktü ve bir, iki, üç kez bardağı sütle doldurdu ve dudaklarına götürdü.

"Şimdi daha iyisin," dedi, yemek sona erdiğinde.

"Evet, teşekkür ederim, Bayan Bertram, çok daha iyiyim. Korkunç batma
gitti ve baktığımda zemin sarsılmıyor gibi görünüyor. Teşekkür ederim, Bayan Catherine Bertram, artık iyi olacağım. Sabaha kadar burada serin çimenlerin üzerinde uyumayı hiç umursamıyorum."

"Ama kalmayacaksın. Sana iyi davrandığımda neden inat ediyorsun?
Ve neden bana Bayan Catherine Bertram diyorsun?
Adımı nasıl bilebilirsin?"

Kız güldü. Kahkahası neredeyse neşeliydi, aynı zamanda genç ve gümüştü.

"Bana çok soru soruyorsun," dedi. "Birer birer cevaplayacağım,
ve en önemsizini önce. Adını nasıl bildiğimi kendi sırrım;
seni neyin mahvedeceğini de söylemeden bunu söyleyemem. Ama şunu da söyleyebilirim ki, senin hakkında her şeyi biliyorum. Görünüşünü,
yaşını ve hatta karakterini biraz biliyorum; ve Mabel adında küçük bir kız kardeşin olduğunu ve senin kadar güzel olmadığını,
yarı yarıya kadar karakterinin olduğunu ve kısacası onun iki katı değerinde olduğunu biliyorum.

"O zaman bir erkek kardeşin var. Adı Loftus. Senin gibi, sadece o kadar korkusuz değil. Orduda. Oldukça savurgan ve annen ondan korkuyor. Ah, evet, senin ve senin hakkında her şeyi biliyorum; ve özellikle o gururlu kadın, annen hakkında o kadar çok şey biliyorum ki,
gün ışığı olsaydı ve elimde kalem ve kağıt olsaydı, senin için onun bir portresini
çizebilirdim. İşte, ilk soruna cevap vermedim mi? Şimdi neden gitmediğimi bilmek istiyorsun. Eğer çantanızda hiç paranız olmasaydı ve kendiniz için mümkün olan en büyük önemi taşıyan bir şeyi gerçekleştirmek için yirmi ila otuz mil yürümüş olsaydınız, genç bir kızın emriyle bundan vazgeçer miydiniz? Şimdi vazgeçer miydiniz?"

"Çok tuhafsınız," dedi Catherine; "Sizi anlayamıyorum. Bizim hakkımızda bu kadar olağanüstü bilgiye nasıl sahip olduğunuzu bilmiyorum. Bir hanımefendi gibi
konuşuyorsunuz, ama hanımlar açlıktan ölmezler veya yolculuktan bitkin düşüp tükenene kadar yürümezler. Hanımlar gece yarısı çalılıklarda, kendilerine ait olmayan
özel alanlarda saklanmazlar. Sonra hiç paranız olmadığını söylüyorsunuz ve yine de Tester'a bir şilin verdiniz."

"Ona son şilinimi verdim. İşte boş çantam. Şuna bakın."

"Çok, çok tuhafsınız. Bana adınızı bile söylemediniz."

"Josephine. Benim adım Josephine."

"Ama başka bir adınız var. Adım Catherine, ama aynı zamanda
Bertram'ım. Josephine'den başka nesin?"

"Ah, bu senin kendini bulmak istemeyeceğin
kara karanlığa doğru ilerlemek. Bu benim için ışık, ama senin için karanlık bir yıkım. Bana
diğer adımın ne olduğunu sorma."

"Dinle," dedi Catherine, aniden, "annemi görmek mi istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle onu görmek istiyorum."

"Tekrar dinle. Onu görmemen konusunda kesinlikle kararlıyım."

"Ama ona bir mesajım var."

"Onu görmeyeceksin. Annem iyi değil. Annemle bela arasında duruyorum. Ona bela getireceğini biliyorum; ve onu
görmeyeceksin."

"Beni nasıl engelleyebilirsin?"

"Bu şekilde. Annem evden uzakta. Sen burayı terk edene kadar
geri dönmemesini sağlayacağım. Kararlıyım."

"Bu doğru mu?" diye sordu kız. "Gerçekten evden uzakta mı?"

"Sana yalan söylemem olası mı? Annem evden uzakta."

Yabancı kız çimenlerin üzerinde oturuyordu. Şimdi ayağa kalktı, kalın
saçlarını geriye itti ve gözlerini Catherine'e dikti. Catherine yine
gözlerindeki o eşsiz parlaklığı, yarı vahşi ışığı fark etti.
Birdenbire büyük gözyaşlarıyla söndürüldü. Yanaklarına
sıçrıyor ve tozun yattığı yerde temiz kanallar oluşturuyorlardı.

"Ölümcül derecede yorgunum," dedi yarı inleyerek.

"Dinle, Josephine," dedi Catherine. "Geceyi burada
geçirmeyeceksin. Annemi görmek için kalmayacaksın. Seni kulübeye
götüreceğim ve Tester'ı uyandıracağım, karısı senin için bir yatak hazırlayacak,
sen orada uyuyacaksın ve sabah gideceksin. Başlamadan önce kahvaltı edebilirsin, ama sonrasında gitmen gerekiyor.
Bana söz veriyor musun? Buna katılıyor musun?"

Kız bir şeyler mırıldandı ve Catherine elini tutup onu
aşağı kulübeye götürdü.

BÖLÜM X.

ZİYARETİN NEDENİ.

Ertesi günün akşamı Bayan Bertram eve geldi. Çok
yorgun ve bitkin görünüyordu, ancak çocuklarına karşı tavrı her zamankinden daha az sert ve daha
sevgi doluydu. Özellikle Loftus'u nadir görülen bir şefkatle öptü;
ve hatta kısa bir an için başını uzun oğlunun geniş omzuna koydu, sanki orada dinlenmek istiyormuş gibi.

Annesinin döndüğü akşam Catherine özellikle parlak
ve neşeliydi. Genel olarak, Catherine'in ve annesinin iradesi iki
karşıt unsurdu. Şimdi bir olmuşlardı. Bu iki güçlü iradenin birleşimi tüm kuruluşa muazzam bir
dinlenme ve uyum duygusu verdi. Kimse özellikle neden huzurlu ve tatmin olmuş hissettiklerini bilmiyordu, ancak gerçek sebep buydu.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Bertram Catherine'i tek başına gördü. Onu büyük
oturma odasına çağırdı; Loftus ve Mabel yeni bir tenis kortunu doğru bir şekilde ölçerken, kızına birçok ve çeşitli sorular sordular.

"Gerçekten gitti, anne," dedi Catherine sonuca vararak. "Bu sabah erkenden kulübeye gittim ve Tester bana erken kalktığını ve cebine biraz ekmek koyduğunu söyledi; ama bir fincan çay için bile
beklemedi. Tester saat altıda evden çıktığını söyledi. Önce kendini güzelce yıkadı, ancak Bayan Tester
banyodan bir zambak kadar beyaz ve saçlarının kırmızı altın gibi parladığını söyledi. Dün gece düşündüm, anne," diye sonlandırdı Catherine, "Josephine'in güzel bir kız olması gerektiğini. Onu bu sabah saçlarının parladığı ve yüzünün bir zambak gibi olduğu zaman görmek isterdim."

"Bu kız hakkında çok meraklısın, değil mi Catherine?" diye sordu annesi.

"Doğru, anne. Onun hakkında çok fazla tahminde bulunuyorum."

"Merakını asla gideremem, tahminlerini doğrulayamam."

"Onu tanıyor musun, anne?"

"Evet, tanıyorum."

"Josephine bir sahtekâr mı?"

Bayan Bertram durakladı.

"O bir sahtekâr," dedi sonra, yavaş ve vurgulu bir sesle.

"Anne," dedi kızı aniden. "Çok hasta görünüyorsun."

"Kötü bir zaman geçirdim, Kate. Endişelendim. Sevgili
çocuğum, çok fazla derdi olan orta yaşlı bir kadın olmadığın için şükret."

"Şu anda en çok şükretmem gereken şey, anne,
tüm endişelerini paylaşmak olurdu."

"Tanrı korusun, çocuğum. Tanrı korusun ki bu kadar çok şey senin olsun. Şimdi,
canım, sırrımızı saklayacağız. Bu sadece senin ve benim. Ve--buraya
gel--öp beni--iyi davrandın, canım."

Nadir okşamalar, alışılmadık sevgi sözcükleri doğrudan Catherine
Bertram'ın derin kalbine gitti. Genç ve güçlü kolunu annesinin
boynuna doladı ve ateşli ruhundan Tanrı'ya bir yemin ve dua gibi bir şey yükseldi.

"Çık dışarı," dedi Bayan Bertram. "Diğerleri ne yaptığımızı merak edecek. Her zamanki gibi bak, Kitty ve hiçbir şeyden korkma. Tehlikedeydim ama
şimdilik bitti."

Bayan Bertram göründüğünde Loftus hemen yanına gitti. Koluna girdi ve ağaçların altında yavaşça yürüdüler. Bayan Bertram kızlarını seviyorsa ve onlara karşı gerçek bir saygısı olduğuna şüphe yok,
Loftus Bertram onun gözbebeği gibiydi. Bu genç adama hayrandı,
kusurlarını görmüyordu ve erdemlerini büyüteçle
gördü.

Loftus annesini her zaman en iyi mizah anlayışına ikna edebilirdi.
Zekadan yoksun değildi ve onu kendi isteklerine
getirmek için nasıl idare edeceğini tam olarak biliyordu. Bu gece iki amacı olduğu için her zamankinden daha büyüleyiciydi. Acil bir utancı gidermek için para istiyordu ve ayrıca
Beatrice Meadowsweet ile tanışıklığını geliştirmek istiyordu. Beatrice'e kesinlikle aşık değildi ama
onun tüm büyülenmeler onu harekete geçirdi. Onu daha fazla görmenin, onu fethetmenin hoş olacağını düşündü. Kendi eğilimlerini engelleyebilecek türden bir adam değildi. Beatrice, Northbury'yi onun için ilginç hale getirmeyi başarmıştı ve yakında tekrar ziyaret etmek için
kolayca izin alabileceğini düşündü.

Bu nedenle, o akşam Bayan Bertram, yalnızca oğlunun yararına altı ayın sonunda ödenmesi gereken bir faturayı düzenlemekle kalmadı, ayrıca, eski dükkan sahibinin karısı olan Bayan Meadowsweet'i hemen ertesi gün ziyaret etmeyi de oldukça memnuniyetle kabul etti.

Bu yüzden, yalnızca Bayan Morris'in, Bayan Butler ve Bayan Peters'ın değil, aynı zamanda az çok tüm Northbury toplumunun kıskançlık duygularını uyandıran o ziyaret.

BÖLÜM XI.

BİRİSİ BİRİNE HAYRAN OLDU.

"O zaman, eğer durum buysa," dedi Bayan Bell, "eğer durum gerçekten ve gerçekten böyleyse ve bunda şüphe yok, Matty hemen ona yeni elbiseler yaptırmış olmalı. Çocuğumun bakımsız veya başka birinin gerisinde göründüğüne dair hiçbir fikrim yok, ama bana gerçekten söylemelisin, Alice, eğer gerçekten dikkatliyse. Tanrı seni korusun, çocuğum, ne demek istediğimi biliyorsun. Elini sıkan var mıydı ve sürekli ona bakmak için bir bahane mi buluyordu? Kur sırasında babandan daha nazik kimse olamazdı, ama gözlerinin beni nereye dönersem döneyim takip etmesi beni utandırdı." 

"Matty'ye hiçbir şey söyleme," diye yanıtladı Alice Bell. "Eğer sen yaparsan, bir dahaki buluşmalarında kesinlikle
çok kıkırdayacaktır. Hiçbir şeyi
içinde tutamaz ve Sophy ve bana kalbini ele geçirdiğini itiraf etti. Evet, sanırım
ona karşı özeldi. Onunla dans etti ve ona baktı, ancak sanırım _o_ elini sıktı."

"Ah, aman Alice, kız kardeşin hakkında böyle şeyler söylemek. Neyse, her neyse
kasaba bunlarla dolu. Dün dışarı çıktığımda Bayan Morris bana
onun için haberlerim olup olmadığını açıkça sordu ve Bayan Peters, Matty ve Yüzbaşı Bertram birlikte görüldüğünde gözlerini
o kadar korkutucu bir şekilde devirdi ki, düzenli olarak şaşı bakacağından oldukça korkuyorum.
Dün gece Matty ile yeşillikte ne kadar kaldı, Alice?"

"Yaklaşık yarım saat diyebilirim," diye yanıtladı Alice. "Yeşilliğin etrafında beş kez yürüdüler, ben ve Sophy arkamızda bektaşi üzümü yapıyorduk. Matty'nin tek bir dakika bile gülmeyi bırakmadığını düşünüyorum ve kaptan onu
korkutucu bir şekilde sorguladı."

"Zavallı adam, onun kalbini sökmeye çalışıyordu!" diye belirtti memnun anne. "Ve tüm sempatimi kazandı ve dahası, onu akşam yemeğine, ıstakozlara, yengeçlere ve aklına gelebilecek her şeye
davet etmeliyiz. Katı yürekli olmak ve zavallı adama fırsat vermemek bana göre değil; ve şüphesiz Matty de yakında pes edecektir."

"Aman Tanrım, anne, şimdi pes etti. Sadece onun evlenme teklif etmesini bekliyor ve can atıyor."

"Ben olsam Alice, kendi kız kardeşini bu kadar hafife almazdım.
Elbette kendisiyle konuşulup takdir edilmesinden memnun ama eğer benim kızlarımdan birinin kendini ucuza satacağını düşünüyorsan--peki, ondan önceki annesinden çok farklı bir metal olacak. Bell üç kez benim için diz çökmek zorunda kaldı ve bunu yapmak zorunda kalmam
onu daha da çok düşündü. Yanılmıyorsam, bu kasabada Matty'yi kıskananlar var. Senin o yakışıklı arkadaşın Bee Meadowsweet'in
göz ardı edilip hiçe sayılacağını ve benim kızımın
gözde olacağını kim düşünebilirdi ki? Eh, ben memnun olduğumu itiraf etmeliyim ve babası da öyle olacak. Bu hoş ve nazik bir bağlantı ve arka planda bir yerlerde çok
para olduğunu söylüyorlar.--Ah, sen misin Matty?--Aman Tanrım,
çocuk, yüzünü bu kadar yakma,--güneşte peçesiz dışarı çıkmamalısın. Şimdi buraya gel, sevgilim, otur ve serinle, ben de hemen
boynunu ve yanaklarını yıkamak için biraz ayran getireceğim.
Yanıklar için ayrandan daha iyi bir şey yoktur. Peki, peki, Matty içeri girdiğinde ne hakkında konuşuyorduk, Alice?"

"Her zaman konuştuğumuz kişi hakkında," diye cevapladı Alice, biraz
sinirli bir şekilde. "Kaptan Bertram hakkında. Aman Tanrım, Matty, bu kadar
aniden alevlenmek sana hiç yakışmıyor. Lor' ma, ona bak,
bir şakayık renginde."

[Belki de Bell'lerin evdeyken birbirlerinin seslerini
yankılamadıklarını söylemek gerek.]

"Önemli değil, önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Bell, gerçek bir nezaketle,
kızaran kızına bakmadı.

"Matty, aşkım, yeni bir gece elbisesi istediğini düşünüyordum.
Başka birinin arkasında olmanı istemiyorum canım, ve o yeşil etek
beyaz ceketle birlikte, yeterince zarif olsa da, pek de uygun görünmüyor. Sorunun ne olduğunu anlayamıyorum, çünkü eteklerdeki tiftik
metresi dokuz peni yarım peniye mal oluyor ve o elbiseleri giydiğiniz ilk gün kızlar, ipekmiş gibi parlıyorlardı ve babanız bana neden bu kadar abartılı olduğumu sordu ve bunu beğeneceğini ama
sizi ipek giysilerle giydirecek parası olmadığını söyledi. Zavallı Bell'in şiire ilgisi var ve kömür ticaretinin kötülüğünden dolayı parasını kaybetmemiş olsaydı, sizi _üç şiir_ gibi gösterecekti, bana öyle söyledi. Eh, eh, elbiseler bir şekilde güzel görünüyor, ama ben onları sevmiyorum."

"Çirkinler," dedi Matty, ayağını huysuz bir hareketle tekmeleyerek. "Bir şekilde, o ev yapımı elbiseler asla doğru görünmüyor. Üzerinize tam oturmuyorlar. Biz iki hafta önce Mrs.
Meadowsweet'teki diğer kızlara hiç benzemiyorduk."

"Hayır," dedi Alice, "değildik. Bertram'ların sadece kabarık etekleri, bebek vücutları ve bellerinde tıpkı küçük kızlar gibi kuşakları vardı. Mabel Bertram'ın elbisesi sadece ayak bileklerine kadar iniyordu - bundan daha sade bir şey olamazdı - hiç de şık değildi ve yine de biz onlara benzemiyorduk."

"Eh," dedi anne, öfkeyle ve azarlayarak, "yakışıklı elbiseler olsun ya da olmasın, _birisi_ o partide _birine_ hayrandı ya da ben çok
yanıldım. Peki, Matty canım, akşam kıyafeti olarak ne giymek istersin? Eğer çantam buna
uygunsa, onu alabilirsin. Seni kimsenin arkasında istemiyorum, aşkım."

Matty'nin kıkırdamaları onun konuşmasını engellediğinde ve Alice ona gerçekten alaycı ve kardeşçe oklar attığında, Sophy kapıyı hızla açtı ve heyecanlı bir sesle, seyyar satıcı Bayan Middlemass'ın salona yeni girdiğini duyurdu.

"Bugün çok güzel şeyler almış," diye haykırdı Sophy. "Onu
kaldıralım mı, anne? Takas edebileceğimiz bir şey var mı?"

"Buraya geleli daha bir hafta oldu," diye cevapladı Bayan Bell. "Ve o zaman bizi neredeyse
temizledi. Yine de Matty için ondan bir elbise
sıkıştırabilirsek bu bir teselli olurdu. Ben
malzemelerin parasını ödemek zorunda kalmasam bile, senin için yeterince kolay bir şekilde Perry'den süsleri satın alabilirdim, Matty. Aman Tanrım, şimdi neyi takas edebiliriz? Bak buraya, Sophy, koş,
iyi bir çocuk gibi, babanın gardırobuna ve dizlerinden
birkaç eski pantolon, ve belki de
biri yırtılmış
o büyük
paltosu ve sol kolundaki yama olup olmadığına bak. Kesinlikle
sıcaktı, ama o büyük palto her zaman bir gösteriydi. Belki de
kaçırmazdı ya da en azından Matty'nin yerleşmesine yardımcı olmak için ondan vazgeçerdi."

"Lor, anne, adam daha teklif bile etmemişken, gerçekten de senin kaba olduğunu düşünüyorum!" diye haykırdı Alice. "İşte Matty, yine kıkırdamaya başladı. Yakında gece gündüz durmadan güleceğine inanıyorum."

"Bayan Middlemass'ı uyandıracak mıyız, uyandırmayacak mıyız, anne?" diye haykırdı Sophy.

"Evet, çocuğum, evet. Onu mutlaka uyandır. Onunla bir
tür pazarlık yapmayı başaracağız."

Sophy ortadan kayboldu ve bir iki dakika sonra Bayan Middlemass'ı yukarıdaki konuşmanın geçtiği
yatak odasına götürdü.

Seyyar satıcı çok şişman, kırmızı yüzlü bir kişiydi ve önünde taşıdığı ve önce odaya ittiği
bohça muazzam boyutlardaydı.

"İyi günler Bayan Bell," dedi. "İyi günler genç bayanlar. Ve bugün size ne ikram etme zevkine erişebilirim Bayan Bell? Yanımda birkaç
zarif ürün var, tam da güzel genç hanımlarınız için uygun."

Büyük bir ciddiyetle söylenen bu konuşmanın ardından, Bayan Middlemass
demetini açtı ve en kötü muslin, kaşmir, Fransız merinos ve en yüksek fiyata sunduğu diğer kumaşları gösterdi.

"İşte," dedi, "işte sizin için bir kaşmir!
Parmağınız ve başparmağınız arasında hissedin, Bayan Bell, anne, işte öz, işte kalite. Çok
güzel olurdu. Üç genç hanım için birer parça keseyim mi, hanımefendi?"

"Hayır, hayır," dedi Bayan Bell, "o kaşmir koyu renkli, ağır ve kaba. Tamamen yünden yapılmış olduğunu sanmıyorum. Kalitesiz, işte bu."

"Kalitesiz, hanımefendi! Yıllarca sadık bir şekilde hizmet ettiğim bir hanımın beni kalitesiz ürün satmakla suçlaması! Hayır, Bayan Bell, Tanrı sizi fakir bir dulun mallarını
satmaya çalıştığınız için affetsin. Bu, pazarda bulunabilecek en saf yünlü
kaşmir ve metre başına üç ve on bir peniye çok ucuz. Kendinize bir uzunluk alın, hanımefendi; sizi
harika bir şekilde şıklaştıracaktır."

"Hayır," dedi Bayan Bell, "Bugün bir elbise istemiyorum ve o kaşmir
bir ve altıdan fazla etmez. İstediğimiz şey--gerçekten bir şey _istediğimizi_ bilmesem de--öyle mi kızlar? Ama eğer çok ucuza sahip olsaydınız, akşam için çok zarif olacak hafif ve havadar bir şey alabilirdik. Başka bir gece elbisesi daha ister misiniz, Matty? Gardırobunuzda bir kaç tane olduğunu biliyorum."

"Bilmiyorum," dedi Matty, "Bayan Middlemass'ın ne olduğunu görene kadar. Ben
sıradan bir şey istemiyorum. Perry's'den sıradan şeyler alabilirim; ve
belki de en iyi elbisemi Londra'ya göndersem iyi olur, anne."

Kıkırdayan Bayan Matty's'in bu sözü gerçekten akıllıcaydı çünkü biliyordu ki
Bayan Middlemass, kumaşçı Perry'ye karşı en büyük küçümsemeyle bakıyordu.

"Haklısın canım," dedi seyyar satıcı, yüzünde tatmin olmuş bir kibir gülümsemesi yayılarak, "sıradan şeylerini Perry's'den alabilirsin ve
çok sıradan şeyler olacaklar. Ama belki yaşlı teyze
Middlemass sana Londra mağazaları kadar zarif bir şey verebilir.
Bak, güzelim. Hadi bakalım."

Bayan Middlemass dizlerinin üzerine çöktü ve yavaş ve sinir bozucu bir şekilde dikkatlice beyaz muslinle sarılmış bir paketi açtı.
Bu paketin derinliklerinden tuğla ve pişmiş toprak arasında bir renkte çok ince ve çıtırdayan bir ipek çıkardı,
burada ve orada soluk mavi ve sarı küçük ipliklerle daha da ileri götürüldü. Bu dokuyu
birçok ışıkta tuttu, hiçbir kelimeyle övmeden, çünkü
onun arkadaşlığı üzerindeki etkisini iyi tahmin etti. Eskiden Bells'i
tanıyordu: ipek olmayan her şeye karşı dayanıklıydılar, ancak gerçek ipeğin parıltısı ve ışıltısı karşısında pes ettiler. Anında, hepsi yere kapanıp ona taptılar.

"_Çok güzel_," dedi Matty sonunda, hafif bir iç çekerek ve
artık bu kadar göz kamaştırıcı bir cazibeyi düşünmemesi gereken biri gibi arkasını döndü.

Bayan Bell'in kalbi oldukça sızladı en büyük çocuğu için bu kritik
anımda. Kahraman kesinlikle kapıda olduğunda ipek bir elbise istemesi onun için çok doğaldı. Ve ne kahraman! Çok uzun, çok yakışıklı,
çok aristokrat bir Adonis! Ama ne yazık ki! ipek
bedavaya elde edilemezdi. Bu enfes
maddi şey için Bell'in eski ceketini ve dizleri inmiş iki pantolonunu teklif etmek hakaret olurdu.

"On altı yarda," diye ciddiyetle ilan etti Bayan Middlemass, sessizlik yeterince uzun olduğunda. "Üç pound on için on altı yarda. İşte!
Size bir hediye yapıyorum, Bayan Matty."

"Çok beğendim," dedi Matty.

"Beğendin mi! Sanırım beğeneceksin. Bu sabah Castle Higgins'ten Leydi Georgiana Higginbotham'a sattığım adamdı. Gelecek ay evlenecek olan kişi. 'Middlemass,' dedi, onu gördüğünde, 'ona
aşık oldum. Bir parlaklığı ve bir kalitesi var. Bana yirmi yarda kes, Middlemass; seyahat elbisem olarak giyeceğimi ilan ediyorum,
ve başka bir şey değil.' O da yapacak, Bayan Matty, göreceksin. Ve güzel görünecek."

Üç kız iç çekti. Hep birlikte iç çektiler. Konuda bir sevgili olduğu için, daha genç olan ikisi Matty'nin yeni bir elbise
almasını istiyordu. Ama ipek! Her kız ipeği kendisi için istiyordu.

"Çok zarif," dedi Matty.

"Çok zarif," diye tekrarladı Alice.

"Çok zarif," dedi Sophy.

"Sizin için kaldıracağım, hanımefendi," dedi seyyar satıcı, diğer eşyalarını toplamaya
başlayarak. "Alın bakalım, hanımefendi," dedi, Matty'nin koluna uzun bir
sürü parıltılı doku fırlatarak. "Şimdi, gerçekten
size yakışıyor, canım. Değil mi, hanımefendi?" anneye dönerek. "Şey, şimdi,
daha önce hiç fark etmemiştim, ama Bayan Matty, Leydi Georgiana'ya çok benziyor. Dikkat çekici bir benzerlik! O elbiseyi giydiğinizde, siz ondan
fark edilmezdiniz, hanımefendi. Gözleri! ten rengi! Vücudu! hepsi
aynı, aynı, aynı."

Kızlar gülümsedi; ama akıllıca teklif edildiğinde, ne kadar iltifat kabul edilmez ki? Hepsi Bayan Middlemass'ın kendilerinden birini Leydi Georgiana ile kıyaslamasını duymaktan memnun oldular, ancak seyyar satıcının hayatı boyunca Matty'den bir baş ve omuz daha uzun olan ve bir kızın olabileceği kadar her bakımdan ona benzemeyen o genç hanımla hiç konuşmadığını gayet iyi biliyorlardı.

"İşte!" dedi seyyar satıcı. "Üç pound on! Çok ucuz. Diyebilirsiniz ki, bedavaya ve elimde kalan son parça olduğu için gidiyor. Leydi Georgiana bu sabah kestiğim uzunluk için bana yedi pound ödedi. Sizi bu elbiseyle görmek isterim, Bayan Matty ve belki de, eğer tüm
haberler doğruysa, size farklı bir şey satmamı istersiniz ve
daha fazlası--daha fazlası--belki de daha fazlası, gelinliğe benzer, elveda, güzel
genç hanımım."

Bu son konuşma ipeğin kaderini bitirdi. Eğer söylenti seyyar satıcıların vb. tabakalarına kadar ulaşmışsa, bunu görmezden gelemezdi.
Bayan Bell bir saatin büyük bir kısmı boyunca pazarlık etti ve pazarlık etti.
Kendisinden birçok gerekli giysiyi çıkardı ve hatta
çok az olan mücevher koleksiyonunu bile yağmaladı. Sonunda satın alma işlemi,
Bell'in dizlerinin üzerine üçüncü ve başarılı bir şekilde çöktüğü gün ona verdiği
yüzüğün satışı ile tamamlandı.
Gösterişli bir stile sahip olan, ancak gerçek altından ve gerçek mücevherlerden yapılmış olan o yüzük,
Bayan Bell tarafından tüm dünyevi mallarından daha çok seviliyordu. Yine de,
telafi etmek için ondan vazgeçti gerekli fiyat, ipek için; çünkü, bir anne çocuğu için ne yapmaz ki?

BÖLÜM XII.

NINA, ÇOK ISRARCISIN.

"Keşke beni bu kadar endişelendirmeseydin, hanım."

"Peki, soruma cevap ver. Bay Hart geri döndü mü?"

"Evet--hayır--eminim söyleyemem. Belki odasındadır, belki de değildir.
Çok kirli görünüyorsun, hanım ve yorgun--söz, korkunç yorgun. Peki, dün sabahın erken saatlerinden beri, Bayan Josephine, neredeydin? Kötü bir
şeyden sonra, bağlıyım. Aman Tanrım, evet, kötü bir şeyden sonra! Sen vahşi birisin,
ve cesur birisin; ve kötü bir sonla karşılaşacaksın, çünkü tüm gözlerin
çok parlak, eğer aldırmazsan."

Josephine'in tuhaf, huzursuz gözleri öfkeli bir parıltıyla parladı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi, küçük elini iki katına çıkarıp
sert görünümlü yumruğunu öfkeli ev sahibesinin burnunun birkaç santim yakınına
götürdü. "Daha önce bununla bir adamı yere serdim ve kadınlara
hiç saygım yok. Beni kızdırmasan iyi olur, Bayan Timms."

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi, saygısızlık etmek istemediğimden eminim!"

"Doğru. Gelecekte kastetmediğin şeyi söyleme."

"Söylemeyeceğim, Bayan Josephine. Şimdi düşününce, Hart'ın evde olduğunu
sanıyorum; Dün gece onun tepede ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü duydum."

"Yukarı çıkıp bakacağım," dedi Josephine.

Bayan Timms'e başını salladı ve sanki çok yorgunmuş gibi yavaşça yürüdü ve her adım onun için bir çabaydı, merdivenlerden yukarı. Çok
kirli, karanlık ve bakımsız merdivenlerdi. Josephine yukarı doğru
çıkışı eğimli bir çatı katının altında sonlanana kadar devam etti. Burada
kapalı bir kapıyı çaldı.

"Gir," dedi bir ses.

Uzun, alçak bir odaya girdi, bu oda hem oturma odası, hem mutfak hem de stüdyo olarak kullanılıyordu. Uzun, beyaz sakallı ve kel kafalı ufak tefek, yaşlı bir adam ocağın üzerine eğilmiş yumurta kızartıyordu.

"Sen misin, Nina?" dedi etrafına bakmadan. "Eğer öyleyse, akşam yemeği için
örtüyü sererken sen de bu yumurtaları kızart."

"Hayır, sen kendin bitirebilirsin," diye cevapladı Josephine. "Ölüm gibi yorgunum.
Akşam yemeği pişirmektense hiç yememeyi tercih ederim."

Kendini uzun, alçak hasır bir sandalyeye attı, ellerini kavuşturdu
ve gözlerini kapattı. Yaşlı adam bir gözünün ucunu ona doğru çevirdi
. Sonra pişirmeye devam etti, çok dikkatli bir şekilde ilgilendi,
her yumurta kızardıkça onları sıcak ve temiz bir tabağa
aldı ve hazırdı.

"İşte," dedi sonunda, "akşam yemeği hazır. İşte sirke, işte
biber, işte tuz, işte bira dolu kalay sürahi, işte ekmek ve tereyağı ve son olarak, ama en önemlisi, işte çayın,
Josephine. Çayın olmadan hiçbir yerde değilsin, değil mi, çocuğum?"

"Bana dök," dedi Josephine. "Bir tabağa bir yumurta koy ve
bana ver. Yediğimde daha iyi olacağım. Yemeden konuşamam.
Dün gece buraya getirildim--şimdi daha iyi olacağım."

Yaşlı adam ona uzun, meraklı bir bakış attı; sonra bir tepsi aldı,
içini ikramlarla doldurdu ve yanına getirdi. Kadın açgözlülükle
yeyip içti. Yiyecekler ona sihir gibi etki etti; dik oturdu - gözleri parladı, solgunluğu kayboldu ve odaya girdiğinde onu karakterize eden hafif huysuzluk ve kötü ruh hali
güneşli ve parlak bir gülümsemeye
yer verdi.

"Pekala, Baba," dedi, ayağa kalktı, yaşlı adama gidip ona bir öpücük
verdi. "Demek sonunda geri döndün.
Bütün bir iki hafta boyunca tek başıma kalmaktan, bana eşlik edecek o ilginç Bayan Timms'ten başka kimse olmadan
oldukça bıkmıştım. Bana hiç yazmadın ve ne kadar dikkatli olursam olayım, beş
şilinin pek işe yaramayacağını söyledin. Londra'da ne yaptın? Ve neden yazmadın?"

"Bir seferde bir soru, Nina. Beni boğma, çocuğum. Otur
sessizce, sana haberlerimi anlatacağım. Sana iyi bir büyükbabayım,
Josephine. Sana çok iyi ve sadık bir büyükbabayım."

"Yani bana hayatımın her gününü anlatıyorsun. Şimdi sana karşılık vereceğim--ben senin için iyi bir torunum--dünyanın en iyisiyim."

"Aman Tanrım, ne yaptın, züppe, ekmeğimi yiyip suyumu içmekten başka? Ancak sonunda bir haberim var. Şimdi, ne kadar da istekli görünüyorsun! İyi bir hanımefendi olmak ve yaşlı büyükbabanı unutmak isterdin."

"Elbette iyi bir hanımefendi olmak isterim," diye cevapladı Josephine.

Daha fazla bir şey söylemedi, ama kıpırdamadan oturdu, küçük ellerini kucağında çaprazladı, gözleriyle yaşlı adamın yüzünü tamamen yuttu.

Adam, parlayan ve ışıldayan, asla titremeyen ve bazı insanlar tarafından ürkütücü bulunan bakışlarına alışmıştı. Akşam yemeğini
yavaşça ve metodik bir şekilde bitirdi ve son lokmayı yiyip kalay kupadaki son birayı bitirene kadar konuşmadı.

Sonra kıza sert bir bakış atarak aniden şöyle dedi:

"Yani beni hazırlıksız yakalamak mı istedin?"

"Ne demek istiyorsun, Büyükbaba?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Ancak sana şunu söyleyeyim,
serseri oldun; paran yok; ama bacaklarının seni kalbinin istediği yere
taşıyacağını düşündün. Devam edeyim mi?"

"Ah, evet, ne istersen söyleyebilirsin. Kal, senin için ben söyleyeyim.
Dün Northbury'ye yürüdüm. Northbury buradan yirmi milden fazla
uzakta. Her adımını yürüdüm. Akşam oraya vardım--ayaklarım
yaralıydı ve yorgundum. Çantamda bir şilin altı peni vardı,
yemek için daha fazla param yoktu, rüşvet için daha fazla param yoktu, hiçbir şey için daha fazla param yoktu. Northbury'ye
Bertram'ları görmeye gittim--o güzel hanımı, o sevgili arkadaşımı,
Bayan Bertram'ı görmeye. O evdendi. Muhtemelen gerçekte nerede olduğunu biliyorsunuzdur.
Kapıcıya rüşvet verdim ve Rosendale Malikanesi'nin arazisine girdim.
Bir okul kızını, sıradan, küçük, biçimsiz, ürkek bir
yaratığı korkuttum. O bir Bertram'dı, geç bir sefahatten eve geliyordu.
Korkusundan bahsetti ve kız kardeşine ipucu verdi. Gece yarısı civarında
Catherine Bertram dışarı çıkıp ben. Ne oldu, Büyükbaba?"

"Aman Tanrım! Nina, o geveze dilin hiç gevezelik etmedi.
Catherine! Bayan Bertram'ın sana göre Hristiyan adı ne?"

"Önemli değil. Hristiyan adı ve kendisi de benim için çok şey ifade ediyor. Gevezelik konusunda asla gevezelik etmem; onu gördüm, benimle konuştu;
kulübede uyudum; bugün eve döndüm."

"Eve yürüdün mü?"

"Evet, ve ben çok yorgunum; şimdi yatağa gitmek istiyorum."

"Birkaç dakika yatamazsın. Önce birkaç söz söylemem gerek.
Josephine, sana karşı her zaman iyi bir büyükbaba oldum."

"Belki de elinden gelenin en iyisini yaptın, Büyükbaba, ama elinden gelenin en iyisi pek olmadı. Bir şekilde giyindim, bir şekilde beslendim ve
eğitildim!" ince parmaklarını alaycı bir şekilde oynattı; "eğitimli! Ben
kendi kendini yetiştirmiş olanlardanım. Yine de, ışıklarından sonra, iyi bir
Büyükbaba oldun. Şimdi, bütün bu önsöz ne hakkında? Gözlerimi
açık tutamıyorum. Eğer çabuk olmazsan, sözlerin yakında
dikkate alınmayacak, çünkü o zevk tanrısının,
Morpheus'un kollarında olacağım."

"Söyleyecek çok önemli bir şeyim var, çocuk. Sana bir emir vermek istiyorum."

"Nedir o?"

"Bir daha Bertram'lara casusluk yapmayacaksın."

"Casus mu? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim. Bunu yapmayacaksın. Ben düzenlemeler yaptım ve
Bertram'lar rahatsız edilmeyecek. Yeminimi ettim ve buna uymalısınız."

"Ya reddedersem?"

"O zaman ayrılırız. Sen bir yöne, ben başka bir yöne. Sen gerçekten bir
dilencisin ve benim yardımım olmadan başka bir pozisyon alamazsın. Kimsenin inanmayacağı bir
hikayen var, çünkü kanıtları sadece bende saklı.
Güzel sırrın hakkında çok konuşursan, sonuç ne olur? İnsanlar seni
aklından çıkaracak. Bana güvenirsen, sonunda her şey yoluna girer ve bu arada ganimeti paylaşırız."

"Ganimetler," dedi Josephine, "ne demek istiyorsun?

"Sana pratik bir cevap verebilirim, Nina. İyi bir pazarlık yaptım, muhteşem bir pazarlık; henüz ilk vidayı taktığımı gördüğümden,
başarım büyük ölçüde en çılgın umutlarımı önceden haber verdi. Josephine, zavallı
kızım, artık açlık ve ihmalin sancılarını çekmek zorunda değilsin. Sen ve ben artık parasız değiliz. Gelire ne diyorsun? Yılda
dört yüze ne diyorsun?"

Josephine ince, beyaz elini alnına koydu.

"Yılda dört yüz mü?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Bunun ne anlama
geldiğini tam olarak bilmiyorum. Şimdi elimizde ne var?"

"Herhangi bir şey veya hiçbir şey. Bazen haftada bir pound, bazen iki pound,
bazen beş şilin."

"Ve gelecekte de olacak mı?"

"Sana söylemedim mi, çocuğum? Yılda dört yüz. Her çeyrekte düzenli olarak ödenen yüz pound. Kazanmadan, emek vermeden kazandım.
Hasta veya sağlıklı olmamız fark etmez; bugünden itibaren her koşulda bizim; sadece kendimize biraz sır sakladığımız için bizim."

"Beni kendi sırrımdan uzak tutan bir sır."

"Şu anda bunu kanıtlayacak paramız yok, çocuğum. Bu arada, bu kesin. Kanıtlarımızı tamamladığımızda bu
yıllık geliri almayı bırakabiliriz."

"Bu rüşvet, demek istiyorsun. Ondan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Ona dokunmayacağım."

Josephine'in gözleri yine öfkeyle parladı.

"Rüşvetten nefret ediyorum," diye tekrarladı.

"Tamam, evlat. Açlıktan ölmeye devam edebilirsin. Kendi yoluna gidebilirsin, ben
benimki. En azından kendi adıma, maaşı kabul ettim; ve eğer beni daha fazla kızdırırsan, bu gece belgeleri yakacağım, ki bu sana bir
iddianın gölgesini veriyor."

Josephine solgunlaştı. Korkusuz olduğu halde, bu tuhaf yaşlı adamdan korktuğu anlar oluyordu. Hediye de bunlardan biriydi. Bir iki dakika hareketsiz oturdu, bu süre boyunca derin derin düşündü. Sonra
değişen bir tonla konuştu.

"Büyükbaba, eğer yaygara koparmamaya, hiçbir şey söylememeye, sözle veya eylemle hiçbir şey
açıklamamaya razı olursam, maaşının yarısını bana verir misin?"

"Neden, Nina? Birlikte yaşamamız daha iyi olmaz mıydı? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, beni terk edersen seni özlerim, Torunum."

"Bunun üstesinden gelirsin, Büyükbaba. İnsanların özellikle şefkatli olduğu günler değil bunlar. Bana yılda iki yüz verir misin ve senden
uzakta yaşamama izin verir misin?"

Yaşlı adam yere baktı, sonra tavana; sonra
gizlice torununun yüzüne, sonra ondan uzağa.

"Artık geç oldu, yarın konuşuruz," dedi.

"Hayır, artık uykum yok. Yılda iki yüz uyanık kalmaya değer. Bana verir misin? Bu gece de yarın da söz verebilirsin."

"Bu önemli bir şey. Bir dakikada karar veremem.
Düşünmem gerek."

"Şimdi düşünebilirsin. Sana yarım saat vereceğim. Yorgun gözlerimi kapatacağım,
ve sen yarım saat boyunca derin derin düşünebilirsin."

"Nina, çok ısrarcısın."

"Kesinlikle, çok ısrarcıyım. Şimdi gözlerim kapalı. Lütfen düşünmeye başla."

BÖLÜM XIII.

BEYAZ TEKNE VE YEŞİL.

Önceki bölümde bahsedilen olaylardan yaklaşık iki hafta sonra, Bay Hart ve torununun kaldığı küçük, bakımsız köy hanı olan Blue Lion'ın ev sahibi, Hart'ın ona ve torununun o akşam ayrılmayı planladıklarını söylemesiyle biraz hayal kırıklığına uğramış, biraz şaşkın ve kesinlikle merak
iblisine kapılmıştı. Hart sık sık giderdi; Bayan Timms onun ani çıkışlarına oldukça alışkındı, ancak torunu her zaman rehin olarak geride bırakılırdı. Garip tavırları ve düzensiz ödemeleriyle Hart, dürüst bir ev sahibesinin güvenebileceği en davetkar kiracı değildi belki de, ama Bayan Timms ona alışmıştı. Onu azarladı ve homurdandı, ama genel olarak ondan iyi bir şey çıkardı, çünkü hiç kimse parası bolken yaşlı Hart'tan daha cömert olamazdı.

Ancak bu sabah aşağı indi ve ona gideceğini söyledi.

"İki hafta kadar mı?" diye cevapladı Bayan Timms. "Bayan Josephine'i her zamanki gibi geride mi bırakacaksın? Ona iyi bakacağım."

"Hayır, Bayan Josephine de gidiyor. Hesaplarımızı yaz, iyi Timms, sana tamamını ödeyebilirim."

O akşam saat yedi treniyle Northbury'ye vardığında, tek bir birinci sınıf yolcusu vardı; uzun gri bir pelerin ve büyük, pitoresk, gölgeli bir şapka giymiş bir kız platforma çıktı. Northbury'de inen tek yolcuydu ve bir veya iki uykulu hamal ona ilgi ve hayranlıkla baktı. Çok zarifti ve açık renkli gözlerinde, insanların tekrar ona bakmasına neden olan tuhaf, hızlı bir ifade vardı.

Garip kızın neredeyse hiç bagajı yoktu; sadece kahverengi hollanda kumaşıyla kaplı küçük bir valiz ve ona uyan küçük bir sandık.

Hamallardan birinden bir taksi çağırmasını istedi, Loftus Bertram'ın kullanmaktan çok gurur duyduğu titrek ve korkunç görünümlü taşıtı küçümsemedi; hafifçe içine atladı, hamaldan bagajını çatıya koymasını istedi ve Rosendale Malikanesi'nin adresini verdi.

"Ah, bu da bunu açıklıyor," dedi adam arkadaşına. "O, o gururlu Bertram halkından biri. Görünüşünden, Northbury halkından hiçbirine ait olmadığını düşündüm."

Diğeri güldü.

"Bir gözü var," dedi. "Aman Tanrım, parlamıyor mu? İnsanı
yakıp kavuruyor."

"İşte 7.12 bagaj treni sinyal verdi, Jim!" diye bağırdı diğeri.

Adamlar garip kızı unuttular ve görevlerine geri döndüler.

Bu arada, kız taksisine geri oturdu ve etrafına memnuniyetle baktı.
Geçtiği sahneyi biliyordu - daha önce de görmüştü. O zamanlar çok seyahatten yorgun ve bitkindi; çok taze ve
hevesliydi ve şimdi kendini tamamen canlı hissediyordu.

Kapalı taksinin camlarını açtı ve
nefis deniz havasını derin derin içine çekti. Temmuz ayının ortalarına doğru sıcak bir akşamdı,
ama limandaki küçük dalgaları dalgalandıran hafif bir esinti
ve sonra tozlu taksideki kıza ulaşana kadar yukarı ve yukarı doğru ilerledi.

Northbury'lilerin çoğu sudaydı.
Northbury'nin yollarını bilen hiç kimse
böyle bir akşamda sokaklarda iyi insanları görmeyi beklemiyordu. Hayır, su onların otoyoluydu,
su onların zevk sahnesiydi. Her evin bir teknesi vardı, her bahçe
söz konusu teknenin bağlandığı basamaklarla son buluyordu. Yemek odasından veya yüksek çay masasından küçük yeşil boyalı tekneye kadar kısa bir yürüyüş mesafesiydi ve sonra berrak dalgaların üzerinde yüzmek için uzaklaşıyordu.

Northbury'deki tüm kızlar kürek çekebiliyor, dümen kullanabiliyordu--kısacası, bir tekneyi kardeşleri kadar iyi idare edebiliyordu.

Sudan, engebeli, dik küçük Ana Cadde'nin manzarası vardı; ve şimdi dört kürekli büyük beyaz bir teknede olan Bells ve şu anda kıçta şişman ve rahat Bayan Bell, Alice ve Sophy'nin her biri birer kürek çekerek ve pruvada utangaç, bilinci yerinde Matty, Kaptan Bertram'ın onu taşıdığı yerde, hepsi eski arabayı gördü, Rosendale Malikanesi yönünde tepeye doğru güçlükle tırmanırken.

"Davis'in arabasına bakın!" diye haykırdı Matty. "Bakın, Kaptan Bertram, sizin yönünüze doğru gidiyor. Şimdi merak ediyorum, trenle gelen var mı.
Kesinlikle Malikaneye gidiyor. O yönde başka ev yok.
Bakın, Kaptan Bertram."

"Lor, Matty, çok meraklısın!" diye haykırdı kız kardeşi Sophy, bu sözleri pruva kürekçisi olarak
duymuş. "Sanki Yüzbaşı
Bertram umurundaymış gibi! Sen her zaman ufak şeyler için bu kadar telaşlanırsın, Matty.
Malikaneye gelen ziyaretçiler olsa bile, eminim ki
yüzbaşı umursamıyordur. O, hiç kimseyi görmeyen bizler gibi biri değil. Siz misiniz, Yüzbaşı
Bertram?"

"Özür dilerim," dedi yüzbaşı, daldığı bir hayalden
uyanarak. "Konuştunuz mu, Bayan Bell?" diye devam etti,
kendisine çok yakışan küçük bir nezaket hareketiyle, aşık Matty'ye doğru dönerek.

"Tepeye bir taksinin çıktığını söylemiştim," dedi Matty.

"Ah, gerçekten! Bir taksi _ilginç_ bir görüntüdür, özellikle de bir
Northbury taksisi. Hemen size bir bilmece sorayım mı, Bayan Bell?
Nuh'un gemisinden hâlâ keşfedilmeyi bekleyen tek merak konusu nedir?"

Matty her zamanki yarı histerik kahkahasına boğuldu.

"Ah! İtiraf ediyorum, Yüzbaşı Bertram, hiçbir şey için fazla
öldürücü derecede zekisin," diye karşılık verdi. "Ah, zavallı tarafım--bir daha gülersem
öleceğim. Ah, bana merhamet et! O zavallı taksiyi Nuh'un gemisine benzetmek!"

"Ben benzetmedim; gemiye hiç benzemiyor, sadece bir zamanlar
o sığınak yerinde bir sığınak bulmuş olmalı."

"Oh! oh! oh! Güldüğümde öyle bir dikiş atıyorum ki. Çok
zekisin, Kaptan Bertram. Sophy, kaptanın ne dediğini duymalısın. Ah, sen öldürücü, komik adam--o güzel şakayı Sophy'ye tekrarlamalısın."

"Affedersiniz, bu sadece Bayan Matty'nin kulakları içindi."

Matty gülmeyi bıraktı, yüzü kızardı ve Sophy çifte sırtını dönmenin daha uygun olduğunu düşündü.

"Bu yeşil tekne Bayan Meadowsweet'e ait değil mi?" diye sözünü kesti
Bertram. "Bakın, Bayan Bell, eminim ki o Bayan Meadowsweet'in teknesidir."

(Son on dakikadır görüyordu ve gizlice Bayan Bell'in bilinçsizce o yöne doğru
gitmesini umuyordu; ancak o ters yöne gidiyordu ve konuşmak zorundaydı.)

"Evet, o Beatrice," dedi Matty kayıtsız bir tonda. "Genellikle akşamları kürek çekmeye gider."

"Böyle tek başına mı?"

"Evet, Bayan Meadowsweet tam bir korkak. Sudan korkuyor."

"Zavallı Bayan Meadowsweet, tek başına olması ne kadar üzücü!"

Matty, kaptanına gizlice ve pek de hoşnut olmayan bir bakış attı.

"Bee yalnız kalmayı sever," dedi.

"Bunu asla düşünmemeliydim. Sosyal, zeki bir kız gibi görünüyor. Onunla konuşmak istemiyor musun? Biliyorum istiyorsun. Bunu yüzünden anlıyorum. Bunun benim için can sıkıcı olacağını düşünüyorsun ama önemli değil, uzun süre kalmamıza gerek yok. Bencil olmamalıyım ve hepinizi kendime saklama isteğine kapılmamalıyım. Bayan Meadowsweet ile konuşmak istediğini biliyorum ve bu yüzden konuşacaksın, seni _engellemeye_ _zorlamayacağım."

Burada sesini yükseltti.

"Bayan Bell, Bayan Meadowsweet'in teknesine doğru dümen tutar mısın? Bayan Matty,
burada, ona söyleyecek bir şeyi var."

Matty'nin arkadaşına iletecek dünyevi bir şeyi yoktu, ancak
kaptan konuyu o kadar açıklığa kavuşturmayı başarmıştı ki
sadece memnun görünmeye ve kabul ediyormuş gibi yapmaya çalışabiliyordu.

"Ah, evet, sevgili Arısına söyleyecek çok şeyi vardı," diye mırıldandı.
Ve sonra, bir şekilde, zavallı küçük aptal ruhları düştü ve
oldukça durgun hissettiğini hissetti.

Yukarıdaki sözlerden görüleceği gibi, Kaptan Bertram öldürücü ve komik konuşmalar yapmak için nadir bir yeteneğe sahipti.

Matty, onu hayatı boyunca karşılaştığı en zeki
insan olarak defalarca ilan etmişti. Ancak,
sözde zeki olarak yeteneği, akşamın geri kalanında büyük beyaz tekneyi küçük yeşil teknenin yanında tutmayı başardığı
zekânın yanında hiç kalırdı. Tamamen bir kişinin üstün iradesiyle yönetildi, çünkü kesinlikle Bell'lerden hiçbiri
bu yakınlığı istemiyordu.

Bayan Bell, uyanık bir tavuk annesi gibi görünüşte hiçbir şey görmüyordu,
ve yine de tüm bu zaman boyunca ebeveyn yuvasından uçmak üzere olduğunu umduğu küçük civcivin üzerinde şefkatle duruyordu,
bir bakışta civcivinin Bayan Meadowsweet'in o üstün tavuğundan
başka hiçbir şeye benzemediğini gördü. Çünkü Matty'nin küçük burnu üzücü bir şekilde yanmıştı ve ince, cansız saçlarından bir tutam rüzgarda pek de güzel olmayan bir şekilde uçuşuyordu. Ve evde kesilmiş ceketi hiç de dikkat çekici değildi ve küçük, açık ellerinden biri -Matty neden eldivenlerini çıkarsın ki?- güneşten kahverengi değil, kırmızı yanmıştı. Beatrice ise, tam tersine, her zamanki gibi, düzgün ve temiz, parlak ve zarif görünüyordu. Üzerinde, Kaptan Bertram ona ilk kalbini kaptırdığında giydiği gri kaşmir elbise vardı ve bu gece, uzun, parlak, koyu kırmızı bir eşarp örmüştü. Beyaz şapkasına da, koyu kırmızı güllerden oluşan büyük bir demet iliştirmişti, böylece, Beatrice, güzel yeşil teknesinde, toplamda, güzel bir resim oluşturuyordu. Her halükarda bunu yapardı, çünkü duruşu çok iyiydi ve fiziği güzeldi, ama buna ek olarak, kendine dair en ufak bir bilinç kırıntısı olmayan tatlı ve zeki bir yüz ve şefkatli ve sempatik bir ışıkla dolu iki gri göz ve pembe dudaklar yalnızca en hoş ve en uygun konuşmaları yapmak için açıldığında ve yalnızca incelik ve nezaket sözcüklerini dile getirdiğinde, Bayan Bell kendi zavallı yavrusu için bir huzursuzluk hissettiğinde çok da haksız sayılmazdı. Ancak, kıçta yukarı çıkıp dümen ipini vahşice çekerek tekneyi Beatrice'ten uzaklaştırırken, kaptanın iradesi yeşil tekneyi ve beyazı bir arada tutuyordu. Bay Bell gibi bir kadına boyun eğmesi veya teslim olması muhtemel miydi? O sabah erkenden bu buluşmayı kendi zihninde planlamamış mıydı? Beatrice ile tanışmamış ve tesadüfen o gece suda olacağından emin olmamış mıydı? Ve bu bilgiyi aldıktan sonra, dikkatlice planlarını yapmamış, Bell'ler teknelerine binerken rıhtımda dolaşmamış, onlarla birlikte suya çıkması ve
sonra akşam yemeği için eve dönmesi yönündeki daveti hevesle kabul etmemiş miydi?

"Sophy," Bayan Bell, o kritik ve muzaffer anda fısıldayarak, en küçük kızını bir kenara çekerek, "köşedeki Gibb's'e uç ve akşam yemeği için iki ıstakoz sipariş et. Kaptan, mercanlı ıstakozları sever. İçinde mercan olduğundan emin ol, Sophy. Uç, çocuğum. Seni burada bekleyeceğiz."

Ve Kaptan Bertram bu fısıltıyı duymuş ve zihninde Beatrice Meadowsweet'in de akşam yemeğinde mercanlı ıstakoz yemesi gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, Bayan Bell'in dümenini sabırsızlıkla çekmesine boyun eğmesi olası mıydı? Tam tersine, elini görünüşte en bilinçsiz şekilde uzattı ve küçük yeşil tekneyi beyazın yanına tuttu. Kendi tarzında bir diplomattı ve hatta Matty bile onun arkadaşıyla bu kadar yakın bir sohbette tutarak ona nezaket göstermekten başka bir şey yapmak istediğinden şüphelenmiyordu.

"Hava oldukça serinlemeye başladı," diye bağırdı Bayan Bell aniden. "Kızlar, eve dönmemizin zamanı geldi. Babanız akşam yemeğini zamanında yemeyi sever.
Eh, Bee, canım, seni yemeğe davet etmenin bir anlamı yok sanırım?
Elbette, eğer gelirsen çok hoş karşılanırsın, tatlım, ama
sen öyle bir kızsın ki--binde bir. Sana temin ederim, Kaptan
Bertram, o kızın akşamları annesini yalnız bırakmasını neredeyse hiç sağlayamıyorum."

Beatrice güldü.

"Öyle oldu ki," dedi, "annem bu gece Bayan Butler'da çay ve akşam yemeği yiyecek. Bu yüzden eğer beni gerçekten ağırlamak isterseniz, Bayan Bell,
gelmekten mutluluk duyarım."

Beatrice, kasabanın popüler, herkesin sevdiği kişi, iyi huylu, şişman, kendini beğenmiş Bayan Bell'in, unutulmaz bir olayda, kulaklarını çınlatmak için yarım altın vereceğini, ölmeden önce bile, asla
bilmedi. Ancak kurnaz kaptan, onun duygularını tahmin etti ve
içinden kıkırdadı. Kısa sabah sohbeti sırasında Bayan Meadowsweet'in evden akşam yemeği yiyeceğini de öğrenmişti.

"Ne kadar hoş görünüyorsunuz, Bayan Bell!" dedi aniden, koyu gözlerini Matty'ye dikerek.

Bakışları onun irkilmesine ve kızarmasına neden oldu.

"Bayan Bell," dedi sesini tekrar yükselterek, "Bayan Matty bu akşam Bayan Meadowsweet'in arkadaşlığını çok istiyordu. Ve şimdi hepimiz mutluyuz," diye ekledi neşeyle. "Size bir bilmece daha sorayım mı, Bayan Matty?"

Bayan Bell'in endişeli kaşları gevşedi ve içten içe gülümsedi.

"Zavallı adam! Baştan aşağı aşık," diye mırıldandı. "Sanırım
Beatrice'in diğer kızlarla bektaşi üzümü oynayacağını ve ona küçük Matty ile daha fazla yalnız kalma şansı vereceğini düşünüyor. Matty onun için en iyi
görünmüyor, bunu söyleyebilirim; ama zavallı adam, hiçbir kusur görmüyor, bu açık. Gözlerindeki sevgi ışığı ne kadar güzel -ah, aman Tanrım, bana gençliğimi ve Bell'in bana diz çöktüğü zamanları hatırlatıyor--Bell'in gözleri Kaptan Bertram gibi değildi. Aman Tanrım,
Aman Tanrım, o dikkatli, zavallı adam ve Matty'ye ne kadar da yakın eğiliyor. Ona
yardım edeceğim, o yüzden yapacağım. Tekneden indiğimizde Beatrice ve diğer kızları götüreceğim. Dördümüz birlikte eve yürüyeceğiz,
ve Kaptan Bertram ile küçük kızının da bizi takip etmesine izin vereceğiz. Elbette,
o onun küçük kızı; Tanrı onu korusun, sevgili çocuk! Sonra içeri girdiğimizde,
Bee, Alice ve Sophy'yi Matty'nin yeni elbisesinin nasıl yapılacağına dair danışmak için yukarı gelmelerini sağlayacağım, böylece iki zavallı şey
oturma odasını kendilerine ayırabilecekler. Orada ve o anda
patlarsa hiç şaşırmam. Eh, memnun oldum. Bertram güzel bir isim--Matilda
Bertram! O zaman Matty olarak anılmaktan hoşlanmayacaktır. 'Bayan Kaptan
Bertram'--çok şık duruyor. Acaba babam çeyiz için
ne kadar para ayıracak. Peki kahvaltıyı nasıl idare edeceğim?
Odalarımızın hiçbiri büyük değil ve kasabanın tüm insanları sorulmasını isteyecektir.
Eski arkadaşlarıma sırtımı dönmek bana göre değil; ama Bertram'ların
her biriyle tanışmak isteyeceğinden şüpheliyim, tabii ki ilk onlar
düşünülecek. Tanrım, Sophy, beni nasıl da korkuttun; sorun ne, çocuğum?"

"Kahverengi bir çalışma odasındasın, anne. Daha ne kadar teknede kalacaksın? Hepimiz karaya çıktık."

"Aman Tanrım! Merhamet et anne! Bana hemen yardım et, Sophy, hemen! Bee,
Beatrice, gel ve elini uzat. Kızlarımdan daha büyüksün ve
benim bacaklarım teknede her zaman biraz dengesizdir. Ah, sen değil, Kaptan
Bertram, yalvarıyorum, dua ediyorum. Matty ile eve git,
biz de hemen takip ederiz. İyi bir adam gibi devam et ve kendini 
zahmet etme."

Burada Beatrice'e genişçe göz kırptı, Beatrice irkildi ve kızardı.

"Onu geride tutmak istemiyorum," dedi, merdivenlere inmesine yardım eden genç bayana genişçe fısıldayarak. "Başının ve kulaklarının üstünde ve onlara bir şans verebileceğimizi düşündüm. Bana yakın kal, tatlım. Ne kadar da güçlü bir kolun var! İşte! Alice'in hiç cesareti yok--sanki Matty Alice'in onunla yürümesini istiyormuş gibi! Alice, geri dön
ve annene yardım et. Suyun hareketinden oldukça başım dönüyor. Geri dön, çocuğum, diyorum!"

Ama dönen Alice değildi. Kaptan Bertram, en nazik
cesaretle, kolunu şişman yaşlı kadına uzattı ve eve kadar yardım ederken
tekrar tekrar Beatrice'e baktı.

BÖLÜM XIV.

KAPISINDA.

Bay Bell, karısı şişman olduğu kadar zayıftı ve
o kadar da şımarık ve gevezeydi. Bu unutulmaz
akşam yemeğinde, gözlem yeteneğinin tamamen eksikliği yüzünden neredeyse eşini krize sokuyordu.

"Bell'de beni endişelendiren şey bu," diye sık sık iyi kadının
söylediği duyulurdu. "Bir şey yüzündeki burun kadar belirgin olduğunda onu göremez.
Ve tüm ipuçlarım onu ​​görmesini sağlamaz. İpuçları!--Bell'e sonsuza kadar ipucu
verebilirsiniz ve o sizin ne demek istediğinizi anlamaz."

Bayan Bell bu sözleri eşiyle ilgili olarak sayısız kez söylemişti, ancak bunları dile getirmek için şu anki durumdan daha fazla sebep olmamıştı. Çünkü tam da tüm grup akşam yemeğine oturmuşken ve o en cesur manevralarla Kaptan Bertram'ı kahve tepsisinin yanına yerleştirmişken ve Matty'yi diğer tarafına yerleştirmişken, bir ölçüde sıkışmıştı ve eğer Matty ile konuşmazsa, kendisinden başka güvenebileceği kimse yoktu, tabii ki kendisi, savaş topu ve tüylü top metaforunu kullanarak, onu hemen kızına geri fırlatacaktı - tüm bunları ayarladıktan sonra, Bell ne yapabilirdi ki? "Kaptan Bertram," diye seslendi masanın karşısından ince sesiyle, "Umarım
kafanızı eğlendirmişsinizdir ve sizi mütevazı masamda görmekten gurur duyuyorum. Ama
buraya gelin, iyi genç beyefendi; hanımefendi ve
çay fincanları sizi oldukça bunaltmış durumda. Bu tarafta güzel bir alanımız var, değil mi, Beatrice?
Buraya gelin, Kaptan Bertram, dirseklerinizi kullanabileceğiniz
bir alanınız olacak; hanımefendi sizi tamamen kendine saklamamalı, bu
adil oyun değil."

"Ah, mümkün olduğunca rahatız, Peter," diye neredeyse haykırdı Bayan Bell.

Ama boşuna. Kaptan bu fırsatı
değerlendirmemek için fazla keskin bir insandı. Bayan Bell'e birkaç nazik söz söyledi, onu
zaten sıkıştırdığı için özür diledi, Matty'ye gülümsedi ve sonra hafif bir kalple
Beatrice'in yanına oturdu.

Bundan sonra, işler Bell'ler açısından ters gitmeye başladı. Beatrice'in akşam yemeğinden sonra Matty'yi yanına çağırdığı, onunla birlikte bir fotoğraf albümüne baktığı ve onu neşeli sohbete çekmeye ve Yüzbaşı Bertram'ın ustalıkla kullandığı hafif
anlatıya cevap vermeye zorladığı doğrudur. Fakat zavallı Matty'nin ne yazık ki hiç konuşma yeteneği yoktu; sadece
araya girmelerde, durmadan kıkırdamada ve şiddetli ve kontrol edilemeyen
kızarma nöbetlerinde harikaydı. Beatrice bile Matty'nin masum kartlarını oynama biçiminden iğrenme duygusu hissediyordu. Matty aşıktı ve bunu sesiyle, bakışıyla ve hareketleriyle gösteriyordu. Beatrice onu korumaya çalıştı, onun için utanıyordu ve yüzbaşıya karşı yakıcı bir kızgınlık hissediyordu.

Ancak, bir kızın kızgınlığına ve diğerinin aşırı hayranlığına rağmen, bu kahraman kendi istediğini yapmayı başardı. Beatrice onun çıkışlarına cevap vermek zorundaydı, onunla göz göze gelmek zorundaydı; arada sırada Beatrice bile ondan bir gülümseme aldı.

Bayan Meadowsweet'in eve gitme zamanı geldiğinde, Albert Bell ona eşlik etmesi için
hevesle çağrıldı.

"Bu gereksiz," dedi kaptan; "Bayan Meadowsweet'i Gray House'a geri götüreceğim."

"Ah, hadi, Kaptan! Bee, bunun onun için gerçekten çok fazla olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette düşünmüyorum, sevgili Bayan Bell," dedi Beatrice, iyi hanımın dudaklarını bir öpücükle durdurarak; "ama Albert da gelecek, böylece iki kat daha fazla eşlik edilecek."

Başını salladı ve ev sahibine gülümsedi ve Bayan Bell, Matty'yi kardeşiyle birlikte göndermek için çılgınca bir istek duydu, ancak biraz nezaket duygusu, bu kadar açık sözlü bir öneride bulunmasını engelledi.

Albert Bell, Beatrice ile yürümekten çok gurur duyuyordu ve Yüzbaşı Bertram da buna orantılı olarak somurtkan hissediyordu. Albert'in sevincine, kendi aşk ilişkilerini Bee'ye
açmak isteyen yüzbaşı, High Street'in
üst kısmında iyi geceler dedi.

"Bir refakatçiniz olduğu için daha fazla gelmeyeceğim," dedi. "Seni tekrar
ne zaman göreceğiz? Yarın Malikaneye gelir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Beatrice, "Yarın için hiçbir plan yapmadım."

"O zaman bize gel; Catherine sana sormamı söyledi. Tenis kortumuz
mükemmel durumda. Gel; söz verir misin?"

"Tam olarak söz vermeyeceğim, ancak gelebilirsem gelirim."

"Teşekkürler; sana göz kulak olacağız."

El sıkıştı, ona içten bir bakış attı, Bell'e başını salladı ve
başka tarafa döndü. Akşamı kısmen başarılıydı, ama tamamı değildi.
Beatrice'i neredeyse her zaman yaptığı gibi, bir rahatsızlık hissiyle terk etti.
Onu onun tarafına çeken şey, onun açık ve samimi kayıtsızlığıydı.
Yüzbaşı Bertram kur yapmayı seçtiğinde kayıtsızlık, bu kadar büyüleyici bir birey için tamamen yeni bir deneyimdi. Şimdiye kadar her şey
tam tersiydi. Birçok kez flört etmişti ve başarılı olmuştu. Bir keresinde o bile
aşık olmuştu; kendisine çok kötü vurulduğunu kabul etmişti, ama
aşkının geri döneceğine dair hiçbir şüphe yoktu,
ona tam ve bol miktarda geri verilmişti. Bu gece o tutkulu olayı
düşünürken iç çekti. Ateşli sözleri hatırladı,
ve bir zamanlar onun için tüm dünya olan bir yüzü tekrar gördü.
Ancak ayrılık gelmişti; onunki istikrarlı bir doğa değildi ve eski aşk, ilk aşk, yerini birçok küçük flörte bırakmıştı.

"Eski aşkımın şimdi nerede olduğunu merak ediyorum," diye düşündü ve sonra Beatrice'i hatırladığında tekrar bir rahatsızlık hissi duydu. "Şimdiye kadar tanıştığım
en havalı kız," dedi kendi kendine. "Ama onu
yine de kazanacağım. Evet, kararlıyım. Boşuna mı aşağılanma ekmeğini yiyeceğim?
Faugh! O gururlu kızın kıskançlığını veya hasetini
uyandırmak için Matty Bell gibi bir yaratıkla sevişeceğim? Onun ne kıskançlık ne de haset duyduğuna
inanmıyorum. O zavallı küçük kişiyle konuştuğumda oldukça memnun görünüyordu, ancak Bayan Matty bana bu kadar açık bir şekilde seviştiğinde cinsiyetinden biraz utanmış gibi görünme nezaketini gösterdi. Eh, burası yavaş bir yer ve yine de o
kibirliyi düşündüğümde - hayır, o kibirli değil - o sarsılmaz Beatrice
Meadowsweet'i, kesinlikle ilginç oluyor.

"Kız neden bu havalara giriyor? Ve babası da bir dükkan işletiyordu! Bunu bugün Matty Bell'den öğrendim. Aynı Matty ne kadar da kinci, alaycı bir sivrisinekmiş, en yakın arkadaşını sokmaya çalışıyor. Bana bir kömür tüccarının (Bell'in bir kömür tüccarı olduğunu varsayıyorum)

bir kumaşçıya
karşı sosyal statüsünü açıklamaya çalışırken ne kadar da alaycı bir tavır takınmıştı."

Bertram, ana caddeden kaçınarak ve yürüyüşü için sahil şeridini seçerek yürürken, tembelce bir pipo içti ve onun gibi adamların her zaman zihinsel yeteneklerini kullandığı o boş ve kayıtsız tavırla
geleceği hakkında düşündü. Geçmişi, bugünü, olası
geleceği genç adamın önünde belirdi.
Suçlular tarafından taciz ediliyordu, kendi düşünce tarzına göre neredeyse aşağılayıcı bir yoksulluk durumuna düşmüştü. Annesi onu kurtarmak için hatırı sayılır miktarda bir faturaya elini koymuştu. Ahlaki olarak, o faturayı ödemek zorunda kalacağından ve ödediğinde yarı mahvolmuş olacağından emindi. Yine de neşeli ve hafif hissediyordu, çünkü onun sınıfındaki adamlar nadiren pişmanlık.

Şu anda kulübenin kapısına ulaştı. Annesinin onları kilitleme çılgınlığı her zaman dindarca yerine getirilirdi ve şimdi yelek cebinde bir
anahtar ararken homurdanıyordu.

Yan kapıyı açtı ve içeri girdi; kapının bir yayı vardı ve aynı eylemle kendini kapatıp kilitleyebilecek şekilde yapılmıştı.
Bertram caddede hızla yürümeye hazırlanırken aniden
bir şeyle irkildi; kulübenin gölgesinin
yarattığı karanlığın içinden gri renkte uzun ve ince bir hayalet yavaşça çıkıp onu karşıladı.

"Aman Tanrım!" dedi; ve geri çekildi ve kalbi göğsüne
güçlü bir şekilde çarptı.

"Benim, Loftus--tekrar döndüm--tekrar seninleyim," dedi onu heyecanlandıran bir ses.

Gri giysili kız kollarını boynuna doladı ve kırmızı altın başını göğsüne koydu.

"Aman Tanrım! Nina! Josephine! Nereden geldin? Seni daha bu gece düşünüyordum. Bir yıldır tanışmıyoruz. Nereden geldin?
Gökyüzünden mi, yerden mi? Bana bak cadı, yüzüme bak!"

Elini çenesinin altına koydu, çok güzel oval yüzünü kaldırdı; (ay ışığı yüzüne tam vuruyordu--çok iyi görebiliyordu); uzun uzun ve
aç bir şekilde gözlerinin içine baktı, sonra onu birkaç kez hevesle öptü.

"Nereden geldin?" diye tekrarladı. "Aman Tanrım! Bu akşam seninle
bu kadar sakin bir şekilde buluşmak için yürüyor olmam."

"Sen hiç sakin olmadın, Loftie, ben de değildim. Kalbimi hisset--seninle
tekrar buluşmanın verdiği sevinç fırtınasındayım. Senin de sevineceğini biliyordum. Kendini
tutamadın. "

"Sevindim ve üzgünüm. Beni sarhoş ettiğini biliyorsun, cadı--o eski ilişkiyi
atlattığımı sanıyordum. Ne: Bana gözlerini dikme. Ah,
evet, Nina, sevindim, seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Ve beni öpmek ve tekrar sevmek?"

"Evet, seni öpmek ve tekrar sevmek."

"Benimle ne zaman evleneceksin, Loftie?"

"Bu gece bundan bahsetmemize gerek yok. Bana neden ve
nasıl geldiğini söyle. Büyükbaban nerede? Hala sokaklarda şarkı söyleyerek mi geçimini sağlıyorsun?"

"Şşş, bana hakaret ediyorsun. Artık zengin bir kızım."

"Zengin misin? Ne şaka!"

"Hayır, bu bir gerçek. Zenginlik karşılaştırmayla geçer ve Josephine Hart'ın bir
geliri vardır--bu yüzden hiç geliri olmayan Josephine'e kıyasla zengindir. Benimle ne zaman evleneceksin, Loftie?"

"Küçük kedi! Bunu başka bir gün konuşuruz."

Yanağını okşadı, kolunu beline doladı ve onu defalarca öptü.

"Buraya neden geldiğini henüz söylemedin," dedi.

Güldü.

"Buraya kendi tatlı iradem beni yönlendirdiği için geldim. Bu kulübede
oda tuttum. Tester adındaki adam ve karısı bana eşlik edecek."

"Aman Tanrım! Annemin kapısında Bu akıllıca mı, Nina."

"Akıllıca mı yoksa akılsızca mı yaptım?"

"Yanıma gelmek mi?"

"Kısmen."

"Nina, beni yarı yarıya korkutuyorsun. Bana zarar vermeyeceksin? Annem benim--benim--"

"Bana olan sevgini," diye bitirdi Josephine.

"Evet."

"Onu neden bu kadar etkilesin ki?"

"Sana söylemem mi gerekiyor--söylemem mi gerekiyor? Annem gururlu; eğer bir _mealliance_ yaparsam beni neredeyse
reddederdi."

Nina başını geriye attı.

"Bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi. "Benimle evlendiğinde kendini kurtarırsın, aşağılamazsın. Ah, bir sır biliyorum. Ne kadar da büyük bir sır! Benim için ne kadar da mübarek,
mübarek, mutlu bir sır. Beni iyi bir kıza dönüştürüyor.
Kalbim şarkı söylüyor. Bunu düşündüğümde zevkten coşuyorum; bunu düşündüğümde dans edebiliyorum: bunu hatırladığımda sevinçten bağırabiliyorum."

"Nina, ne demek istiyorsun?"

"Bilmen gereken hiçbir şey yok. Sırrımla seviniyorum çünkü beni sana, seni de bana getiriyor. Benimle evlenerek kendini aşağılıyor musun? Bir gün başka bir şey daha söyleyeceksin. Şimdi, iyi geceler. Tester'a geri dönüyorum. O
taş gibi sağır ve beni bekliyor. İyi geceler--iyi geceler. Hayır,
Loftus, sana zarar vermeyeceğim. Nefret ettiklerimi yaralarım, sevdiklerimi değil."

Elini ona doğru öptü. İnce parmakları dudaklarına bastırmak için yakalamaya çalıştı, ancak neşeli bir kahkahayla ortadan kayboldu ve kulübenin kapısını ardından kapattı. Loftus Bertram, en tuhaf
korku ve sevinç hissiyle cadde boyunca yürüdü.

BÖLÜM XV.

JOSEPHINE TEHLİKELİ GÖRÜNÜYORDU.

Londra'ya yaptığı gizemli ve gizli ziyaretten sonraki günlerde Bayan Bertram önemli ölçüde değişmiş bir kadındı. Hayatı boyunca
mükemmel bir sağlık yaşamıştı; baş ağrılarından habersizdi; nevralji,
romatizma, gut, günümüzün sözde belaları onu hiç rahatsız etmemişti.

Ancak şimdi, kesinlikle sinir krizi geçiriyordu. Mabel, bir gün ona günaydın demek için gelen annesini,
o kadar şiddetli bir şekilde titrerken buldu ki giyinmesi. Loftus evde değildi. Alayına kısa bir süreliğine yeniden katılmıştı, bu yüzden Catherine ve
Mabel kendi sorumluluklarında hareket etmek zorundaydı.

Yerel doktoru çağırmaktan çekinmediler.

Yatak odasında sakin bir şekilde tıraş olan Dr. Morris, karısı içeri dalıp ona aceleyle Malikane'ye çağrıldığını söylediğinde çok heyecanlandı.

"Aşağıya inerken Malikane'nin oturma odasına bir göz atabilirsiniz,
doktor," diye fısıldadı iyi hanım, boğuk sesiyle, "ve
halı gerçekten keçe mi diye bakabilirsiniz. Bayan Gorman Stanley öyle olduğuna yemin ediyor, ama
benim açımdan böylesine olası olmayan bir hikayeye inanamıyorum, çünkü
en iyi oturma odasının zemini için sadece keçe bir örtü alabilecek
bir kadın, Bayan Bertram'ın yaptığı gibi
kendine hava atmaz."

"Sadece siyah çantamın hazır olduğundan emin ol, Jessie," diye karşılık verdi kocanın bu tirada. "Ve sen John'u midilli arabasıyla acele ettirebilirsin."

Dr. Morris, görkemli hastasını görmek için arabayla uzaklaşırken yoğun bir gurur hissetti. Bu gerçeği yoldan geçen herhangi birine duyurmak için kaba atını bir iki kez çekti.

"Günaydın, Bell,--güzel bir sabah, değil mi? Ben sadece Malikaneye gidiyorum.
Bayan B. pek de öyle değil. Ah, Bayan Jenkins'in sokaktan aşağı geldiğini görüyorum. Ona bu sabah içeri bakamayacağımı söylemeliyim."

Bay Bell'e başını salladı ve bu isimle bilinen köşeli kadınla karşılaşana kadar sürdü.

"Günaydın, günaydın," diye seslendi neşeli ses tonuyla ve
şu anda neredeyse hiç midilliyi içeri çekmeden. "Öğleden önce etrafa bakıp yeni toniğin Bayan Daisy'ye uyup uymadığını görmek istiyordum;
ama biraz geç kalmış olabilirim; aceleyle Malikaneye çağrıldım."

Burada küçük midillisinin başına kırbaçla dokundu ve Bayan Jenkins şaşkınlık veya ilgi dolu bir kelime bile söyleyemeden
köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

Sinirlerin moda hastalığı henüz Northbury'de salgın haline gelmemişti ve Dr. Morris büyük hastasının
gösterdiği semptomlar karşısında biraz şaşkındı. Bayan Bertram'dan
"büyük hastası" olarak bahsetmekten gurur duyuyordu ve oldukça
abartılı bir şekilde ona
bakmanın mümkün olan en büyük onur olduğunu söyledi. En sevdiği tonik olan morina karaciğeri yağını sipariş etti, yatakta kalmasını ve düşük diyet yapmasını söyledi ve ücretini cebine indirdikten sonra uzaklaştı.

Bayan Bertram, Northbury doktoruna karşı dışarıdan çok nazikti, ancak doktor ayrıldığında Catherine ve Mabel'ı onu çağırdıkları için azarladı, reçetesini yırttı, kendisi için bir tane yazdı, bunu eczaneye
hazırlatması için gönderdi ve Catherine'den Rosendale'e getirdiği nadir bir eski şaraptan birkaç şişeden birinden bir kadeh şarap vermesini istedi.

"Bayan Bertram, Meadowsweets'i ziyaret etmesinden birkaç gün sonra hastalandı. Kısa süre sonra iyileşti ve sonra Catherine'i şaşırtarak Beatrice Meadowsweet'i gördüğünü; kızının ona ilişkin yargısının görünüşte doğru olduğunu bulduğunu ve sonuç olarak Beatrice'in Malikane'yi ziyaret etmesine itiraz etmediğini söyledi.

"Bayan Meadowsweet'i arkadaşınız yapabilirsiniz," dedi iki kıza.
"Buraya gelebilir ve bazen onu görmeye gidebilirsiniz. Ama unutmayın,
o, topluluğuma kabul edeceğim tek Northbury genç hanımı."

Birkaç gün sonra, askeri görevlerinden tekrar izin almayı başaran Loftus sahneye tekrar çıktı.
Görüldüğü gibi, Loftus tanıdıkları konusunda hiçbir kısıtlama kabul etmiyordu ve bazı genç adamların dikkat çekici
biçiminde, Matty Bell ile flört ederek Beatrice'in sevgisini kazanmaya çalıştı.

Bayan Bertram, oğlunun bu kötülüklerinden habersizdi.
Oğlunun veya kızının Bells'in damgasındaki insanlarla ilişki kurabileceği
en çılgın hayallerine bile girmezdi.
Bunun farkında olsa bile, kaptanını
zorlamaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu.

Zavallı kadın, kendi kendine yeterince endişeleniyordu ve bunların en önemlisi, kızların gözünde, tasarruf etme konusunda takındığı yeni çılgınlıktı.
Yemekler Rosendale'de hiç bu kadar bol olmamıştı. Şimdi, onların lehine yapılabilecek tek yorum, açlığı gidermiş olmalarıydı.
Sağlıklı kızlar her türlü sağlıklı yemeği yerler ve Loftus evde olmadığında, Catherine ve Mabel Bertram kahvaltılarını yulaf lapasıyla yaparlardı.

Mabel açlıkla yerdi ve biraz homurdanırdı. Catherine de
açtı ama homurdanmazdı. Hayatın lükslerine asla fazla önem veren biri değildi ve şimdi tüm düşünceleri
annesini izlemekle meşguldü. Annesinin ona olan ani güveninin etkisi,
annesinin başına şüphesiz gelen belanın etkisi, Catherine üzerinde
hepsi birlikte olağanüstü bir etki yaratmıştı. Vahşi ve pervasız bir erkek fatma olmaktan çıktı, annesine küçük konularda meydan okumayı bıraktı; karakteri güçleniyor gibiydi ve her zaman
güçlü ifadeli ve karakter gücünün gizli belirtilerini gösteren yüzü, şimdi neşeli olmaktan daha ciddi, titiz ve hoşnutsuz olmaktan daha tatlı ve düşünceli görünüyordu.

Catherine'in bolca nezaketi vardı ve annesini izliyormuş gibi görünmeden onu izliyordu. Ayrıca, yürekten ve ruhen sadıktı ve
başkalarına kendisinde bulunan güveni asla ima etmiyordu.

Güzel bir yaz sabahıydı. Catherine ve Mabel erken kalkmışlardı;
kahvaltı için yetersiz olan erzaklara eklemek üzere ahududu topluyorlardı. Loftus evdeyken keyifli bir kahvaltı saati geçirmek her zaman zordu. Bayan Bertram, Loftus önüne konulan yiyeceklere itiraz ettiğinde acı içinde kızarırdı ve Catherine, kardeşinin titiz zevklerini tatmin ederek annesini kurtarmak için çok hevesliydi.

"Loftus neden bütün ahududuları alsın ki?" diye sordu Mabel öfkeyle. "Ben de biraz istiyorum ve sen de, Kate. Loftus neden her şeyi alsın ki?"

"Saçmalama, May, her şeyi yemeyecek. Bu özel
güzellik tabağı anne için."

"Eh, bu çok doğru. Loftus, sen ve ben geri kalanını paylaşabiliriz."

"May, sana bir sır fısıldayacağım. Şimdi, bunu söyleme, çünkü
yaratılışın efendileri bunu bilseler çok kızarlardı. Ama bence
küçük şeylerde kızlar erkeklerden çok daha üstündür. Şimdi, herhangi bir şeye
değer veren hangi kız, birkaç ahududu yiyip yememesiyle ilgilenir. Erkeklere gelince--onları yemek konusunda sadece ağlak olarak görüyorum.
Hadi, Mab, benimle eve kadar yarış."

Mabel, daha enerjik kız kardeşinin peşinden soluk soluğa kaldı. Çok
sıcak bir sabahtı ve Kate'in rüzgarın kanatlarında uçması ve onu takip etmesini beklemesi gerçekten sinir bozucuydu.

"Kate'in hiç düşüncesi yok," diye mırıldandı, soluk soluğa ilerlerken. "Bugün kendimi
sıcak ve pis hissedeceğim ve içeri girdiğimde
yiyebileceğim güzel bir şey yok. Kate olmak çok güzel, bence o bazı şeyler konusunda
ölümlü değil, ama sanırım ben de biraz ağlak bir bebek oluyorum, tüm o güzel iştah açıcı yiyeceklerin belli bir erkeksi
boğazdan aşağı kaybolduğunu gördüğümde. Merhaba, sorun ne şimdi, Kitty?"

Catherine kahvaltı odasının penceresinin yanında duruyordu ve elinde açık bir
not sallıyordu.

"Senin için üç kez tezahürat, Mabel! İstediğin kadar açgözlü olabilirsin.
Ahududu plantasyonunun şövalyesi gitti. Bunu oku;
tabağımda buldum."

Catherine notu Mabel'a fırlatmak üzereyken, bir el sessizce omzuna kondu ve Bayan Bertram Loftus'un
mektubunu alıp okudu.

"Anne, senin düştüğünü bilmiyordum."

"Az önce içeri girdim canım ve Mabel'la konuştuğunu duydum. Bu ne?"

Kısa satırları okumak için kıpırdamadan durdu:

"Sevgili Abla,--Portsmouth'a aniden geri çağrıldım. Oradan
yazacağım. Anneye ve Mab'e sevgiler--Sevecen kardeşin,

"Loftus."

Bayan Bertram gözlerinde çok şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Şimdi, anne, bunda seni endişelendirecek hiçbir şey yok," dedi Kate hevesle.
"Loftie her zaman ölümlülerin en değişkeni değil miydi?"

"Evet, canım, ama dün öğleden sonra geri çağrılacağıyla ilgili hiçbir şey
bilmeyecek kadar değişken değildi ve sabah yataktan kalkmadan önce bizi terk etmek zorundaydı. Loftus'un gittiğini gören oldu mu? Kahvaltı
yaptı mı?"

Catherine, Clara'ya sormak için uçup gitti ve Mabel incinmiş bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım Loftie'nin kulübe bir telgraf gönderdiğini söyleyebilirim. Her neyse,
tüm heyecan ve zevk onda. Dün gece onu dürbünden izledim. Bells'in teknesindeydi ve Beatrice
kendi teknesinde tek başınaydı. Beatrice, Loftus'la konuşuyordu ve tekneler neredeyse
değişiyordu. Anne, keşke bir teknemiz olsaydı."

"Evet, canım, ileride bir zamanda senin için halletmeye çalışmalıyım. Peki,
Catherine, bir şey duydun mu?"

"Hayır, anne. Loftus çok, çok erken gitmiş olmalı. Kimse onu
giderken görmedi; kesinlikle kahvaltı yapmamıştı."

Bayan Bertram birkaç dakika sessiz kaldı; sonra, iç çekmesini bastırarak,
sözde neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Pekala, sevgililerim, kahvaltılarımızın tadını çıkarmalıyız, haylaz Loftus olmadan bile. Mabel, canım, ne lezzetli ahududular! Bana epeyce iştah
açıyorlar."

"Kitty onları senin için topladı, anne," dedi Mabel. "Bir haftadır senin için özel bir çalıyı saklıyor."

Bayan Bertram en büyük kızına baktı ve ona gülümsedi. Kate'in çok değer verdiği o gülümseme, sonuçta
zayıf bir girişimdi,
geldiği anda kayboldu. Bayan Bertram sandalyesine yaslandı ve
zarif meyveyle oynadı. İştahı bir alaydan biraz daha fazlasıydı.

"Loftus'un kahvaltı vermek için kimseyi uyandırmaması çok düşünceli bir hareketti," dedi Catherine.

Annesi yine yorgun yüzünde bir onay gölgesiyle ona baktı. Kurnaz Kitty bu konuşmayı bilerek yapmıştı; Loftus'a dair herhangi bir övgünün annesi için merhem olduğunu biliyordu.

Kahvaltıdan sonra Bayan Bertram kızlarının planlarına alışılmadık bir ilgi gösterdi.

"Bugün çok güzel bir gün, "Senin suya çıkmanı istiyorum," dedi. "Aynı zamanda, bu yaz bir tekne kiralamayı düşünmemeliyim."

"Bu kadar korkunç derecede fakir miyiz, anne?" diye sordu Mab.

Bayan Bertram'ın kaşları sanki acı çekiyormuş gibi çatıldı, ama alışılmadık bir sakinlik ve nezaketle cevap verdi:

"Sabit bir gelirim var, sevgili Mabel, ama bildiğin gibi, Northbury'ye
geri çekilmek için geldik."

Bir dakika daha sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Meadowsweets'i yetiştirmekten başka çarem yok."

"Anne!" dedi Catherine. Sesine eski ateş ve öfke gelmişti. Böyle dünyevi bir şekilde yetiştirilmiş herhangi bir kız için alışılmadık olsa da, Catherine insanlardan
yararlanmaktan nefret ediyordu.

"Beni yanlış anlıyorsun, Kate," dedi annesi, sanki bir darbe yemiş gibi kızının gözlerinden
kaçarak. "Beatrice Meadowsweet'in arkadaşlığının zevkini yaşamanı istiyorum."

"Ah, evet," diye cevapladı Catherine, rahatlamış bir şekilde.

"Ve," diye devam etti anne, sesi giderek sertleşiyor ve koyu gözleri kızınınkilerle tamamen buluşuyordu, "Soğukta dışarıda olmak istemiyorum, bu yüzden Bayan Meadowsweet'le arkadaş olacağım."

Mabel neşeli bir kız gibi kahkaha attı. Catherine bir gül koparmak için
çimenlerin üzerinden yürüdü. Bayan Bertram, gülün asla kendisi için tasarlanmadığını bilmesine
rağmen gülü kızının elinden aldı. Hoş kokulu, yarı açık tomurcuğu kokladı, sonra onu elbisesinin içine koydu ve basit bir "Teşekkür ederim, canım." dedi.

"Bayan Meadowsweet'e bir not yazacağım," dedi, bir iki dakika sonra. "Beatrice'in bu öğleden sonra buraya geleceğini biliyorum. Annesinin ona eşlik etmesi beni çok mutlu eder."

"Notu Gray House'a götürelim mi, anne?" diye sordu Mabel hevesle.
"Çok uzun bir yürüyüş değil. Gitmek isteriz."

"Hayır canım. Sen ve Kate bahçede eğlenebilir veya
evde kitap okuyabilirsiniz, istediğiniz gibi. Ben notumu sessizce yazacağım ve
yazdıktan sonra onu kulübedeki Tester'a götüreceğim. Hayır, teşekkür ederim,
canlarım, yürüyüşü gerçekten çok isterim ve
yalnız gitmeyi tercih ederim."

Bayan Bertram daha sonra oturma odasına döndü,
davenport'unun yanına oturdu ve şunları yazdı:

"Rosendale Malikanesi.

"Perşembe.

"Sevgili Bayan Meadowsweet,--Siz ve Bayan Beatrice bu öğleden sonra kızlara ve bana yemeğe katılır mısınız? Kızınız bugün buraya tenis oynamaya
geleceğine nazikçe söz verdi bile--en azından Kate'ten böyle bir düzenleme olduğunu anlıyorum. Siz de onunla gelir misiniz? Biz yaşlılar ağaçların gölgesinde sessizce oturup çayımızı yudumlarken, gençler de kendilerini zorlayabilir. İkinizi de
görmeyi umarak,

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"Catherine de Clifford Bertram."

Bayan Bertram bu mektubu bir zarfa koydu, gösterişli ve hanımefendi eliyle
doğrulttu ve sonra yavaş ve görkemli bir şekilde
caddeden aşağı kulübeye doğru yürümeye başladı. Hareketlerinde her zaman biraz yavaştı ve bugün her zamankinden daha yavaştı. Yorgun, endişeli olduğunu, kısacası içindeki güçlü canlılığın temellerinden
tükendiğini kendine itiraf edemiyordu.

Bir erkek veya kadın bu ameliyattan sonra uzun süre yaşayabilir, ancak bir daha asla aynı olmazlar. Hayat boyunca, durgun olanların yürüyüşüyle, yavaş ilerlerler.

Bayan Bertram kulübeye ulaştı ve sınıfının buyurgan tavrıyla,
mandalı kaldırıp içeri girmeden önce kapalı kapıyı bile çalmadı.

Kötü, küçük, harap bir kulübeydi. Duvar kağıdıyla kaplanması,
badana vurulması ve temizlenmesi gerekiyordu; kışın çatı yağmur alırdı ve
sarsak, uyumsuz pencereler soğuğu ve rüzgarı içeri alırdı. Ancak şimdi,
yaz ortasıydı. Virginia sarmaşığı ve sarmaşık, hanımeli ve
yasemin neredeyse duvarları kaplamıştı. Küçük yer dışarıdan pitoresk görünüyordu; ve içeride, dürüst, çalışkan Bayan Tester bolca ovma ve yıkamayla temiz ve rahat bir etki yaratmayı başardı.

Bayan Bertram mutfağa girdiğinde, parlak
şöminedeki hoş küçük ateşi fark etti (kulübede ocak yoktu); ayrıca ocağın üzerinde bir
yığın tereyağlı tost gördü ve minik mutfak taze kahve kokusuyla
dolmuştu.

Bayan Bertram, Tester ve karısının bu zarif yiyeceklerle yaşamadığını tahmin ettiğinde yanılmamıştı.

"Ben sadece genç hanım kiracımız için kahvaltı hazırlıyorum, hanımefendi," dedi iyi Bayan Tester, bir reverans yaparak.

"Genç hanım kiracınız için mi? Ne demek istiyorsunuz, Bayan Tester?"

"Hanımefendi, lütfen bir sandalyeye oturun, değil mi Bayan Bertram--ateşin yanında olmak
istersiniz, hanımefendi, eminim." (Tester'lar genellikle bu şekilde büyük kadınla konuşurlardı--onlara karşı çıkmak için zahmet etmezdi.) "Hanımefendi, dün gece trenle geldi. Davis'in taksisiydi onu yukarı getirdi ve indirdi, onu ve eşyalarını, kulübenin hemen
dışarısına. Hiçbir şey onu memnun etmezdi, ancak ona ön yatak odasını ve bu odanın içindeki küçük salonu veririz ve bize haftada on beş şilin ödeyecek, yemek ve her şey için. Tester ve benim için harika bir yolculuk ve o hoş konuşan genç bir hanımefendi ve bakması da hoş. Ah, evet, hanımefendi---affedin hanımefendi. Sadece kahvaltınızı getiriyordum, hanımefendi."

Bayan Bertram'ın arkasından kapı açılmıştı. Başını kaldırıp döndü,
kırmızı altın rengi saçlı, oldukça solgun, açık tenli ve iri parlak gözlü uzun boylu, zayıf bir kız içeri girdi.

Kız Bayan Bertram'a hızla ve hevesle baktı. Bayan Bertram da ona baktı. Kadınların ikisi de ona bakarken irkilmedi, ancak Bayan Bertram'ın yüzü yavaş yavaş yeşilimsi beyaz bir renk aldı.

Kız biraz daha yaklaştı. Yaşlı Bayan Tester sıcak kahvaltıyla yanından hızla geçti.

"_Sen!" dedi Bayan Bertram, yaşlı kadın odadan çıktığında,
"Sen Josephine Hart'sın."

"Ben Josephine'im; bana Hart dememen gerektiğini biliyorsun."

"Şşş! Bu konu büyükbabanla avukatım arasında kararlaştırıldı. Pazarlığın bozulmasını mı istiyorsun?"

"Gerçekten bozulmasını istiyorum."

"Sanırım istemiyorsun," dedi Bayan Bertram yavaşça. O, nahoş bir şekilde
güldü. "Yaşlı kadın geri geliyor," dedi aniden;
"beni bir anlığına salonunuza davet edin, size
söyleyecek bir iki sözüm var."

Josephine küçük oturma odasına doğru yol gösterdi; Bayan Bertram'a bir sandalye teklif etti, o da kabul etmedi. Sonra gidip mutfakla salon arasındaki
kapıyı kapattı ve sırtı kapalı kapıya dönük şekilde
durup Bayan Bertram'a döndü.

"Adımı nasıl tahmin ettin?" dedi aniden.

"Bu o kadar da zor değildi. Sizi kızımın size verdiği tariften tanıdım. Sizi
gördüğünü hatırlayın, o gece caddede
saklanırken."

"Bunun o olduğunu bilmiyordum," dedi Josephine yumuşak bir sesle; "Benzerlik olduğunu
düşündüm. Ben _onun_ suretiyim, değil mi?"

Cebinden küçük bir maroken kutusu çıkardı ve açmaya başladı.

Bayan. Bertram, korkunç bir manzarayı
gizleyecekmiş gibi elini gözlerine koydu.

"Sus, çocuk! Nasıl cüret edersin? Bana o resmi gösterme. Bakmayacağım.
Ne kadar kötü bir sahtekârsın!"

"Sahtekâr! Sen daha iyisini biliyorsun ve büyükbabam daha iyisini biliyor. Ne oldu, Bayan Bertram?"

Bayan Bertram, ilk başta inatla reddettiği sandalyeye çöktü.

"Josephine," dedi, "Artık genç bir kadın değilim; gençliğin
gücüne sahip değilim. Gençlerin dayanabileceği kadar dayanamıyorum. Neden
buraya geldin? Burada varlığınla bana işkence etmenin ne amacı var?"

"Sana işkence etmeyeceğim; sessizce yaşayacağım."

"Ama neden geldin? Gelmeye hakkın yoktu."

"İstediğim yerde yaşama hakkım vardı. Seçebileceğim
tüm dünya vardı ve senin kapılarında yaşamayı seçtim."

"Çok yanlış yaptın. Yanlış! Bu affedilemez."

"Neden? Sana ne zarar veriyorum? Sessiz kalmaya söz verdim; bir süre sessiz kalacağım. Sana veya seninkilere söz veya eylemle
zarar vermeyeceğim."

"Kafanda bir hikaye var, yalan bir hikaye; onu
yayacaksın."

"Bir hikayem var, ama yalan değil."

"Yalan veya doğru, onu yayacaksın."

"Hayır, hikaye güvende. Şimdilik güvende, dudaklarım mühürlü."

"Josephine, gitmeni istiyorum."

"Üzgünüm, gidemem."

"Seninle ilişki kuramayız. Bizim gibi yetiştirilmedin. Burada
yalnız kalacaksın, çok sıkıcı bulacaksın, gitmen daha iyi."

"Gitmiyorum. Buraya geldim ve kalmaya kararlıyım. Seni, oğlunu ve kızlarını izleyeceğim; bu benim eğlencem olacak."

"Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim, gururlu ve küstah kız. En azından oğlum, senin incelemenden
kurtuldu, Rosendale'de değil; ve kızlarım, sanırım,
burayı atlatabilirler."

Bayan Bertram döndü ve küçük salonu terk etti. Notunu Bayan Tester'a verdi, hemen Gray House'a götürülmesini istedi ve sonra
sessizce ve kararlı bir şekilde Malikaneye geri döndü. İçeri girdiğinde
Catherine'i yanına çağırdı.

"Kate, caddede saklandığını gördüğün kız kulübede yaşamaya geldi."

"Anne!"

"Onu gördüm ve konuştum, sevgili kızım. O ne senin ne de benim için
hiçbir şey. Ona aldırma."

"Pekala, anne."

Bu arada, küçük salonunda, eski kulübede, Josephine,
ellerini kavuşturmuş, öfke, hayal kırıklığı, acı dolu ateşli ışıklar
gözlerinden parlayarak duruyordu. O kadının sözleri doğru muydu? Loftus Bertram
gitmiş miydi? Eğer öyleyse, eğer gerçekten de o geldiği için gitmişse,
o zaman--Gözleri bir kez daha parladı ve o kadar kötü bir ışıkla ki, fark edilmeden odaya giren Bayan
Tester, yine korkuyla
çıktı. Josephine Hart'ın tehlikeli göründüğünü düşündü. Haklıydı.
İstese kimse ondan daha tehlikeli olamazdı.

BÖLÜM XVI.

BİR İNGİLİZ TİCARETÇİ.

O öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra, Davis'in harap arabası
Gri Ev'in kapısının dışında dururken görülebilirdi. Hemen ardından
kapı açıldı ve Bayan Meadowsweet, gül rengi sateniyle,
siyah dantel bir şal ve ona uygun bir başlıkla belirdi.

Taksiye bindi ve Beatrice, Jane, küçük hizmetçi, onların ardından, şapkanın Honiton danteliyle
süslendiği küçük bir bant kutusu uzattı.

Bayan Meadowsweet'in yanakları hafifçe kızarmıştı ve neşeli
gözleri memnuniyet ve memnuniyetle parlıyordu.

"Ah, işte Bayan Morris!" dedi Beatrice'e. "Ona nereye gittiğimizi
söylesem iyi olur. O her zaman Malikane halkıyla çok ilgilenir.
Davis, taksiyi bir dakika durdur! Onu çağır, Bee. Da-vis!"

Şapka durdu ve Bayan Morris, hevesli ve telaşlı bir şekilde yaklaştı.

"Nasılsın canım?" dedi. "Nasılsın, Beatrice? Senin için kötü değil mi, sevgili aşkım," tekrar yaşlı kadına dönerek, "sinek
penceresinin açık olması? Yaz olmasına ve doktorun gölgede
seksen dereceyi geçtiğinden
bahsetmesine rağmen, rüzgarın doğudan estiğini ve çok tehlikeli olduğunu kesin olarak biliyorum. "

"Ben kolay kolay üşümem, Jessie," diye cevapladı Bayan Meadowsweet. "Hayır,
pencereleri açık tutmayı tercih etmiyorum, zavallı Bee çok sıcak olurdu. Gençleri düşünmeliyiz, değil mi, Jessie? Peki, neden en iyi
giyimde olduğumu merak ediyorsun! Bee ve ben Malikaneye gidiyoruz, hem de hiç, seni temin ederim. Ve akşam yemeğine! Senin için haberlerim var."

"Eh, eminim!" diye cevapladı Bayan Morris. Kıskançlık sesinin her tonunda ve yüzünün her çizgisindeydi. Her zamanki gibi, heyecanlandığında, sesini oldukça ince ve keskin buldu. "Eh, eminim," diye tekrarladı. "Hepinize bol şans diliyorum, Lucy. Bu kadar küçümseme değil, kesinlikle hayır. Doktor yatak odalarının mobilyalarının çok eski olduğunu ve zavallı kızların kahvaltıda yedikleri yemeğin de böyle olduğunu söyledi. Kalbinin onlar için çok acıdığını söyledi.
Sadece bayat ekmek, tereyağı adı ve büyülenmiş su gibi çay.
Onun böyle bir şeye
düşmesini görmektense hiç çocuk sahibi olmamayı tercih ettiğini söyledi."

"Aman Tanrım, canım, sen öyle demiyorsun," diye cevapladı Bayan Meadowsweet. "Aman Tanrım, aşkım, o güzel kızları sürekli Gray House'a getirmeliyiz ve
onlara elimizden geldiğince yemek vermeliyiz. Haberlerini duyduğuma çok üzüldüm, Jessie. Ama
korkarım ki artık daha fazla konuşmak için sabırsızlanıyoruz.
Bayan Bertram'ın özel bir haberciyle gönderdiği ve
çok şık bir el yazısıyla yazılmış mektubundan daha nazik bir şey olamazdı."

"Sanırım cebinde yok?" diye sordu Bayan Morris.

"Elbette var. Görmek isterdin; işte burada. Yarın
bana geri verebilirsin. Şimdi, hoşça kal. Devam et, Davis."

Taksi kaldırım taşlarının üzerinde sarsıldı ve takırdadı ve Bayan Meadowsweet
yastıklara yaslandı ve sıcak yüzünü yelpazeledi.

"Acaba o zavallı kızların bu kadar kötü beslendiği doğru mu," diye sordu kızına. "Aman Tanrım, gençlerin cömert bir yaşamdan daha çok istediği hiçbir şey yoktur. Eh, bu çok üzücü. Sana koyduğum
kuartlarca sütü, Bee'yi ve evin üzerine koyup kalınlaştırmak ve sağlamlaştırmak için
sürebileceğin
en iyi sığır jölesini ve kızamıktan sonra senin için
kaynattığım kümes hayvanlarını düşündüğümde--sokaktan aşağı gelen kim, Bee? Bak, aşkım, biraz
uzağı göremiyorum. Ah, tabii ki Bayan Peters. Nasılsın, Bayan
Peters? Sıcak bir gün, değil mi? Bee ve ben Malikaneye gidiyoruz--özel
davet--mektubu--Bayan Morris'e ödünç verdim. Ah, evet, akşam yemeğine. En
iyi
şapkam bu bando kutusunda. Ne dersin? Yarın
gelirsin--seni gördüğüme sevindim. Devam et, Davis."

"Gerçekten, anne, eğer herkesle konuşmak için durursan bu gece Malikaneye
gidemeyiz," diye nazikçe itiraz etti Beatrice.

"Eh, eh, aşkım, ama her gün Bertram'ları görmeye gitmiyoruz ve
bir insan normalden daha memnun ve tatmin olmuş hissettiğinde, komşularının sempatisini kazanmak güzeldir. Northbury'deki insanların
çok sempatik olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi Bee?"

"Evet, anne, öyle olduklarını düşünüyorum," diye cevapladı kızı.

"Ve annesine, Gray House'un misafirperverliğinden sık sık yararlanan o nazik komşuların
samimiyetiyle ilgili ara sıra aklına gelebilecek küçük gizli şüphelerden bahsetmemeye özen gösterdi."

Kulübeye vardıklarında, yaşlı Bayan Tester kapıları açmak için dışarı çıktı.
Başını salladı ve sık sık kendisine karşı çok nazik olan Beatrice'e gülümsedi.
Bayan Meadowsweet, yaşlı kadının romatizması hakkında çok özel sorular sormak için takside öne eğildi. Tam o anda Beatrice,
Bayan Tester'ın küçük kulübesindeki üst pencereden ona bakan, yasemin ve Virginia sarmaşığıyla çerçevelenmiş bir yüz gördü.
Yarı evcilleştirilmiş ifadeli yüz,
hevesli neredeyse fazla
parlak olan gözler, Beatrice'i ürküttü ve ona bir huzursuzluk hissi verdi.
Yüz, pencereye bir şimşek gibi geldi ve sonra kayboldu ve o anda
Davis, taksiyi bir sarsıntıyla ileri doğru çalıştırdı. Davis ve zavallı görünümlü atının caddede iyi bir
gösteri yapmaları takdire şayandı. Bunun için kendilerini ayırmışlardı ve şimdi öylesine dikkatsiz ve neredeyse çılgın bir şekilde ilerliyorlardı ki
Bayan Meadowsweet'in başlığı çarpıtıldı ve
değerli şapkanın bulunduğu
müzik kutusu tamamen kabinin tabanına çarptı.

Bu nedenle Beatrice'in Bayan Tester'ın alışılmadık ziyaretçisiyle ilgili herhangi bir yorum yapmaya vakti yoktu.

"Bu çok hoş," dedi Bayan Meadowsweet, uzun, serin ve zarif görünümlü oturma odasında ev sahibinin elini sıkarken. "Geldiğim için
çok mutluyum ve beni davet etmeniz çok nazik bir davranış. Aman Tanrım,
ne kadar da güzel bir oda! Harika! Bu tür bir etkiyi nasıl yaratıyorsunuz, Bayan Bertram? Aman Tanrım--_çok_ güzel--_çok_ güzel gerçekten."

Burada Bayan Meadowsweet kanepelerden birine çöktü ve etrafına
en gerçek bir keyifle baktı.

"Bee nerede?" dedi. "Bu odaya bakmalı ve ipuçları almalı. Oturma odamız için çok para harcadık ama
asla buna benzemiyor. Sen neredesin, Beatrice?"

"Şimdi boş ver," diye cevapladı Bayan Bertram, Bayan Meadowsweet ile konuşurken sesi, istemese de, fazladan iyi huylu bir ton almak zorundaydı. Bayan Beatrice kızlarımla dışarı çıktı ve ben
sizin ve benim burada çay içmeyi ve sonrasında o meşe ağacının
gölgesinde oturup çocukların oyunlarını izlemeyi düşündüm."

"Çok güzel, eminim," diye yanıtladı Bayan Meadowsweet. Şişman ellerini
kucağına yaydı ve başlığının bağlarını çözdü. "Hava sıcak," dedi. "Köpek günlerinin sizi çok yorduğunu düşünüyor musunuz, Bayan Bertram?"

"Ben özellikle sıcağı hissetmiyorum," dedi Bayan Bertram.
Dostça bir ton takınmak için can atıyordu, ancak sesinin
buz gibi olduğunun acı bir şekilde farkındaydı.

"Bu sizin için şanslı," diye belirtti ziyaretçi. "Ben çok sık kızarırım. Beatrice asla kızarmaz. Babasına çekmiş; zavallı adam
harika bir şekilde serinkanlıydı. Bana ödünç vereceğiniz herhangi bir gazeteniz var mı, Bayan Bertram?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Bertram, biraz şaşkınlıkla. "İşte dünün _Times_'ı."

"Eğer itirazınız yoksa, bunu bir yelpazeye dönüştürebilirim. Şimdi, bu daha iyi. Aman Tanrım, ne güzel bir oda!"

Bayan Bertram sandalyesinde kıpırdandı. Bayan Meadowsweet'in oturma odasının zarafetinden daha kaç kez bahsedeceğini merak etti.
Korkmasına gerek yoktu. Bayan Meadowsweet ne olursa olsun dürüsttü;
ve tam o anda gözleri
zemini kaplayan keçeye takıldı. Bayan Meadowsweet hiçbir zaman bir sanat okulunda eğitim görmemişti, ama
kendi kendine söylediği gibi, kimse neyin ne olduğunu ondan daha iyi bilemezdi;
her şeyden önce, halılar konusunda _comme il faut_ olan
şeyi ondan daha iyi kimse bilemezdi. Zavallı adam Meadowsweet, halıları konusunda titizdi. Halılarda olduğu gibi diğer her şeyde de dereceler vardı ve keçe,
bu dereceler arasında düşük, hatta çok düşük bir sıradaydı. Kidderminster'ın yatak odalarında kullanılmasına izin verilebilirdi, ancak Bayan Meadowsweet onu herhangi bir odada görmekten
hoşlanırdı. _onun_ evi, ama Brüksel kesinlikle orta gelirli insanların oturma odası zeminlerini örtmek için tek doğru halıydı. Bayan Bertram'ın oturma odasının keçe bir
şilte giydiği haberi Bayan Meadowsweet'in kulağına ulaşmıştı. Böyle bir iftiraya inanmayı kesinlikle reddetmişti ve yine de şimdi kendi gözleri,
tüm dünyayı iyi düşünmek isteyen kendi iyi huylu, nazik gözlerinin, şu anki belirsiz rengine birçok güneşin yardımıyla ulaşmış olması gereken o tuhaf yeşil-kahverengi keçe üzerinde durduğunu gördü. Tüm oda zavallı kadına hemen neredeyse pis göründü ve Beatrice'in güzelliklerini takdir etmesini artık istemiyordu.

O anda Clara çayla belirdi. Şimdi, eğer Bayan Meadowsweet'in özel bir şeyi varsa o da çayıydı; çayını çok severdi; onu her zaman Londra'daki çok özel ve seçkin bir evden satın alırdı. Güçlü ve sıcak servis edildiğini gördü; suyun "ilk kaynatılması" olarak adlandırdığı şeyle yapılmasını özellikle istiyordu. Beş dakika kaynayan su, Bayan
Meadowsweet'in fikrine göre, aşağılık bir çaydı. Sonra onu çok
tatlandırılmış ve çok yoğun kremayla tatlandırılmış olarak beğendi. Kendisinin ifade ettiği gibi, böyle bir fincan çay, onu güne hazırlamıştı. Keçe halı Bayan
Meadowsweet'e bir tür şok yaşatmıştı, ancak çay takımını gördüğünde tüm doğal ruhları canlandı. Enfes yumurta kabuğu porselenini beğendi ve çaydanlığın gerçekten gümüş olduğunu memnuniyetle fark etti.

"Bir fincan çay ne kadar da ferahlatıcı!" diye haykırdı iyi kalpli kadın. "Hiçbir şey buna benzemez, sanırım biliyorsunuz, Bayan Bertram."

Bayan Bertram uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve çaydanlığı kaldırarak konuğuna bir fincan
doldurmaya hazırlandı. Şişman kadının dudaklarından gelen, bir bağırışa benzeyen bir sesle irkildi.

"Konuştunuz mu?" diye sordu.

"Ah, özür dilerim Bayan Bertram, ama yapmayın--bu zalimce."

"Neyi yapmayın?"

"Çay çekilmemiş. Biraz dinlendirin--neden, saman rengi."

"Bu tuhaf çay her zaman açık renktedir," diye cevapladı Bayan Bertram,
soluk yüzü koyu kırmızıya dönüyordu. "Umarım beğenirsiniz; ama
belki de bir eğitim meselesidir. Ancak, sizi temin ederim ki, Londra'daki arkadaşlarım arasında oldukça moda."

Bayan Meadowsweet ezilmiş hissetti. Kendisine sunulan tatsız, yarı soğuk sıvıyı sakin bir ruhla aldı, bir şehit havasıyla yudumladı ve Gri Ev'e geri dönmeyi içtenlikle diledi.

Bayan Bertram, misafirinin çayı iğrenç ve pastayı bayat bulduğunu gayet iyi biliyordu.
Bayan
Meadowsweet'in sınıfından insanların koyu çay ve yüksek yaşam tarzına yönelmesi,
Bayan Bertram'ın sınıfından insanların halılarda solgun keçe ve çay şeklinde büyülenmiş suya özenmesi kadar gerekliydi.
Herkes kendi türünden, diye mırıldandı Bayan Bertram. Ama bir hedefi olduğu için,
varlıklı dul kadının iyi niyetini kazanması gerekiyordu.

Bu nedenle, zayıf yemek sona erdiğinde ve iki hanım kendilerini dost canlısı meşe ağacının
koruyuculuğunda bulduklarında, işler
daha sorunsuz ilerledi. Bayan Bertram, Beatrice'e içten övgüler yağdırarak misafirini mükemmel bir mizah duygusuna soktu.

"O senin gibi değil," diye devam etti iyi kadın, biraz safça.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı memnun anne. "Ve Beatrice'in bana
çektiğini düşünmek beni üzer. Sıradan biriyim. Bayan Bertram. Övünebileceğim
bir fiziğim yok, yüzüm de pek iyi değil. Zavallı adamda
neler gördüğünü, beynimi defalarca karıştırdı.
Her zaman nazik ve şefkatliydi, ama benim ona yaptığım gibi, o da benden bir adım geride olduğumu kabul etmekten kendini alamadı. Beatrice, babası Bayan Bertram'ı hem zihnen hem de bedenen örnek alıyor."

Bayan Bertram, annesinin nazik kalbi hakkında bir iltifat mırıldandı ve
sonra tüm hanımların yanılmaz ilgisini
çektiği bilinen bir konuya geçti. Rahatsızlıklarından bahsetti.

Bu konu gündeme geldiğinde Bayan Meadowsweet'in yüzü güldü
_tapis_. Hatta şişman elini Bayan Bertram'ın kucağına koydu.

"Şimdi, Eleazer Macjone'un Hayat Hapları'nı hiç denedin mi?" diye sordu. "Evde her zaman bir sürü bulunur; ve sizi temin ederim Bayan Bertram, bunlar tüm doktor karmaşalarına değer; yıllardır hapları alıyorum ve bunların insan vücuduna tamamen uyacak şekilde yapıldığı olumlu bir gerçek. Baş ağrıları - Macjone'un haplarının baş ağrılarına ne yaptığı harika. Eğer düşük, her tarafınızda bir his varsa, Macjone'un hapları sizi doğrudan harekete geçirir. Soğuk algınlığı için de harikadır; ve herhangi bir enfeksiyon varsa, onu kökünden keserler. Keşke siz de denerseniz Bayan Bertram; sizi ikna edeceklerini biliyorum, Londra'dan bir sonraki
sandığım çayımı içerken size bir kutu daha
isteyip memnuniyetle getiririm. Ben çayımı her zaman Londra'dan alırım. Bence
burada
sattıkları bulaşık suyundan biraz daha iyi; bu yüzden Beatrice'e diyorum ki, 'Bee,
aşkım, ne olursa olsun, çayımızı kasabadan alırız."

"Ve hapların da kasabadan," diye cevapladı Bayan Bertram. "Bence siz
çok akıllı bir kadınsınız, Bayan Meadowsweet. Kızınız
tenisi ne kadar iyi oynuyor. Evet, kesinlikle zarif. Zamanımda birçok hap duydum ve patentli haplar her zaman herkese uyar, ancak Eleazer Macjone'un
Yaşam Haplarını hiç duymadım. Çok iyi görünüyorsunuz, Bayan Meadowsweet, bu yüzden gelecekte onları tavsiye edeceğim. Bana gelince,
insan ne kadar az ilaç yutarsa ​​o kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Bertram, kesinlikle haklısınız. Haplar hariç
ilaçlara asla dokunmam. Ve şimdi size bir kırışıklık vermek istiyorum. Ben olsam, Dr. Morris'e fazla para harcamazdım. Zavallı adam, hepsi moda. Hayat Hapları'ndan zehir olarak bahsediyor ve terimleri - ben
karısı Jessie Morris'e kocasının terimlerinin
saçma olduğunu defalarca söyledim."

"O zaman korkarım ki bana uymayacak," diye cevapladı Bayan Bertram, "Ben
saçma terimleri karşılayamam, çünkü ben, ne yazık ki! fakirim."

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm Bayan Bertram. Ve sizin
güzel genç ailenizle de. O sizin oğlan, sık sık gördüğüm
yakışıklı genç bir adam. Ve kızlarınız, özellikle de Bayan Catherine,
özellikle nazikler."

"Birçok kişi Catherine'i yakışıklı buluyor," diye cevapladı annesi,
Bayan Meadowsweet'in konuşmasının etkisiyle içten içe titremeye başlamıştı. Loftus hakkında bir şeyler eklemeye çalıştı, ancak bir sebepten dolayı
sözcükler yetersiz kaldı. Bir anlık duraksamadan sonra devam etti:

"Sadece küçük araçların ne olduğunu bilenler,
onların neden olduğu sürekli özveriyi anlayabilir.

"Ve bu yeterince doğru, Bayan Bertram."

"Ah, Bayan Meadowsweet, bu sempatik tonu sadece varsayıyor olmalısınız.
Çünkü, eğer tüm söylentiler doğruysa, siz ve Bayan Beatrice zenginsiniz."

Bayan Meadowsweet'in gözleri ev sahibine sevgiyle parladı.

"Yeterince ve fazlasıyla paramız var," diye cevapladı. "Tanrıya şükür
yeterince ve fazlasıyla paramız var. Meadowsweet bunu sağladı, zavallı adam."

"Kocanız iş hayatında mıydı?" Bayan Bertram nazikçe sordu.

"Bir dükkanı vardı, Bayan Bertram. Bunu inkar edecek son kişi benim. High Street'te iyi,
gelişen bir kumaşçı dükkanı işletiyordu. En iyi malları vardı ve
adil satıyordu. O günlerde ona yardım ederdim. Londra'ya gidip
bahar modalarını ve satın aldığım güzel şeyleri alırdım, alışılmadık derecede
güzel ve hepsinden güzel, emin olabilirsiniz, küçük Beatrice için.
Ah! O günlerde Northbury'de şık bir şapka alabilirdiniz. Zavallı adam,
tüm ülkenin âdetine sahipti. Meadowsweet's gibi bir dükkan yoktu. Eh, servetini orada yaptı ve parayla dolu ve
çok saygı duyulan bir şekilde öldü. İnsan bundan daha fazla ne yapabilirdi ki?"

"Ve kızınız Beatrice babasına benziyor?"

"Öyle, Bayan Bertram. Çok nazik bir adamdı--daha önce dediğim gibi benden bir adım öndeydi. Kitaplara düşkündü ve ben olmasam belki kitap sektöründe ticarete girebilirdi. Ama onu o sığlıktan uzak durması için uyardım. Ona defalarca, 'Sözlerimi unutma, William, elbise uzun ömürlüdür ama kitaplar uzun ömürlü olmaz. İnsanlar giyinmeli ama kitap okumak zorunda değiller,' dedim. Sözlerime sadık kalacak kadar akıllıydı ve servetini yaptı."

"Sanırım," dedi Bayan Bertram, yavaş ve düşünceli bir sesle, "bu küçük kasabadaki bir tüccar, biraz dikkatli olursa, iki veya üç bin pound kazanabilirdi."

Bayan Meadowsweet'in gözleri neredeyse parladı.

"İki veya üç bin!" dedi ki, "Aman Tanrım, aman Tanrım. Northbury'de insanlar servetten bahsettiklerinde, servetten bahsediyorlar, Bayan Bertram."

"Ve kızınız miras alacak mı?" diye sordu ev sahibi misafirine.

"Bayan Bertram, benim için bol ve bereketli bir servet var ve Beatrice reşit olduğunda veya annesinin onayıyla evlendiğinde, yirmi bin pound'u olacak. Yirmi bin para bu fonlara yatırıldı, bu onun serveti, bir dükkân sahibinin kızı için fena değil, öyle değil mi Bayan Bertram?"
Bayan Bertram bunun kesinlikle kötü bir şey olmadığını söyledi ve içten içe dükkan sahibinin anısını tamamen bastırmanın en iyi yolunu ve biraz akıllıca bir eğitimle Bayan Meadowsweet'i eski ortağından İngiliz tüccarlar
grubuna aitmiş gibi bahsetmeye nasıl ikna edebileceğini düşündü.

BÖLÜM XVII.

SARI SAÇLI CADI.

Bir köşe, bir odaya çok hoş bir ektir ve yarık bir çubuğun düz bir çubuktan daha pitoresk bir görünüm sunduğu bilinmektedir.
Ancak, mecazi olarak konuşursak, kendini köşeye itilmiş veya çubuğun yarığına sıkışmış bulmak ne pitoresk ne de hoştur.

Bayan Bertram'ın şu anki durumu buydu. Aniden ve hiç beklemediği bir anda, uzun zaman önce geçmişin hayaletiyle karşılaşmıştı. O kadar uzak bir geçmişin hayaleti, neredeyse unutmuştu, geri dönmüş ve yüzüne bakmıştı. Bu hayalet
korkunç boyutlara ulaşmıştı ve zavallı kadın ondan çok korkuyordu.

Onu yatırmak için boşuna bir umutla aceleyle Londra'ya gitmişti.
Ne yazık ki yatırılmayacaktı. Ancak çoğu şey bir
fiyat karşılığında satın alınabilir ve Bayan Bertram geçmişin bu sorunlu hayaletinin
sessizliğini satın almıştı. Bunu çok ağır bir bedelle satın almıştı.

Parası mütevellilerin elindeydi; onlara gidip ona yardım etmeye cesaret edemiyordu, bu nedenle ödeyebileceği tek bedel yıllık gelirindendi.

Bu sorunlu hayaleti susturmak için yılda dört yüz dolardan ayrılmayı kabul etti. Bu nedenle gelirinin üçte biri tek hamlede elinden alındı. Loftus'un hala harçlığı olmalıydı, çünkü Loftus herkesten
daha çok annesinin endişelerinden habersiz olmalıydı. Bayan Bertram ve kızlarının bu nedenle yılda ancak beş yüz doları olacaktı. Bu
paradan hala biriktirmekte zorlanacaktı, ama biriktirebileceğini biliyordu
ama çok az. Catherine ve Mabel'ı topluma kazandırma şansının
son bulduğunu biliyordu. Kızları için hayaller kurmuştu ve
bu hayaller boşa çıkmalıydı. İkisi için de birçok şey ummuştu, tüm özeninin ve sıkıntısının bir gün Catherine'in kuruluşunda meyvesini vereceğini ve Mabel'ın da
değerli bir şekilde evleneceğini düşünmüştü. Bayan Bertram, torunlarıyla oynayarak endişelerini
gidebileceğini ve emeklerinin
boşa gitmediğini hissedebileceğini düşünmüştü. Bu umutları şimdi bir kenara bırakmalıydı, çünkü kızları muhtemelen
asla evlenmeyecekti. Gençlikleri onları terk edene ve tatlı, taze çiçekleri
solana kadar bu sıkıcı eski malikanede yaşamaya devam edeceklerdi. Bayan Bertram kızları düşündü, ama onlar hakkındaki hiçbir pişmanlık onu bir an bile tereddüt etmeye
ne neden olmadı. Başka birini daha çok seviyordu. Loftus annesinin
yüreğinin gözbebeğiydi. Kızları feda etmek kötüydü ama sevgili ve tek oğlunu feda etmek imkansızdı.

Bayan Bertram avukatlarını gördü, zorluklarını onlara anlattı ve
düşmanın kendisine teklif ettiği şartları kabul etti. Düşman, hain ve korkunçtu ve geçmişin küllerinden aniden yükselip onunla yüzleşmişti.

Yılda dört yüz sterlinle sessizliği satın aldı ve sessizlik onun için her şey demekti. Böylece kendini ve en azından kendisine ait birini açık utançtan kurtardı.

Catherine'in telgrafını aldı ve Josephine
Hart'ın ülkenin çıplaklığını gözetlemek için aşağı indiğini öğrendi. Ancak, Josephine'e meydan okuyabilecek bir konumda olduğunu hissetti ve Malikane'ye oldukça memnun bir şekilde döndü.

Gerçekten çok şey feda ettiği Loftus, ona son darbeyi indiren kişiydi. Bu aylak haylaz, yeni bir borca ​​ve
zorluğa girmişti. Bayan Bertram itiraz etti, ellerini ovuşturdu, neredeyse
saçını yolacaktı. Genç adam yarı utanmış, yarı somurtkan bir şekilde önünde duruyordu.

"Bana yardım edebilir misin, anne? Asıl mesele bu," diye tekrar tekrar haykırdı.

Bayan Bertram sonunda onu elinde tek bir kuruş bile para kalmadığına ikna etmeyi başardı.

"O halde," diye cevapladı, "beni sadece yıkım bekliyor. "

Annesi bunu ona söylediğinde ağladı. Londra'da yaşadığı her şey onu sarstı, zavallı kadın ve bu adam, onun cüzi parasından büyük bir yardım için ona
yalvarabiliyordu, kalbinin sevgilisiydi.

Elini bir faturaya uzatması için yalvardı; altı ay sonra ödenmesi gereken bir fatura. Kadın kabul etti; onu, kendisinin deyişiyle,
kesinlikle ayağa kaldıracak kadar güçsüzdü. Tüm borçlar
bir kerede ödenecekti ve bir daha asla harçlığını aşmayacaktı; ve annesinin altı yüz sterlinlik bir faturayı ödemede yaşadığı zorluğa gelince, Loftus Bertram'ın altı ay sonra bu konuda kendini yorması doğasında yoktu.

Ancak o fatura, Bayan Bertram için deyim yerindeyse bardağı taşıran son damlaydı.
Gece gündüz onu rahatsız ediyordu; uyurken onu düşlüyordu,
uyanırken üzerinde düşünüyordu. Altı kısa ay hızla kaybolacaktı ve sonra o
mahvolurdu; faturayı ödeyemezdi, ifşa ve felaket onu takip ederdi.

Çok onurlu insanlar bile köşeye sıkıştıklarında sık sık
kaçış yolları ararlar ki, örneğin köşede değil de odanın ortasında olsalardı
bu kesinlikle akıllarına en onurlu çıkışlar olarak gelmeyecekti.

Bayan Bertram kaynaklara sahip bir kadındı ve ne yapacağına karar verdi. Kesinlikle karar verdi ve hiçbir şüphe veya zorluk onu bir an bile yıldırmadı. Loftus, altı ay dolmadan çok önce Beatrice Meadowsweet ile evlenmeliydi.

Sadece annesinin dudaklarından değil, aynı zamanda Bay Ingram'ın dudaklarından da genç kızın düğün gününde yirmi bin poundu kendi payı olarak talep edebileceğini kesin olarak öğrendikten sonra, Bayan Bertram artık tereddüt etmeye gerek olmadığını hissetti. Beatrice kendi başına oldukça gösterişliydi;
yakışıklıydı, iyi yetiştirilmişti, en yüksek terbiye için her yerde kabul edilebilecek zarif ve hatta umursamaz bir tavır sergiliyordu. O şişman ve umutsuzca kaba anneyi ezmek oldukça mümkündü ve iğrenç kumaşçı dükkanı yerine zengin tüccarın ofisinden bahsetmek kolay, hatta çok kolay olurdu.

Alayının _deposu_ ile Chatham'a yeni taşınan Bertram, bir akşam yemekhaneden karargahına döndüğünde masasının üzerinde annesinin el yazısıyla yazılmış kalın bir mektup gördü. Mektubu aldı ve açarken esnedi. Annesinin mektupları Bertram'ın türünden putlaştırılmış oğullar için özellikle kutsal şeyler değildir.

"Acaba yaşlı hanımın kendisi için söyleyecek nesi var," diye mırıldandı. "Nina'yı görmüş olabilir mi? Ve Nina bir şey söyledi mi? Annemin gözünde beni
ciddi şekilde incitebileceğinden değil. Hiçbir yere varması amaçlanmayan
zararsız bir flörte karşı hiç kimse iyi annemden
daha hoşgörülü olamazdı. Yine de Josephine'in o zaman gelmesi çok sıkıcıydı. İznimi aniden kısaltmamı ve Bayan Beatrice'i daha az görmemi sağladı. Kıskançlığı
uyanırsa Nina ne kadar da küçük bir kaplan olurdu - benim için kaçmaktan başka çare yok. Evet, Saunders, beklemene gerek yok."

Bertram'ın uşağı çekildi; ve annesinin mektubunu zarfından
çıkaran genç adam, içindekileri öğrenmeye koyuldu.
Bunlar onu biraz değil, derinden ilgilendiriyordu. Okurken yüzü kızardı. Bir iki güçlü ünlem işareti yaptı, sonunda yüksek sesle güldü. Kahkahası heyecanlı ve neşeliydi.

"Aman Tanrım! Anne daha iyi bir plan hiç düşünmedi. Beatrice--ve
talih. Beatrice ve tüm dertlerimden bir kaçış.
Zavallı anne! O altı yüz tanesinin beni en acil yükümlülüklerimden
az önce kurtardığını bilmiyor. Ama Beatrice Meadowsweet'in servetinden ufak bir
çıkış beni yakında ayağa kaldıracak.
Annenin istekleri ve benimkiler hiç bu kadar uyumlu olmamıştı.
Elbette yapacağım. Bu noktada korkma. Sevgili yaşlı kadına yazacağım ve kalbini bu yazıyla rahatlatacağım. Ayrılmaya gelince, bunu bir şekilde
başaracağım. Anne oldukça haklı. Beatrice gibi bir kızla
kaybedilecek zaman yok. Herhangi biri gelip
Northbury'e gelip onu alabilir. Neden, o mükemmel derecede muhteşem. Ona
aşık olduğumu biliyordum--bunu hep hissettim. Ama soylu annemin
pes ettiğini düşünün. Eh, hiçbir şey bana bundan daha uygun olamazdı."

Bertram o kadar heyecanlıydı ki odasında aşağı yukarı volta attı ve hatta
normalde yaptığı gibi olmayan bir
konyak ve soda içti, çünkü yeterince ayık bir gençti.

Yukarı aşağı yürürken Beatrice'i en son gördüğü geceyi tekrar düşündü.
Suyun üzerindeki teknesinde ne kadar muhteşem görünüyordu; ne kadar
sakin ve yine de ne kadar çekingendi; ne kadar güzeldi ve yine de
güzelliğinin ne kadar
bilincinde değildi. O korkunç küçük
Matty Bell'e ne kadar da zıttıydı!

Bertram, Matty'nin kızarmasını, yapmacık kıkırdamalarını ve sırıtmalarını hatırlayınca güldü. Tüm sahneyi zihninde canlandırdı ve zavallı
Bayan Bell'in beyaz tekneyi yeşilden uzaklaştırmak için yaptığı çılgınca çabaları hatırladığında,
neşesi iki katına çıktı. Sonunda eve yürüyüşünü,
zihnini meşgul eden meditasyonları ve en son olarak da gri kollarını boynuna dolamış, başını göğsüne koymuş ve dudaklarını tutkuyla öpmüş olan. O baş! Şimdi altın buklelerinin parlaklığını hatırladığında bir heyecan hissetti ve bu kıza verdiği öpücüklerin erkekliğinin tutkusuyla dolu olduğunu biliyordu. Onu düşündükçe gülmeyi bıraktı. Giderek artan bir huzursuzluk, hatta korku hissi onu ele geçirdi ve annesinin kabul edilebilir teklifinin
ortaya çıkardığı yüksek ruh halini kovdu.

Tekrar rahat koltuğuna oturdu ve düşünmeye başladı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Nina ile gerçek bir
sıkıntıya girdiğim söylenemez. Elbette, onunla evlenmeye söz verdim ve onunla onlarca kez seviştim, ama sanırım bana ait hiçbir
mektupları yok ve her halükarda, bir adamla
hukuk davası açılacak türden bir kız değil. Hayır, bu konuda gerçekten korkacak hiçbir şeyim yok. Ama beni
şaşırtan ve rahatsız eden şey şu: Benim üzerimde büyük bir gücü var.
Onunla birlikteyken başka kimseyi düşünemiyorum.
Üzerimde dayanamadığım bir etkisi var. Onu istiyorum ve sadece onu. Onunla
evlenmenin beni mahvedeceğini biliyorum. Bir kuruşu bile yok; eğitimsiz, zavallı bir serseri, her neyse. Aman Tanrım, seni ilk gördüğüm zamanı düşününce, Nina! O Londra sokağı, o bakan kalabalık ve sanki göğe yükselen saf genç ses. Ve sonra ses
duruyor ve kalabalığın bağırışı. Bir şekilde
ringin ortasına
girdim ve seni gördüm, seni gördüm, küçük sevgilim. Elin
sıkılmıştı ve sana hakaret etmeye cesaret eden adam, ona
verdiğin o darbeyle yere yığıldı. Gözlerin ateş
parlamadı mı ve karşıdaki balıkçı dükkanından gelen titrek ışık saçlarını
ve solgun yüzünü aydınlattı. Yarı şeytan gibi görünüyordun, ama
güzeldin, harikaydın. Sonra beni gördün ve tahmin etmiş olmalısın
seninle ve senin için hissettiğimi. Ruhlarımız birbirleriyle buluşmak için
sıçrıyor gibiydi ve sen bir anda yanımdaydın, elimi öpüyordun ve
üzerine gözyaşlarını
yağdırıyordun. O geceden beri birbirimizi sevdik; aşkımız
birbirimize baktığımız andan itibaren başladı ve seni hala seviyorum--ama seninle
evlenmemeliyim, küçük vahşi, çaresiz, büyüleyici Nina, çünkü bu
ikimizi de mahvederdi. Tanrım! Keşke seninle hiç tanışmasaydım; senden korkuyorum ve gerçek bu."

Belki de az önce içtiği alışılmadık içkiydi,
Kaptan Bertram'ın göğsünde böylesine hevesli ve taşkın düşüncelere yol açan. Annesinin mektubunu
uyurken uyuduğunda kendini çok daha serin ve kendine hakim hissettiği kesin. Hala Josephine Hart'tan korkuyorsa, korkularının onu
yenmesine kesinlikle izin vermemeye kararlıydı. Sarı saçlı bu güzel cadıya
aşık olduğunu kendi kendine söylemeyi bile bıraktı ve annesine yazdığı mektup, en ihtiyatlı ebeveynlerin
isteyebileceği kadar serin ve kendine hakimdi. Bertram annesine, günler uzun ve hava güzelken kendi iznini alabilmek için bir subay kardeşle
değişim yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Her şey umduğu gibi giderse, gelecek haftanın sonunda Malikanede olacağını ve kız kardeşlerine sevgilerini
gönderdiğini ve annesinin eskisi gibi olmasını umduğunu söyledi.

Beatrice'in adını bir kez bile anmadı ama Bayan Bertram satır aralarını okudu. Oğlunun ihtiyatlılığına hayrandı.
Yüreği sevinçle
dolup taştı, oğlu onu yarı yolda bırakmayacaktı.

Eğer yaşlı postacı Benjafield'in aynı postaneye Bayan Hart için bir mektup bıraktığını ve bu mektubun gizli bir el yazısıyla yazılmış ve sevgili kaptanının şüphesiz imzasını taşıdığını bilseydi, sevinci bu kadar yoğun olmazdı. Ancak insanların perde arkasını görmelerine
nadiren izin verildiğinden Bayan Bertram'ın
kısa zafer saatinin rahatsız edilmeden geçmesi daha iyi olurdu.

BÖLÜM XVIII.

"DUNCAN GRAY EVE DÖNÜP EVİNE DÖNDÜĞÜNDE."

Çoğu insan Ağustos ayında hava değişikliği için gider, ancak bu
uzak, küçük eski dünya kasabası Northbury'de kesinlikle moda değildi. Kasım ayında insanlar eğer yapabilirlerse evlerinden ayrılırlardı, çünkü Kasım ayında Northbury'de hava sıkıcıydı,
çok sıkıcıydı, ancak Ağustos yılın en önemli ayıydı.

O zaman geniş Atlantik'ten gelen gerçek tuz, küçük limanın
berrak sularına geldi. Ağustos, banyo,
yatçılık, trolleme ayıydı. Hatta dış dünyanın bazı sakinleri Ağustos ayında Northbury'ye bile geldi; birkaç pansiyon tıkabasa doluydu;
insanlar temiz hava ve
körfezin güzel koyu mavi suyu uğruna her türlü konaklamaya katlanıyordu. Çünkü Ağustos ayında bu aynı su, geceleri genellikle fosforlu maddelerle aydınlatılırdı ve bu da ay ışığında ona sıvı altın ateş görünümü verirdi. O zaman kızlar en iyi şarkılarını söylerdi ve genç erkekler yumuşak hiçbir şey söylemezdi ve kalpler normalden biraz daha hızlı atardı ve kısacası yaramaz, cilveli, büyüleyici aşk tanrısı ortalıktaydı.

Bu Ağustos günlerine hazırlık olarak, kumaşçı Perry kükreyen bir ticaret yaptı, çünkü tüm Northbury kızlarının denizci şapkalarına yeni kurdeleler taktırdılar ve mavi serge elbiselerine yeni fırfırlar taktırdılar ve ten rengi deri eldivenleri temiz ve yeni, yürüyüş ayakkabıları düzgün ve sağlam olmalıydı, çünkü tüm küçük dünya, hasat ayı ve parıldayan altın dalgalar eşliğinde, bütün gün ve gecenin yarısı dışarıda olacaktı ve yazın diğer neşeli, parlak şeyleri.

Bu nedenle, Kaptan Bertram'ın Northbury'ye geri dönmesi için en uygun mevsimdi, kur yapma niyetiyle. Yerdeki birden fazla kız onun gelişine sevindi ve Bayan Bertram, Catherine ve Mabel üzerindeki katı kontrolünü gevşetti ve onların, kardeşleri ve Beatrice Meadowsweet ile birlikte, genel eğlencenin belirli bir bölümüne katılmalarına izin verdi.

Northbury, dikkat çekici derecede neşeli bir yerdi, ancak bu unutulmaz Ağustos ayında, Yüzbaşı Bertram'ın kur yapmaya geldiği kadar neşeli bir mevsime hiç girmemişti.

Bir şekilde, bu neşeli genç subayın, kendine bir eş bulmak için ayrıldığı havaya yayıldı. Kimse, bu küçük dedikodu fısıltısının nasıl
ortaya çıktığını tam olarak bilmiyordu, ancak çıktı ve atmosfere büyük bir kargaşa
ya yol açtı ve birden fazla nazik kızın kalbinde
ortaya çıkan şiddetli çırpınışlara neden oldu.

Catherine ve Mabel Bertram, aynı Ağustos ayında olabilecek en yüksek ruh halindeydiler. Anneleri bir kez daha iyi, sağlıklı, neşeli ve mutlu görünüyordu. Ekonominin katı kuralı, her zaman iç karartıcı bir
_rejim_, o zamanlar da ortadan kalkmıştı. Yemekler neredeyse
boldu, kızların yeni elbiseleri vardı ve biraz dışarı çıktıklarında
eğlenceli vakit geçirmeleri onlar için de elzemdi.

Bayan Bertram tenis kortlarını tamamlamak için küçük bir masraf yaptı
ve hatta Bells ve Jenkinses'in popüler oyunun incelikleriyle mücadele ederkenki görüntülerine bile katlandı. Kendisi Bay Ingram'ın topluluğuna sığındı. Sosyal olma çabalarını alkışladı ve ona Northbury halkıyla ilgili fikrini
değiştirdiği için mutlu olduğunu açıkça söyledi.

"Herhangi bir topluluk hiç olmamasından iyidir," dedi. "Ve onlar gerçekten
çok iyi yaratıklar. Elbette, alışkın olduğunuz insanlarla
karşılaştırılacak kadar iyi ve dış görünüşleri yok, Bayan Bertram, ama--"

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Bertram neşeli bir sesle. "Onlara
ham elmaslar diyebilirsiniz. Ama yanılıyorsunuz, sevgili dostum; size temin ederim ki, bu alacalı sürüde tek bir elmas bile yok, tabii Bayan
Beatrice hariç."

"Beatrice'i asla diğer Northbury insanlarıyla aynı kefeye koymam," diye cevapladı Bay Ingram; "onun kendi duruşunu sergilemesini sağlayan bir şey var. Bence herhangi bir rütbede doğmuş olsaydı, bireyselliğini korurdu. Sıra dışı biri, bu yüzden Bayan Catherine de öyle."

Bay Ingram konuşurken iki kız yan yana duruyorlardı.
Harika bir oyundan sonra dinleniyorlardı ve yaşlı meşe ağacının altında dururken
güzel bir resim oluşturuyorlardı. İkisi de beyaz giymişti ve ikisi de büyük, sarkık şapkalar takmıştı. Bu şapkalar genç yüzlerine
güzel gölgeler düşürüyordu.

Bayan Bertram onlara tuhaf, yarı kıskanç bir sızıyla baktı. Beatrice,
aşağı tabakadan bir esnafın çocuğuydu, Catherine ise aile ve biraz da gösteriş sahibi bir adamın kızıydı; ve yine de Bayan Bertram, bu uzun boylu, dik, açık sözlü, genç Beatrice'in herhangi bir toplumda kendini koruyabileceğini, hatta her noktasında ırkın zarafetini taşıyan koyu tenli Catherine'in bile bu taşralı kızdan daha fazla parlayamayacağını kabul etmek zorundaydı.

"Harika," dedi Bayan Bertram bir duraklamadan sonra; "Beatrice doğanın hanımlarından biri. Birkaç tane var, arada sırada gelirler ve hiçbir koşul onları mahvedemez. O kızın annesini düşünün!"

"Tanıdığım en değerli yaşlı hanımlardan biri," diye cevapladı Bay Ingram.
"Beatrice, kalbinin asaletinin ve kararlılığının çoğunu annesine borçludur. Bayan Bertram, o kadının tek bir kötü söz söylediğini hiç duymadım. Onun hakkında iftira duydum ama ondan hiç duymadım. Sonra, tabii ki Meadowsweet tam bir beyefendiydi."

"Sevgili dostum! Bir kumaşçı bir beyefendi midir?"

"Bu anormalliğin yaygın olmadığını kabul ediyorum," dedi Rektör. "Ama
Meadowsweet'in durumunda doğru bir ifade kullanıyorum. Kutsal Yazılar'da adı geçen bazı kişilerin tipine göre mükemmel bir beyefendiydi. Dürüst, nazik, kendini unutkandı. Davranışları
hoştu, çünkü amacı konuştuğu kişiyi tamamen rahatlatmaktı. Doğal olarak zarif bir görünüme sahipti ve aksanı saftı, hiçbir taşralılıkla
bozulmamıştı. En iyi İngilizceyle konuşmaktan kendini alamıyordu, çünkü bir bilgindi ve tüm boş zamanlarını klasikleri inceleyerek geçiriyordu.
Bu nedenle, bir kumaşçı dükkanı işletse de bir beyefendiydi. Bu arada, Bayan Bertram, locanızda kalan genç kız hakkında bir şey biliyor musunuz? Siz--yorgunsunuz, sevgili hanımefendi?"

"Biraz. Bu bankta oturacağım. Sana da yer var, Rektör.
Yanıma otur, ya benim locadaki kız?"

"Artık senin locanda değil. Gitti. Onun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Ah, bu üzücü görünüyor. O, birinin sempatisini
çekecek türden genç bir yaratık. Bir hafta önce onu görmeye gittim ve bana
çok tatlı bir şekilde konuştu ve üzgün görünüyordu. Adının Hart olduğunu söyledi."

"Gerçekten mi? Ben--itiraf ediyorum ki ilgilenmiyorum."

"Ama sen olmalısın, sevgili dostum, olmalısın. Kız yalnız ve savunmasız görünüyor. Tarihiyle ilgili olarak çekingen, sır
vermiyor, her ne kadar bana sır vermesi için yalvarsam da ve
benim, benim konumumda, gizlilik mührü altında anlatmayı seçtiği şeyi alacağıma dair ona güvence
vermiş olsam da. Gözleri yaşlarla doldu, zavallı küçük ruh, ama
dudakları dilsizdi."

"Ah, sır verecek hiçbir şeyi yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana katılamam. Kaderim bu ücra, dünyadan uzak kasabaya düşmüş olsa da, deneyimlerim oldu Bayan Bertram ve Bayan Hart'ınki gibi geçmişi gizlemeyen bir yüz görmedim."

"Size sorabilir miyim Bay Ingram, daha önce hiç Bayan Hart'ınki gibi bir yüz gördünüz mü?"

"Şey, hayır, şimdi bana sorduğunuzda, sanırım hiç görmedim. Çok güzel."

"Çirkin, demek istiyorsunuz."

"Hayır, hayır Bayan Bertram. Üstün zevkinize olan tüm saygımla, sizinle aynı fikirde olamam. Yüz hatları klasik, gözler biraz vahşi ve meydan okuyan ama çok fazla ifadeye sahip. Hayran olunan Rossetti tipinde saçlar."

"Ah, beni bağışlayın, Rahip, beni bağışlayın. Bu alçak kızın dış
görünüşünden bahsetmiyorum. İçinde hissettiğim şey onu bana
çirkin kılan şey."

"Ah, zavallı çocuk--kadınların sezgileri vardır ve haklı olabilirsiniz. Kızlarınızın Bayan
Hart ile ilişki kurması elbette akıllıca olmaz. Ama siz, Bayan Bertram, siz, bir anne olarak, bu zavallı
çocuğun geçmişine ulaşabilir ve ona geleceği hakkında tavsiyelerde bulunabilirsiniz."

"Gitti, değil mi?" diye sordu Bayan Bertram.

"Üzülerek söylüyorum ki gitti, ama geri dönebilir. Bana Pazar günü kiliseye gelmeye
sadakatle söz verdi ve ben de yukarı çıkarken kulübeye uğrayıp ona küçük bir meyve ve çiçek sepeti bıraktım ve sözünü hatırlattım. Bayan Tester onu terk ettiğini ama tekrar dönebileceğini söyledi. Umarım öyledir ve ona yardım etme aracı olabilirim, çünkü zavallı
çocuğun yüzü beni rahatsız ediyor."

"Dileğinizin asla gerçekleşmeyeceğine inanıyorum," diye mırıldandı Bayan Bertram, kendi kendine. Yüksek sesle neşeyle, "Size menekşelerle dolu yatağımı göstermeliyim, Rektör." dedi. Gerçekten oldukça muhteşemler."

BÖLÜM XIX.

REKTÖRÜN BAHÇE PARTİSİ.

Bertram'ın Beatrice ile epeyce konuştuğu ve Matty Bell'i çok belirgin bir şekilde küçümsediği Malikanedeki tenis partisinden birkaç gün sonra, Rektör her yıl yaptığı
ziyafeti verdi. Bu ziyafeti her yıl veriyordu ve hem üst hem de alt kesim tarafından neşeli Ağustos ayının en büyük
olayı olarak görülüyordu. Ziyafet iki gün sürdü, ilk gün okullara ve mütevazı cemaat üyelerine, ikinci gün ise cemaat üyelerinin daha iyi bir kısmını oluşturan delikanlılara ve kızlara, varlıklı hanımlara ve eşlerine adandı.

Ancak, en fakir balıkçının çocuğundan zengin dul Bayan Meadowsweet'e kadar, oradaki herkes, ziyafet çekmek ve okşanmak için Rektörlüğe gelmeyi bekliyordu ve çok

Küçük bilginler, balıkçılar ve eşleri ve
yerin tüm mütevazı halkıyla, bu hikayenin hiçbir ilgisi yok. Ama
Jenkins'ler ve aşk ilişkileri, Bayan Gorman Stanley ve
mobilyaları, Bayan Morris ve bronşiti, Bayan Butler ve
sevimli kız kardeşi Bayan Peters ve son olarak, ama en önemlisi, Matty Bell'in göğsünde atan o genç,
_saf_ ve çocuksu kalple ilgilenmeseydi, bu hikaye Northbury'nin gerçek bir kroniği olmazdı.

Bütün tarihlerde önemli insanlar vardır ve bu küçük kroniğin içinde Bertram'lar ve Meadowsweet'ler de böyle bir yere sahip olmalı. Ama
Matty'nin de bir nişi vardı ve bu kukla gösterisinde önemsiz olmayan bazı
kabloları çekmesine izin verilmişti.

Matty, Alice ve Sophy Bell'in, Malikane'de tenis oynama davetini hak ettikleri bir sevinçle aldıklarını söylemek çok da zor değil. Matty, kısmen iyi Bayan Bell'in nişan yüzüğünün satışından satın alınmış olan ipek kumaşı giydi. Bu ipek, evde yapılmıştı, ancak Perry'lere hizmet etmiş genç bir terzi olan Susan Pettigrew'un yardımıyla. Susan, değerli önerilerde bulunmuştu ve bunlar yürürlüğe konmuştu, bunun sonucunda ipek kumaş iki gövdeye sahipti: sabah giyimi için yüksek bir gövde ve akşam eğlenceleri için mütevazı, yarı-tarzda kesilmiş bir gövde. Akşam
bedeni dirsek kolluydu, kahve rengi dantellerle donatılmıştı ve giyildiğinde oldukça hoş, dolgun, küçük bir boğazın hatlarını ortaya çıkarıyordu ve Matty Bell'i daha önce hiç olmadığı kadar güzel gösteriyordu.

Harika Bayan Pettigrew ayrıca elbiseye bir kuyruk da vermişti,
akşam giyimi için emniyet kancaları ve gözlerle takılabilirdi
ve sabahlık bir tenis veya sabah kostümü olarak kullanıldığında kolayca çıkarılabilirdi.

Hepsi bir arada, bu günahkâr giysiden daha eksiksiz bir şey olamazdı ve hiçbir kalp onun altında güzel Matty'ninkinden daha gururlu atamazdı.

Kaptan aniden gittiğinde bu küçük kız ve iyi annesi
ikisi de bir depresyon hissine kapılmıştı; ancak onun hızlı dönüşü kısa sürede duyuldu ve aynı zamanda o küçük fısıltı, Duncan Gray gibi, kur yapmaya geri döneceği konusunda cesur kaptanla ilgili olarak havaya yayıldı. Bayan Bell'in başını sallaması, tüm tanıdıklarına, gözde genç hanım olarak gördüğü kişiyi güvence altına almak için fazla gerekmedi.
Matty bir kez daha bilinçli bir şekilde kızardı ve kaptanın adı geçtiğinde duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.
Malikanede tenis oynama daveti, bu anne ve kızın memnuniyetini tamamladı.

"Hiç şüphe yok," dedi Bayan Bell; "Sevimli hanımımın
yüksek atından inmesi gerektiğini düşünmüştüm. Kaptanın annesine istediğini yaptırdığını düşünüyorum ve bu çok doğru, çok doğru.
Küçük kızını gururlu annesine göstermek istiyor ve ister beğensin ister beğenmesin, sana çok değer vermek zorunda kalacak, aşkım. Sophy ve
Alice, Matty'nin akşam yemeğine çıkması ve akşamı Malikane'de geçirmesi çok muhtemel ve bence ipek elbisesinin ve kuyruğunun akşam gövdesini biraz kahverengi kağıda
yapıp paketi aranızda Malikane'ye kadar taşıyabilirsiniz. Sonra, eğer istenirse, işe yarar ve kızım onlardan birinin arkasında olmaz."

"Tanrım, anne, bu kadar büyük bir paketle ne yapacağız?" diye itiraz etti Sophy,
iki yıllık solmuş bir muslin içinde pek de iyi görünmüyordu. "Malikaneye vardığımızda paketi ne yapabiliriz?"

"Elbette eve götür çocuğum ve hizmetçiye ver,
ve ona çağrılana kadar saklanması gerektiğini söyle. O yeterince çabuk anlayacaktır; hizmetçiler her zaman sorunun içinde bir sevgili olduğunu tahmin ederler.
Büyük olasılıkla eşyaları Matty için yatak odalarından birine yerleştirecektir. En iyi gece ayakkabılarını da giyeceğim, Matty, aşkım ve
eski siyah dantel yelpazemi, kaptan sana dikkat ettiğinde
kıpırdaman durumunda diye. Ve şimdi, Sophy, sen sadece
iyi huylu olacaksın ve paketi salon hizmetçisine bırakacaksın, böylece kız kardeşin
her ne olursa olsun hazırlıklı olacak."

Annesinin boğazında göze çarpan bir pozisyon alan büyük bir Cairngorm
broşunu ödünç alarak akıllıca rüşvet alan Sophy, sonunda o iğrenç paketi taşımayı kabul etti. Alice, Bayan Bertram'ın Matty'yi Malikane'de akşam yemeğine davet etmeyi ihmal edecek kadar görevini yerine getirememesi durumunda, Kaptan Bertram'ı akşam yemeğine geri getirmeye çalışması için daha fazla talimat aldı.

"Ona güzel bir ıstakoz ve mükemmel pişmiş bir yengeç hazırlayacağımı söyle," diye fısıldadı anne. "Bunu başaracaksın, Alice ve
onunla konuşurken sempatik görüneceksin, zavallı adam. Ona, o gururlu hanım, annesi yapsa da yapmasa da, ona bir şans vereceğimi söyle. Hadi, hadi üçünüz de gidin. Öp beni, Matty, sevgilim. Elbette, şık görünüyorsunuz."

Biraz dar ayakkabılarıyla üç küçük figür sokaktan aşağı doğru yürüdü. Akşam tekrar geri döndüler. Kahverengi kağıt paket
fırlatılmış ve biraz yırtılmış bir şekilde, Sophy'nin kolunun altına sertçe sıkıştırılmıştı ve
Alice'in yanında Mars'ın cesur bir oğlu yoktu.

Sophy, hamile annesinin huzuruna ilk giren kişiydi.

"İşte, anne," dedi ve kağıt paketi masaya fırlattı. "Umarım
Bertram'lardan ve onların yollarından bıktık. O korkunç paket için duyduğum yaygaradan. Bir daha asla geri alamayacağımı düşünmüştüm. Sonunda Bayan Bertram'ı görmek zorunda kaldım ve beni mahvetmedi mi! O korkunç bir
kadın. Hayatım boyunca onunla bir daha asla konuşmak istemiyorum ve
Matty'ye bakan kaptana gelince!"

"Matty nerede?" diye sözünü kesti Bayan Bell. "Sonuçta geride kalması istenmedi, öyle mi?"

"_O_ geride kalmak istedi mi? Kendi adına konuş, Matty. Bana kalırsa, Matty'ye o ipeği vermenin çok haksızlık olduğunu düşünüyorum. Hepimiz bunun bedeli karşılığında
güzel yıkanabilir muslinler alabilirdik. Neredesin, Matty?
Ah, surat asarak yukarı çıktı!"

"Çok kötü bir ruh halindesin, Sophy; bunu görebiliyorum," diye çıkıştı anne. "Peki, Alice, belki de bana bütün bu yaygaranın ne olduğunu söyleyebilirsin? Umarım kaptana mesajımı iletmişsindir, çocuğum."

"Vermek için onu görmedim, anne," diye cevapladı Alice. "Bütün zaman boyunca bizimle
bir kere bile konuşmadı. Biz geldiğimizde sadece el sıkıştı, ama
o zaman bile konuşmadı."

"Kaptan Bertram bütün akşam boyunca Matty ile hiç konuşmadı mı?" diye soludu Bayan Bell. "Çocuk, gerçeği söylüyor olamazsın, benimle
şakalaşıyor olmalısın."

"Gerçekten değilim, anne. Kaptan Bertram Matty'ye bile bakmadı.
Bütün zaman Beatrice Meadowsweet'i bir gölge gibi takip ediyordu."

Bayan Bell başını salladı.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi. "Kaptanın bu kadar
kurnaz olacağını düşünmemiştim. Sözümü unutmayın kızlar, o sadece yaşlı annesini
korumak için bir perde gibi davrandı."

Ama Bayan Bell konuşurken yüreği sıkıştı. Beatrice'in o akşam yeşil teknede nasıl göründüğünü tekrar hatırladı ve bir kez daha Matty'nin savrulmuş saçlarını ve güneş yanığı ellerini gördü.

Bir süre sonra yukarı çıktı ve hiçbir tören yapmadan
kızı'nın odasına girdi.

Matty gösterişli ipeği atmıştı ve yatağında yatıyordu. Zavallı
küçük yüzü gözyaşlarıyla
kabarmıştı ve Bayan Bell'in ifade ettiği gibi,
"ona bakmak bile yüreğimi acıtıyordu." Ancak, yenilmesi gereken bir kadın değildi. Matty'nin gözyaşlarını görmemiş gibi yaptı ve
ses tonunu bilerek çok neşeli yaptı.

"Hadi, hadi, çocuğum," dedi, "neden yatağa uzandın,
sanki narinmişsin gibi? Şimdi, bunun Kaptan Bertram'ın kulağına
dünyaya kadar ulaşmasına izin vermem."

"Ne demek istiyorsun, anne?" diye sordu şaşkın kız.

"Ne diyorum, aşkım. Kaptana, bir tenis maçından sonra on poundluk bir banknot için uzanmak zorunda kalacak kadar yorgun olduğunu söylemezdim. Hiçbir şey bir erkeği, bir kızın narin olduğunu duyduğu anda ondan
söndürmez."

"Ah, o--umursamıyor," diye yarı hıçkırdı Matty.

"Ah, öyle değil mi? Sana yaklaşmaktan
çok utangaç olmasından daha çok şefkatli bir şey
bilmemiştim. Bir adam annesini başka bir kızla
ilgileniyormuş gibi yaparak kör etmek zorunda kaldığında işler epeyce ileri gitti. Kaptanın aşık olduğunu biliyordum, Matty, ama o şekilde
kartlarını oynayacak kadar derin olduğunu
düşünmüyordum. Hadi şimdi kalk,
sevgilim, aşağı in ve güzel, sıcak bir fincan çay iç. Seni
harika bir şekilde canlandıracak, sevgilim."

Matty, annesinin onu yataktan kaldırmasına ve günlük kahverengi hollanda elbisesini
giymesine yardım etmesine izin verdi. Oldukça rahatlamıştı
ve yarım saat önce çok umutsuz görünen durumu yeniden gözden geçirmeye meyilliydi.

"Sadece o beni utanç verici bir şekilde ihmal etti," dedi başını hafifçe sallayarak. "Ve neden onu ondan almam gerektiğini anlamıyorum."

"Doğru, kızım. Kaptan Bertram'a kendine özgü bir ruhun olduğunu göster. Bir erkeği, bir kızın ona biraz sos vermesinden daha fazla
konuya getiren hiçbir şey yoktur. Bir dahaki sefere seninle konuştuğunda, istediğin kadar
soğukkanlı olabilirsin, Matty."

"Evet, anne," dedi Matty, uyuşuk bir tonla.

Ancak, doğası gereği kimseye karşı soğukkanlı olmak zorunda olmadığını biliyordu ve annesinin sözlerinin verdiği tüm tesellinin altında, Kaptan Bertram'ın ona nasıl davrandığını umursayıp umursamayacağından şüphe etmekten kendini alamadı. Ertesi sabah, Rektör'ün yıllık ikram için daveti geldi ve
Bell'lerin umutları bir kez daha yükseldi. Bu vesileyle Bayan Bell kızlarına eşlik edecekti. Bell de orada olacaktı, ancak o hiçbir zaman çok önemli olmadığı için, bu küçük gerçek neredeyse hiç kimsenin aklına gelmiyordu. Tüm kasaba şimdi kaynaşma halindeydi. Rektör'ün partisi
tek konuşulan şeydi ve hava durumuyla ilgili birçok kehanet vardı.

En sonunda festival günü geldi; güneş muhteşem bir şekilde doğdu, gökyüzünde tek bir bulut yoktu, tüm şenlikçiler en iyi kıyafetlerini giyip gidebilirdi ve tüm kalpler sevinçle coşabilirdi. Bu gün Northbury'yi görmek çok keyifliydi, çünkü sakinlerinin giydiği kostümler o kadar neşeliydi ki, dar eski sokaklardan geçerken
doğum yerlerine pitoresk ve hatta yabancı bir görünüm veriyorlardı.

Rektörlük kasabanın hemen dışındaydı ve tabii ki tüm ayak sesleri
oraya doğru eğiliyordu. Rektör misafirlerini saat üçte toplanmaya davet etmişti ve tam o saate çeyrek kala Bayan Peters
kalabalığı izlemek için bir dürbünle donatılmış olarak cumbalı penceresine oturdu.

Bayan Peters bayram kıyafetlerini çoktan giymişti ama o ve Bayan
Butler en azından bir saat geç kalmamanın kaba olduğunu düşündüler. "Bertram'lar kesinlikle geç kalacaklar," diye belirtti iyi kalpli hanım kız kardeşine,
"ve biz de Martha, neyin ne olduğunu bildiğimizi göstereceğiz."

"Ama bilmiyoruz," diye çıkıştı Bayan Butler. "Yarım saate
varmadan önce yanlışa düşeceğimizden eminiz. Ancak, seninle aynı fikirdeyim, Maria; acele edenlerden olmayacağız. Bir şeye
çarpılanlardan olmaktan nefret ediyorum. Şimdi, sorun ne? Beni nasıl da korkutuyorsun!"

"Bayan Gorman Stanley," diye soluk soluğa konuştu Bayan Peters; "kırmızı kadife giymiş,
boncuklu bir korseyle--ve--ah, başlığına bak, Martha!
Kesinlikle iğrenç. Saman yeşili, mavi unutmabeni çiçekleri ve
saçlarına düşen o küçük papatyalar. Vay canına, o kadın gençliği
nasıl da taklit ediyor!"

Bayan Butler dürbünü kız kardeşinden kaptı ve Bayan Gorman Stanley'nin tatil kıyafetine belirgin bir
hoşnutsuzlukla baktı. Hemen
gözlüğünü hafifçe koklayarak fırlattı.

"İğrenç," dedi vurgulayarak. "O kadın bir daha asla elli yaşını
göremeyecek ve on yedi yaşındaymış gibi davranıyor. Bana kalırsa, kadınlar belli bir yaşa geldiklerinde kendilerini
yapay çiçeklerle süslememeliler.
Çiçekler gençler içindir, yoksul, yıpranmış, solgun insanlık tipleri için değil. Şimdi sen, Maria----"

"Ah, yapma," dedi Bayan Maria, endişeyle birkaç adım geri çekilerek ve
elini başlığına götürerek, "duvar çiçeklerinin izin verilmediğini söyleme, Martha; ben her zaman duvar çiçeklerinin çok
_modası geçmiş_ olduğunu düşünmüşümdür. Bu yüzden onları seçtim."

"Şimdi o kim?" diye haykırdı Bayan Butler. "Aman Tanrım, Maria, hemen
perdenin arkasına geç ve bak! Bana dürbünü ver; başının üzerinden bakacağım. Neden, eğer değilse -hayır-evet-ama-o genç Yüzbaşı
Bertram, çok şık bir genç adam! Flaneller içinde zarif görünüyor--oldukça
asil bir yüzü var--Julius
Caesar'ın sureti olduğunu hayal ediyorum--işte geliyor--ve Bee--Bee Meadowsweet de onunla birlikte."

"Adı gibi," diye mırıldandı Bayan Peters; "adı gibi--adı gibi,
Tanrı onu korusun!"

Küçük yaşlı kızın zavallı, solmuş kalbi, güzel kız, sade bir şekilde beyaz giyinmiş, yanaklarında güller ve gözlerinde ışıltılarla, kasabanın tanınmış kahramanı eşliğinde yaklaşan neşelerin olduğu yere yürürken, sevgi ve hayranlıkla
dolmuştu.

"Zavallı Matty Bell, acıyorum ona!" dedi Bayan Butler. "Ah, son zamanlarda annenin gidişatı mide bulandırıcı bir görüntüydü, tamamen mide bulandırıcı; ama onu aşağı indirecek, zavallı kadın ve ben, bir kişi olarak, ona
hak ettiğini söyleyeceğim."

"Gidebiliriz, Martha," dedi Bayan Peters.

"Sanırım öyle, çünkü üstlerimiz önden gitti. Şimdi, Maria,
geriden sürüklenme ve gözlerinle bana elinden geldiğince fazla bakma. Bayan'ın yanında oturmaya karar verdim. Bertram şölende ve eğer yapabilirsem onu ​​bir kademe aşağı indirmek istiyorum. Hadi, hadi."

Hanımlar evden ayrılıp tatil arayanların grubuna katıldılar, hepsi de
Pastoral'a doğru gidiyorlardı. Şenlik alanına ulaştıklarında,
alanlar çoktan kalabalıklaşmıştı. Bay Ingram bahçeleriyle ve düzgünce bakılan çimleriyle çok
gurur duyuyordu. Kadife
çimenlerinin birçok ayak tarafından çiğnenip çıplak bırakılmasından nefret ediyordu. Seralarındaki
evcil çiçeklerinin
ellenip koklanmasından ve
düzgün
kurdele bordürlerinin acımasızca yağmalanmasından hoşlanmıyordu. Ancak yıllık
ziyafet gününde tüm bu önyargıları unuttu. Çimler, cam evler,
çiçek tarhları acı çekebilirdi ve çekecekti, umurunda değildi. İnsan çiçeklerine en büyük zevki veriyordu ve üç yüz altmış beş günden ikisinde, her iki günde bir,
üzerinde hüküm sürdüğü
bitki krallığıyla istedikleri gibi Yüce hükümdar. Çadırlar
şimdi çimenliklere serpiştirilmişti ve bir veya iki bando oldukça tiz müzik çalıyordu. Tenis kortları ve kroket çimleri vardı ve okçuluk için ayrılmış alanlar vardı. Her köşede tentelerle süslü lüks koltuklar bulunuyordu ve buradaki çimenler en yeşil, ağaçlar en gölgeli ve mavi limanın manzarası en güzeli olduğundan,
Rahibin evi, bayram günü, Northbury'nin coşkulu sakinlerinden birden fazlasına
tıpkı bir masal diyarı gibi görünüyordu.

Matty Bell, kız kardeşleri ve annesi eşliğinde büyülü toprağa adım attığında öyle düşündü. Kızlar bugün beyaz giymişlerdi, iyi yapılmamışlardı ve çok kabarık ve kalın dokuya sahiptiler. Ama yine de elbiseler
beyazdı ve her mütevazı belin etrafında bakir mavi bir kuşak vardı.

"Sevgili çocuklara bakmak beni neredeyse ağlatıyor," diye fısıldadı Bayan Bell kocasına. "Çok masum ve kuzu gibi görünüyorlar, özellikle de Matty."

Burada derin bir iç çekti.

"Matty'yi neden tek tek seçmen gerektiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi eş.
"Gördüğüm kadarıyla diğerlerinden daha fazlası değil ve Sophy'nin yanakları en kırmızı olan."

"Bildiğin tek şey bu," dedi Bayan Bell. Burada neredeyse kendini küçümseyerek salladı. "Pekala, Peter, Pas'ların ne işe yaradığını sık sık merak ediyorum - gözlem yapmak için değil, bir kızın yolunu düzeltmek için değil ve ateşli bir genç âşığa yardım etmek için değil. Ah, hayır, hayır!"

"Ateşli bir genç âşığa yardım etmek, Tilly! Neyden bahsediyorsun? Nerede o? Onu göremiyorum."

"Beni hasta ediyorsun, Peter. Dilini tut, yap ve karına inan

o senin iyi olduğun tek şeyin bu olduğunu söylediğinde. Matty uçurumun kenarında ve
ve gerçek bu."

Zavallı Bell, hissettiği kadar şaşkın görünüyordu. Şu anda kömür ticaretindeki bazı hoş ruhlarla
sessizce bir sigara içmek için uzaklaştı ve
Bayan Bell kızlarını bulabildiği
en belirgin bir yere
gönderdi.

Amacı terasa çıkmaktı. Teras çok genişti ve
sadece evin ön cephesinin uzunluğu boyunca değil, her iki tarafta da
çok daha öteye uzanıyordu. Terasın her iki ucunda, renkli bayraklarla süslenmiş ve
en rafine ikramları içeren bir çadır vardı. Terasta birçok koltuk vardı ve tüm alan neşeli elbiseler, parlak çiçekler ve mutlu, gülümseyen yüzlerle doluydu.

Burada, zevk arayanların _seçkinleri_ açıkça toplanmayı planlıyordu ve Bayan Bell, en azından bu sefer, seçkin birkaç kişiye katılmayı amaçladığı için, amacı terasa çıkmaktı. Ancak, ilk başta davetsizce o beş kutsal basamağı tırmanmaya cesaret edemedi. Hemen üzerine çevrilecek gözlerin bataryası, yüksek ruhunun bile kaldırabileceğinden daha büyük olacaktı. Bay Ingram onunla daha önce konuşmuştu, Bayan Bertram'ı tanımıyordu, ancak Catherine veya Mabel yakınlardaysa, onlardan birini çağırıp kendisini Matty'nin annesi olarak tanıtabileceğini hissediyordu. Ancak Catherine ve Mabel, birkaç tarla ötede, hararetli bir okçuluk oyunuyla meşguldüler. Bayan Bell, şişman yüzünü kaldırdı ve terastaki hükümdarlara endişeyle baktı. "Yanıma yakın dur, Matty," dedi en büyük kızına. "Kendini
arka plana atma. Yakışmaz, senden ne bekleneceğini görmek. Şimdi kaptanın nerede olduğunu merak ediyorum! Bay
Ingram, Bertram'lar hakkında yaygara koparacak ve o genç adamın
tüm gün boyunca herkesin emrinde olması bekleniyor.
Ama aldırma, Matty, benim sevgilim. Şansını deneyecek, yoksa adım
Tilly Bell olmayacak."

"Keşke annem yapmasaydı," diye fısıldadı Sophy Alice'e. "Kaptan
Bertram'ın Matty'yi hiç umursadığına inanmıyorum. Şimdi, hepimiz ne yapacağız! Aman Tanrım, ayakkabılarım titriyor. Annem çok maceraperest ve biliyorum ki
bizim hor görülecek."

"Hadi kızlar," dedi Bayan Bell omzunun üzerinden bakarak. "Ne
için
aylaklık ediyorsun? Bayan Gorman Stanley'i arkada, büyük içecek büfelerinden birinin yanında görüyorum. Ona bir şeyler yapacağım."

"Ah, anne, o bizi hiç umursamıyor."

"Önemli değil, bahane olarak işe yarar. Şimdi hepimiz birbirimize yakın olalım."

Terastaki seçkin topluluk arasında Bayan Bertram elbette
en önde bir yer buldu. Leydi Verney'nin yanında oturuyordu, kızı Leydi Georgiana Higginbotham da yanında duruyordu,
gayet ağır bir şekilde Dijon gülünü parçalara ayırıyordu. Uzun boylu, soluk yüzlü bir kızdı, yüzünde gerçek bir aristokrat ifadesi vardı: "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim". Ertesi hafta
evlenecekti ve seçilmiş bir gelinin tüm havalarına sahipti.

Bu genç hanım, Çanlar basamakları çıkarken onları izlemek için pince nez'ini kaldırdı.

"Bu sıra dışı insanlar kim?" diye fısıldadı annesine.

"Bilmiyorum, canım. Ne kadar dayanılmaz sıcak. Gerçekten de, iyi
Rahibimiz bu yoğun havada
güneşin sert ışınlarına boyun eğmemizi istememeli. Georgiana, lütfen gölgede kal. Evet,
Bayan Bertram, burada toplumun olmamasını bir dezavantaj olarak görüyor olmalısın."

"Burada uzun süre kalmayacağım," diye yanıtladı Bayan Bertram. "Catherine hala
o kadar genç ki toplum istemiyor. Ah, işte Loftus. Onu
tanıştırmak istiyorum. Loftus, buraya gel."

Yüzbaşı Bertram, geçerken şapkasını Çanlara doğru kaldırarak annesinin yanına
yaklaştı. Lady Verney ve Lady Georgiana ile usulüne uygun olarak tanıştırıldı ve iki genç, biraz geri planda kalarak sohbet etmeye başladı.

"Bu sıra dışı insanlar kim?" diye sordu Lady Georgiana arkadaşına.

Yelpazesini Bayan Bell'in şişman sırtına doğru salladı.

"Onları tanıyor musun, Kaptan Bertram?"

Gözleri küçük grubun üzerinde gezdirirken neşeyle dans ediyordu.

"Bir şey itiraf etmeliyim, Lady Georgiana. O genç hanımları ve annelerini tanıyorum. Onlarla akşam yemeği yedim."

"Ah, dehşet! Yine de ne kadar eğlenceliydiler. Nasıllardı?"

"Kendileri gibi."

"Bu bir cevap değil. Lütfen beni hepsinin bir açıklamasıyla oyalayın. Eminim
çok orijinaldirler. O annenin geniş
sırtını her şeyin ötesinde çizmek isterdim."

Beatrice ve Catherine tam bu anda sahneye birlikte çıktılar. Kendisini belli bir
yumuşak, alaycı betimlemede usta sanan Yüzbaşı Bertram, Leydi Georgiana'yı Bells'in akşam yemeği masasının grafiksel bir anlatımıyla memnun etmek üzereyken, bakışları Beatrice Meadowsweet'in gözlerindeki nazik, net, mutlu ifadeyle buluştu. Kalbinin içinde kıpırdandığını hissetti. Bells onun arkadaşlarıydı ve o çok iyiydi,
Tanrı onu korusun--tanıştığı en iyi kızdı. Hayır, onları eğlenceye dönüştüremezdi, dönüştürmeyecekti, sadece beş dakika boş vakit geçirmek için.

Bayan Bertram, Catherine'i Leydi Verney ile tanıştırmak için yanına çağırdı ve
Bertram bir anda Beatrice'in yanındaydı.

"Bu şanslı," dedi. "Beni o gün için yalnız bıraktığını düşünmüştüm."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Böyle küçük bir
yerde insanların sürekli olarak birbirlerine
karşı gelmemesi imkansızdı."

"Şimdi seninle gelebilir miyim? Çok meşgul görünüyorsun."

"Eğer istersen gelip bana yardım edebilirsin. Bu ziyafetlerde her zaman yapacak çok işim olur; yıllardır oradayım ve her şeyi
biliyorum ve Rektör her zaman
topu devam ettirmemi bekler."

"Hangi top?"

"Zevk topu. Her el onu kavramalı - herkes mutlu olmalı.
Hector'un ve benim amacımız bu."

"Bence bu sadece bugün değil, her gün senin amacın."

"Evet, eğer başarabilirsem. Her zaman başaramam."

"Beni her zaman çok mutlu edebilirsin."

Beatrice gözlerini çevirdi ve ona baktı. Bakışı onu kızdırdı.

"Bunu söylediğinde yanılıyorsun," diye cevapladı ciddi bir tonla.
"Benim gibi basit bir taşralı kız tarafından
mutlu edilecek türden biri değilsin. Northbury halkı sadece küçük şeylere ihtiyaç duyar ve çoğu zaman onların arzularını karşılamak benim
gücüm dahilindedir. Ama sen
farklısın. Küçük şeylerle yetinmezdin."

"Kesinlikle senden değil."

Sonra durakladı; ve bu sefer kızarırken, hemen ekledi:

"Bana küçük değil, büyük bir şekilde yardım edebilirsin ve bana bu yardımı
verirsen annemi ve -evet--ve Catherine'i kurtaracaksın."

"Catherine'i seviyorum," dedi Beatrice.

"Biliyorum - onu kurtarmak isterdin."

"Elbette; ama tehlikede olduğunu bilmiyordum."

"Fısıltıyla söyleme ama o tehlikede. Onun için her şeyi yoluna koyabilirsin. Seninle
konuşabilir miyim? Ne demek istediğimi anlatabilir miyim?"

"Çok ciddi görünüyorsun ve bu bir zevk günü. Bugün benimle
konuşmak zorunda mısın?"

"Bugün seni endişelendirecek hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim. Ama bir gün konuşabilirim?"

"Sanırım konuşabilirsin. En azından yardımımı isteyen herhangi birine olumsuz cevap vermek zordur."

"Söylemeni istediğim tek şey bu. Konuştuktan sonra anlayacaksın.
Yarın seni görmeye gelebilir miyim?"

"Evet, yarın gelebilirsin. Sabah evde olacağım."

"Beatrice," dedi bir ses, "Bee--Trixie--eski bir dostu kesmenin kaba olduğunu düşünüyorum."

Beatrice döndü.

Bayan Bell, şişmiş ve sıcaklamış, biraz da sarhoş olan Matty ve çok sinirli görünen küçük kızlarla birlikte,
Kaptan Bertram ve Bayan Meadowsweet'i bir çimenlikten diğerine kovalıyordu. Bayan
Bell, Bayan Gorman Stanley'den biraz sert bir şekilde azarladıktan sonra, çilekli dondurmalarla kendini tazelemek için çadıra çekilmişti ki, Sophy annesinin omzuna elini koyarak,
yüksek sesle fısıldayarak, Kaptan Bertram ve Bee Meadowsweet'in
terasın basamaklarından aşağı, yan yana tenis çimenliğine indiklerini söyledi.

"Onların peşinden gideceğiz!" diye haykırdı iyi kalpli kadın. "Kızlar, dondurmalarınızı
bitirmeyin; çabuk gel."

Bayan Bell en büyük kızının elini tuttu ve çadırdan dışarı fırladı.
Sophy ve Alice lezzetli dondurmalarından birer kaşık almak için geride kaldılar.
Sonra tüm aile beş kutsal basamağı
aşağı inip çimenliğe doğru koştu. Arzuladıkları nesnelerin çitteki bir boşluktan
uzaktaki bir tarlaya doğru kaybolduğunu gördüler.
Takip etmeliydiler, işe sıcak bir şekilde gitmeliydiler. Bayan Bell soluk soluğa kaldı ve
Matty bir kez durup derin bir nefes aldı.

"Cesaret et, evlat," dedi anne. "Yakında onların yanına varacağız. Ben masum bir genç adamı o sirenle yalnız bırakacak kadın değilim."

"Anne! Beatrice'e siren mi diyorsun?"

"Peki, o ne, Matty, senin yasal sevgilini gözlerinin önünde
aldığında? Ama burada, şimdi seslenme mesafesindeyiz,
ve ben bağıracağım. Beatrice--Bee--Trixie!"

Beatrice döndü. Hemen Bayan Bell'in yanına geldi, elini tuttu ve
dördüne de neden onun peşinden bu kadar hızlı koştuklarını sordu.

"Çünkü hemen geri dönüyordum," dedi _saf_ bir tonla.
"Kaptan Bertram okçuluk alanına kadar benimle yürüme nezaketini gösterdi.
Sonra birkaç tenis seti ayarlamaya gelecektim."

"Kızlarım bugün henüz tenis oynamadı, Beatrice," dedi Bayan Bell,
gözlerini ciddi bir şekilde Bayan Meadowsweet'e dikerek. "Ve hepsi buna düşkün, özellikle de Matty. Siz de tenise düşkünsünüz, değil mi, Kaptan Bertram?"

"Şey, ah, hayır, sanırım değilim," dedi kaptan.

"O zaman belki de sessiz bir yürüyüş yapmayı tercih edersin. Ben kendi adıma, ihtiyatlı olan ve kendilerini çok
şiddetli bir şekilde egzersiz yapmayan genç erkekleri onaylıyorum. Şiddetli egzersiz sizi çok fazla sıcağa sokar ve sonra
üşürsünüz ve bu şekilde çok fazla yaramazlık yapılır. Bee,
kolunu bana ver, aşkım. Şimdi daha iyiyim ama senin peşinden
acele etmem gerekti ve bu bir gerçek."

Kararlı kadınlar genellikle istediklerini elde eder ve Bayan Bell, Beatrice ile birlikte önde yürümenin
memnuniyetini yaşarken, Yüzbaşı Bertram
Matty'nin yanında arkada kalıyordu.

Sophy ve Alice Bell artık gruba ait değildi.
O kadar dayanılmaz derecede sıkıcı şeyler bulmuşlardı ki
tenis için
eş bulmak üzere kendi başlarına yola koyuldular.

Bayan Bell, Beatrice ile birlikte önde yürürken Matty'nin küçük ve anlamsız kıkırdamalarını duydu ve yüreği kabardı.

"Zavallı genç adam, o sadık," diye fısıldadı arkadaşına. "Ah,
Aman Tanrım, Beatrice, bana sempati duyduğunu biliyorum; Birinin sevgili
çocuğunun kaderi terazide titrerken
endişelenmemek imkansızdır."

Bayan Bell'in yüzü o kadar ciddi ve sözleri o kadar anlamlıydı ki
Beatrice gerçekten kandırılmıştı. İyi kadını yanlış anlaması
aptalcaydı, ama anlamıştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, Bayan Bell'e bakmak için dönerek.
"Kimin kaderi terazide titrerken?"

Çok sıradan bir gölge ve şekildeki açık mavi gözlerin bir bakışla solup gitmesi mümkün olsaydı, zavallı Beatrice o korkunç
an asla atlatamazdı.

Kilolu Bayan Bell arkadaşının kolunu bıraktı, iki üç adım
uzaklaştı ve yakıcı bakışına boğuk bir
gök gürültüsü eşlik etti.

"Beatrice Meadowsweet, ya kıskançlıktan yeşile dönersin ya da mükemmel bir kazsın."

BÖLÜM XX.

HERHANGİ BİRİNİ KABUL EDEBİLİRSİN RANK.

Beatrice, kelimenin tam anlamıyla geleneksel bir kız değildi.
Doğası bağımsızdı ve en erken günlerinden itibaren ona çok fazla özgürlük verilmişti. Babası hayattayken ona zevklerini sevmeyi, fikirlerine karşılık vermeyi öğretmişti; düşüncelerini onunla paylaşmıştı ve bu düşünceler orijinal ve hatta biraz da gizli bir dehayla renklendirilmiş olduğundan, genç kız en başından itibaren hayata geniş bir bakış açısıyla bakmıştı. Doğal olarak zekiydi; okumak ve kendi kendine düşünmek onun için bir zevk haline gelmişti.

Bay Meadowsweet, Beatrice on iki yaşındayken öldü ve sonra, özverili bir kadını gerçekten asil yapan o başka şey oldu.
Beatrice, bir başkasının yükünü taşımak zorundaydı. Bayan Meadowsweet çok sevgi dolu ve şefkatli bir karakterdi; ancak zihinsel olarak kızı kadar güçlü değildi. Beatrice'e yaslandığını bilmiyordu,
ama yaslanıyordu. Tüm bunların sonucu, Bayan Meadowsweet'in
yabani çiçeklerin yaptığı gibi, mükemmel bir özgürlükle ve yine de doğanın çocuklarına koyduğu nazik ve şefkatli yasalarla yönetilerek
büyümesiydi.

Beatrice, itibarlı servetiyle gurur duymanın ne demek olduğunu bilmiyordu.
Camdaki tatlı yüzüne baktığında, bundan dolayı kibirli değildi.

Genel olarak, çok saf kalpli bir kızdı, henüz gerçek bir sorundan etkilenmemişti, çünkü babası öldüğünde hariç, onun gölgesi ona
yaklaşmamıştı.

Babası için duyduğu tutkulu, çocuksu üzüntü artık iç acıtıcı değildi.

Onun anısına saygı duyuyordu, onun nezaketi ve iyiliği üzerinde durmayı seviyordu ve kendi tarzında genç adımlarını onunkilere
yerleştirmeye çalışıyordu.

Rektör'ün şöleninden sonraki sabah, Beatrice evde oturdu ve
Yüzbaşı Bertram'ı bekledi. Sıcak günlerde neredeyse her zaman beyaz giyerdi ve
şimdi beyazlar içindeydi. Doğal çiçekleri değişmez
süslemesi olarak seçti ve iki koyu kırmızı gül şimdi zarifçe
kemerine tutturulmuştu.

Beatrice, Kaptan Bertram'ın iletmek istediği özel şeyin ne olduğunu merak etmekten kendini alamadı.
Bertram'ın kendisine olan hayranlığından özellikle rahatsız olmamıştı veya hiçbir şekilde
uyanmamıştı. Onunla konuşmak kesinlikle keyifliydi; daha önce
dünyanın zarif bir adamıyla hiç karşılaşmamıştı ve Kaptan Bertram'a bakmak
yakışıklıydı ve büyüleyici hiçbir şey söylemenin büyüleyici bir yolu vardı. Beatrice, onun kendisiyle konuşmasına itiraz etmedi, ancak kalbi şimdiye kadar
en ufak bir şekilde bile onun atışlarına tepki vermemişti.

Northbury'de birden fazla genç adam Beatrice'e aşık olmuştu.
Bu olası sevgililere karşı çok nazik davranmıştı ve onlardan kurtulmayı
ustalıkla başarmıştı. Henüz hiçbir adam onun sevgisinde
küçük bir yer edinememişti.

"Bu sabah dışarı mı çıkıyorsun, Bee?" diye sordu annesi. "Çok
güzel ve sen de güneşte suyun üzerinde kürek çekmeyi seviyorsun.
Cildinin asla bronzlaşmaması veya çillenmemesi benim için harika, çocuğum. Her türlü havada
dışarıda olabilirsin ve bu sana zarar vermez."

Bayan Meadowsweet koltuğunda oturuyordu. Elinde bir örgü parçası tutuyordu. Beatrice'in yatağı için bir yorgan yapıyordu. Bu yorgan, ayrıntılı bir desenin küçük karelerinden oluşuyordu, bolca
bal taraklama ve onu süsleyen birçok başka süslü ve narin dikiş vardı. Bayan Meadowsweet, parmaklarının Beatrice'in yorganı üzerinde çalıştığını hissetmeyi severdi.

"Her dikişte onu düşünüyorum," dedi kendi kendine. "Beatrice,
bittiğinde bu örtünün altında yumuşak ve sıcak uyuyacak," derdi yaşlı anne, "çünkü her parçası sevgiyle bir araya getirilmiş."

Şimdi Beatrice'in yorganını örüyordu, sandalyesi her zamanki gibi güneşli bahçeye doğru çekilmişti ve ayaklarının dibindeki ayak taburesinde en sevdiği
çizgili kedi kıvrılmıştı.

"Bu sabah dışarı çıkmak için hava çok sıcak," diye cevapladı Beatrice. "Bu yüzden
gitmiyorum ve bir başkası için de. Kaptan Bertram
uğrayacağına söz verdi."

"Eh?" diye sordu Bayan Meadowsweet. Uğrayacak, öyle mi? Belki onu öğle yemeğine
çağrmak istersin, çocuğum?"

"Hayır, anne, sanmıyorum."

"İstersen yapabilirsin, Trixie. Söyle, ben de
tam kıvamında pişmiş bir tavuk, krema ve jöle hazırlayayım."

"Ah, hayır, anne, o kadar uzun bir ziyaret yapmak istemez."

"Eh, o iyi bir genç adam. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, o da
zavallı baban kadar dik duruyor ve yaşlılara ve gençlere karşı hoş, nazik bir tavrı var. Genç adama karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, tek bir söz. O geldiğinde ben de bahçeye adım atacağım, çünkü siz iki genç, gevezeliğinizi yalnız yapmayı tercih edersiniz.
Ah, bana söylemene gerek yok, Trixie, biliyorum. Ben de bir zamanlar gençtim ve saçmalıklarımın
dinlenmesini hiç umursamadım. Bu arada, Kaptan
Bertram'dan zavallı annesine bir kutu Eleazer'in Yaşam Hapları götürmesini isteyebilirim. Bunları ona tavsiye ediyordum ve bunların onun şikayeti için tam da uygun ilaç olduğuna ikna oldum. Ve Bee, Jane'e Bell'lere bir sürahi ayran göndermesini söylememi hatırlatmanı isterdim. Dün zavallı çocuk Matty'nin korkunç bir şekilde yanmış göründüğünü ve çirkin kızarıklıktan kurtulmak için yüzünü ve boynunu ayranla yıkamaktan daha iyi bir şey olmadığını düşündüm. Aman Tanrım, çocuk, bu koridor kapısındaki bir zil mi? Sonra gideceğim ama eğer istersen, evcil hayvanım, bahçede hazır olacağım."

Kaptan Bertram oturma odasına girdiğinde, Bayan Meadowsweet'in sarkan eteklerinin Fransız penceresinden bahçeye giden merdivenlerden aşağı doğru kaybolduğu görülebilirdi. Beatrice içten bir gülümsemeyle kendi kendine şöyle dedi:

"Sevgili yaşlı annemin yolundan, herkes bir sevgili alacağımı sanırdı," ve sonra gözlerini kaldırdı ve çok sevgili gibi bir bakış onunkilerle buluştu.

Kaptan Bertram'ın koyu gözlerindeki ifade, kalbine
uçan düşünceyle birleşince, genç kızın neredeyse acı verici bir şekilde kızarmasına neden oldu. Bu ani kızarma, yiğit âşığın kalbinin coşkuyla
atmasına neden oldu ve anında taktiklerini değiştirdi ve Beatrice'e dertleriyle ilgili yarı güven vermek yerine, görünüşte ulaşılmaz olan kaleyi almaya karar verdi. fırtına.

"Sana anlatacak uzun bir hikayem vardı ama anlatamayacağımı fark ettim," dedi.

Sonra ona tekrar baktı, kelimelerin ne kadar önemli olduğunu biliyordu
ve ardından gelenler solgunlaştı.

"Otur," dedi Beatrice. "Pencereye gel ve otur. Buradan
bahçenin çok güzel bir manzarası var. Annem ve ben bahçemizle çok
gururluyuz."

"Öyle mi? Bayan Meadowsweet, bir şey söylemek istiyorum. Bana bak, bana
bakacak mısın?"

"Elbette bakacağım. Bu sabah aradığında bir şey söylemeni bekliyordum. Bana
söylemek istediğin bir tür derdin vardı. Ne oldu?"

"Şimdi sana söylemekte zorluk çekiyormuşum gibi hissetmiyorum. Sadece
bir şey söyleyebilirim."

Beatrice annesinin oturma odasından ayrılmamış olmasını dilemeye başladı.
Sanki açık Fransız penceresinden içeri adım atacakmış gibi öne doğru yürüdü.

"Ve sana bunu söylemeliyim," diye devam etti kaptanın sesi.

Tonu onu durdurdu.

"Ama bunu söylemek için deliriyorum."

"O zaman söyleme," diye başladı.

"Kendimi tutamıyorum. Dinlemelisin. Seni tüm
dünyadan daha çok seviyorum. Senden başkasıyla
evlenmem. Seninle evleneceğim, kararlıyım."

"Kararlısın," diye tekrarladı Beatrice yavaşça. "_Sen_--kararlısın--ve
benim hakkımda? Memnunum."

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Oturdu. Şimdi yeterince sessizdi;
en kötüsü bitmişti.

Ancak Beatrice sadece bir taşra kızıydı ve kiminle
uğraşması gerektiği hakkında çok az fikri vardı. Kimse onun davasını Loftus Bertram'dan daha iyi savunamazdı. Buradaki yenilgi, hem dünyevi beklentilerinin hem de aşkının
mahvolması anlamına geliyordu. O, şu anın her zaman en önemli olması gereken türden bir adamdı; şimdilik Josephine Hart'ı tamamen unutmuştu, şimdilik kendini dürüstçe, Beatrice'e
delice aşık sanıyordu.

Böylece konuştu durdu, ta ki zavallı Beatrice hem başının hem de
kalbinin ağrıdığını hissedene kadar.

"Ben senin hayat seviyende değilim," dedi sonunda, son hamlesini yaparken.
"Benimki seninkiyle aynı değil; halkım asla sizinkine ait olamaz - sevgili yaşlı annem özünde bir hanımefendidir, ama
annenizin dışsal
cilasına sahip değildir. Şimdi benim senin karın olmamı istiyorsun, ama
yakında aramızdaki toplumsal uçurumu hatırlayacaksın."

"Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Sen doğanın hanımlarından birisin. Anneme senin hakkında
ne düşündüğünü sor. Catherine'e sor. Catherine'in seni
sevmek ve sana kız kardeş demekten mutlu olacağını düşünmüyor musun?"

Bertram Catherine'den bahsettiğinde Beatrice'in gözlerinde ilk kez tatlı bir ışık belirdi.

"Kız kardeşini seviyorum Catherine," dedi.

"Sen de beni seveceksin. Beni en mutlu adam yapacaksın."

"Seni sevmeye bile başlamadım. Sana karşı
en ufak bir sevgim yok."

"Beni çok mutsuz görseydin bana acırdın."

"Evet, tüm mutsuz insanlara acıyorum."

"O zaman bana acı, çünkü ben perişanım."

"Acı sana hiçbir fayda sağlamaz; ve senin perişan olmaya hakkın yok."

"Yine de bana acı; çünkü öyleyim, elimde değil - kelimelerle anlatılamayacak kadar perişanım."

Yüzü gerçekten bitkin düşmüştü, çünkü onun asla pes etmeyeceğini düşünmeye başlamıştı ve bu bakış onu şöyle demeye ikna etti:

"Evet, eğer bunu bilmek seni rahatlatıyorsa. Sana acıyorum."

"Acıma sevgiye benzer. Sırada beni seveceksin."

"En ufak bir ihtimal göremiyorum; kendini kandırmamalısın."

"Görüyorum, güveniyorum. Sana güveneceğim. Kalbini biliyorum. Bana acıyacaksın ve
sonra beni seveceksin. Ben iyi bir adam değilim."

Sözleri ve bakışları artık samimiyetin ruhuydu. Elini tuttu.

"Asla gerçekten iyi bir adam olmadım. Görevini yerine getiren bir oğul olmadım ve
Annem'i mutsuz ettim. Eğer sen benim karım olsaydın, iyi biri
olurdum diye düşünüyorum, senin için, Beatrice, sen çok iyisin."

Ona eski, eski hikayeyi anlatıyordu ve o da ona yarı yarıya inanıyordu,
yarı yarıya onu kurtarmanın kendi gücünde olabileceğine inanıyordu. Beatrice
Meadowsweet böyle bir işi seven, böyle bir şehitlikle
övünen türden bir kadındı.

Elini ondan çekmedi ve gri gözleri, zaten karanlık ve duyguyla
puslu, gözyaşlarıyla doluydu.

"Daha önce hiç böyle konuşulmamıştım," dedi.

Burada ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Sözlerin beni rahatsız ediyor. Bir kızın aşk olmadan evlenmesi doğru değildir, ama yine de sana acıyorum."

"Acımanı biraz daha ileri götür ve aşkın geleceğine inan. Her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey veremezsin - sevgi gelecektir,
Beatrice, inan bana, inan bana."

"Ben senin rütbende değilim," dedi, eski itirazına geri dönerek,
ki bu başlı başına bir zayıflık işaretiydi.

"Annemin rütben ve senin hakkında ne söylediğine bak. Herhangi bir rütbeyi alabilirsin. Ah, Beatrice, annemi ne kadar mutlu edeceksin."

Bundan hiç etkilenmedi.

"Ve Catherine, gözlerinin parladığını görebiliyorum."

Catherine'in adı geçince Beatrice ellerini önünde kenetledi ve bahçeye açılan geniş Fransız pencerelerinin olduğu küçük bölmede yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ve sen beni iyi yapacaksın, Beatrice."

Kaptan Bertram en iyi
kozunu
burada oynadığını görecek kadar zekiydi.

Yarım saat sonra onu terk etti. Görünüşe göre hiçbir şeye
rıza göstermemişti--ama ertesi gün onu tekrar görmeyi kabul etmişti.

BÖLÜM XXI.

GÜL ÇARŞISINDA CATHERINE İLE.

Bayan Meadowsweet, Bayan Bell'e hiç benzemiyordu. Tek kızı için sürekli sevgili aramıyordu.
Doğal olarak o kadar memnun ve rahat bir kadındı ki
kendisine çok ileri bak. Zaman ona her zaman az ya da çok yeterliydi. Hiçbir iki kişi ondan ve Arısından daha yakın veya daha kesinlikle rahat olamazdı. Bu nedenle kızın evlenip onu terk etme olasılığı konusunda kafasını yormanın bir faydası yoktu.

Bayan Meadowsweet, o yaz sabahı eski moda bahçesinde yürürken,
güzel kızının tanıdıkları en yakışıklı ve en zarif genç adamla oturma odasında ciddi bir toplantı yapmasından hiç rahatsız olmamıştı.
Meraklı ya da endişeli değildi, ya da hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.
Bitkilerinin etrafında dolaştı, burada bir otu çekip orada solmuş bir tomurcuğu çıkardı, en rahat şekilde ve sadece bir kez oturma odasının sakinleriyle ilgili olarak kendi kendine bir yorum yaptı. Bu, onlara tek
imaydı.

"Umarım o genç adam Eleazer'in Hayat Hapları kutusunu annesine götürmeyi unutmaz. Onu holdeki masaya bıraktım ve umarım o da
onu cebine koymayı hatırlar."

Sonra Bayan Meadowsweet eve geri döndü. Orada iki şey fark etti. Oturma odası boştu ve hap kutusu holdeki masanın üzerinde
el değmemiş duruyordu.

Bu son durum karşısında biraz iç çekti, ancak Jane'i akşam onlarla birlikte gönderebileceğini düşünerek yavaşça yatak odasına çıktı ve büyük kareli desenli, rengi farklı pişmiş toprak tonlarında olan öğleden sonra elbisesini giymekle meşgul oldu.

Böylece giyinip akşam yemeğine indi ve sonra ilk kez Beatrice'in evinin boş olduğunu fark ederek gerçekten irkildi. Jane
hemen genç metresinin yokluğunu açıkladı.

"Bayan Bee'nin başı ağrıyor ve yatıyor, hanımefendi. Şimdi ona bir fincan
çay götüreceğim, ama akşam yemeği istemiyor."

"Aman Tanrım, canım," diye haykırdı Bayan Meadowsweet.

"Ve bezelyeler bugün çok güzel ve yumuşak, ve bu konuda tavuk da öyle. Ne yazık! Jane, Bayan Bee'ye eğer başı ağrıyorsa çayını içtikten hemen sonra iki hapımı alması gerektiğini söyle. Onları tuvalet masamın üzerindeki şişede bulacaksın, Jane,
ve sen de onu yutması için biraz ahududu reçeli götürsen iyi olur."

Jane itaat edeceğine söz verdi ve Bayan Meadowsweet büyük bir memnuniyetle yeşil bezelyelerini ve
yumuşak, genç tavuğunu yedi.

Öğleden sonra Beatrice tekrar aşağı indi. Annesine baş ağrısının tamamen geçtiğini, ama yaşlı kadının kızda büyük bir değişiklik olduğunu
görecek kadar akut olduğunu söyledi. Hasta görünmüyordu ama
yüzünün parlaklığı kaybolmuştu.

"Bir sorun mu var canım?" diye sordu. "Seni endişelendiren oldu mu
hazinem?"

"Bir şey düşünmem gerek," diye cevapladı Beatrice. "Ve ben sadece
çok az üzgünüm. Bahçeye bir kitapla gidiyorum ve sen
ben seninle konuşmasam rahatsız olmaz mısın canım annem?"

"Elbette hayır, sevgilim. Yaşlı bir anne çocuğuna
hoşça davranmaktan başka ne işe yarar ki? Bahçeye git, Trixie, ve kimse seni rahatsız etmeyecek veya rahatsız etmeyecek, ben bunu sağlayacağım."

Beatrice annesini öptü ve elinde kitapla gül bahçesine gitti, kimsenin onu göremeyeceği veya habersiz yakalayamayacağı tenha bir yerdi.
Bayan
Meadowsweet sandalyesinde dik oturdu, örgü çantasını çıkardı ve
Beatrice'in yorganına birkaç ilmek eklemeye başladı.

Şu anda kapı ziline hızlı ve biraz gergin bir zil sesi geldi.
Bayan Meadowsweet sık sık yüzükler ve yüzükler olduğunu söylerdi. Bu yüzük
onu biraz ürküttü ve üzerine
çalmaya başlayan uykululuğu aldı.

Bir sonraki an Catherine Bertram odaya girdi.
Gözleri parlıyordu ve genellikle oldukça solgun olan yüzü güzel bir
renkle kaplanmıştı. Hevesli ve beklenti dolu görünüyordu.

Bayan Meadowsweet iki elini ona doğru uzattı ve ona bir Birkaç
sıcak karşılama sözcüğü. Dürtüsel kız eğildi ve yaşlı kadını
alnından öptü.

"Sen tam da görmekten mutlu olduğum kişisin, canım," dedi Bayan
Meadowsweet. "Annenin haplarını geri götüreceksin. Zavallı canım,
onu tamamen unuttuğumu
düşünmüş olmalı."

"Beatrice'i görmeye geldim," dedi Catherine. "Önemli. Onu
görebilir miyim?"

"Şey, aşkım, Bee tam olarak kendisi değil. Bir şey için
endişeleniyor; ne için olduğunu bilmiyorum, hayat amacım
onu kadife gibi pürüzsüz hale getirmek. Bahçede bir kitapla ve ben onun
rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledim. Ama sen, canım----"

"Beatrice'i görmeliyim," diye tekrarladı Catherine. "Önemli. Buraya bilerek
geldim."

"Eh, aşkım, sen ve Bee her zaman harika arkadaşlarsınız. Sizinle birlikte endişeli bir
yolunuz yok. O gül çardağında. Onu bulabilirsin, çocuğum.
Düz o patikadan aşağı yürü ve sonra sola dön."

Catherine bir an daha beklemedi. Genç bir yavru geyiğin hızlı ve zarif hareketlerine sahipti ve Beatrice'e ulaştığında hevesli yüzü o kadar ışık ve heyecanla doluydu ki diğer kız ayağa fırladı, açılmamış kitabı yere düştü ve bir anda iki arkadaş kollarını birbirlerine doladı.

Öpüşmediler. Bu, sevginin dışa vurulacağı an değildi. Birbirlerine baktılar, sonra Catherine şöyle dedi:

"Ee, Beatrice?" ve arkadaşının elini tutarak yanına oturdu.

"Bu sabah ne olduğunu biliyor musun, Catherine?" dedi Beatrice, ona üzgün bir şekilde bakarak.

"Evet, biliyorum. Bunun için geldim. Loftus eve geldi ve
anneme söyledi. Onun onunla konuştuğunu duydum ve annemin ağladığını duydum; o zaman
odaya girdim, çünkü annem sıkıntıdayken hıçkırıklarının sesine
dayanamıyorum ve o hiçbir adım sesi duyduğunda hemen başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"'Her şey umutsuz, Catherine; Beatrice Meadowsweet, Loftus ile
evlenmeyecek.'

"'Hayır, anne,' diye sözünü kesti Loftus, 'benim için bir şans var, o
yarın beni tekrar görmeyi kabul etti.'

"Loftus konuşmasını bitirdiğinde anneme uçtum ve yanına diz çöktüm
ve yüzüne baktım ve 'Kalbimi çok hızlı attırıyorsun,
bunu hiç, hiç düşünmemiştim.' dedim. Annem kendi kendine inlemeye devam etti.
Benimle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu ya da onunla olduğumu fark etmemiş gibiydi.

"'Bu benim son umudumdu,' dedi; 'sorunu önlemek için tek şansımdı,
ve bitti.'

"Bunu söylemeye devam etti, ta ki neredeyse
başının döndüğünü düşünene kadar. Sonunda Loftus beni odadan dışarı çağırdı.

"'Ne oldu, Loftus, neyin var?" diye sordum.

"'Zavallı anne,' diye cevapladı; 'Beatrice'i seviyor ve
kalbini buna vermişti. Sinirleri son zamanlarda epeyce sarsıldı. Zavallı anne!
Tahmin edebileceğinden daha sorunlu bir hayat geçirdi, Catherine.'

"'Loftie,' diye cevapladım, 'Uzun zamandır tahmin ediyordum, uzun zamandır korkuyordum.'

"'Beatrice'i kazanabilirsem,' dedi Loftus, 'annem bir daha asla
acı veya sızı çekmez.'

"Sonra annemin odasına geri döndü ve ben dışarıda kalıp düşündüm. Bir süre sonra sana gelmeye karar verdim. Burada olduğumu kimse bilmiyor."

"Ne için geldin Catherine?" diye sordu Beatrice.

"Ne yapmak istediğini anladım. Yarın Loftus'u gördüğünde
ona ne diyeceksin?"

"Ne derdin Catherine? Eğer bir adamı hiç sevmeseydin, o senin için
hiçbir şey olmasaydı, kendini ona verir miydin? Kendini?
Bu tüm hayatın, tüm günlerin, gençliğin,
orta yaşlılık yılların, yaşlılığın, her zaman, ölüm seni ayırana kadar. Bunu yapar mıydın Catherine? Kendin adına konuş; yapar mıydın?"

"Kaç yaşındasın Beatrice?" diye sordu Catherine.

"On dokuz yaşındayım; yaşımı boş ver, bunun sana cevaplamanı istediğim
soruya hiçbir şey ifade etmediğini."

"Yaşını bilerek sordum--çünkü soruna cevap veremiyorum. Sen on dokuz yaşındasın, ben on yedi yaşındayım. Hala kendimi çocuk gibi hissediyorum; İnsanları senin sevgiden bahsettiğin şekilde sevmekten hiçbir şey anlamıyorum; ama
nazik olabilirim ve eğer kalplerin kırılmasını engellemek benim elimde olsaydı
bunu yapmaktan çok mutlu olurdum ve sonra Loftie _iyidir_, Bee."

Beatrice içini çekti. İlk kez onunla Catherine arasında bir uçurum oluştu.
Akıllı ve entelektüel bir arkadaş, şefkatli bir dost olarak Catherine mükemmeldi; ama
aşkla ilgili konularda -çoğu hayata gelen o büyük gizem- uyanmamış
kalbi bomboştu.

"Çok şey istiyorsun," dedi Beatrice, sinirlenerek ayağa kalkarak. "Nedenini bilmiyorum, senin ve senin için
değerliyim. Senin hayat seviyende değilim, yine de beni istiyorsun. Annen
sıkıntılı ve anlaşılmaz bir şekilde ben, cahil ve bilgisiz bir taşralı kız olarak onu rahatlatabiliyorum. Bunların hepsi senin için gayet iyi, peki ya
ben? Geçici bir rahatlama sağlamak için kendimi sonsuza dek feda ediyorum.
Catherine, bana gerçeği söylemelisin. Beni neden istiyorsun?
Param yüzünden mi?"

"Paran var mı?" diye sordu Catherine. Büyük, masum, dürüst gözleri arkadaşına
dolu dolu bakıyordu, ifadeleri şaşkınlık gösteriyordu. Ona
böyle baktığında Beatrice aniden kahkaha
attı. Sonra kollarını Catherine'e doladı ve onu iki veya
üç kez öptü.

"Kate, sen hayatımda tanıştığım en tatlı kızsın. Sen
iyisin, masumsun. Kitty, senin için çok şey yaparım."

"Ve Loftus çok nazik," diye tekrarladı Catherine; "ve yakışıklı da.
Bana sık sık kızların ona aşık olduğunu söylerdi."

Beatrice, Catherine'in yanağını okşadı.

"Küçük kedi!" dedi, "masum kulaklarına böyle sözler
söylememeli. Yani annen ve Loftus'un beni bu kadar çok istemesinin sebebi benim param değil, Kitty."

"İkisinden de senin paranla ilgili bir şey duyduklarını duymadım. Sende var mı?"

"Evet, biraz."

"Bu iyi olurdu, çünkü son zamanlarda nedense korkunç derecede fakir görünüyoruz."

"Büyük ve soylu bir Bertram'a dönüştürülsem ve senin kız kardeşin olsam, tatlı küçük Kitty, fakir olmamalısın. Bunu düşünürdüm. Seni giydirir, okşar ve hediyelerle doldururdum."

"Beatrice, gözlerin ne kadar parlak."

"Evet, sana sağlayabileceğim olası faydayı düşündüğümde heyecanlanıyorum."

"Sadece kız kardeşim olmanı ve annemle Loftus'u mutlu etmeni istiyorum. Annemin hakkında konuşmamam gereken gizli bir sorunu var; ve
anlayamadığım bir sebepten dolayı, eğer Loftus'la evlenirsen
bu dert ortadan kalkacak."

"Ve sen ortadan kalkmasını mı istiyorsun?"

"Annem mutlu olsun diye sahip olduğum her şeyi veririm."

"İyi, sevgili, küçük Kitty! O zaman kardeşinin beni ginenin değeri için istediğine inanmaya
meyilisin!"

"Beatrice, bence Loftus gerçekten aşağılık biri değil ve seni seviyor. Ah,
bana seni sevdiğini ne kadar içtenlikle söyledi. Ve annem, sık sık, sık sık senden bahseder ve seni önemsediğini biliyorum, Bee."

"Eve gel," dedi Beatrice aniden. "Şimdi geldiğine göre
akşamı benimle geçirmelisin. Malikaneye bir haberci gönderebiliriz
onlara haber vermek için, çaydan sonra sen ve ben suya gideriz. Birlikte
mutlu bir akşam geçireceğiz, Kate, ve Loftus hakkında bir daha konuşmayacağız,
hayır, tek bir kelime daha. Bir şey yaparsam cömertçe yaparım, ama artık seninle bile _artıları_ ve _eksileri_ tartışmayacağım."

BÖLÜM XXII.

ZAVALLI ÇOCUĞUN KIZARIKLARINI ENGELLEYİN.

Haberi ilk yayan Bayan Peters'tı. Balıkçıda fısıldandığını, kasapta yüksek sesle konuşulduğunu ve fırıncıda doğrulandığını duydu. Artık bu birleşik tanıklıktan şüphe edemezdi ve eve aceleyle gidip
duvar çiçekleriyle süslü en iyi başlığını taktı ve bir ziyaret turuna çıktı.

Bayan Peters sevinçten yedinci cennetteydi. Haberleri ve bu tür haberleri iletmek, onu o öğleden sonra Northbury'deki her evin hoş karşılanan bir sakini yapacaktı. Büyük kız kardeşi Bayan Butler'ın eşliğinde olmadan dışarı çıkıp haberlerini iletmek için yoğun bir şekilde istekliydi. Bayan
Butler'ın huzurunda Bayan Peters sadece bir gölgeydi ve bu durumda bir
gölge olmak istemiyordu.

_O_ dedikoduyu duymuştu, Martha değil--bu yüzden, neden Martha'ya anlatsın ki, tek zevki Martha'nın
kendi sıkıcı
yoluyla karşılaştığı her komşuya tekrarlatmasıdır, oysa zavallı Bayan
Peters, bilgiyi gerçekten ilk elden edinmişti--çünkü iki aileye ekmek servisi yapan fırıncı kesinlikle güvenilirdi--sadece başını sallayıp onaylarcasına gözlerini devirebiliyordu.

Bu nedenle Bayan Peters, haberi en son Bayan Butler'a anlatmaya karar verdi; ve şimdiki hedefi kız kardeşi tarafından duyulmadan yavaşça dışarı çıkmaktı. Bu başarıyı neredeyse başarıyordu, ama tam olarak başaramadı. Aşağı inerken, en iyi başlığını takmış, lavanta eldivenlerini ellerinin üzerine düzgünce geçirmiş ve ortada birleşim yeri olan ve katlanabilen şemsiyesini kolunun altına sıkıştırmış halde, yüksek sesle gıcırdayan tehlikeli bir tahtaya bastı.

Bu kadarı yeterliydi. Bayan Butler oturma odası kapısından başını uzattı ve küçük bekar kızla yüzleşti.

"Şimdi nereye, Maria?" diye sordu. "Canım, canım ve seni bunca zamandır neyin alıkoyduğunu merak ediyordum. Nereye gidiyorsun? Neden, ziyaret
eşyalarını aldığını ilan ediyorum?"

"Öğleden sonra güzel olduğu için bir veya iki arkadaşımı görmeye gideceğimi düşündüm," diye cevapladı Bayan Maria, uysal bir sesle.

"Öğleden sonra güzel!" diye karşılık verdi Bayan Butler. Ağustos ayında güzel olmayan
öğleden sonralarımız var mı? Bugün ziyaret etmeye
meyi düşünüyorum. Dün gece yediğim ıstakoz salatası bana ters geldi.
Evde kalacağım."

"Önemli değil, Martha. İltifatlarını elbette herkese götürebilirim ve
sadece biraz rahatsız olduğunu söyleyebilirim."

"_Benim iltifatlarımı_ kabul ediyor musun? Hayır, teşekkür ederim. Sadece
şapkanı çıkarıp gelip benimle oturma odasına oturma
iyiliğini göstereceksin. Bugün kendi başıma yeterince vakit geçirdim ve senin
örgümdeki birkaç ilmeği almanı istiyorum. Gel, artık bana dik dik bakmana
gerek yok. Geri dön ve başlığını çıkar ve çabuk ol."

Bayan Peters çok yavaşça döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı. Duvar çiçeği dallarıyla süslenmiş, şık, küçük, yonga başlığını çıkardı, lavanta eldivenlerini katladı ve ağır püsküllü eski moda şemsiyesini kutusuna geri koydu. Sonra oturma odasına indi; bunu yaparken derin bir
iç çekti. Zavallıcık; kendi parası yoktu ve
bu gibi durumlarda her zamanki gibi
kendisine zulmeden Bayan Butler'a tamamen bağımlıydı.

Gün muhteşemdi ve Bayan Peters'ın oturduğu yerden
parlak ve ışıltılı limanın muhteşem bir manzarasını görebiliyordu. Küçük tekneler
yüzeyinde kayıyordu ve Bayan Peters bunlardan birinde olmayı özlüyordu - dışarı çıkıp haberlerini
kendisine anlatmasına izin vermeyen tiran kız kardeşten uzakta bir yerde.

Bu haber, göğsünde sıkışmış, küçük kadını neredeyse
çıldırtırdı. Ya fırıncı başkasına söyleseydi? Söz vermemişti; ama
fırıncılara kim güvenebilirdi ki? Ya o, kasaba halkını ilk şaşırtan ve elektriklendiren kişi olmasaydı? Kendini o kadar endişeli ve perişan hissetti ki sonunda iç çekişleri duyulur hale geldi.

"Eh, Maria, sen kesinlikle canlı bir arkadaşsın!" diye haykırdı Bayan Butler. "Kıpır kıpır, kıpır kıpır iç çekiş, iç çekiş ve dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyor!
Örgümü bana uzattığın için teşekkür ederim, sonra da masadaki vaaz kitabından bana bir bölüm okuyabilirsin. Genellikle ruhlarımızı en çok
güzel havalarda hatırlamamız gerektiğini düşünürüm."

Bu söz o kadar şaşırtıcıydı ki Bayan Maria'nın şikâyeti bir anlığına şaşkınlıkla unutuldu.

"Neden güzel havalarda?" diye sormaya cesaret etti.

"Çünkü, müreffeh ve rahat oldukları için,
içimizde uyuyorlar. Şimdi, vaazları al ve oku. Beşinci vaazın dördüncü sayfasına dön, ikinci paragrafa başla; orada anlamlı bir kısım var ve bence
şapka senin başına uyacaktır."

Bayan Maria uysalca ayağa kalkarak uyum sağlamaya çalışırken,
suyun mavi koynuna tekrar baktığında, bir çığlık attı, Bayan Butler'ın örgüsünü yere attı, dürbünü yakaladı ve pencereye doğru sıçradı.

"Aman Tanrım! Maria, delirdin mi?" diye haykırdı kız kardeşi.

"Öyle--öyle--" diye soluk soluğa kaldı Bayan Peters. "İşte oradalar! Güzel;
ve doğru!"

"Ne güzel ve ne doğru? Gerçekten, Maria,
bir insanı delirtmeye yetecek kadarsın. Neyden _bahsediyorsun_ ve kime
_bakıyorsun? Bana bardağı ver."

"Kardeşim," dedi Bayan Peters, "birlikte bir teknedeler. Limanda. _İkisi de_! Bir teknede!"

"Eğer bir teknede olmasalardı kesinlikle boğulurlardı," diye çıkıştı Bayan Butler. "Ve kim onlar? Ve neden bir teknede birlikte olmasınlar ki?"

"Kendin bak, kardeşim--işte oradalar! Ve güzel görünüyorlar--güzel!"

Bayan Butler dürbünü aldı ve ayarlamaya çalıştı.

"Nerede?" diye sordu. "Limanın hangi kısmı?"

"Orada, eski Kale'nin hemen altında."

"Aman Tanrım, Maria, bu gözlüklere her zaman bozulmaları için bir şeyler yapıyorsun. Hiçbir şey göremiyorum. Hayırseverlik adına teknede kimler var?"

"Martha, bu bir sır. Bugün duydum."

"Ah, bugün duydun! Ve ekmeğini yediğin tek kız kardeşinden sakladın! _Çok_ güzel ve çok minnettarım. Sana minnettarım
Maria, bunun için bir sebebim var."

"Bana söyleyen fırıncıydı, kardeşim."

"Fırıncı mı? Hunt, fırıncı. Ve ne anlatması gerekiyordu?"

"Şey, bilirsin, Meadowsweets'e ekmek dağıtıyor."

"Ne biliyorum ne de umursuyorum."

"Ve malikanede. Her gün malikaneye ekmek götürüyor, Martha."

"H--m--sadece ikinci ekmeği, demeliyim. Şey, bunların hepsi çok
ilginç, ama limanda bir teknede olan iki kişiyle ilgili ne anlama geldiğini göremiyorum."

"Ah, Martha, görüyorsun ya fırıncı biliyor olmalı ve bana kesin bir gerçek olarak söyledi. Nişanlılar."

"Ne! Hunt Gracie Jones ile barıştı mı? Onun için zaman geldi.
Yeterince uzun zamandır onun peşinde."

"Ah, kızkardeşim, ben sıradan birine atıfta bulunmuyorum."

"Pekala, sevgili Maria, neye atıfta bulunduğunu bir kez ve herkes için bilmekten mutluluk duyarım, çünkü dürüst olmak gerekirse, beyninin hızlı çalıştığını düşünüyorum."

"Bee," dedi Bayan Maria. "Bizim Bee. Nişanlandı. Her şey
hazırlandı."

"Beatrice nişanlandı mı? Buna tek kelime bile inanmıyorum."

"Doğru. Hunt bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi ve bilmesi gerektiğini söyledi,
çünkü ekmek alıyor--"

"Ekmek hakkında konuşmana gerek yok. Beatrice Meadowsweet kiminle nişanlı?"

"Martha, Kaptan Bertram'dan daha az bir kişiyle değil ve işte
suyun üzerinde bir teknede tek başlarınalar."

Bayan Butler dürbünü tekrar kaptı ve epeyce
zorluktan ve birkaç mırıldanmadan sonra, görüşüne uyacak şekilde odakladı.
Yeşil teknenin bilinçsiz
sakinlerine bakarken tamamen sessizdi.

Uzun bir süre sonra dürbünü bıraktı ve kız kardeşine döndü.

"Yukarı çıkıp bonelerimizi takacağız, Maria, dışarı çıkmak istiyorum. Bell'leri ziyaret etmek istiyorum."

Bayan Bell son zamanlarda dış dünyayla bağlantı kurmaya çalışmıştı

zararsız ve ucuz küçük modalarından birkaçını benimseyerek. Evde bir
gün geçirdi. Arkadaşlarını kabul etmenin bu evrensel biçimi Northbury'de genel olarak benimsenmiyordu, ancak Londra'daki uzak bir kuzeninin kendisine tedarik ettiği haftalık bir moda
gazetesi aracılığıyla bunu duyan Bayan Bell, arkadaşlarını yalnızca Perşembe günleri kabul etme sistemini benimsemenin hem seçkin hem de ekonomik olacağını düşündü.

Kendisine çok fazla gülündü ve bunu yaptığı için oldukça
ukala olarak görüldü; ancak yine de Perşembe günleri arkadaşlar geldi, bol miktarda
bir dedikodu tabağı, şekerli ve kremalı çay ve ev yapımı kekler olduğundan emindiler.

Perşembe günleri Bayan Bell sahip olduğu tüm yüzükleri ve süsleri taktı. Tek ve biricik koyu kırmızı tabinet'i - bu onun gelinliğiydi ve
boyadı--iri vücudunu süsledi ve sonra oturma odasına oturdu,
ve onun arkadaşlığını bekledi. Kızları her zaman onunla otururdu ve onlar da,
bu durumlarda, zavallı gardıroplarını en iyi şekilde kullanırlardı.

Bayan Bell, bu özel öğleden sonra özellikle iyi bir ruh halindeydi,
çünkü söylentiler daha önce hiç gölge düşürmemişti ve önceki akşam
Mabel Bertram'la tanışacak kadar şanslıydı ve neredeyse o genç hanımdan, resepsiyonuna
cesur kardeşinin eşliğinde geleceğine dair bir söz almıştı.

"Matty'nin hatırına teşekkür ederim," diye cevaplamıştı Bayan Bell, Mabel'a. "Matty
ikinizi de gördüğüne çok sevinecek,--çok sevinecek."

Mabel eve biraz şaşkın ve biraz da eğlenerek gitmişti ve Bayan
Bell kendini tamamen yükseklerde hissediyordu.

Bayan Butler ve Bayan Peters sahneye çıktıklarında, epeyce misafir gelmişti. Arkadaşlarının evlerinde yemek yiyen Bayan Gorman Stanley, ikinci fincan çayının tadını çıkarıyordu ve Alice'ten üçüncü kez sünger kekleri ona uzatmasını istiyordu. Bronşiti yüzünden epeyce sarılmış olan Bayan Morris, açık bir pencerenin yanında titriyordu ve Bayan Jenkins, iki Bayan Jenkins ve papaz Bay Jones da odadaydı.

En büyük Bayan Jenkins, ilk kez Bay Jones'un yakınında yerleşmeyi başarmıştı ki, hizmetçi - Northbury'de hiç kimse iki hizmetçi tutmazdı - kapıyı hızla açtı.

"Bayan Butler, hanımefendi ve Bayan Peters, hanımefendi."

Bunun üzerine iki hanım, büyük haberleriyle uğursuz bir şekilde içeri girdiler.

Sokakta yürürken Bayan Butler kız kardeşini tek kelime
sızdırmaması konusunda uyarmıştı.

"_Anlatacağım_," dedi, etkileyici bir ciddiyetle.

"Ama bu _benim_ haberimdi," dedi zavallı Bayan Peters.

"Anlatmayı tercih ederim," dedi Bayan Butler.

Ve Bayan Peters yıkılmıştı.

Buna göre odaya girdiklerinde Bayan Butler doğruca Bayan Bell'in yanındaki kanepeye yöneldi. Arkadaşının elini tuttu, ona ciddi bir şekilde
baktı ve şöyle dedi:

"Nasılsın?" hüzünlü bir sesle.

Bayan Bell, Bayan Butler'a sağlığının mükemmel olduğunu söyledi ve
Matty çay ve keki ikram etmek üzere çağrıldı.

Bayan Butler ayrıca Matty'ye uğursuz bir bakış attı.

"Kız bir yıl önce çok rahatsız olduğu öksürüğü atlattı mı?" diye sordu ebeveyne.

Bayan Bell buna öfkelendi. Matty'si hiç bu kadar güçlü veya daha
çiçek gibi görünmemişti ve tüm bu öksürüğün ardından, tüm dünya için, sanki bir mezarlık öksürüğüymüş gibi, sadece boğmacanın kalıntıları olduğunu mırıldandı zavallı anne.

"Matty çiçek açıyor," diye cevapladı Bayan Bell. "Sen de öyle değil mi, Matty, aşkım? Sanırım Bayan Butler, kızımı hiç bu kadar iyi görmedin."

"Buna sevindim," dedi Bayan Butler. "Daha fazla çay yok, teşekkür ederim, Matty.
Peki, madem bu kadar ısrarcısın, sadece minik bir damla. İstersen
fincanıma koyabilirsin. Ah, evet, kesinlikle daha fazla krema. Ben
kremaya düşkünüm, eğer iyiyse. Bana uyuyor. Maria'ya uymuyor, bu yüzden ona asla vermiyorum. Peki, dediğim gibi, sağlıklı olmana sevindim, Matty, çünkü gerçekten iyi bir bünyeye sahip bir kız
şoklara karşı koyabilir."

"Şoklar mı?" dedi Bayan Bell. "Bu saatte şoklardan bahsetmemize gerek yok sanırım, tabii ki neşeli olanlar hariç. Matty, aşkım," burada
Bayan Bell sesini yüksek ve nüfuz edici bir tona yükseltti, "Acaba
sevgili dostlarımız Bertram'lar ne zaman burada olacaklar."

Matty kızardı ve kıkırdadı, tıpkı sadece Matty'nin kızarıp kıkırdayabileceği gibi. Zavallı
Bayan Peters kıpkırmızı olduğunu hissetti. Gözlerini kızaran
kardeşine dikti, kızkardeşi ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve fincanını ve tabağını bıraktı.

Tüm şirket Bayan Bell'in sözlerinden etkilenmişti. Konuşmayı
bıraktılar, bir şeylerin yaklaştığını biliyor gibiydiler ve Bayan Butler
zamanının geldiğini hissetti. Boğazını temizledi ve dinleyicilerine
baktı.

"H--m! Hanımlar, küçük bir haberle geldim. Sanırım
henüz duymadınız, çünkü taze. Bana gizlice söylendi, ancak kaynağım çok güvenilir biri. Ne oldu,
Maria? Aman Tanrım, krema içtiğini görüyorum. Kremin seni
her zaman ne kadar hasta ettiğini bilirsin. Maria'ya bir fincan daha çay verecek kadar nazik olan yok mu? Pekala hanımlar, haberlerle geldim. Yakında bir düğünümüz olacak!"

İşte Bayan Bell, daha sonra ifade ettiği gibi, sırtından aşağı soğuk
ürpertiler indiğini hissetmişti, Bayan Butler ise şimdi dizginlenmiş ve hatta kızarmış bir şekilde girişini
söylemekteydi. Biraz erkendi,
elbette, ama haberler her zaman gerçeği biraz aşardı ve Matty hemen nişanlanacağından o kadar emindi ki, Bayan Butler'ı buna erken değindiği için neredeyse suçlayamazdı.

Bu yüzden öne eğildi ve arkadaşının koluna dokundu.

"Zavallı çocuğun kızarmasına izin verme," diye fısıldadı. "Çok hassas bir
şey."

"Kimin kızarmasına izin verme, iyi arkadaşım? Kız odada değil. Düğünün kutsal konusunu gelin adayının önünde dile getirecek kadar
nazik olacağımı mı düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, Beatrice orada değil,
pencere perdelerinden birinin arkasına saklanmıyorsa."

Beatrice kelimesiyle Bayan Bell'in moralinin sıfıra indiğini hissetti.
Bayan Butler'ı zorla alıp odadan
çıkarmak için çılgınca bir arzu duyuyordu. Zavallı Matty'nin kızarması solgunluğa döndü ve eli titredi,
Bayan Peters'a kremasız çayını
sıçarken. Konuşmayı yarı gönülsüzce dinleyen Bay Jones da aniden
kendisinin çok katı ve gergin olduğunu hissetti ve Daisy Jenkins'e diktiği gözler, sanki o genç hanımın içinden geleceğe bakıyormuş gibi cam gibi bir bakış attı.

Bayan Butler, haberlerini etkili bir şekilde anlatmayı severdi ve şimdi derin bir
duygu yarattığını hissediyordu.

"Elveda," dedi elini uzatarak. "Uğrayıp size söylemek istedim, eski dostlar olarak, ama hemen devam etmeliyim tebrikler
sevgili Bayan Meadowsweet. Hiç şüphe yok; Bee nişanlı ve biz onları az önce limanın diğer tarafında bir teknede, tek başlarına,
ve ellerinden geldiğince sert sevişirken gördük. Çok güzel bir eşleşme ve o iyi bir kız. Hoşça kalın Bayan Bell; gel, Maria."

"Evet," dedi Bayan Bell. "Evet. Hikayenin tek kelimesine bile inandığımı söylemiyorum - bize
gelecekteki damadın adını söylemedin - tek kelimesine bile inandığımı söylemiyorum."

"Ah, evet, inanıyorsun. Damadın adını söylemedim mi? Şey,
bir şekilde bunun söylenmeden anlaşılacağını düşündüm. O Kaptan Bertram,
elbette. Hoşça kalın Matty. Gel, Maria."

İki hanımefendi ortadan kayboldu ve Bells ve diğer misafirleri
birbirleriyle yüzleşip haberi tartışmaya bırakıldılar.

BÖLÜM XXIII.

O KARARSIZ MATTY.

"Peki, doktor, peki şimdi nereye gidiyorsun?" Konuşmacı
doktorun karısıydı. "İnsanların," diye devam etti bu iyi kalpli hanım, "sizin rahat kahvaltınıza oturmuşken ve kahveniz konusunda bu kadar titizken sizi çağırmalarını mantıksız buluyorum. "

"Kim o, Mary Anne? Haberci kimden?" hizmetçiye dönerek, yarı içeride yarı dışarıda kapının önünde bekleyerek.

"Ah, sadece Bells. Bells'e acele etmene gerek yok, Tom."

"Onlar da diğerleri gibi," diye karşılık verdi Dr. Morris. "Haberciye hemen geleceğimi söyle, Mary Anne. Şimdi, sorun ne, yaşlı kadın?
Bells'ten bahsedildiğinde neden kıpırdanıyorsun ve bu kadar kin dolu bir ses tonu kullanıyorsun?"

"Ah, onlardan bıktım, havalarından ve yapmacıklıklarından," diye homurdandı Bayan Morris, aniden en kalın ve en bronşit tonuna bürünerek. "Öğleden sonra çayları, görkemli ev partileri ve son zamanlarda o küçük Matty hakkında saçma sapan konuşmalarıyla, onlara karşı gerçekten sabrım tükeniyor. Tüm bu tür şeylerin sonucu ne? Bayan Bell, sadece ona gülmek için gelen ziyaretçilerle dolu küçük oturma odasını tıkıyor,
pencere açık olmadan rahat bir şekilde nefes almak mümkün değil ve bunun sonucunda da iyi bir bronşit oldum. Beni hissediyor musun, doktor. Titriyorum ve yanıyorum, çok hasta olacağım, buna şüphe yok."

"Nabzın hızlanmadı," dedi doktor, "benimki kadar sabit."

"Ah, peki, eğer karının acılarına inanmayı seçmiyorsan, gözlerinin önünde sergilenen,
Bell'lerine git ve onları rahatlat."

"Hadi, Jessie, saçmalama, yaşlı kadın. Eğer öyleysen,
senin kötü olduğuna inanan ilk kişi olduğumu biliyorsun. Ama Beatrice Meadowsweet'le ilgili bu ne? Gerçekten genç Bertram'la nişanlı mı?"

"Dedikodu, Tom. Ama belki de durum böyle değildir. Sabah Bayan Meadowsweet'i görmeye
çağrıyacağım ve öğreneceğim."

"Yerinde olsam öyle yapardım. Beatrice iyi bir kız ve kendini
atmamalı."

"Kendini atmalı! Vay canına, bu onun için muhteşem bir eşleşme. Çok
aristokrat bir genç adam! Üst on kişiden biri ve şüphesiz."

"Siz kadınların düşündüğü tek şey bu. Eh, ben şimdi Bell'lere gidiyorum."

Doktor, Bell ailesinin ev içi mutluluğunun tadını çıkardığı o mütevazı küçük eve ulaştı.

Önemli ve gizemli bir yüze sahip olan hizmetçi tarafından içeri alındı. Bayan Bell hemen ona katıldı ve daha da önemli ve gizemli görünüyordu.

"Matty iyi değil," dedi, sesini sahne fısıltısına düşürerek.
"Matty kötü muamele gördü; "Bir hastalığı var."

"Aman Tanrım!" dedi Doktor Morris.

Şişman, rahat görünümlü bir adamdı, özellikle elleri çok
şişmandı ve özel bir sempati göstermek için savaştığında onları
ovuşturmaktan hoşlanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı. "Bir hastalığı var! Bu, genç bir kızdan çok
patatese uygulanacak bir ifade."

"Yine de, doktor, doğru. Matty hastalandı. Genç sevgilerini
arzulanan ve aranan, tabiri caizse yalvarılan yerlere koymuştu. Onlara _isteyerek_ olmasa da, doktor dedi, ama
sonuçta eriyen gözlerin ve daha da eriyen sözlerin
kullanabileceği dili verdi. _Sözcük_ söylenmedi, ama gerisi yapıldı. Kalbini verdi, doktor, istenmeden değil ve şimdi ona geri gönderildi ve o
mahvoldu, bunun için tek kelime bu."

"Öyle sanıyorum," dedi gülümsemek için fazla profesyonel olan doktor. "Böyle geri dönen bir kalpten kurtulmak her zaman biraz zordur. Kim olduğunu sorabilir miyim--ama belki de bana söylemek istemezsiniz?"

"Hayır, Doktor Morris, size söylemeyi tercih ederim; size söylemeniz için sizi çağırdım,
ve onu suçlamıyorum, zavallı genç adam, çünkü her şey
annesi ve Beatrice arasında halledildi, her şey, en başından beri, ve
benim kesin inancım onun bunda hiçbir payı olmadığıdır. Görev bilinciyle ona şans vermek için elimden geleni yaptım, ama o tasarımcılar benim için fazlaydı."

"Yani," dedi doktor - Northbury dedikodularıyla pek ilgilenmiyordu ve Matty'nin flörtlerine dair hiçbir söylenti ona ulaşmamıştı - "Kaptan Bertram'ı mı kastediyorsun? Neden, az önce Beatrice ile nişanlandığını duydum. Kaptan Bertram'ı mı kastediyorsun? İmkansız."

"Kaptan Bertram'ı kastediyorum, doktor. Ne daha fazlası ne de daha azı. Ve bir daha o siren Beatrice'in adını
benim huzurumda anmaman için sana teşekkür
edeceğim. Şimdi yukarı çıkarsan sana zavallı
çocuğu göstereceğim."

Bayan Bell, Matty'nin yatakta kalması konusunda ısrar etmişti. Bayan Butler'ın haberinin ilk korkunç
şoku yatıştıktan sonra, kızına kalan tek _rolün_ ölmekte olan şehit rolü olduğuna karar vermişti.
Bütün kasaba Beatrice'in arkadaşını soyduğunu ve
bu genç ve masum arkadaşın artık ölümün eşiğinde olduğunu bilmeliydi.

Alice ve Sophy ikisi de kız kardeşleriyle birlikte odadaydı ve
"annemin zulmü" olarak gördükleri şey hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Matty, onun seni hiç umursamadığını çok iyi biliyorsun," diye belirtti samimi Sophy. "Baştan sona her şey annemin aptallığıydı."

"Baştan sona," diye yankıladı Alice.

"Ve sen gerçekten hasta değilsin," diye devam etti Sophy. "Geçen
güne çok derin uyudun gece."

"Ve horladı," diye devam etti Alice.

"Sadece ma, bir şekilde yaygara koparır," diye devam etti Sophy. "Şimdi
terk edilen sen olacaksın ve ma'nın istediği şey, senin cenaze
zilinin Bee'nin düğün çanlarını çaldığı gün çalması."

"Hepimiz Bee'yi seviyoruz," dedi Alice.

"Ve onun düğününe gitmek istiyoruz," dedi Sophy. "Sen istemez misin, Matty?
Şimdi söyle bakalım, bunun için yeni bir beyaz muslin mi alacaksın?"

Tam bu sırada doktor ve Bayan Bell odaya girdiler.

Zayıflamış bir hasta için Matty solgun görünmüyordu ve davada kırık bir kalp olmadığını
hemen anlayan doktor, zavallı küçük kurbanı
teselli etmekten çok uzak, kuru bir mizah anlayışıyla _rejimini_ emretti.

"Bayan Matty'nin dinlenmeye ihtiyacı var," dedi. "Mutlak dinlenme. Ve
tüm gereksiz heyecanlardan uzak. Önümüzdeki birkaç gün için, basit bir diyetle yatağına tamamen hapsedilmesini öneririm; çay veya kahve yok, ne de
herhangi bir uyarıcı. Onu sessiz tutun, Bayan Bell, çünkü hastalık
sürdüğü sürece -adını koymuyorum-
kendisini yalnız tutmaktan başka
bir isteği olmayacak."

"Ve bunun bir tedavi etkisi yaratacağını mı düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu Bayan Bell, gözleri biraz nemlenmişti. "Çocuk zayıf, beslenmesi
gerekmez mi?"

"Sevgili hanımefendi, benim önerdiğim şekilde. Uyarıcı içermeyen süt diyeti.
Birkaç gün içinde tekrar görüşeceğiz, Bayan Matty."

"Ve siz onun kalkmaması gerektiğini mi söylüyorsunuz, doktor?"

"Kesinlikle, tekrar arayana kadar."

Doktor ayrıldı ve Matty, kendisine sunulan son derece sıkıcı hayata boyun eğdi.

Öğleden sonra Bayan Bell dışarı çıktı. Karşılaştığı her arkadaşına aynı sözleri söyledi:

"Matty çok hasta. Onun için çok endişeliyim. Dr. Morris yakın bir şekilde
bakıyor. Kesinlikle yatağında tutulmalı ve zayıf gücünü korumak için en büyük özen gösterilmeli. Çocuğunun bu kadar hasta olması ve böyle bir sebepten dolayı hasta olması
zor bir sınav."

"Aman Tanrım," diye cevap verirdi sempati duyan komşu. "Ne olabilir ve Matty her zaman bu kadar taze ve sağlıklı görünürdü? Sizce gidip bir şey
aldı mı, Bayan Bell? Bazı insanlar çiçek hastalığı salgını yaşayacağımızı kehanet ediyor. Öyle olamaz, değil mi? Çok
ani bir şekilde, çünkü dün oradaydı."

"Çiçek hastalığı!" Bayan Bell, solgun bir alayla karşılık verdi. "Sanki aşısını güzelce yaptıran bir çocuğum çiçek hastalığına yakalanacakmış gibi! Hayır, hayır,
bu kalp hastalığı, komşu, kalp hastalığı ve kızımın
bunun üstesinden gelebileceğinden şüpheliyim."

"Eh, ah--sen öyle demiyorsun," diye hemen karşılık verirdi komşu. Şimdi
dinleyici yoğun bir merakla doluydu ve her şeyi öğrenmek istiyordu.
Matty Bell kalp hastalığından hasta! Annesinin
tedirgin görünmesine şaşmamalı. Ah, erkekler her zaman aldatıcıdır! Ve kim onun genç sevgileriyle
uğraşmaya cesaret etmişti?

Sonra Bayan Bell derin bir iç çeker, sesini alçaltır ve Malikane'nin yönünü işaret ederdi. İsim vermek ona düşmezdi ama belli bir genç adam çok, çok
uzaklara gitmişti. Neden, ona karşı dava açabilirlerdi, ancak zavallı çocuklarının duygularını kamuoyuna açıklamaktan çekinirlerdi. Eh, eh, belki başka bir gelini, belli bir tasarımcıyı sunağa götürebilirdi, ama ikisi için de ne şans ne de mutluluk olurdu, Bayan Bell böyle derdi.

İyi hanım, dedikoducu küçük kasabada istediği haberi bu şekilde yaymıştı. Küçük dedikodu parçası hızla
büyüdü ve büyüdü. Hatta kırsala bile ulaştı ve orada boyutları o kadar
büyükleşti ki, sadece Matty'yi öldürmekle kalmadı, onu gömdü ve pişmanlık duyan Yüzbaşı Bertram ve vicdan azabı çeken
Beatrice Meadowsweet tarafından
dikilen mezarının üzerine beyaz mermerden yapılmış güzel bir tablet yerleştirdi.

Bu arada ölmekte olan şehit yatağında çok sıkıcı zamanlar geçirdi. Çok
derinden sevilecek türden bir kız değildi - annesi zavallı çocuğun Yüzbaşı Bertram'a aşık olması için elinden geleni yapmıştı, ama her şey
söylenince sadece onun kibrini gıdıklamayı başarmıştı. Şimdi onun
onu utandırdığını ve alay konusu ettiğini düşündü ve ondan
çok hoşlanmamaya başladı. Kız kardeşleri bu hoşlanmamayı dış dünyadan getirdikleri
hikayelerle beslediler.

"Sen kasabanın alay konususun," derdi Alice. "Herkes
senin hakkında konuşuyor ve seninle dalga geçiyor. Sana
acıdığını düşünmene gerek yok, çünkü acınmıyorsun."

"Ah," diye inledi Matty. "Keşke, keşke o
korkunç, iğrenç adamla hiç tanışmasaydım."

"Ne iğrenç ne de iğrenç," diye karşılık verdi pratik Sophy. "Beatrice ile
dolaşırken çok hoş görünüyor. Dün onları Green'de gördüm ve Beatrice hemen gelip seni sordu. Sence annem ne yaptı, Matty? Bee'ye sırtını döndü ve yelken açtı. Zavallı
Bee oldukça renklendi ve ne yapacağını bilemedi."

"Beatrice'in güzel bir düğün yapacağını söylüyorlar," dedi Alice. "Ve Bay Ingram tüm kiliseyi çiçeklerle süsleyecek. Ve Londra'dan bir piskopos onları evlendirmek için geliyor. Ve Bay Ingram Beatrice'i kendisi verecek, çünkü onun kendisi için bir kız gibi olduğunu söylüyor. Ve düğününün olduğu gün Rahip Evinde yine büyük bir parti olacak, Matty, ve akşam bolca havai fişek."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Matty, "Bence Yüzbaşı Bertram çok aşağılık bir adam."

"Bu fikrinden vazgeçsen iyi olur," dedi Alice, "çünkü seninle aynı fikirde olan başka kimse yok. Sana hiç dikkat etmediğini gayet iyi biliyorsun. Bunu düşünen tek kişi bendim. Ve biliyorsun, Matty, bunu inkar edemezsin - seninle dans ettiği ilk gün elini sıkmaya çalıştın."

"Yapmadım," dedi Matty, öfkeyle kızararak. "Bence
ikiniz de zalimsiniz. Çok zor bir sınavdan geçtim ve ikiniz de
bir nebze olsun sempati duymuyorsunuz. Ve eminim," diye devam etti Matty, acıklı bir sesle,
"en azından şu an yatakta sıkışıp kalmanız."

"Kalmanıza şaşırıyorum," dedi Sophy. "Sağlığınız mükemmel."

"Hayır, değilim. Dr. Morris benim için çok endişeli."

"Değil. Kimse sizin için endişeli değil. Sorun yok,
sadece siz ve annem ölmekte olan bir şehit gibi görünmenizi istiyorsunuz.
Eh, hoşça kalın. Sophy ve ben bu akşam biraz eğleneceğiz."

"Eğlence mi, nerede? Lütfen bana söyleyin."

"Jenkinses'lerde. Kardeşleri Gus eve geldi; sen ve Gus'ın uzun zaman önce nasıl flört ettiğinizi biliyorsun, Matty. Eh, iki haftalığına geri döndü. Uzun, kızıl bir sakalı var ve yüzü çillerle kaplı ama çok eğlenceli ve her şeye gülüyor. Onu gördük ve seni sordu. Gelemediğin için üzgünüm."

"Neden gelemiyorum? Senin kadar iyi gelemediğimi anlamıyorum."

"Ah, peki, senin ölmekte olan şehit olduğunu düşünmüştük. Bayan Jenkins hepimizi
çay içmeye çağırdı ve sonrasında tenis oynayacağız, sonra da Gus'ın şerefine
akşam yemeği yiyeceğiz. Gelemeyeceğini ama orada olacağımızı söyledik. Alice, artık giyinmemizin zamanı geldi.
Pembe benekli muslinlerimizi ve geçen hafta Bayan Middlemass'tan aldığımız eski çaydanlık karşılığında aldığımız
o tatlı yeni pembe kuşaklarımızı giyeceğiz. Gel Alice.
Giyindiğimizde sana göstereceğiz, Matty. "

Kızlar hafifçe sıçrayarak uzaklaştılar ve Matty kıpırdandı ve küçük sıcak yatağında döndü.

Ev çok sessizdi. Bayan Bell, bir komşunun teklif ettiği arabayla kırsala gidip erik almak için
gitmişti. Matty akşamının ne kadar dayanılmaz derecede sıkıcı olacağını düşündü. Jenkins'lerin çay partisinin zevklerini düşündü;
Bay Gus ile tekrar el sıkışmanın
güzel, hatta güzelden de öte olacağını düşündü. Neden gitmesindi ki? Onu ne engelleyecekti?
Sadece annesinin kaprisi. Sadece doktorun emirleri. Ama hem doktor hem de annesi artık
çok uzaktaydı. O gidecekti, ikisine de meydan okuyacaktı.

Yataktan kayarak odanın öbür ucuna uçtu ve
kapının sürgüsünü çekti. Sonra hızlı ve gergin bir aceleyle giyinmeye başladı.
En zarif ayakkabılarını ve
ajurlu çoraplarını giydi.
Sönük saçlarını bakım ve sonunda muhteşem shot ipeğini giydi.

Yatakta geçirdiği birkaç gün yanık görünümünün bir kısmını almıştı ve
yüksek ten rengini hafifçe yumuşatmıştı. Kapıya doğru zıplarken ve şaşkın kız kardeşlerine kendini gösterirken neredeyse hoş görünüyordu.

"Ben de geliyorum," dedi.

"O zaman iyileştin," dedi Alice. "Buna sevindim, eminim.
Ne dedim, Sophy, içeri girerken."

"Matty'yi iyileştirebilecek biri varsa, o da Gus olurdu," diye karşılık verdi
Sophy.

O kararsız Matty kızardı. Bu onun bir tarzıydı.

BÖLÜM XXIV.

OLAYLAR HIZLA İLERLİYOR.

Bayan Bell erik alışverişinde çok başarılı olmuştu. Kendi tarzında
önemli bir ev hanımıydı ve o akşam saat sekiz civarında eve büyük bir sepet dolusu erikle döndü, bunların hepsi ertesi gün saklanmak üzere
kaynatılacaktı.

Eve girer girmez hizmetçi onu karşılamaya geldi.

"Bunları dikkatlice indir ve kilere koy, Hannah," dedi hanımı. "Dikkat et, hiçbirini düşürme, yoksa
çiçekler
solacak. Ne oldu kızım? Bayan Matty daha mı kötü?"

"Lor, hayır, hanımefendi. Bayan Matty kalktı ve dışarı çıkıp zevk alıyor, hanımefendi. Ama
lütfen, içeri girdiğiniz anda sizinle
bir şeyler konuşmak isteyen oturma odasında bir ziyaretçi var."

"Bir ziyaretçi mi?"

Bayan Bell kalbinin attığını hissetti. Northbury halkı birbirleriyle törensel bir şekilde durmazdı veya
birbirlerinin salonlarında
yok olan bir ev sahibinin dönüşünü beklemezdi. Bayan Bell'in aklına çılgınca bir fikir geldi. Yüzbaşı Bertram, Beatrice ile kavga etmiş ve
ilk ve tek gerçek aşkı olan Matty'ye geri dönmüş olabilir miydi?

"Bir ziyaretçi mi? Erkek mi kadın mı?" diye sordu kıza.

"Bir hanımefendi, hanımefendi. Çok şık giyinmiş."

"Aman Tanrım, canım, canım! O zaman sanırım onu ​​görmeliyim ve ben de çok aptalım!
Adını vermedi, değil mi, Hannah?"

"Hayır, hanımefendi. Ama bir saatten fazladır salonda oturuyor."

"Ve Bayan Matty, diyorsun, dışarıda!"

"Ah, evet, hanımefendi; ipek kumaşının ve on beş gün önce ütülediğin açık
işli çoraplarının tadını çıkarıyor."

"Eh, kendimi tamamen rahatsız hissediyorum ama gidip bu ziyaretçiyi görmeliyim."

Bunun üzerine Bayan Bell oturma odasına girdi ve orada onu sıcak bir şekilde karşılayan, parlak gözlerini yüzüne
tutan, bir anda onu boyunduruk altına alan ve sonra
cüretkar bir istekte bulunan uzun boylu bir kızla karşılaştı.

"Benim adım Josephine Hart. Yaklaşık bir ay önce
Testers'ta oda tuttum. Bayan Bertram'ın beni tekrar kabul etmelerini yasakladığını gördüm.
Northbury'yi tanımadığım için nereye gideceğimi bilmiyorum ama
iyi odalar için ödeme yapabilirim. Bana herhangi birini önerebilir misin?"

"Sevgili çocuğum, şimdi düşünmeme izin ver. Şu anda yer tıklım tıklım--sadece tıklım tıklım. Aman Tanrım! Sizi duydum, Bayan Hart. Ve
bu yüzden Bayan Bertram sizden hoşlanmıyor?"

"Hayır, benden nefret ediyor."

"Eminim öyledir. Nefret edilecek genç bir hanıma benzemiyorsun."

"Başka kimse benden nefret etmiyor, Bayan Bell, ama o ediyor, çünkü bir
nedeni var. Northbury'ye onu rahatsız etmek için
kasıtlı olarak geri döndüm ve kalmalıyım."

"Öyle yapacaksın canım. Ruhu olan bir kızı alkışlarım. Ve sen de Bayan Bertram'dan
nefret mi ediyorsun? Ve ona karşı mantıklı bir kin besliyorsun. Eh, onu sevmediğimi kabul edebilirim, bunu yapmamak için iyi bir sebebim var. O, genç kızımın kalbini kırmanın aracı oldu. Çocuğum
şu anda bile yatağında yatıyor--" ama burada Bayan Bell, Hannah'nın ipek ve açık örgülü çoraplar hakkında söylediklerini hatırladı.
"Sana yardım edebilmeyi isterdim, sevgili genç hanım," dedi.

"Bana yardım etmeni umuyordum. Gelip seninle
burada yaşayamaz mıyım? Sana iyi para veririm."

Bayan Bell irkildi ve kızardı. Kast, Northbury toplumunda çok belirgin bir özellikti ve para karşılığında ev kiralayan kişilerle, gelirleriyle kibarca yaşayanlar arasında büyük ve korkunç bir uçurum vardı.
Hiçbir insan Bell'lerden daha fakir değildi ve kimse bu dünyadaki küçük hazinesine
zavallı Bayan Bell'den daha fazla katkıda bulunmak istemezdi. Şık bir kızı bedavaya almaya gücü yetmiyordu ve yine de - ödemeyi kabul etmeye cesaret edebilir miydi? Bell, bilse bile, onu asla affetmezdi ve kasabaya gelince, onu
öldürürdü.

Bayan Bell'in yüzünü izleyen uzun boylu kız, yine de onu okuyabiliyor gibiydi. Bir an çok nazik ve yalvaran bir sesle konuştu:

"Durumunuzu anlıyorum; sen bir hanımefendisin ve
para kabul etmeyi sevmiyorsun."

"Yapamam canım. Gerçekten yapamam; Bell, çok zorlanırdı.
Northbury'de adet değil bu, Bayan--Bayan Hart."

"Ve ben ödeme yapmadan sana gelemezdim. Şimdi, diyelim ki sen ve ben
aramızda hallederiz ve kimse bilmez."

"Ah, Bayan Hart, çok korkardım. Bu şeyler her zaman sızar, gerçekten sızar."

"Eğer düzgün bir şekilde idare edilirlerse sızmaz. O kısmı bana bırakabilirsin. Ve
herhangi bir miktar belirtmene gerek yok. Tüm masraflarının
karşılanmasını sağlayacağım. Yatak odanda özel bir dolabın var mı? Her
Pazartesi günü kilidini aç. Tek yapman gereken bu. Tüm arkadaşlarınıza, bana karşı nazik davrandığınız ve
Northbury'ye geri dönmek istediğim için
beni bir ziyaretçi olarak kabul ettiğinizi iletebilirsiniz."

Her iki tarafta da epeyce bir görüşmeden sonra, konu çözüldü ve
Mrs. Bell'den daha neşeli kim olabilirdi ki, yukarı kata çıkıp Matty'nin odasını konuğu için hazırlarken.
Matty'ye yatağından ayrıldığı için minnettardı, çünkü pazartesiden pazartesiye kadar toplayabileceği ve kimsenin bundan haberi olmayacağı o küçük gizli hazinenin düşüncesi
kalbini sevinçle doldurmuştu. Bu yüzden Hannah'nın Josephine'in yatağını
en iyi keten çarşaflarıyla sermesine yardım etti ve küçük odayı
yeni sakini için rahat ve keyifli hale getirdi. Zavallı Matty'nin hastalığının tüm belirtileri
ortadan kaldırıldı ve o genç hanımın eşyaları aceleyle kız kardeşlerinin ortak yatak odasına taşındı. Burada, Bayan Bell'in umurunda olan her şeyden
çok istenmeyecek veya takdir edilmeyeceklerdi. bu mu?

Bu arada Bayan Meadowsweet oldukça heyecanlı bir zaman geçiriyordu.
Beatrice nişanlıydı. Dul kadının sadece
uzak ve olası bir olasılık olarak düşündüğü o olay gerçekleşmişti.
Yüzbaşı
Bertram, gelecekteki kayınvalidesinin yanına gelmiş ve o kadar zarif ve gerçek bir duyguyla birkaç kelime
söylemişti ki yaşlı kadının sıcak
kalbi
duygulanmıştı. Ellerini yakışıklı delikanlının ellerinin içine koydu ve
onu kutsadı ve öptü.

Yüzeyin altını çok iyi görebilen bir kadın değildi ve
Loftus Bertram'ı Beatrice'e bile layık görüyordu. Beatrice'in kendisi bu konu hakkında
çok az şey söyledi.

"Evet, onunla evleneceğim," dedi bir keresinde annesine. "Kararımı verdim ve yapacağım. Düğünün yakında olmasını istiyorlar.
Çabuk olsun. Bu şeyler üzerinde oyalanmanın ne anlamı var."

"Bir şekilde konuşuyorsun, Trixie, yani Bee, kızım, sanki bundan pek hoşlanmamışsın gibi," dedi anne, sonra yumuşak, memnun sesine bir endişe izi geldi: "Onu elde edemezsin, yani o seni elde edemez, eğer onu tüm kalbinle istemezsen, Bee, canım."

"Anne," dedi Beatrice, yanına diz çökerek ve kollarını boynuna dolayarak, "her kıza bir şeyi tüm kalbiyle istemek nasip olmaz. Ben her zaman mutluydum, her zaman doluydum, her zaman memnundum.
Bu yüzden özel bir sevinç duygusu olmadan gidiyorum. Ama oh, mutsuzlukla değil--oh, bundan çok uzak."

"Emin misin, Trixie--tüm gerçeği kendi annene mi söylüyorsun? Sözlerin, yakında gelin olacak genç bir kıza ait olacak kadar
ağır. Bir şekilde baban beni almaya geldiğinde ben öyle değildim."

"İki kız birbirine benzemez, anne. Sana mutlu olduğumu söylediğimde, ayık gerçeği, açık, dürüst gerçeği söylüyorum. Yine de, seni
bırakmayı düşündüğümde mutluluğum saf değil."

"Hoots-toots, çocuğum, yeterince iyi olacağım. Jane bana bakacak ve
senin o tatlı küçük arkadaşın Catherine, ara sıra gelip beni neşelendirecek. Bu sonbaharda benim de yapacak çok işim olacak, çünkü
tüm
çantayı yeniden düzenleyeceğim, halıları kaldırıp
zayıf yerlerinden yamalayacağım ve
bazı çarşafları ortadan kesip
tekrar dikeceğim. Nefes alacak zamanım olmayacak, hele ki endişelenecek yarım saatim. Bu yüzden yaşlı annenin düşüncesi seni
rahatsız etmemeli, canım. Ve kaptan seni
yeni izin alır almaz geri getireceğine söz verdi, bu yüzden
eğer dört gözle bekleyeceğim bir dakikam varsa, bunu dört gözle bekleyebilirim."

Beatrice gülümsedi ve annesini öptü.

"Sanırım hiç kimsenin senden daha değerli bir annesi olmamıştır," dedi,
"ya da daha özverili bir annesi."

"Ah, bak, sevgilim," diye cevapladı kurnaz yaşlı kadın, "sen beni her an Bayan Bertram'la değiştirirsin; o çok şık, Bee, ve çok--çok nazik,
canım. Biliyorsun ki asla nazik olmayı hedeflemedim. Her zaman
babandan ve senden bir adım aşağıda olduğumu kabul ettim."

"Şşş! Sen kimseden bir adım aşağıda değildin. Benim açımdan
başka hiçbir annenin ulaşamayacağı bir zirvede duruyorsun. Seni Bayan Bertram'la karşılaştırın!"

Burada Beatrice alaycı görünmeye çalıştı. İfade yüzüne o kadar yabancıydı ki
annesi kesinlikle güldü ve kıkırdadı. Elbette, Bee'nin söylediği türden bir şeyi söylemesini istemişti; güzel çocuğundan böyle sözler duymak yaşlı kadın için bir merhemdi.

Şimdi Malikanede her şey yolunda gidiyordu. Bayan Bertram
mükemmel sağlıkta ve mükemmel bir ruh halindeydi. Yaklaşan bir düğünün telaşı
kızları heyecanlandırdı ve memnun etti.
Genellikle sevinç olaylarından önce gelen o telaş vardı etrafta.
Bu telaş Catherine ve Mabel için çok lezzetliydi.
Yüzbaşı Bertram sadece mükemmel derecede mutlu görünmekle kalmıyordu,
aynı zamanda tüm en iyi nitelikleri şimdi yüzeyde beliriyordu.
Yeni duygu kaynakları, daha önce dokunulmamış derinlikler, Beatrice tarafından uyandırılmıştı.
Bu genç adam üzerinde bir gücü vardı; sahip olduğu tüm gizli asaleti uyandırabilirdi. ona çok aşık olduğunu düşünüyordu; kesinlikle ona değer veriyordu, ama bir eşe sunabileceği tutkulu aşktan çok, koruyucu meleği olarak. Beatrice ile birlikteyken her türlü iyi kararları
aldı ve bu kararlar yüzüne
yerleşti ve onu hoş gösterdi, daha önce hiç görülmemiş bir ışıkla ona dokundu ve kararsızlığın ve zayıflığın
kötü çizgilerini bir süreliğine
silen bir dokunuşla onu güçlendirdi.

Kaptan Bertram kararını vermişti--nadiren kutsanmıştı--değersizdi, ama ona iyi bir değerde hazine bahşedilmişti.
Ona
layık bir şekilde yaşayacaktı. Geçmişin yararsız hayatını bir kenara atacaktı; savurgan olmaktan vazgeçecekti--borçları silinecekti
ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacaktı. O onurlu, gerçek bir beyefendi olurdu - kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi - düşük doğumlu ama kalbi çok soylu ve ruhu çok sadık olan kız, ona her şeyde rehberlik etmeliydi.

Kaptan Bertram'ın o zamanlar kalbinde sadece rahatsız edici bir köşe vardı. Kilitli tuttuğu ve içine, ruhunda bile, asla girmek istemediği küçük bir gizli odası vardı. Erkekler, yeni
sayfaları çevirdikleri zaman, genellikle geçmişin bu küçük rezerv odasını
temizlenmemiş, arıtılmamış halde tutarlar. Geriye kalan her şey süpürülüp süslenecek, ama bu dikkatlice kilitlenmiş oda hiçbir sırrı açığa çıkaramaz. Kapısından geçmiş kötülüklerin hayaleti kesinlikle kaçıp onunla yüzleşip onu yok edemez. Bu yüzden
Kaptan Bertram düşündü. Josephine'i unutmalıydı; ona yaptığı kötülük, ona ettiği yeminler asla silinip atılamazdı veya affedilemezdi,
ama geri kalan her şeyde gelecekte mükemmel olacaktı.

Beatrice Meadowsweet'i baştan çıkarmak ve kazanmak için Northbury'ye dönmeden önce Josephine'e yazmıştı. Mektubunda onunla evlenmeye söz vermişti; annesine onunla ilgili her şeyi anlatacağına söz vermişti. Bir ay evde kalması gerektiğini ve o ay boyunca fırsatını kollayıp Josephine ile nişanlandığını ailesine bildireceğini söylemişti. Josephine'den bunu yapması için bir ay süre vermesini istemişti ve annesinin kapılarında bulunmasının karşılıklı çıkarlarına
çok zarar vereceğini söyleyerek, bir süreliğine Northbury'den ayrılmasını rica etmişti.

Josephine gitmişti ve Bertram, kendi sınıfından erkeklerin tarzına uygun olarak, yeni bir arayış peşinde koşarken onun varlığını neredeyse unutmuştu.

Şimdi nişanlıydı ve düğün çanları yakında çalacaktı. Josephine Hart'ın düşüncesi ara sıra zihninde canlansa bile, Beatrice ile nişanlılığı hakkında evlenmelerine kadar hiçbir şey öğrenmemesini içtenlikle umabilirdi. "O zaman ortaya çıkabilir ve Bee'ye her şeyi anlatmam gerekebilir," diye kendi kendine konuştu. "Eh, eh,
Bee bir adama karşı sert olamazdı ve ikimiz de zavallı Josephine için elimizden geleni yapacağız. Hiç şüphesiz onu iyi bir koca yapmazdım - hiç şüphesiz, hiç şüphesiz! Zavallı çocuk - zavallı, güzel çocuk." Ama
solurken
sözcükleri fısıldayarak söylerken, Yüzbaşı Bertram kalbinin sert ve hızlı
attığını hissetti. "Tanrım--onu delice seviyorum--onu hiç düşünmemeliyim," diye mırıldandı. "Düşünmemeliyim; buna cesaret edemem!" Bu düşüncelerden sonra rahatsız oldu ve hatta
depresyona girdi; ve Josephine'in içinde yaşadığı odanın kapısını
gelecekte hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde
kilitlemeye kararlıydı.

İlgili tüm insanlar belirli bir noktada hemfikir olduğunda, isteklerini ne kadar kolay meyveye dönüştürebildikleri şaşırtıcıdır.
Hem Yüzbaşı Bertram hem de annesi için, evliliğinin nişanını mümkün olan en az gecikmeyle takip etmesi çok önemliydi.

Beauty onunla evlenmeye karar verdiğinde, sevgilisinin onu sunağa götürmesine izin verecekti, bunu yapmak istediği ilk gün. Bayan Meadowsweet, elbette, kızının ellerindeki mum gibiydi.

Buna göre, Beatrice sadece üç kısa hafta boyunca nişanlı kalacaktı ve 10 Eylül'de, Yüzbaşı Bertram'ın izni sona ermeden önce, Northbury şimdiye kadar katıldığı en neşeli düğünle neşelenecekti.

Beatrice'in koruyucularından biri olan ve düğünün yapılacağı evden olan Bay Ingram, tüm cemaatinin davet edilmesinde ısrar etmişti. Hem zengin hem de fakir, o uğurlu günde Rektörlükte hayatın güzelliklerinden paylarını alacaklardı ve Bayan Bertram, istese de istemese de, oğlunun düğün kahvaltısına Bayan Gorman Stanley, Bayan Morris, Bayan Butler, Bayan Peters ve diğer hor görülen Northbury halkının huzurunda oturmak zorundaydı.

"Oğlunuz Northbury ailelerinden biriyle evleniyor," demişti papaz, gururlu hanım bu duruma biraz kaşlarını çattığında. "Beatrice, Bertram'a kendini verdiğinde etrafında arkadaşları olmalı ve olacak. Oğlunuz para açısından ve diğer tüm açılardan mükemmel bir eşleşme yapıyor ve tatlıyla birlikte acı da varsa, onu iyi bir şekilde yutmayı öğrenmeli."

Rektör "para açısından" dediğinde Bayan Bertram
kaşlarını temizlemeye ve dostça gülümsemeye zorladı kendini. Sonuçta,
bu büyük ve önemli para sorununun yanında bu küçük endişeler iğne batması kadar önemsizdi. Ancak iğne batması, Catherine'in annesine Beatrice'in özellikle arkadaşları Bell'leri ve Daisy Jenkins'i düğününde nedime olarak görmek istediğini söylemesiyle biraz daha derine inebildi.

"Hayır, hayır, imkansız," diye patladı Bayan Bertram'ın dudaklarından.

Ama sonunda bu noktadan da vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü köşeye sıkışmış ve bu kadar aşağılayıcı ve işkence edici bir durumdan kurtulmak için
bir kadın ne yapmaz ki.

Böylece her şey büyük olay için hazırlanıyordu. Gelinin
çeyizi tüm görenlerin merakını çekiyordu. Beatrice'in
düğününün konusu _tapis_'teki tek konuydu ve kimse gökyüzünde ufak bir bulut görmedi, hatta ileride bir sorun çıkma olasılığını bile tahmin edemedi.

BÖLÜM XXV.

DÜĞÜN HEDİYELERİ.

Ezici hayal kırıklığına rağmen Matty Bell erken bir mezara
gömülmedi. Cenaze töreni ve mezar taşıyla ilgili ülkeye ulaşan o rapor açıkça çelişmeye başlamıştı. Matty'nin sadece iyi bir iyileşme durumunda olmadığı, aynı zamanda ona önemli bir teselli kaynağının da uygun bir şekilde bulunduğu artık rüzgarda fısıldanıyordu. Gus Jenkins sadece Matty'nin zevkine uygun değildi, aynı zamanda belki de daha çok ona uygun olduğunu kanıtladı. Londra'da petrol işinde başarılı bir ticaret yapan bu kahraman, gülen, neşeli, kıkırdayan kızlardan hoşlanıyordu ve bu konuda Matty'ye denk başka birini kesinlikle nerede bulabilirdi. Matty ona her baktığında kızarıyor, onunla her konuştuğunda kızarıyor ve kıkırdıyordu. Kendini zekâ ve hayranlık harikası olarak görmeye başladı. Gerçekten Matty Bell gibi hoş, küçük, yumuşak, yuvarlak bir şeyi eğlendirmek hiç de sorun değildi. Atılan ipeği muhteşem bir cübbe olarak nitelendirdi ve Matty'ye Londra'da en çok hangi eğlence yerini görmek istediğini ve kimin huzurunda bundan en çok keyif alacağını sordu.

Matty bu olağanüstü soru kendisine yöneltildiğinde neredeyse konuşamıyordu, ancak kıkırdamalar, kızarmalar, soluk soluğa kalmalar ve "Ah, Gus, ne kadar da öldürücüsün!" mantıklı bir cevap olarak alınabilirdi.

Bu koşullar altında Bayan Bell, Kaptan Bertram ve Matty ile olan o eski ilişkisi hakkında ne kadar az şey söylerse o kadar iyi olacağını düşündü.
Artık bundan her zaman "o eski ilişki" olarak bahsediyordu ve arkadaşlarına en katı güvenle, Gus'ın, zavallı sevgili dostumun, Kaptan Bertram'ı o kadar saçma bir şekilde kıskandığını
ve kaptanın huzurunda onun adını
ağza almaya cesaret edemediğini
fısıldıyordu.

"Gusty'nin alnına gelen gök gürültüsünü görmek korkunç," derdi iyi kadın. "Ve beni bu kadar korkutan şey, eğer o ve kaptan karşılaşırsa birbirlerine ciddi bir kötülük yapacak olmaları. Zavallı çocuğum, o masum bir sebep, Eh, eh, çok aranan bir adam."

Beatrice, Bell'lerden nedimeleri olmalarını istediğinde, Bayan Bell
geçmişi geride bırakmanın ve teklif edilen onuru kabul etmenin zamanının geldiğini düşündü.

"Kaptanın isteğiydi, hiç şüphem yok," dedi kocasına;
"kalbini kaptırdığı kızı kazanma şansının olmadığını biliyordu, ama en azından onu düğününde görmenin ve tabiri caizse son kez ona bakmanın zevkini yaşayabileceğini düşündü. Benim de inancıma göre, Matty'ye çok güzel bir hediye vererek duygularını rahatlatacaktır. Ama bunu Gusty'den saklamalı; Gusty duygularının aşırı kıskançlığıyla çok
korkunçtur."

Beatrice nedimelerine elbiselerini verme konusunda ısrarcı olduğu için,
bu konuda hiçbir zorluk yaşanmadı ve Bell'ler,
önceki fırtınalı döneme rağmen,
Beatrice'in nişanlı olduğu kısa sezonda çok eğlendiler.

Bayan Bell bu dönemde kesinlikle mutluydu. Matty,
Bertram'la nişanlı olmasaydı, yakında daha iyi bir adam olacaktı.
Ona her zaman Gusty Jenkins derdi, elbette, şimdi onun gözünde daha iyi adamdı.
Üç kıza yeni ve güzel elbiseler veriliyordu,
Bayan Bell, kocasına, bu vesileyle gökyüzünden yeni inmiş melekler gibi görüneceklerine dair güvence verdi. Bell bunu söylediğinde, onunla aynı fikirde değildi, ancak bunun en ufak bir önemi yoktu.

Bayan Bell de bu mutlu haftalarda gizlice küçük bir para biriktiriyordu, bu da iyi hanımın mutluluğuna önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Bell'in o genç ziyaretçisi, Bayan Hart, kendisinin çok göze batmayan ve içine kapanık bir insan olduğunu kanıtladı. Garip bir şekilde çekingendi, şüphesiz,
ve Bayan Bell'e geldiği gece belirsizce ima ettiği
sırlardan hiçbirini açığa vurmuyordu, ancak kızlarla yalnızken yeterince geveze ve hoştu. Tuvalet konusunda onları birçok küçük kırışıklığa uğrattı ve Matty'nin saçını hem kalın hem de yakışır şekilde şekillendirmek konusunda ısrar etti. Bell'ler
tamamen yalnızken, Bell ve oğlu Albert'in
kalplerini fethettiği
yemeklerinde hazır bulunurdu. Ancak
misafirler misafirperver sofraya geldiğinde Bayan Hart kendini
göstermezdi. Herkesin o sırada fark ettiği ve sonradan büyük ölçüde yorum yaptığı tuhaf bir çekingenliği vardı. Günün en ilgi çekici
konusu olan Beatrice'in düğünü tartışıldığında, her zaman
ciddileşir, yüzü her zamankinden biraz daha soluklaşır ve parlak, huzursuz gözleri aşağı inerdi.

Bir keresinde hariç, yaklaşan düğün hakkında asla soru sormadı. Tam tersine, konuyu belirgin şekilde
kaçındı. Ancak bir keresinde, Matty'den düğünün tarihini sordu. Duyduğunda
çok solgunlaştı ve odadan çıktı. Matty bu gerçeği
sonradan hatırladı.

Bir keresinde Sophy onu yatak odasında, iki elini sıkıca yanlarına bastırmış bir şekilde, sanki orada bir şey ona yoğun bir
acı vermiş gibi ayakta dururken gördü. Pencereye yakındı ve dışarı bakıyor olmalıydı ve Sophy, Kaptan Bertram ile Beatrice'in birlikte sokakta yürüdüklerini fark etti.

Bayan Bell'in tüm iknalarına rağmen, Bayan Hart asla gündüzleri dışarı çıkmazdı, ancak karanlık çöktüğünde ve artık erken geldiğinde, Eylül ayının başında, gri pelerinini üzerine sarar ve tek başına uzun, uzun yürüyüşlere çıkardı.

Bayan Bell bunun uygunsuz bir şey olduğunu düşündü, ancak Josephine
Hart herhangi birinin onun hakkında ne düşündüğünü pek umursamadı.

Günler geçtikçe, beyaz yüzü daha da beyazlaşıyordu ve büyük parlak gözleri genellikle hem acıklı hem de parlak görünüyordu. Çok az yiyordu ve neredeyse hiç konuşmuyordu; ama onun veya başka birinin hasta olduğunu düşünmesi hiç aklına gelmedi.

Tüm bu süre boyunca hava çok güzeldi. Northbury'de hiç bu kadar
şanlı bir yaz hatırlanmamıştı ve iyi insanlar bunun
zengin ve fakirlerin gözdesi olan genç gelin için uğurlu bir alamet olduğunu söylediler. Northbury'deki herkes Beatrice'e bir hediye yaptı ve Beatrice
oldukça ilginç bir hediye koleksiyonu toplamaya başladı. Bu hediyelerin hiçbiri muhteşem değildi, birkaçı içsel değere sahipti, ancak genç kız hepsini çok fazla değer veriyordu; çünkü onlar onun için
doğumundan beri yolunu aydınlatan sevginin simgeleriydi.

Bayan Bertram, Beatrice'in balıkçıların eşlerinin kaba hediyeleri karşısında hissettiği sevinci veya bir zamanlar arkadaş olduğu fakir bir kızın ona bir düzine metre dar ve çok
kirli tığ işi kenar getirdiğinde yaşadığı coşkuyu anlayamıyordu. Beatrice neredeyse o kenarı öpecekti ve katlayıp kaldırırken gözleri yaşlarla doldu.

Gelecekteki kayınvalidesi ona eski bir aile yadigarı olan ve Bertram'ın karısına ait olması gereken güzel bir elmas haçı hediye ettiğinde, onlara böyle yumuşak bir ışıltı gelmedi.

"Bu çok değerli," dedi Bayan Bertram; "ve sana yakışacak, canım, sen elmas takabilen ve onlara yakışan bir kızsın."

"Ama ben çiçekleri en çok severim," dedi Beatrice kısık sesle.

Bayan Bertram ve ona hediyesi için teşekkür etti, çok değerli olduğunu bildiği için çok dikkatli bir şekilde sakladı. Ama kalbi Jenny Ray'in kendisi için yaptığı
tığ işi
kenarındaki kadar heyecanlanmamıştı.

Bayan Gorman Stanley, Beatrice'e büyük bir Berlin yün işi verdi; bu
güzel değildi ve iyi hanıma çok da pahalıya mal olmamıştı, çünkü bunu yıllar önce bir
müzayededen almıştı. Bayan Gorman Stanley cömert bir insan değildi ve Berlin yün işi ihtişamı, işe yaramazlığı ve güvelerin içeri girip onu
yiyip bitireceği neredeyse kesinliği nedeniyle onu her zaman rahatsız ettiğinden, bunu etkili bir hediye yapmak ve bir ev işinden kurtulmak için iyi bir fırsat olarak gördü.

Bu yün işi sevgi ve gururla bir araya getirildikten sonra. Desenini oluşturan
imkansız zambaklar ve güller, kocaman şakayıklar ve devasa hatmi çiçekleri, dikiş dikiş, bilinmeyen
parmaklar tarafından oluşturulmuştu, muhtemelen şimdi toza dönüşmüştü.

Yün işi bir hikaye anlatabilirdi, konuşabilseydi, ama sırlarını, acıklı veya başka türlü, Bayan Gorman Stanley'e hiç anlatmamıştı ve
Beatrice bu muhteşem hediyeyi pek duygulanmadan ve
kötü zevkinden biraz kaçınarak aldı.

Bayan Butler, kız kardeşi Maria ile uzun uzun istişare ettikten sonra,
gelin adayına kocaman, beyaz, oyulmuş fildişi bir broş vermeye karar verdi.
Bu broş onun en sevdiği süstü; devasa boyutlardaydı ve
ortasında "Martha" sözcüğünü destekleyen, ayrıntılı bir çiçek çemberinden oluşuyordu.

"Bunu benim için takacaksın, aşkım," dedi Bayan Butler, "asla takmayacaksın,
ama Martha Butler'ı düşüneceksin."

Beatrice arkadaşına bunun kesinlikle böyle olması gerektiğine dair güvence verdi. Bayan Butler'a gerçekten minnettardı çünkü yaşlı kadının o broşa bayıldığını biliyordu ve bundan mahrum kalmak ona çok pahalıya mal olmuştu.

Bayan Peters ayrılırken küçük hediyesini Beatrice'in eline gizlice
verdi. Bir metre Honiton danteliydi, çok eski ve çok yıpranmıştı. Bee
bu danteli Bayan Peters'ın küçük kışlık boğazında sık sık görmüştü. Şimdi ona
baktığında öptü ve bakışları
içinde tığ işi kenarına çok yakın bir yere koydu.

Ancak Beatrice Meadowsweet'e gelen tüm hediyeleri anlatmak bu hikayenin karşılayabileceğinden çok daha uzun bir yer alırdı.
Bertram bağlantısından dolayı hediyeler para değerindeydi, Northbury halkından
paradan daha iyi bir şeye sahiplerdi. Bee'nin arkadaşlarından hiçbiri bu sırada onu unutmadı.

Eylül hızla geldi ve sonunda düğün gününden sadece bir hafta kaldı.

Rüzgarın denizden oldukça sert estiği bir akşam,
Kaptan Bertram Beatrice'den kendisiyle yürümesini istedi. Beatrice kabul etti.
Uzun bir
yürüyüşe çıktılar ve eve döndüklerinde oldukça geç ve karanlıktı.

Gri Ev'e geri dönerken Malikane'nin önünden geçmek zorundaydılar,
Bertram akşam yemeği için orada kalacaktı.

Yürürken, ciddi bir şekilde konuşurken, çünkü Beatrice sevgilisiyle yalnızken pek sık gülmezdi,
ince ve uzun boylu biri karanlıkta hızla yanlarından geçti.
Bee'ye çok yakın yürüyen Bertram, ona
tökezledi ve bastırılmış bir küfür etti.

"Sorun ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kendini
yaraladın mı?"

"Hayır, bir yüz tanıdığımı sandım, ama yanılmış olmalıyım."

"Az önce yanımızdan hızla geçen o zayıf kız mı? Ben de onu daha önce gördüğümü
sanıyorum. Kesinlikle burada bir yabancı."

"Ondan bahsetme, Beatrice. Sıradan bir benzerlikti. İnsanlar
çok farklı görünüyor - karanlık yüzünden çarpıtılmış. Bu gece çok karanlık. Ay
yok."

"Yine de görebiliyorum," dedi Beatrice, durup geriye bakarak. "Görebiliyorum ve
yabancının hareketsiz durduğunu ve bize baktığını düşünüyorum. Arkada, çitin yanında. Belki başı derttedir. Koşup onunla
konuşayım mı?"

"Hayır, dünyada olmaz. Eve gel. Onu unut."

Ses tonu neredeyse sertti. Hızla yürümeye devam ettiler. Yaklaşan bir fırtınanın
sert rüzgarı yüzlerine çarpıyordu. Beatrice yorgun ve moralsiz hissediyordu
ve Bertram'ın telaşı ve tavırlarındaki tamamen değişiklik onu şaşırttı.

Hemen eve ulaştılar.

"Sonunda geldik; akşam yemeğine sevineceksin," dedi.

"Hayır, teşekkürler, içeri girmiyorum."

"İçeri girmiyor musun? Söz vermiştin. Annem seni bekliyor."

"Bu gece beni affet, Beatrice. Başım ağrıyor. Hemen eve gideceğim. İyi geceler. Sabah erkenden aşağı ineceğim."

Beatrice'in elini tuttu, aceleyle bıraktı ve kapı açılmadan hemen önce arkasını döndü. Beatrice hemen içeri girmedi. Beatrice onun hızlı, geri çekilen adımlarını duydu. Hemen koşmaya başladılar.

BÖLÜM XXVI.

İZİNLİ YAŞAMIMIZA DÖNECEĞİZ.

"Çıldırıyorum," dedi Bertram kendi kendine. "Her zamanki gibi çılgındı
Mart tavşanı. Karanlıkta yanımızdan geçen o kız Josephine Hart'tı.
Evet, o kız Nina'ydı ve onu tekrar görmeliyim, göreceğim."

Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu; aşkının büyük tutkusunun tüm damarlarında karıncalandığını hissediyordu. Bu saatte para onun için hiçbir şey değildi, borçlar unutulmuştu, rezalet ve onursuzluk hiçbir yerde yoktu. Nina ve aşk her şeydi. Onu _görecekti_, onu öpecekti, onu
kollarına alacaktı, tutacaktı, tutmalıydı. Doğanın ta kendisi ona yardım etti, onu izlemek için durduğunu bildiği yere geri koştu. Neden geri dönmüştü! Gücünü çok iyi biliyordu. Neden onu
kullanmaya gelmişti? Ona delirmişti, ona kötü davranmıştı, bu onun
mahvolması anlamına geliyordu ve yine de mutluydu, yine de sevinçliydi.

Ona ulaşana kadar anlar sonsuz gibi görünüyordu. Beatrice, sanki hiç var olmamış gibi, o anda onun tarafından tamamen unutulmuştu.

Sonunda Josephine'in karanlıkta yanından geçtiği
noktaya ulaştı. Bunu biliyordu, yolun ani virajını, yolun aşağı doğru eğilmeye başladığı
o virajı biliyordu. Hareketsiz durdu ve karanlığın içinden bakmak için gözlerini zorladı. Orada kimse yoktu. Beatrice, çite yaslanmış incecik figürü görmüştü, ama şimdi her şey
boşluk ve yalnızlıktı. Görünürde tek bir ruh yoktu. Bu ıssız yolda, kendisinden başka
bir varlık nefes alıyordu.

Hareketsiz durdu, dikkatle dinledi. Hatta bir keresinde o bile yüksek sesle seslendi:

"Buradayım, Nina! Buradayım, Nina! Seni burada bekliyorum!"

Ama kimse cevap vermedi. Yalnızdı; görüntü, o lezzetli,
yüreği titreten görüntü kaybolmuştu.

Kaptan Bertram, bir iki saat boyunca huzursuz ve perişan bir şekilde dolaştı. Sonra eve gitti ve doğruca odasına çekildi.

O gece Josephine'in içinde yaşadığı kalbinin gizli odasını
kilitli ve sürgülenmiş bir şekilde tutmaya çalışmadı. Hayır, kapıları ardına kadar açtı
ve dışarı çıkmasını söyledi ve onunla konuştu. Tutkulu, vahşi ve sevgi dolu
sözler kullandı ve Beatrice onun için hiçbir şeydi. O gece yatağa gitmedi. Sabahleyin yüzünde geçirdiği nöbetin belirtileri vardı. Annesi gözlerinin etrafındaki bitkin çizgileri fark etti ve
iç çekti--zor duyulabilen, doğruydu ve hemen
bastırıldı.

Bayan Bertram mutluydu ama yine de dikenlerle yaşıyordu.
Geçmişin o mezarının üzerine inşa ettiği peri sarayının her an yıkılabileceğini
hissediyordu. Bertram'ın alnındaki kaygı çizgileri ona bir korku
hissi verdi. Sorun neydi? Gelin adayının cesareti mi
yoktu? Son anda herhangi bir şey neredeyse tamamlanmış olan
düzenlemelere zarar verebilir miydi?

Catherine ve Mabel neşeliydi. Nedimelerinin elbiseleri
önceki gece kasabadan gelmişti. İpek
kılıfların üstüne tül beyazıydı; kızlar daha önce hiç bu kadar lüks kostümlere sahip olmamıştı.

"Bizi bunlarla görmek istersin, değil mi, Loftie?" dedi Mabel.
"Catherine elbiseleriyle muhteşem görünüyor ve Marguerites'li o büyük şapkalar
çok yakışıyor. Elbiselerimizi giyelim mi, Loftie, Beatrice'e kaçmadan önce sen de gör diye?
Hadi yapalım mı?"

Loftus koyu renk gözlerini kaldırdı ve küçük kız kardeşine baktı.
Gözlerinin etrafında yoğun gölgeler vardı; derinlikleri kasvetli ve
tedirgin görünüyordu.

"Ne dedin?" diye sordu, asık suratlı bir sesle. "Ne dedim? Aslında, Loftie, çok kötüsün. Bence tanıdığım
en bencil insansın. Bir zamanlar Bee'nin seni geliştirdiğini düşünmüştüm, ama bu sabah her zamankinden daha da betersin. Kendini doğrudan ilgilendirmeyen şeylerle asla, asla ilgilenmiyorsun. Gelin nedimelerimizin elbiselerinin, -şimdi, sorun ne, Catherine? Konuşacağım."

"Affet beni, Mab, başım ağrıyor ve kendimi aptal hissediyorum," diye sözünü kesti Loftus, ayağa kalkarak. "Bir yürüyüşe çıkıyorum; hava bana iyi gelir."

Annesinin oturduğu masanın ucuna gitti, onu neredeyse şefkatle öptü ve odadan çıktı.

Catherine, Mabel'ı azarlamaya başladı.

"Bencil olan sensin," dedi. "Loftie'nin şu anda aklında çok şey olduğunu biliyorsun."

"Ah, umurumda değil. Her küçük zevk bir şekilde
yere
gömülüyor. Bee'nin kız kardeşim olacağını düşündüğümde _ben_ mutlu oldum ve o elbiseler konusunda çok tatlıydı, en iyi
görüneceğimiz şeyleri seçiyordu. Loftus da bu sabaha kadar iyiydi. Şimdi hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi hissediyorum."

Mabel kendi sözlerinin can sıkıntısına neden olma olasılığını hiç düşünmedi. Kahvaltısını yaparken hem annesinin hem de Catherine'in depresif göründüğünü fark etmedi. Şu anda, düşüncesiz bir çocuk gibi, gülen gözlerle yukarı baktı:

"Bell'ler o gösterişli cüppelerle komik görünmeyecekler mi? Biliyor musun Kate, dün çok
gülünç bir şey duydum. Bana bunu söyleyen Bayan Gorman Stanley'di. Matty Bell'in Loftie'ye aşık olduğunu ve Bayan Bell'in Loftie'nin Mattie ile evlenmeye karar verdiğini söyledi. Bayan Butler'ın Beatrice'in Bell'lerle nişanlandığı haberini nasıl verdiğine dair çok komik bir hikaye anlattı. Şimdi, ne oldu? Yine yanlış bir şey
söyledim mi?"

"Söyledin, Mabel," dedi annesi. "Sıradan ve kaba dedikoduları tekrarlamaktan suçlusun. Asla dinlememeliydin. Kızlarımdan birinin, bir Bertram'ın, onun huzurunda böyle saçmalıkların konuşulmasını
isteyecek kadar fazla saygı uyandırmasını ummuştum."

"Ah, gerçekten anne, insanların bizim Bertram olup olmadığımızı pek umursadığını sanmıyorum."

"Şşş, canım, bu yeterli. Bu yerin aşağı toplumunun ikiniz üzerindeki etkisinden her zaman korktum, özellikle de senin, Mabel. Sonuçlar korkularımı haklı çıkardı. Loftus'un düğünü biter bitmez inzivaya çekileceğiz, canlarım."

BÖLÜM XXVII.

IŞIKLAR SÖNÜKTÜ.

O sabahın erken saatlerinde Bayan Hart, Bayan Bell'in kapısını tıklattı. O iyi hanımefendi henüz tam olarak giyinmemişti, ama genç ziyaretçisinin çağrısına cevap vermek için bol bir sabahlık giydi.

"Gidiyorum, Bayan Bell," dedi Bayan Hart.

"Ah, canım!" Bayan Bell'in dolunay yüzü tamamen solgunlaştı. "Gidiyorum, aşkım!" dedi. Özel hazinesini düşündü, yeterince büyük değildi ve sesi kesinlikle acıklı bir hal aldı. "Gidiyor musunuz, Bayan Hart? Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Ve sizi yeterince rahat ettirmedim mi, zavallı canım?"

"Ah, beni yanlış anlıyorsunuz, Bayan Bell. Gidiyorum, ama sadece kısa bir süreliğine - sadece bir veya iki gün için. Tam olarak ne zaman döneceğimi bilmiyorum, ama muhtemelen bir veya iki gün içinde. Erken trenle gidiyorum ve veda etmek için kapınızı çaldım."

Sonra Bayan Bell, neşe ve sevinçle Bayan Hart'ı öptü, Bayan Hart kısa süre sonra evden ayrıldı.

İstasyona yürüdü, saat erkendi ve etrafta özel bir kişi yoktu. Yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya birinci sınıf bir bilet aldı ve hemen ardından treni geldi.

Yolculuğunun büyük bölümünde Bayan Hart kompartımanı tek başına kullandı. Biraz sonra diğer yolcular içeri girdiler, kızın solgun yüzünü görünce neredeyse irkildiler, kız peçesini geriye atmış bir şekilde oturuyordu, açık pencereden dışarı bakıyordu. Yüzünde garip bir ifade vardı; kaşları hafifçe çatılmıştı ve dudaklarının kıvrımları yorgun ve acıklı bir şekilde sarkmıştı. Eldivenlerini çıkarmıştı ve ara sıra ince beyaz ellerini gergin ve tutkulu bir gerginlikle birbirine kenetliyordu. Sonra gözlerindeki bakış neredeyse çirkinleşti ve diğer yolcular onu izlerken rahatsız oldular.

Küçük bir kasaba olan West Brockley'de Bayan Hart indi. Tüm bagajını küçük bir çantada getirmişti ve şimdi varış noktasına doğru yürüyordu. Küçük kasabanın dışında ve bir sıra yoksul evin arasındaydı. Bunlardan birinin önünde durdu ve açık kapıdan içeri girdi. Koridorda bir kadın onu karşıladı.

"Bay Hart içeride mi?"

"Bilmiyorum hanımefendi, soracağım."

"Hayır, bunu yapma. Ben kendim giderim. Evin tepesinde,
elbette, her zamanki gibi?"

"Neden, her zamanki gibi, hanımefendi? Bay Hart daha önce hiç kiracım olmamıştı."

"Onun yollarını biliyorum. Her zaman zirveyi arar."

"Hiçbir önyargım yok, hanımefendi. Çok sessiz bir beyefendi gibi görünüyor."

"Kesinlikle. Ona değer verin, o değerli bir kiracı. Şimdi geçmeme izin verin,
lütfen. Onu arayacağım."

"Belki de önce ona söylemem daha iyi olur, genç hanım."

"Ben onun torunuyum. Sorun değil. Geçmeme izin verin."

Kadını bir kenara itti ve merdivenlerden hafifçe yukarı uçtu.
Üst çatı katının kapısını çaldı, ancak kapıyı tıklattıktan sonra
içeriden kimse cevap vermeden odaya girdi.

Yaşlı Hart her zamanki gibi yemek pişirmeyle uğraşıyordu. Josephine'i görünce durdurdu ve elinde tuttuğu demir kaşık
gürültülü bir şekilde yere düştü.

"Şimdi, Nina, sorun ne?"

"Günümü seninle geçireceğim, Büyükbaba, ve muhtemelen geceyi de. Bana bu hoş oturma odasının bir köşesinde bir yatak verebilirsin. Bu kahvaltı mı? Keşke servis etsen; açlıktan ölüyorum."

"Çok güzel bir kahvaltı, küçük Nina. Yeni bir yöntemle yapılmış kızarmış tavşan. Ardından pastırma ve yumurta, yanında da porto şarabı sosu. Tatlı olarak zeytin ve
ekşi bordo. Senin zevkini biliyorum, cadı."

"Zeytinleri severim," dedi Nina. "Masaya otur, Büyükbaba, ve başlayalım. Bu arada, en son ne zaman tıraş oldun?"

"Ha--ha, şimdi kimin için tıraş olmam gerekiyor, güzel Nina'm? Kimse yaşlı adamla ilgilenmiyor, kimse ona hayranlıkla bakmıyor. Neden
parasını ve zamanını bu barbar tıraş töreni için harcasın ki? Doğa
şimdi yaşlı adamla istediğini yapıyor, tatlı cadı."

"Doğa seni geliştirmiyor, Büyükbaba. Sanatın
incelikli dokunuşlarına ihtiyacın var. Sakalın bakımsız, saçların çok uzun. Yemeğimizi bitirdikten sonra
berbere gideceksin. Senin gibi bir manzarayı görmek
genel olarak insanlık için üzücü. Dünyaya karşı bir görevin var. Berbere gitmelisin."

"Chut--chut! Ne cadıymış bu! Neden evde kalmadı da
yaşlı adamı endişelendirmedi?"

"Kahvaltıyı hazırla, Büyükbaba ve torununun ziyaretlerinin
sağlıklı doğasına inan."

İkisi yemeklerine oturdular ve ikisi de bir süre kesintisiz bir sessizlik içinde yediler. Üçüncü kadeh ekşi bordo şarabından sonra yaşlı adam konuştu:

"Nasılsın, Nina? Çok iyi görünmüyorsun?"

"Ateşin seni gece gündüz yaksa çok iyi olur muydun?
Elimi
hisset, Büyükbaba."

Yaşlı adam ince parmakları kavradı, sonra fırlattı.

"Aman Tanrım! Yanıyorlar!" dedi. "Bana dokunma, cadı. Bulaşıcı
bir şey kapmış olabilirsin."

"Hayır, yaşlı adamın kapabileceği bir şey değil. Şimdi, hoş olalım ve
günün tadını birlikte çıkaralım."

"Yapamayız. Bugün taşınacağım."

"Bugün burada kalmalısın; yarın taşınabilirsin."

"Cadı, bana nasıl emredersen öyle. Bana emredilmem. Bugün taşınacağım."

"Ne bugün ne de yarın taşınma fikrin yok. Saçmalama. Kahvaltını yaptın. Ben eşyaları yıkayacağım. Git ve berbere git."

Yaşlı adam mırıldandı ve mırıldandı. Sonunda boynuna gevşek bir düğümle büyük bir kızıl atkı bağladı, başına yumuşak bir keçe şapka geçirdi,
ve yağlı ve çok eski kahverengi kadife bir pelerin giyerek dışarı çıkmaya
hazırlandı.

"Nadir bir sıkıntı," dedi; "Akşam yemeğinde biraz Çin yemeği denemek istemiştim; hafif bir aroması olan, narin ve elde edilmesi zor bir şey.
Pırasaları saatlerce kaynatıyorsun ve özü bir
damıtıcıda topluyorsun. Bah! Yemek yemeyi hiç umursamıyorsun, cadı."

"Yemeklerinden bazılarını çok beğeniyorum, Büyükbaba, ama lüksten
temizliği tercih ederim. Şimdi dışarı çık ve tıraş ol."

"Bana altı peniye mal olacak."

"İyi harcanmış altı peni. Bir daha konuşma; git!"

Ona yarı alaycı, yarı gururlu bir öpücük gönderdi ve aşağı
süründü. Küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık onu sokaktan takip etti; Bazıları pelerinini çekti, bazıları onunla açıkça alay etti. Ne çekişleri hissetti ne de
sözcükleri duydu. Bugün artık yiyemeyeceği o lezzetli
Çin yemeğinin düşüncesine dalmıştı.

O gider gitmez, Nina da aşağı koştu. Bir eczaneye gitti ve cesurca belirli bir ilacın küçük bir miktarını istedi.

"Reçeteniz var mı?" diye sordu adam.

"Hayır, ama almak için doğru oranları biliyorum. Neden tereddüt
ediyorsunuz? Ben zehir istemiyorum."

Adam, müşterisinin parlak, tuhaf yüzüne sertçe baktı.

"İlaç zehir değil," diye yavaşça tekrarladı, "ama çok fazla miktarda alınırsa yaralanmaya neden olabilir. Sana vereceğim, ama adını ve adresini bu deftere
yazmalısın."

Josephine hafifçe güldü, yaşlı Hart'ın adresini deftere yazdı, ilacının parasını
ödedi ve gitti. Eve varır varmaz dolaptan çok parlak ve berrak bir şarabın küçük bir kısmını içeren bir sürahi çıkardı. Biraz tozu şarapla karıştırdı. Anında eridi ve sıvının nadir kehribarını bozmadı. Nina tozun geri kalanını ateşe attı ve hem kağıdı hem de ipi yaktı. Hart tıraşlı ve düzgün, saçları kısaltılmış, uzun kar beyazı sakalı kesilmiş bir şekilde geri döndüğünde, olduğu gibi görünüyordu: çarpıcı derecede yakışıklı bir adam. Torunu onun normal yüz hatlarına sahipti, ancak gözleri onunki kadar parlak olmasına rağmen koyu değildi. Siyah kirpikleri ve siyah kaşları vardı, ancak gözleri tuhaf bir şekilde açıktı. Nina şimdi çok iyi bir ruh halindeydi. Büyükbabasına yemek pişirmede yardım ediyordu ve gün ilerledikçe onu kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmaya ikna etti. Şu anki hayatından çok az bahsetti ve o da onu sorgulamadı. Torununa karşı belli bir düşkünlüğü vardı ama bu asla onun endişelerine karşı gerçek bir ilgiye dönüşmedi. Son zamanlarda onun için değerli bir eşyaydı - bir kozdu, başkasından hayatın güzel şeylerini çıkarabileceği. Nina ile birlikteyken güçlüydü, onsuzken çaresiz ve parasız bir ihtiyardı. Ama Nina'yı bu yüzden sevmiyordu. Ona getirdiği şey için onunla gurur duyuyordu, onunla gurur duyuyordu çünkü kendisi düşük bir sınıftan doğmuşsa o düşük bir sınıftan doğmamıştı. Ama onu, yalnızca kendisinin sevgi bahşedebileceği şekilde seviyordu, çünkü o iyi doğuma rağmen o da ona aitti - kemiğinden kemik, etinden et. Kan bağları onunla güçlüydü ve bu bağlar yüzünden onu kendi tarzında seviyordu. İkisi hemen eve geldi ve birlikte akşam yemeği yediler. Nina biraz incir ve şeftali aldı ve oldukça lezzetli bir yemek yediler. Nina
tahtayı kendisi hazırladı ve kehribar şarabın olduğu sürahiyi yaşlı adamın yanına koydu. Adam yedi ve içti. Şarabın iyi olduğunu söyledi ve
sürahinin içindeki köpüklü içkiden iki kez aldı. "Bu gece
kendimi iyi hissediyorum, Nina," dedi torununa bakarak.

"Biraz daha şarap iç, Büyükbaba," dedi karşılık olarak.

Konuşurken tüm çabalarına rağmen sesinde endişeli bir tını vardı. Adam ona dikkatle baktı. Bir adamın olabileceği kadar şüpheciydi. O,
elini yarı uzatarak sürahiyi kavradı, sonra kurnaz bir gülümsemeyle
şişenin boynundaki tıpayı geri taktı.

"Hayır, hayır, cadı," dedi. "Bu şarap nadir ve kıymetli. Ruhu yükseltiyor ve kalbi ısıtıyor. Bu kadar nadir bir
bağırsaktan pek fazla şarabım kalmadı ve şişedekileri başka bir gece için saklayacağım, sen,
güzel Nina, çok uzakta olduğunda ve yaşlı adamın keyfi kaçtığında."

"Yap," dedi. "Kıymetli şarabı sakla, bu gece ona ihtiyacın yok."

Sonra ona piposunu uzattı ve bir süre sonra uykulu oldu ve yatağa gitti.

Hart'ın yatak odası, daha büyük olanın içindeki küçük bir tavan arasıydı. Kapıyı kapattı, anahtarı aradı, çünkü genelde kendini içeri kilitlerdi,
bulamazdı ve sonra çok uykulu olduğu için soyunup yatağa gitti.

Nina oturma odasındaki kanepede uyuyacaktı. Yattı, cebinden bir roman çıkardı ve okumaya çalıştı. Kalbi hızla atıyordu ve
hayatını tüketen o yakıcı huzursuzluk ve özlem ateşi
damarlarında çılgınca dolaşıyordu.

"Ateş benim şarabım," diye mırıldandı. "İlk başta sahte
güç, sahte neşe, sahte umut veriyor. Sonra--sonra--" garip
yüzüne tuhaf bir ifade geldi--"Ben de dinleneceğim ve uyuyacağım."

Bir sonraki odada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Nina yavaşça ayağa kalktı ve
büfeye giderek şarap sürahisini çıkardı, bir pencereyi açtı ve
aşağıdaki alana boşalttı. Daha sonra sürahiyi yıkadı ve
sonra tekrar büfeye koydu.

İç odada hiçbir ses yoktu. Elinde mumla kapıyı açtı ve içeri girdi. Mumu şöminenin üzerine koydu ve sonra yatağa gidip üzerine eğildi ve uyuyan kişiye baktı.

"Zavallı Büyükbaba!" dedi kız. Eğildi ve yaşlı adamın alnını öptü. "Işıklarından sonra bana iyi davrandın - ışıkların sönük olması senin
suçun değildi. Eğitimli bir adam olsaydın,
Büyükbaba, beni eğitirdin; ve iyi bir adam olsaydın, bana
iyiliği öğretirdin; ve nazik bir adam olsaydın, zavallı Nina'nı korurdun. Cahil olman ve iyilikten yoksun olman ve nezaketten yoksun olman senin
suçun muydu? Işıklarından sonra elinden gelenin en iyisini yaptın."

Sonra eğildi ve onu tekrar öptü. Şaraba koyduğu ilaçtan ağırlaşmıştı ve kıpırdamadı. Elini yavaşça yastığının
altına kaydırdı.

"Zavallı ihtiyar, kozunu elinden alıyorum," dedi. Yastığın altından kalın, yaşlılıktan sararmış bir mektup çıkardı, cebine koydu ve mumu alarak odadan çıktı.

XXVIII. BÖLÜM.

RAKİPLER.

Bundan birkaç gün sonra Beatrice Meadowsweet, Bayan Bell'den kendisini görmeye gelmesini isteyen bir not aldı. Not sabahın erken saatlerinde geldi ve kahvaltıdan hemen sonra Beatrice, Bell'lerin evine gitti.

Bayan Bell onu oturma odasına götürdü ve kapıyı ikisinin de arkasından kapattı.

"Beatrice," dedi, "sana bir kin borcum vardı ama bu geçmişte kaldı.
Hiçbir hakkın olmayan bir yere girdin ve bir süre, inkar etmeyeceğim, kalbim çok kırgındı. Yine de bugün seni geçmişteki sıkıntıları
söküp atmak için çağırmadım. Her şeyin en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Yüce Tanrı sana çılgın bir eş, kız arkadaşıma da istikrarlı bir eş
verdi. Dün gece saat dokuzu vurduğunda, Gusty Jenkins
Matty'ye evlenme teklifi etti ve herkes kabul etti, genç adam
aşkla parçalanmış ve karakter olarak kaya gibi, Gusty ve Matty artık nişanlı bir çift. Bu yüzden, Beatrice, diyorum ki geçmiş geçmişte kalsın ve gelecekte o çılgın genç adamla seni bekleyen şans seninle olsun."

"Kaptan Bertram'ın karakterini neden elinden alman gerektiğini anlamıyorum," dedi
Beatrice, biraz neşeyle. "Onu bir zamanlar çok severdin."

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum canım. Gerçeğin
doğrulayabileceğinden fazlasını kastetmiyorum. Bir zamanlar
Kaptan Bertram hakkında iyi şeyler düşünürdüm. Böyle bir zamanın olduğunu inkar edecek son kişi ben olacağım, ama
yakışıklılık, yakışıklılıktır ve genç bir adam kalbinin dürtülerine itaat edecek cesarete sahip olmadığında ve söylentiler abartılı, hatta yaramazlıkların esintileriyle seyahat ettiğinde, Beatrice, bu şeyler yüzüne baktığında bir yarasa kadar kör olamaz."

Northbury'de hiç kimse Beatrice'i tutkuyla gördüğünü hatırlamadı.
İyi huylu ve kışkırtılması zor biri olarak kabul edilirdi. Ancak bu durumda, genel kuralının neredeyse istisnasını yapıyordu. Beatrice neredeyse öfkeleniyordu. Yanakları ve alnı kızardı ve gözlerinden öfkeli bir ışık parladı. Ancak zamanla kendi kendine mırıldanmayı başardı: "Bu sadece Bayan Bell'in konuşması ve Bayan Bell'i önemseyecek kadar aptal nasıl olabilirim?" Bu yüzden
bir duraklamadan sonra çabalayarak şöyle dedi, "Matty'yi nişanı için tebrik etmeliyim; Matty'nin mutlu olmasına sevindim."

"Ah, canım, ve olabilir de! Diğer kızların da yarı yarıya daha parlak bir geleceği olduğunu bilmek beni mutlu eder. Zengin, yakışıklı ve genç, Gusty tam da budur! Sadık! Sadakat konusunda eski şövalyelerden biri gibi. Onun doğasının kıskançlığı konusunda çekincelerim oldu, ama
diğer yandan Gusty, _şarkı armudu ve şarkı sitemi_."

Tam bu sırada kapı açıldı, koridorda çocukça kıkırdamalar ve neşeler duyuldu ve Matty içeri daldı, ardından da saygıdeğer
Gusty geldi. "Ah, Gus, beni öldüreceksin!" diye haykırdı; "çok komiksin.
Neden, anne, sen misin? Ve--ve--Bee? Nasılsın, Bee?"

Matty yanına geldi ve arkadaşını beceriksizce öptü.

"Mutluluğunu duyduğuma çok sevindim, Matty," dedi Beatrice; "ve seni de tebrik ediyorum, Augustus," diye ekledi, utangaç
swain'e dönerek.

"Ah, bu odayı baş başa bırakmamızı mı istiyorsun, iki yaramaz şey!" dedi anne, iki kumrusunun üzerinde şişman bir coşkuyla başını sallayarak. "Gel, Bee; bu arada, yukarıda genç bir kız var, bir
Bayan Hart, bir arkadaşım, sizi görmek için çok hevesli."

Bayan Bell ve Beatrice oturma odasından çıktılar ve Augustus Jenkins
nişanlısına döndü "Aman Tanrım," dedi, "o kız bir fedai!"

"Hangi kız?" dedi Matty, kıskanç bir sesle. Kendini
uyuşuk bir tavırla kanepeye atmıştı, şimdi hemen doğruldu.

"Ona öldürücü diyorum," diye devam etti Gus; "sadece öldürücü. Böyle bir göz, böyle bir
dudak kıvrımı! Aman Tanrım - her adamı devirir."

Matty derin bir şekilde kızardı ve başını çevirip pencereden dışarı baktı.

"Şimdi ne haber, küçük ördek?" dedi sevgili. "Ah, kıskanıyor, öyle mi? George adına, bu iyi bir şey! Şanslıydın, küçük hanım, önce yoluma çıktın, yoksa neler olmazdı bilmiyorum; ve bana söylendiğine göre, o da
çok fazla tenekeye sahipmiş! Yani o, Kaptan Bertram'ın gözdesi.
Eh, o iyi bir yargıç ve bunda şüphe yok."

"Onun gözdesi olduğunu hiç sanmıyorum, Gusty. Annem her zaman şöyle derdi
Ben--Ben--"

"Aman Tanrım! Matty, sakın bana böyle davranmaya çalışma. Ne
bir gök gürültüsü bulutu? Yani o korkunç derecede kıskanç, öyle mi, zavallı küçük ördek? Ben
diyorum ki, beni o kızın yolundan uzak tutsan iyi olur; nişanlı olsun veya olmasın, her erkeği
sikebilir. Şimdi, ne haber? Sen misin, Alice? Ne kadar
gürültücüsün, kesinlikle!"

Alice odaya dalmıştı, ardından Sophy gelmişti, onu da yine Daisy Jenkins takip etmişti.

"Nedime elbiseleri geldi!" diye bağırdı Alice. "Hepimiz gidip
deneyelim, Matty!"

Bayan Bell, Beatrice'i odadan çıkardığında, Bayan Hart hakkında birkaç söz daha söyledi. Sonunda Beatrice'i yukarı kata çıkardı ve onu
genç ziyaretçisinin yatak odasına götürdü.

Josephine'in parasıyla Bells'in evinde onun için güvence altına aldığı diğer lüksler arasında
pencerelerin önüne çekilmiş eski moda bir kanepe vardı. Josephine genellikle saatlerce bu kanepede yatardı. Şimdi beyaz bir sabahlık giymişti. Bayan Bell kızları birbirleriyle tanıştırdı ve sonra onları yalnız bıraktı. "Seni daha önce gördüm," dedi Beatrice, yalnız kaldıkları anda;
"Daha önce bir kez yüzünü gördüm. Bir pencereden dışarı bakıyordun.
Kal," diye ekledi aniden, "Sanırım seni daha önce iki kez gördüm.
Geçen gece karanlıkta
Kaptan Bertram ve benim yanımızdan geçen kız sen değil misin? Evet, eminim ki sen o kızsın."

"Haklısın," dedi Josephine; "Ben kızım." Heyecanlı bir sesle konuştu, solgun yanaklarında iki yanık leke belirdi; gözleri her zaman parlaktı
şimdi neredeyse parlıyordu. "Ben kızım," diye tekrarladı. Kanepesinden yarı doğruldu, ama tekrar oturdu ve sanki nefesi
yetersiz kalmış gibi ağır ağır soludu.

"Hastasın," dedi Beatrice, vicdan azabıyla; "çok hasta görünüyorsun. Uzun
zamandır burada mısın? Bayan Bell senin bir arkadaşı, bir
ziyaretçi olduğunu söylüyor."

"Evet, ben bir dost ve ziyaretçiyim. Bayan Bell bana karşı çok iyi."

"Ama sen hasta. Bir doktora görünmelisin."

"Gitmemeliyim--gitmeyeceğim."

"Sana yardım edebilir miyim? Beni çağırdığın için çok naziksin. Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Nefesimi geri alana kadar bekle. Bir dakika içinde konuşacağım. Sessiz otur.
Beni hareketsiz bırak. Odada olman bile yeterince tedirginlik."

Gözleri tekrar parladı. Beyaz şeffaf ellerini
zonklayan kalbine bastırdı.

Beatrice hareketsiz oturuyordu. Kendi kalbinde tuhaf bir his vardı,
bir tür darbenin ona vurulacağı önsezisi. Birkaç
dakika geçti. Sonra kanepedeki kız konuştu.

"Seni görme mücadelesi geçti. Görüyorum--dayanıyorum. Senin adın
Beatrice Meadowsweet--?"

"Evet, ben Beatrice Meadowsweet'im."

"Kaptan Bertram ile nişanlı mısınız?"

"Evet."

"Bu ayın 10'unda evleneceksiniz."

"Evet."

"Bu 5'inde. Beş gün içinde evleneceksiniz!"

"Öyleyim, Bayan Hart. Beni tebrik etmek ister misiniz?"

"Ben--evet--sizi tebrik ediyorum. Siz--Loftus'a--bağlısınız?"

"Kaptan Bertram'a mı? Onu tanıyor musunuz?"

"Önemli değil. Siz--onu seviyorsunuz?"

"Duygularımdan neden bahsedeyim? Bir erkekle evlenmek aşkın kanıtıdır, değil mi? Gelecekteki kocamı tanıyor musunuz?"

"Ben--onu bir zamanlar tanımıştım."

"Bana senden hiç bahsetmedi. Onu iyi tanıyor muydun?"

"Önemli değil. Onu tanıyordum--ne kadar çok olursa olsun. Seni seviyor, değil mi?"

"Beni sadakatle sevdiğine inanıyorum."

"Evet, sizi birlikte gördüm. Hiç şüphe yok. Sesindeki tonu duydum. O tonu yanlış anlayamazsın, değil mi?"

"Bilmiyorum. Çok fazla deneyimim yok."

"Olmalıymışsın, çünkü çok güzelsin. Evet, seni seviyor. Her şey bitti."

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Bu tür çılgınca bir şey söyledim mi? Söylediğim saçmalıklara inanmayın. Hastayım ve beynim bazen başıboş dolaşıyor. Beni
tüketen büyük bir
ateş var ve diri diri yakılmaktan bıktım. Bazen
acımda çılgınca konuşuyorum. Hiçbir şey bitmedi, çünkü hiçbir şey gerçekten başlamadı. Yüzbaşı Bertram'a
iyi davranacaksın, değil mi? Bana nasıl bakıyorsun! Çok
gerçek gözlerin var, çok gerçek. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Onu
bir zamanlar tanımıştım ve bana karşı nazikti --biraz_ nazik--bilirsin bu tür şeyleri. Bunun daha fazla şey ifade ettiğini düşünmüştüm. Elbette beni unuttu ve
sen ona iyi davranacaksın, çünkü o--mükemmel değil--her ne kadar
uyduysa--evet, bana çok
uyduysa. Kalbim nasıl da atıyor! Bir dakika bile benimle
konuşma."

Kanepede soluk soluğa uzandı. Beatrice ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Bu pencereden High Street'in uzun bir manzarası vardı.
Sokak düz ve dardı, çok az viraj vardı.

O anda Beatrice, Kaptan Bertram'ı gördü. Çok uzaktaydı, ama
sokağın aşağısında Bell'lerin evine doğru yürüyordu.
Yaklaşık üç dakika içinde evin önünden geçecekti.

Beatrice pencerenin yanında dururken düşündü. Bir anı geldi aklına.
Bir adamın adımlarının anısı--onu terk ediyorlardı--acele ediyorlardı--koşmaya
hızlanıyorlardı. Bir anda kararını verdi.

Nina'nın oturduğu kanepeye geri döndü.

"Senin için bir şey yapabilir miyim? Bana hemen söyle, çünkü sana yardım etmeyi içtenlikle istiyorum."

"İyisin," dedi Nina. "Gerçek bir sesin ve gerçek bir yüzün var. Evet, seni çağırdım. Bana karşı nazik olmanı istiyorum.
Benden Kaptan Bertram'a bir hediye götürmeni istiyorum."

"Bir hediye mi? Ne?"

"Bu küçük paket. Mühürlenmiş ve adreslenmiş. İçinde bir
hikaye var. Bu hikaye Kaptan Bertram'ı mutsuz ederdi. Ben hikayeyi biliyorum;
o bilmiyor. Düğün gününüzde, evlendikten sonra, ona bu paketi ver. Eline verdiğinde, şu sözleri söyle: 'Nina
bunu sana gönderdi, Loftus ve sen onu yakacaksın.' Paketi yakmasını
göreceğine söz vermelisin. Sorun ne? Almayacak mısın?"

"Evet, alacağım. Bana ver; cebime koyacağım. Şimdi,
bir dakika bekle. Aşağı koşmak istiyorum. Tekrar geleceğim."

Nina'nın odasının kapısını yavaşça kapattı, aşağı indi ve
sokağa çıktı.

Yüzbaşı Bertram, Beatrice ona doğru koştuğunda Bells'in kapısının önünden geçiyordu.

"Loftus, seni istiyorum," dedi.

Şaşkınlıkla döndü. Sokakta yürüyordu,
berbat bir rüyaya dalmıştı. Beatrice, keskin ve net sesiyle onu uyandırdı.
İrkildi, esmer yüzünden bir renk dalgası geçti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, neredeyse telaşla. "Bee, heyecanlısın!"

"Korkuyorum. İçeri gir, yukarı çık!"

"Bells'in evine! Bells'i ziyaret etmek istemiyorum. Beatrice, garip görünüyorsun ve ah, ne kadar da güzelsin!"

"Görünüşümden bahsetme. İçeri gir, yukarı çık. Hayır, Bells'i
görmeyeceksin, hiçbiri de ortalıkta yok. Gel--hemen gel."

Hızla merdivenlerden yukarı koştu. Adam onu ​​takip etti, merakla, şaşkın ve
sinirli.

"Beatrice, sorun ne?" dedi bir keresinde.

"Çok fazla değil--ya da daha doğrusu, evet, her şey. O odanın içinde, Kaptan
Bertram, tanıdığınız biri var. Gidip onu görün--ya da daha doğrusu, gelip onu görün,
benimle. Onu tanıyorsun ve bir zamanlar sen de, kendi tarzında, küçük bir
_türlüydün."

Beatrice kapıyı açtı.

"Nina," dedi, "Kaptan Bertram burada,"--sonra durakladı--sonraki
sözleri gözle görülür bir çabayla geldi--"Ve kalbi sevdiği kızı
seçecek."

Beatrice odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü. Nina'dan bir
ağlama ve Bertram'dan bir inleme ile bir sevinç ünlemi arasında bir şey duydu.

Etrafa bakmadı.

BÖLÜM XXIX.

EZİLMİŞ BİR GÜVEDENİN DUYGULARI.

"Maria'nın odada olmasının doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan.
Butler. "Bir dakika içinde söyleyeceklerinin hepsini dinleyeceğim, Bayan Gorman
Stanley, ama--Maria, lütfen "Biz."

"Kalmayı tercih ederim," diye yalvardı zavallı Bayan Maria. "Sevgili Bee'me her zaman çok ilgi duydum ve onun hakkında konuşulup dedikodu yapılması ve benim orada olmamam korkunç. Biliyor musun Martha, sen
keskin bir dilin var."

"Bu senden mi, Maria? Ekmeğimi yiyen sen. Eh! Bayan Gorman Stanley,
bu nankörlüğe tanıklık ediyorsun."

"Ah, sevgili iyi yaratıklarım, kavga etmeyin," dedi Bayan Gorman Stanley.

Çok soğukkanlı bir kadındı ve sahnelerden nefret ederdi.

"Ben olsam Bayan Butler, zavallı Bayan Peters'ın kalmasına izin verirdim," diye ekledi.
"Yeterince yaşlı olduğundan eminim."

"Bayan Gorman Stanley, kız kardeşim asla uygunsuz konuları dinleyecek kadar yaşlı değil. Sadakatsiz, nankör, sapık, ama masumiyetine
en azından saygı göstereceğim. Maria, odadan çık."

Zavallı Bayan Maria kayıp gitti. Bunu yaparken, tıpkı ezilmiş kahverengi bir güve gibi görünüyordu. Koridorda durdu, gizlice etrafına
baktı ve sonra, anlatmak şaşırtıcı olacak şekilde, kulağını anahtar deliğine dayadı. Hem
acı hem de öfke hissetti; Beatrice hakkında korkunç şeyler söylüyorlardı ve
Bayan Peters Beatrice'i seviyordu.

Kısa süre sonra gitti ve yüzünü küçük mendiline gömerek
acı acı hıçkırdı.

Oturma odasının içinde, Bayan Butler ve Bayan Gorman Stanley korkunç bir
toplantı düzenliyorlardı.

"Canım, genç adamı Bayan Hart'ın
_özel_ odasına çıkardığını söylemiyorsun? Ve Bayan Hart kim? Ve bütün bu
yaygara ne? Hayır, Maria'nın burada olmamasına sevindim! Her zaman görevimi yapmaya çalıştım
Maria'ya karşı ve bu tür bir skandalı dinlememeli.
Bütün bunların anlamı ne, Bayan. Gorman Stanley? Beatrice Meadowsweet Salı günü evlenecek mi, yoksa evlenmeyecek mi?"

"Sevgili dostum, sana söyleyemem. Hakkında her türlü söylenti var.
Bayan Morris içeri girdiğinde Perry'de bir metre muslin alıyordum. Ağzı büzülmüş ve sesi bronşitten dolayı tamamen gırtlaktan geliyordu, bu yüzden bir şeyler sakladığını biliyordum ve yanına gitmeye karar verdim. 'Bayan Morris, size bir haberiniz var ve
bunu paylaşsanız iyi olur.' dedim. Sonra bana söyledi."

"Ne? Bayan Gorman Stanley, o pencereden gelen cereyanı
hissetmediğinize eminim. İsterseniz kapatayım. Ama ne--ne dedi?"

"Eh, tuhaf şeyler söyledi. Kimse Bee'nin Salı günü evlenip
evlenmeyeceğini tam olarak anlayamıyor. Bazıları Kaptan Bertram'ın
evli olduğunu ve karısının
Bells'te inzivaya çekildiğini söylüyor."

"Bells'te mi? Hemen gidip o sırrı ortaya çıkaracağım. Maria!
_Maria_! Yakınlarda bir yerde kulak misafiri olduğundan eminim. Maria,
çabuk buraya gel, seni istiyorum."

"Ne oldu, Martha?"

Küçük ezilmiş güve, kapıda çok kırmızı gözleri olan bir surat takındı.

"Ne oldu, Martha? Beni istiyor musun?"

"Ah, çok uzakta olamayacağını düşünmüştüm. Yukarı çıkıp
şapkamı ve şöminemi getirerek beni memnun edeceksin, Maria. _Eski_
eldivenlerim iş görür ve kürklü boa'm da olur, çünkü günler
harika bir şekilde soğudu. Evet, Bayan Gorman Stanley," diye devam etti Bayan Butler,
Bayan Peters ortadan kaybolduğunda, "Yakında _o_ dedikodunun dibine ineceğim. Bells'in kendilerine yakın bir
sır saklaması muhtemel kişiler mi; bunu bana siz söyleyin, Bayan Gorman Stanley? Hepsi geveze, geveze, geveze değil mi? Ah, işte Maria geliyor--ve o da dışarı çıkmak için giyinmiş,
aman Tanrım? Pekala, hanımefendi, sanırım sizi idare etmeliyim! Ancak, biz evli kadınlar kendi aramızda biraz fısıldaşmak istersek, başınızı çevirmeyi unutmamak nezaketini gösterin. Hoşça kalın, Bayan Gorman Stanley. Bu akşam size bir haberim olursa uğrarım."

"Yapın," dedi Bayan Gorman Stanley. "Bunu duymak için can atıyorum. Bir kızın düğününde şık bir elbise sipariş etmek ve sonra onu hiç giymemek şaka değil. Arka oturma odam için yeni perdeler almayı düşünüyordum, ağır
enfiye rengi moren, çok uyguna gidiyordu, ama bunun yerine elbiseyi almak zorundaydım. Neyse, bana haberi verirsin. Hoşça kal."

Bells'lerin evine doğru yürürken Bayan Butler
küçük arkadaşına sertçe döndü:

"Maria," dedi, "sen tam bir aptalsın."

"Şey, gerçekten, Martha, ben--ben----"

"Tanrı aşkına, ağlamaya başlama. Konuşmamı bitirmemiştim.
Ben de aptalım. İkimiz de aynı kutunun içindeyiz."

"Ah, hayır, Martha, sen her zaman----"

"Aptallık. Bana gözlerini devirmene gerek yok. Dalkavukluk etme. İkimizin de
aptal olduğunu söyledim. Tekrar ediyorum. Aldatıldık."

"Aldatıldık mı?" dedi Bayan Maria, yüksek ve kesik kesik bir sorgulama tonuyla.

"Evet. Aldatıldık. Düğün hediyelerimizden, hiç düğün yapmayacak bir kız tarafından
aldatıldık. Broşumu özlüyorum. Boğazım onsuz
çıplak hissediyor. Geçen hafta ses kısıklığım oldu. Bunu broşu kaybetmeme bağlıyorum."

"Dantelimi özlemiyorum," dedi Bayan Maria. "Onun olmasına sevindim. Düğün olsun veya olmasın,
çok sevindim, tatlı kalbini kutsasın."

"Maria, duyguların hastalıklı. Bana daha fazla verme. İşte
kapıdayız artık. Hatırlayacaksın, Maria, ipucumu ve gerekirse mütevazı bir kadın gibi davranacaksın."

Burada Bayan Butler, Bells'in hol kapısına yüksek bir rat-tat sesi geldi. Küçük hizmetçi kapıyı biraz korkuyla açtı. Başını dışarı uzattı. Bu, Northbury hizmetçilerinin genellikle benimsediği bir tarzdı.

"Hanımefendi içeride mi, Hannah?"

"Bilmiyorum, Bayan Butler, hanımefendi. Soracağım, hanımefendi.
Lütfen içeri girer misiniz, hanımefendi."

"İçeri girerim, Hannah ve Bayan Peters da. Bizi oturma odasına götür ve
hanımefendine burada olduğumuzu söyle. Eğer dışarıda olursa,
onun dönüşünü bekleyeceğiz. Bunu özellikle hatırlayacaksın, Hannah.
Dönüşünü bekleyeceğiz."

"Ah, eğer izin verirseniz, Bayan. Butler, lütfen--affedersiniz hanımefendi, ama
_salonun_ içine gelir misiniz, hanımefendi?"

"Salonun içine mi? Neden salona, ​​lütfen?"

"Ben Bayan Matty, hanımefendi."

"Oh! Bayan Matty bu evin hanımı mı oldu? Ve annesinin ziyaretçilerinin
oturma odasına girmesini yasaklıyor mu! Hoots, tuots--yakında bu tür şeylere
son vereceğim. Hadi, Maria."

"Ama gerçekten, Martha--bir an dur, Martha--eminim Hannah en iyisini bilmelidir."

"Ah, gerçekten, evet, Bayan Peters--teşekkür ederim, Bayan Peters--hanımefendi çok olumlu emirler verdi. Tam olarak şu sözleri söyledi: 'Hannah,' dedi,
'salon ziyaretçiler içindir. Bunu hatırlar mısın Hannah, ve
oturma odası--'"

"Evet," dedi Bayan Butler, etrafı süpürerek ve zavallı küçük
korkmuş Hannah'yla yüzleşerek. "Oturma odası kimin için?"

"Bayan Matty için lütfen, Bayan Butler, hanımefendi. Bayan Matty ve Bay
Gusty Jenkins için. Onlar oturma odasında a--sevişiyorlar, hanımefendi."

"O zaman nişanlılar! Bu söylenti bana da ulaştı. Hadi, Maria. Gidip onları tebrik edeceğiz."

Hiçbir zavallı cahil hizmetçi artık Bayan Butler'ı geride tutamaz. Koridordan aşağı doğru hızla ilerledi, ardından küçülen ama meraklı Bayan Peters geldi. Kendisi oturma odasının kapısını açtı ve
mahcup gençlerin arasına görkemli bir şekilde
girdi.

"Nasılsın, Matty?" dedi. "Ah, lütfen sizi rahatsız etmeyelim. Sen misin, Augustus? Seni gördüğüme sevindim, genç adam. Bebekken seninle
oynardım - aman Tanrım, ne kızıl saçların vardı
ve- hiç değişmemiş, hiç! Şimdi, Matty, canım, neden
utanıyorsun? Sonunda genç adamını yakaladın ve ikinize de bol şans
dilerim. Eğer--'ilk seferde başaramazsan, dene, dene, dene, tekrar dene.' Tekrar _denedin_, Matty ve seni tebrik ediyorum. Matty, istersen beni öpebilirsin. Maria, Matty Bell'i öpebilirsin. O
Gusty ile nişanlı. Pekala, Gusty, sen _kurnaz_ birisin. Döndüğünden beri
bir kez bile evimin yakınına gelmedin. Daha iyi bir işte çalış, diyeceksin.
Ha, ha, _ben_ genç adamları tanırım. Aceleyle evlen ve rahatça tövbe et.
Ama şimdi gel ve bu pencerenin yanına, yanıma otur. Seninle
bir dedikodu tabağına itiraz etmem, hiç. İlk dişini
çektiğin günü hatırlıyor musun? Nasıl çığlık attığını? Ellerini tuttum ve
annen başını. Sen tam bir korkaktın, Gusty ve sana gerçeği hatırlatacak kadar açık sözlüyüm."

Tam o sırada, Augustus Jenkins'in sonsuz rahatlamasıyla, Bayan Bell odaya girdi; gençliğine dair daha fazla anıdan kurtulmuştu ve o ve Matty bahçeye kaçabildikleri için minnettardılar.

Gerekli tebrikler yapıldıktan, Bayan Bell dizginlendikten ve önemli göründükten, Bayan Butler arkadaşının omzuna vurup dirseğine sinsice bir dürtme yaptıktan ve kısaca duruma uygun olduğunu düşündüğü nezaket ifadelerini
söyledikten sonra, hanımlar daha ciddi işlere döndüler.

Kendini dürüst olmakla övünen, bu dürüstlüğü yüzünden arkadaşlarının korkulu rüyası olan Bayan Butler, her zamanki üslubuyla açık bir soru sordu.

"Maria, pencereye git ve dışarı bak. Şimdi, Bayan Bell, bana buna evet
veya hayır diye cevap ver. Yüzbaşı Bertram'ın bu evde saklı bir karısı var mı, yoksa yok mu? Kısacası, boğazım hiçbir sebep veya neden olmadan çıplak mı!"

Bayan Butler'ın boğazının Yüzbaşı Bertram'ın gizli karısına ne söylediğini tam olarak göremeyen Bayan Bell, arkadaşına her zamanki yuvarlak ve ifadesiz gözleriyle baktı.

"Sanırım beynin dağılmış olmalı, Martha Butler," dedi. "Boğazın hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece onu açıkta bırakmanın çok
uygunsuz olduğunu ve Yüzbaşı Bertram'ın burada bir karısının olması konusuna gelince, bunca yıldan sonra bana
hakaret etmek mi istiyorsun, Martha?"

"Ben öyle bir şey yapmak istemiyorum, Tilly Bell. Ben sadece çıplak gerçeğe ulaşmak istiyorum."

"Bir dakika önce çıplak boğazındı."

"Eh, ikisi bir arada duruyor, boğazım ve gerçek. O genç adamın
bu evde bir karısı var mı, yok mu?"

"Yok, Bayan. Butler, ve sen bu dakikadan itibaren dostluğumu kaybediyorsun."

"Ah, kaybediyorum, öyle mi? (Hadi, Maria, gidiyoruz.) Pekala, Bayan Bell, dostluğunuzu kaybettim, pekala. Ve burada olmaması gereken, bu mülkte saklanan genç bir kadın yok. (Maria, bir dakika
pencereden dışarı bak.) Burada yabancı genç bir kadın yok, oh, tabii ki yok. Zavallı Bell, dürüst adam, sadece evde bir ziyaretçisi olduğunu _sanıyor_."

Burada Bayan Bell korkunç bir şekilde solgunlaştı. Bayan Butler, onun beklenmedik bir şekilde bir çivi çaktığını gördü ve şeytani bir neşeyle onun avantajını
kullandı.

"Bir ziyaretçi! Ah, evet, _tüm konaklama yerleri doluydu_, tıklım tıklımdı! ve bir
ziyaretçiyi ağırlamak çok uygundu, bir--_arkadaş._ Fırıncı Hunt
bundan bahsediyordu. Dinlemedim--Dedikoduyu
_asla_ dinlememeye özen gösteriyorum--ama Maria--Maria,
şimdi buraya gelebilirsin. Lütfen, Maria, Bayan Bell'e Hunt'ın geçen cuma bana kahverengi somun ekmek almaya gittiğinde söylediklerini tam olarak anlat."

"Ah, kızkardeşim--Ben--Ben gerçekten hatırlamıyorum."

"Hatırlamıyorum! Piddle mantısı! Haberlerle
heyecanla geri döndüğünde yeterince iyi hatırlıyordun. Boş dedikoduları dinlediğin için seni azarladım ve o gece Blair'in bana kötü konuşma hakkında
bir vaazını okudun. Bu gece onuncu vaazı okuyacaksın. Yalan söylemek hakkında. Pekala,
Bayan Bell, _ben_ zavallı kızkardeşimin unuttuğunu tekrarlayabilirim. Sadece
siz ve Bell'in size bir servet bırakmış olması gerektiği ve
o, sizin misafirinize davrandığınız kadar iyi davranan bir ziyaretçiyi hiç tanımamıştır.
Ona almak zorunda olduğunuz zarif kekler, onun için yaptığınız yaygara ve her
kutsanmış şey, krallığın gümüşüyle ​​ödenmiştir. Eh, eh,
bazen bir ziyaretçinin olması _uygun_ olur. Ama şimdi
gitmeliyim. Maria, gidiyoruz. Yalan söyleme hakkındaki vaazına
en kısa sürede başlamalısın. Hoşça kalın, Bayan Bell. Belki
bir başkasına tüm kasabanın neden Bayan Hart'tan -her kimse Bayan Hart- ve Beatrice'den, düğünün ertelenmesinden ve Kaptan Bertram'ın--(Maria,
pencereye geri dönebilirsin)--belirli bir genç hanımın özel odasında yüksek sesle histerik bir şekilde gitmesinden bahsettiğini anlatabilirsin.
Şimdi gidiyorum. Gel, Maria."

BÖLÜM XXX.

KORUYUCULAR HER ZAMAN KISKANILMAYACAK ŞEYLER DEĞİLDİR.

Bay Ingram'dan daha rahat, nazik,
mutlu huylu bir adam bulmak zor olurdu. Hiç evlenmemişti--bu
sevmediği için değildi. Onun hakkında hikayeler fısıldanıyordu ve bu hikayelerin temelinde gerçeklik vardı--gençken yüksek sosyeteden, kişiliği çok güzel ve ender
bir
zihin asaletine sahip bir kızla nişanlanmıştı. Evelyn St. Gençliğinde ölmüştü ve Bay Ingram
onun hatırına asla eski güzel Papaz Evi'ne bir eş getirmemişti.
Üzüntüsü yumuşamıştı ama iyi adamı hiçbir şekilde ekşitmemişti.
Kimseyi
üzecek hiçbir şey yoktu--hiçbir acı gölgesi, hiçbir sadakatsizlik izi. Rektör gelecekte bir mutluluk ve yeniden birleşme durumuna kesinlikle inanıyordu ve mutluluğunu sadece ertelenmiş olarak görüyordu. Sürüsünün bildiği gibi, gençliğinde başına gelen üzüntü ona sadece
özel sıkıntılara karşı özel bir sempati kazandırdı. Kederli olan herkes için
Rektör en iyi arkadaştı, ancak durum kalplerin
dokunduğu bir durumsa, bir erkeği bir kadına bağlayan o aşk herhangi bir şekilde
sıkıntının nedeniyse, o zaman Rektör gerçekten de
teselli etmek ve yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışırdı.

Josephine Hart ile garip görüşmesinin ardından akşam, Beatrice
şapkasını taktı ve her zamanki gibi hoş oturma odasında
oturan annesinin yanına inerek ona Bay
Ingram'ı görmeye gideceğini söyledi.

"Bu gece oldukça geç oldu, değil mi, çocuğum?"

"Hayır, anne, çok geç değil. Bu gece özellikle Bay Ingram'ı
görmek istiyorum."

"İyi misin, Bee? Sesin yorgun geliyor."

"Çok iyiyim, sevgili anne. Öp beni. Yardım edebileceğimden daha uzun süre
uzak kalmayacağım."

Evden çıktı. Artık hava kararıyordu ve Gray House ile Rectory arasındaki mesafe az değildi. Ama hiçbir Northbury kızı
yalnız dışarı çıkmaktan korkmazdı ve Beatrice hızla yürüdü ve çok geçmeden
varış noktasına ulaştı.

Rektör içerideydi--Beatrice onu çalışma odasında bulacaktı. Yaşlı
kahya, Bayan Meadowsweet'i bu daireye götürmeyi hayal bile edemezdi. Ona şefkatle gülümsedi, yolu kendisinin bildiğini
söyledi ve
gitti.

Beatrice çalışma odasına girdiğinde Rektör ayağa kalktı ve en sevdiğini
iki elinden tuttu.

"Seni gördüğüme sevindim, çocuğum," dedi. "Sadece biraz _yalnızlık_ hissediyordum, bu yüzden tam zamanında geldin.
Otur, Bee. Sanırım Bertram seni hemen çağıracaktır."

Beatrice bu sözlere herhangi bir yanıt vermedi, ancak küçük bir
baston sandalyeyi öne çekip oturdu.

"Annen dışında, sen bizi
bıraktığında seni benden daha fazla özleyecek kimse olmayacak, Beatrice," dedi Rektör. "Gitmekte haklısın canım. Haklısın. Önünde yararlı ve onurlu bir kariyer görüyorum. Ama en sevdiğim olmadan yalnız kalacağımı bir kez söylememe izin verilebilir."

"Sevgili Rektör," dedi Beatrice. Biraz daha yaklaştı ve neredeyse çekinerek elini onun dizine koydu. Sonra yüzüne baktı. "Seni
bırakmayacağım," dedi.

"Tanrı ruhumu korusun! Ne demek istiyorsun, evlat? Bir sorun mu var? Kendine
benzemiyorsun. O genç alçak--eğer ben düşünseydim--" Rektör ayağa kalktı. Yüzü kızarmıştı, elini hiç de din adamı gibi sıkmıyordu.

Beatrice de ayağa kalktı.

"O bir alçak değil," dedi. "Ama nişanımız devam etseydi ve ben Yüzbaşı Bertram ile evli olsaydım, o da bir alçak olurdu."

"O zaman nişanlı değilsin? Nişanı bozdun."

"Nişanlı değilim. Kaptan Bertram'ı bana olan nişanından serbest bıraktım."

"Beatrice! Bunu senden beklemiyordum. Annesi sana bağlı - kız kardeşleri de öyle, zavallı çocuk kendisi de! Bee, kalbini zamanında keşfetmen daha iyi olurdu ama şaşırdım - üzüldüm. Bunu daha önce - işler bu noktaya gelmeden önce - bilmeliydin, sevgili kızım."

"Lütfen Bay Ingram, beni dinle. Tekrar otur, çünkü anlatacak uzun bir hikayem var. Fikrimi değiştirmedim ve herhangi bir özel kararsızlıktan da suçlu değilim. Ama nişanımı tutmamı imkansız kılan koşullar ortaya çıktı. Kaptan Bertram bunu benim kadar açık bir şekilde görüyor. Serbest bırakıldığı için çok minnettar."

"O zaman o bir alçak, ben de öyle düşünmüştüm."

"Hayır, o öyle biri değil. Ama o zayıf, zavallı bir adamdı, taciz edildi ve baştan çıkarıldı. Annesi de tüm nüfuzunu kullandı. Şimdi beni ne için istediğini biliyorum. Sadece param için. Ama zamanında kurtarıldım."

"Tanrı beni korusun, bu çok garip ve korkunç. Beni çok şaşırtıyorsun."

"Sana hikayeyi anlatacağım, Rektör, o zaman şaşırmayacaksın. Bir keresinde bana Manor locasında gördüğün bir kızdan bahsettiğini hatırlıyor musun? Orada bir süre yaşadı. Adı Hart'tı."

"Evet, evet, çok yakışıklı, tuhaf bir kız. Bayan Bertram'la onun hakkında konuştum. Bana zavallı yalnız çocuğa karşı haksız bir önyargı beslemiş gibi geldi."

"Bay Ingram, Bayan Hart Loftus Bertram ile nişanlıydı ve önümüzdeki Salı günü onunla evlenecek."

"Beatrice, delirdin mi?

"Hayır, şok geçiren ama doğru olanı yapmaya kararlı diğer kızlar kadar aklı başındayım. Yüzbaşı Bertram, Nina ile evlenecek, çünkü kalplerinde
zaten evliler, çünkü birbirlerini seviyorlar, ben onu asla sevemedim, o da beni, çünkü o ve ben tanışmadan önce nişanlanmışlardı, çünkü Nina ona olan aşkı için ölüyordu ve sadece onunla evlenmek onu kurtarabilir. Ah, Nina'yı görmek acınasıydı, Bay Ingram,
ve onu kurtarmak için zamanında gördüğüm için minnettarım--öldüğüm güne kadar minnettar olacağım."

"Beatrice, bu çok garip ve açıklanamaz. Bayan Hart'ı nerede gördün? Northbury'den ayrıldığını sanıyordum."

"Geri döndü, çünkü uzak duramadı. Bells'te. Bugün onu orada gördüm ve Loftus'u ona getirdim ve--Rektör, onlar birbirlerini seviyorlar. Ah, evet, evet--birbirlerini ne kadar sevdiklerini gördüğümde.
Böyle bir gerçekliğin gölgesiyle evlenmediğim için minnettarım."

"O zaman kalbini bu genç adama hiç vermedin mi?"

"Asla! Ona yardım edebileceğimi düşünmüştüm. Ama kalbim hiç kıpırdamadı."

"Mutsuz görünmüyordun."

"Mutsuz değildim. İnsanlara yardım etmek bana her zaman zevk verir. Ve
Catherine çok zeki görünüyordu ve Bayan Bertram çok mutluydu ve Loftus'un kendisi--Loftus'ta saygımı kazanacak çok şey vardı. Tek istediklerinin
param olduğunu bilmiyordum."

"Zavallı çocuk! Ve yine de yanılıyorsun. Sana bakan hiç kimse, Beatrice,
seni sadece paran için isteyemez."

"Sevgili Rektör, bu durumda param tılsımdı. Peki, param
hala güç sahibi olacak. Sen benim hem koruyucum hem de mütevellimsin. Bana yardım etmeni istiyorum. Yapabilirsin, yapmalısın. İnkar etmeyeceğim. Loftus ve ben bu öğleden sonra uzun, uzun bir konuşma yaptık. Sonunda Bertram'ın kalbinin en derinlerini buldum. Onu kurtarmak için bana geldi ve ben de onu kurtaran olmaya kararlıyım. Servetimin dörtte birini Loftus Bertram'a veriyorum ve Nina ile evlenecek, borçları ödenecek, annesi şu anda yaşadığı korkunç kaygıdan kurtulacak, Loftus ve Nina mutlu ve iyi olacaklar. Ah, evet, biliyorum ki hem iyi olacaklar hem de mutlu olacaklar. Bana yardım edeceksin, Rektör, edeceksin, etmelisin."

"Beatrice, sen şimdiye kadar nefes almış en Don Kişotvari, sıra dışı, dünyadan bihaber, pratik olmayan yaratıksın. Bu kadar çılgın bir planı dinlersem nasıl bir koruyucu olurum? Loftus Bertram'ın senin paranın
bir kuruşuna, sen olmadan ne hakkı var?"

"Benimle olamaz, Rektör. Şimdi onunla hiçbir
fiyat karşılığında evlenmem."

"O zaman paradan vazgeçmeli."

"Hayır, paraya sahip olmalı. Hemen ona güvence altına almak için adımlar atılmalı ve düğün gününü benimle değil Nina ile yapmalı. Çeyizim Nina'ya kalacak; boyumuz tam olarak aynı--Evlilik
ruhsatındaki ismi değiştirmelisin. Eğer bu mümkün değilse
özel bir ruhsat olacak. Ben zenginim, bunun bedelini ödeyebilirim. Ah, bazen paranın getirdiği
ne büyük bir mutluluk!"

"Sevgili vesayetim, bu gece biraz kafan güzel. Velinin
bu kadar sadakatsiz bir ihtiyar olmasını nasıl bekleyebilirsin."

"Sadakatsiz mi? Bay Ingram, babamı tamamen unuttun mu?"

"Hayır, Beatrice, onu bu gece hatırlıyorum."

"Yüzünü önünde canlandır. Yüzünü hayal et - dünyadışı yüzünü."

"Görüyorum, Beatrice. Evet, Meadowsweet hayatın pis kaygılarıyla
çarpıklaşmamıştı."

"Gerçekten de öyle değil miydi? Onu düşünmeye devam et. Para kazanıyordu. Parayı
nasıl
harcadı?"

"Sevgili çocuğum, baban çok iyi bir adamdı. Hayırseverlikleri
olağanüstü ve kapsamlıydı. Karşılığında hiçbir şey beklemeden dağıtırdı;
çok cömertti, bunu ona sık sık söylerdim."

"Sen onun din adamıydın ve ona bunu söyledin."

Beatrice Meadowsweet'in gözlerinden bir öfke parıltısı çıktı.

"Sanırım Bay Ingram, senden daha Yüce biri babama bunu
söylememiştir."

"Eh, çocuğum, belki de söylememiştir. Beni azarlıyorsun, belki de haklı olarak. Çok azımız
babanızın dünya dışı ruhuna sahibiz."

"Tek kızının bundan biraz miras alabileceğini düşünmüyor musunuz? Bay Ingram, para ne işe yarar?"

"Beatrice, herhangi birini seninle düşünmeye ikna edebilirsin. Ama
ben kendi sağduyumu kullanmalıyım."

"Hayır, yapmamalısın. Dünya dışı duyularını kullanmalı ve bu konuda bana
yardım etmelisin."

"Ne! Ve servetinin dörtte birini çöpe atmana yardım mı etmeli?"

"Herhangi bir kızın ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olan
on beş bin poundum kalacak."

"Babanın vasiyetinin ifadelerinin bana bir an için güç verip veremeyeceğinden şüpheliyim."

"Eminim verebilir. Vasiyetini hazırlarken sana ve bana
kesinlikle güvendiğinden eminim. Bana sık sık paradan bahsederdi ve
zenginliğin ne kadar ciddi bir güven olduğunu söylerdi. Bana, benzetmedeki adam gibi, yeteneğimi bir peçeteye gömmememi, onu faize yatırmamı söyledi. Seni benim koruyucum yaptığını söyledi, çünkü tanıdığı en
dünya dışı düşünceli adamdın ve bana yirmi bir yaşıma gelmeden önce
paramın mutlak kontrolünü bana verememesine rağmen

yine de benim hiçbir makul dileğimin senin tarafından reddedilmeyeceğini defalarca söyledi."

"Ve sen buna makul bir dilek mi diyorsun?"

"Evet. Ve eğer hayatta olsaydı babam da öyle yapardı. Yüzünü bir kez daha önünüze getirin, Rektör, ve bana hak vereceksiniz."

Rektör koltuğuna oturdu ve uzun beyaz ellerinden biriyle gözlerini gölgeledi. Uzun süre hareketsiz ve konuşmadan oturdu. Beatrice şöminenin yanında duruyordu; şöminede küçük bir ateş vardı; ara sıra bir alev
sıçrıyor ve yansımasını onun yüzüne
düşürdü.

Rektör aniden doğruldu.

"Bugün hangi gün?" diye sordu.

"Perşembe - Perşembe gecesi."

"Ve Salı günü evleneceksin?"

"Hayır, asla evlenemeyebilirim. Nina Hart ve Loftus Bertram Salı günü
evlenecekler."

"Tanrı beni korusun! Beatrice, beni güzel bir duruma soktun. Veliler
her zaman kıskanılacak kişiler değildir. Saat kaç, çocuğum?"

Beatrice saate baktı.

"Saat dokuz buçuk," dedi.

"Bu--bu Bayan Hart'ın Bells'te kaldığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Ona gitmeliyim. Onu bu gece görmeliyim."

"Zayıf ve hasta olduğunu unutma. Ona karşı nazik olacaksın."

"Beatrice, ben insanlara karşı genellikle sert miyim? Gel, seni eve götüreceğim
ve sonra Bayan Hart'ı ziyaret edeceğim."

BÖLÜM XXXI.

NORTHBURY'DE İÇ SAVAŞ.

Söylentinin temellerini bulmak çoğu zaman çok zordur.
Başlangıcı bazen bir kum tanesi kadar küçüktür; varlığının ilk şafağı
hava kadar elle tutulamaz.

Ancak bu küçük başlangıçlardan, dev kadar güçlü,
ölüm kadar acımasız söylentiler doğar. Belki de hiçbir düşman insanlığa boş söylentilerden daha fazla zarar vermemiştir.

Şimdi Northbury adlı küçük bir kasabadaydı ve kimse tam olarak
doğum yerini bilmiyordu. Birçok kişi onun varlığını, dedikodu sevgisi nedeniyle birçok somun ekmek ve birçok tatlı ve lezzetli kek satan fırıncı Hunt'a dayandırıyordu - bazıları bunu Bayan
Peters'ın kapısına, bazıları Bayan Gorman Stanley'in, bazıları da tekrar Bayan
Morris'in kapısına dayandırıyordu; ancak kısa süre sonra, Dev Söylenti,
insanların onun doğduğu yerden bahsetmeye vakitleri olmadığını ortaya çıkardı--o oradaydı,
aralarındaydı ve şimdi tartışılan tek konu oydu.

Birçok öğleden sonra çayı ve küçük sosyal toplantılar, sonraki birkaç gün boyunca onun şerefine yapıldı.
Bells'in evine gelince, oldukça
kötü şöhret kazandı. İnsanlar pencerelerin önünden geçerken durakladılar ve hatta zamanla aşınmış basamakların etrafındaki kaldırım taşları bile ilgiyle doluydu.

Kulüpte erkekler sadece yurtdışında olan hikayeden bahsediyorlardı.
Bahse girme ve iddialaşma fırsatını değerlendirdiler.
Dilleri kadınlarınki kadar
zalim değildi, ama yine de dilleri sallanıyordu ve
kasabada Beatrice Meadowsweet'in nişanlılığının etkisini uzun günler boyunca hisseden birden fazla eş vardı, çünkü ailenin babası olayların muhtemel sonucu üzerine bir bahiste önemli bir miktarı
tehlikeye atmıştı.

Söylenti tüm şiddetiyle yayıldığında gençleri, güzelleri, masumları asla esirgemez. Beatrice, Northbury'deki herkes tarafından seviliyordu, ancak bu iyi, eski moda küçük kasabanın sakinleri, şimdi onun hakkında kötü şeyler söylemeselerdi, tertemiz olurlardı.

Bu vesileyle taraflar tutuldu ve kasaba halkı kendilerini eşit olarak böldüler ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, şiddetli bir iç savaş başladı. "Beatricites" ve "Hartites" olarak adlandırıldılar ve aralarındaki dil savaşı o kadar şiddetli hale geldi ki, cumartesi gecesinden çok önce, bir taraf diğeriyle konuşmaz oldu.

Bayan Bell, Hartites'in başındaydı ve Bayan Butler, Beatrice ordusunun generaliydi.

Bayan Bell, şimdiye kadar herkesin gözdesi olan kızdan şu şekilde bahsetti:

"Ah, o derin bir kız, Beatrice Meadowsweet. O sessiz olanların ne olduğunu, denenene kadar asla bilemezsiniz. Onunla konuştum, onu uyardım,
ama o dinlemedi. 'Beatrice,' dedim, o genç adam senin için çalılardaki böğürtlenlerden daha fazla umursamıyor. Beatrice,
o genç adamın sevgisi başka yerde.' Bana kulak verir miydi?
Hayır, o vermezdi. Ama onu takip ederdi, onu bir yerden bir yere takip ederdi,
teknesiyle suda ve Hector'un bahçe partisinde, ta ki
görülmesi utanç verici olana kadar. Benim kesin inancım, soruyu kendisi
açtı ve hepimiz sonrasını biliyoruz. Zavallı Kaptan Bertram bir süre pes etti, eğer söylentiler doğruysa serveti o kadar da büyük değil, ama onu seviyorum, hayır, onu değil. Neden, defalarca, defalarca, defalarca bunu çocuğum Matty'ye söyledi. Matty ona karşı katıydı, bunu söyleyeceğim;
o cüretkar bir flörtçüydü ve Matty'yi de bir belaya bulaştırmak için çok uğraştı, ama Matty onu cesaretlendirecek miydi? Hayır, onun ilgisinden
zulüm görse de, şimdi sonuç ne oldu? Matty, şövalyelik için Bayard olan bir adamla
şerefli bir şekilde nişanlandı ve zavallı Beatrice
terk edildi. Benim evimde histerik bir durumda mıydı? Şey, bunu söylemek bana düşmez.
Yüzbaşı Bertram'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü mü, elini sıktı mı,
öptü mü ve ondan kendisini terk etmemesini, yanaklarından
yağmur gibi akan gözyaşlarıyla yalvardı mı ve ona gerçek aşkından vazgeçmesini, gözlerinin önünde baygın bir şekilde yatan ve ona kalbini
veren komşuya sadık kalmasını mı istedi, bu şeyler tam da bu
evde mi oldu? Komşu, sen bana bu soruyu soruyorsun ve ben de diyorum ki, cevaplamayacağım,
çünkü ben bir kadınım ve o talihsiz, yanlış yola sapmış kızı ve
zavallı annesini yıllardır tanıyorum. Evet komşu,
söyleyebileceğim şeyleri bir perdeyle örttüm."

Bu, Bayan Bell'in yaydığı türden bir dedikoduydu. Bayan Hart'ı daha da övdü, güzelliği ve cazibesi hakkında çok şey söyledi ve Bertram'ın ona olan sevgisi ve ona olan hayranlığı hakkında öylesine büyüleyici bir hikaye anlattı ki, iç savaşın bu tarafındaki komşular Josephine Hart'ı hemen seçtikleri kraliçe olarak taçlandırdılar.

"Beatricites"in minibüsünü yöneten Bayan Butler, Bayan Bell'den daha az gevezeydi, ancak sözleri çok ölümcül bir zehir okuyla ağırlaşmıştı. Bayan Butler, Beatrice'i tüm kadınsı zarafet ve erdemin mükemmel bir örneği olarak övdükten sonra, keskin bir zevkle Josephine Hart'ı parçalara ayırmaya başladı. Bayan Hart'ı incelemeye başladığında, masum kız kardeşi Maria'yı her zaman odadan dışarı attı.
Hevesli ve meraklı Bayan Peters'ın üzerine acımasızca
kapatılan kapılar ardında neler yaşandığını tekrarlamak gereksiz, ancak zavallı Josephine'in iyi kadının dilinin
sallanması sona erdiğinde
bir parça karakterinin kalmadığını söylemek çok da abartı olmaz.

Böylece Northbury kasabası, Kaptan Bertram'ın düğününden önceki üç veya dört gün boyunca
üzücü bir kargaşa içindeydi. Ve
belki de bu şiddetli iç savaştaki en acımasız şey, savaşçıların hiçbirinin, hatta liderlerin bile, gerçekte ne olacağını, Salı günü kimin kiminle evleneceğini, hatta bir düğün olup olmayacağını
bilmemesiydi. Gelinlikler eve geldi ve bazı
hanımlar onlara baktıklarında ağladılar. Beatrice hala
düğün hediyeleri alıyordu ve fildişi beyazı ipekten yapılmış ve bol miktarda Honiton danteliyle
süslenmiş gelinliği Londra'dan tamamen
gönderilmişti, Beatrice'in giymesi için
tamamen hazırdı. Northbury'deki hanımların yarısı, kutunun geldiği haberi kendilerine ulaştığında istasyona koştu ve kutuyu Bayan Meadowsweet'e taşıyan Payne adlı hamalın peşinden oldukça kalabalık bir kalabalık geldi.

Böylece zaman hızla akıp geçti ve Rumor işini yaptı, her hanım bir başkasıyla karşılaştığında şöyle dedi:

"Haberler ne? Son durum nedir? En son ne duydunuz?"

Her Hartite, diğer Beatricite'e soğuk bir şekilde eğildi veya birbirlerini öldürdü ve kısacası, iç savaşa eşlik eden olağan semptomlar kendilerini hissettirdi. Sık sık dile getirilen bir gerçektir ki, iki ucu keskin Rumor etrafta dolaşırken, en çok ilgili olanlar genellikle etraflarında esen fırtınadan habersizdir. Mevcut durumda, gelecek olaylarla yakından ilgilenen iki kişi bu konumdaydı. Bunlardan biri Bayan Meadowsweet, diğeri ise Bayan Bertram'dı. Beatrice'in annesine güveneceği zaman gelecekti, ama o an henüz gelmemişti. Yaşlı kadın neden bu kadar çok ziyaretçisi olduğunu ve insanların neden ona tuhaf, acıyan bir şekilde baktığını merak etti. Ayrıca neden Beatrice'ten sürekli olarak "zavallı sevgili" diye bahsettiklerini ve onun sağlığı için şefkatli bir ilgiyle sorduklarını merak etti. Yaşlı kadın, hizmetçisi Jane'e oldukça sinirli bir şekilde "Benim zamanımda gelinler 'zavallı sevgili' olarak adlandırılmazdı," diye belirtti. "Herkes Beatrice'in
bir düğün yerine hasta olacağını
sanırdı, insanlar onun hakkında
konuşurken."

"Eh, peki, hanımefendi," diye cevapladı Jane.

Jane'in "eh, peki, hanımefendi"si, bir balonun havayla dolu olması kadar bastırılmış bir anlamla doluydu. Konuşurken muazzam bir iç çekti, çünkü tabii ki
dedikoduyu duymuştu ve o sabah gerçekten bir Hartite ile yumruklaşmıştı.

"Eh, canım!" dedi Jane. "Söylenti garip bir şey."

Artık daha fazla kefil olmadı ve Bayan Meadowsweet ona soru sormayacak kadar masum, tembel ve rahattı.

Hiçbir şey bilmeyen diğer kişi Bayan Bertram'dı. Dünyadaki tüm insanlar arasında Bayan Bertram belki de Salı günü gerçekleşecek olan düğünle
en çok ilgilenen kişiydi. Düğün, gelin ve damat için, kendisi için olduğundan daha fazla anlam ifade edemezdi - yine de herhangi bir
_contretemps_, çok önemli işlemlerdeki herhangi bir küçük aksaklık haberi
kulaklarına ulaşmamıştı. Son bir haftadır Catherine ve Mabel'i tüm Northbury dedikodularından uzak tutmak için adımlar atmıştı. Elbette her şeyi
bilen malikanedeki hizmetçiler, varsayımlarından tek bir hece bile
duymaya cesaret edemiyorlardı. En cesur Hartite ve Beatricite,
çılgınca varsayım bütçelerini Bayan Bertram'ın
kulaklarına sokmaya cesaret edemezlerdi. Sonuç olarak, bu heyecan verici günleri nispeten
sakin bir şekilde yaşadı. Yakında büyük gerginlik sona erecekti. Yakında en ciddi
endişeleri
dinlenecekti, Arada sırada Beatrice'in malikanede daha sık olmamasına şaşırıyordu. Arada sırada Bay Ingram'ın böyle bir zamanda
evden olağanüstü yokluğuna biraz can sıkıntısıyla haykırıyordu.

Rektör Londra'ya gitmişti ve düğünden önceki o çok önemli Pazar günü bir yabancı kürsüye çıkmıştı.

Bayan Bertram bu iki nokta üzerinde biraz kafa yordu, ama bunlar onu çok fazla rahatsız etmedi; Loftus evdeydi ve Loftus garip bir şekilde, çılgınca mutlu görünüyordu.

Bayan Bertram birkaç gün önce oğlunun kasvetinden endişelenmiş ve belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu, ama şimdi genç adamın yüzünde gölge yoktu. Güldü, konuştu, gözleri ateşli ve cüretkar bir şekilde sevinçli bir ifade taşıyordu. Kız kardeşlerini okşadı, annesinin sandalyesinin üzerine eğildi ve onu öptü.

"Ah, Loftie," dedi bir keresinde, "gerçekten ve dürüstçe aşıksın. Sevgili ve asil Beatrice'imizi gerçekten takdir etmediğinden şüpheleniyordum. Ama son birkaç gündeki tavırların, ruhun, oğlum, apaçık mutluluğun, bu şüpheleri dindirdi. Gelecekteki karına aşıksın ve şaşılacak bir şey yok!"

"Şaşılacak bir şey yok," diye yankıladı Loftus.

Kızaracak kadar nezaket gösterdi.

"Evet, aşığım," dedi. "Hiç kimse benden daha çılgınca aşık olmamıştır." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ve bence Beatrice, istisnasız, dünyadaki en asil ve en iyi kadın."

"Haklısın, oğlum. Ah, Loftus, senin için bir şey yapabildiğim için mutluyum. Sana yakuttan daha değerli bir eş buldum."

Bertram güldü.

"Kötü bir şaka yaptın, anne," dedi biraz şaşkınlıkla. "Hangisine değindiğinizi bilmek isterim--Bee'nin parası mı yoksa kişisel
cazibeleri mi. "

"İkiniz de, ikiniz de, siz yaramaz çocuk Beatrice kendi başına
istenebilecek her şeye sahipsiniz, ama onun parası olmadan
sen ve ben gelecekte ne durumda oluruz?"

"Bu doğru," dedi. Ve sesinde bir pişmanlık vardı.

Pazartesi sabahı Rektör'den Northbury'ye iki mektup geldi. Biri
hizmetçisine, diğeri Beatrice'eydi.

Hizmetçisi Bayan Matthews'a şöyle dedi:

"Düğün hazırlıklarına devam edin ve bu akşam saat altıda eve gelmemi bekleyin."

Beatrice'e yazdığı mektup çok daha uzundu.

"Sevgili vesayetim, sizi azarlamanın zamanı geçti," diye başladı Rektör.
"Ve gelecekte beni asla azarlamayacağına söz vermelisin. Sen
dürtüsel bir kızsın ve senin yalvarmalarına boyun eğmekle hata etmiş olabilirim. Babanın yüzü, yine de, zihnimin önünden defalarca geçti ve gözlerindeki bakış beni rahatlattı. Bir bakıma
aptalsın, Beatrice; bir başka bakıma, üç kez kutsanmışsın. Bu küçük
girişi mazur gör. İşleri istediğin gibi ayarladım. Bu akşam
evde olacağım. Bu gece saat dokuzda çalışma odama gel, sevgili vesayetçim ve bu arada gerçek, cesur kalbinin önerdiği gibi davran."

Beatrice bu mektubu kendi odasında okudu. Bunun üzerine biraz gözyaşı dökecek kadar ölümlüydü ama kahvaltıda annesinin karşısına oturduğunda yüzü, evden ayrılmak üzere olan herhangi bir genç gelinin yüzü kadar neşeliydi.

Bayan Meadowsweet kızına büyük bir gururla baktı.

"Babanı harika bir şekilde yansıtıyorsun, Bee," dedi. "Sadece Yunan burnu, güzel kesilmiş dudakları ve gözlerindeki dolgun, düz bakış değil, daha fazlası. İnanıyorum ki ruhun Meadowsweet'i yansıtıyor; o her zaman ve her zaman en iyi adamdı. Huysuzdu
doğruluktan ama doğru kelime onun için uygun değildi."

"Eh, anne, bu konuda babama benzemek isterdim."

"Evet, aşkım, evet. Meadowsweet her zaman benden çok daha üstündü ve sen de öylesin, bu konuda."

"Bu doğru değil, anne, bunu söylememelisin. Bana acı veriyor."

Beatrice sıkıntılı görünüyordu. Yaşlı annesinin yanına gidip onu öptü.
Sonra aceleyle odadan çıktı.

Kahvaltıdan sonra Yüzbaşı Bertram Gray House'a uğradı.

Beatrice ile uzun bir görüşme yaptılar, sonra Beatrice Bells'e gitti ve yaklaşık yarım saat
Bayan Hart ile oturdu.

O gün akşam yemeğinden sonra Bertram annesine şöyle dedi: "Beatrice gelip seni görmek istiyor. Onu saat altıda alabilir misin?"

"Her zaman, canım oğlum. Ama çok meşgul değil mi? Ona gitsem daha mı rahat ederdi, Loftie?"

"Hayır, anne, buraya gelmeyi tercih ederdi. O"--burada yüzü
soldu--"sana söyleyecek çok şeyi var--konuşacak önemli şeyler." Sesi titriyordu. "Onu tek başına göreceksin. Onu
acele ettirmeyeceksin. Beatrice en iyisi--dünyanın en iyi kızı."

Bertram bunu söylediğinde çok solgun görünüyordu.

"Ne kadar tuhaf görünüyorsun, Loftus!" dedi annesi. "Ve sözlerin
çok tuhaf. Bir sorun mu var? Benden bir şey saklıyor musun?"

"Beatrice sana söyler," dedi. Ve odadan aceleyle çıktı.

Saat altıdan birkaç dakika önce Beatrice geldi. Bayan Bertram, hemen özel odasına gönderilmesi için talimat vermişti.
Clara'nın talimatları vardı ve tam olarak bunları yerine getirmek üzereydi ki
Catherine ve Mabel salona koştular.

Beatrice'i coşkuyla karşıladılar ve Mabel hevesli bir sesle şöyle dedi:

"Seni henüz gelinliğinle görmedik, Bee. Düğünden bir gün önce seni gelinliğinle göreceğimize dair eski bir söz olduğunu biliyorsun.
Annenin yanında uzun süre kalma, Bee. Catherine ve ben seninle birlikte geri dönebiliriz ve sen de yanımızdayken elbiseni deneyebilirsin."

"Elbisem iyi," dedi Beatrice. "Denedim; tam oldu. Bu gece giymek istemiyorum. Yorgunum."

Yüzü solgundu, ifadesi endişeliydi.

Mabel geri çekildi ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Ama söz vermiştin," diye başladı.

"Sus, Mabel," dedi Catherine. Hızlı sezgilerini sakladı ve bir bakışta bir şeylerin
sorun olduğunu gördü.

"Bee, elinden gelse sözünü bozmazdı," dedi kız kardeşine. "Çok yorgun göründüğünü görmüyor musun? Bee, seni
anneme götüreyim mi?"

"Evet, Catherine," diye cevapladı Beatrice.

İki kız birlikte yürüdüler. Merdivenlerden çıkarken,
Catherine arkadaşına bir kez daha gizlice baktı. Sonra neredeyse çekinerek elini
Beatrice'in koluna koydu.

"Yarın, Bee," dedi sevgi dolu bir kucaklamayla, "sen _benim_ gerçek, gerçek kız kardeşim olacaksın."

Beatrice durdu, arkasını döndü ve Catherine'e baktı.

"Kitty, seni kandıramam. Seni--seviyorum, ama senin--sandığın--şey olmayacağım."

"O zaman bir sorun var!" diye haykırdı Catherine. "Bir saat önce annemi gördüğümde
yüzünden korkmuştum. Şimdi eminim. Bee, son anda bizi hayal kırıklığına mı uğratacaksın? Oh, Beatrice, onu çok
iyi yaptın ve hepimiz çok mutlu olduk ve annem bana bir kereden fazla, 'Beatrice Meadowsweet bizi kurtardı' dedi ve şimdi, en sonunda, en sonunda, bir korkak mı olacaksın--bir firari?"

"Hayır," dedi Beatrice. "Seni terk etmeyeceğim. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Kardeşin Loftus'u kurtarmak, onu gerçekten kurtarmak
bana verildi. Korkma, Kitty. Üstesinden gelmem gereken zor bir görevim var. Annene onu
sınayacak bazı şeyler söylemeliyim. Evet, biliyorum ki onu çok
sınayacaklar ama ben doğru olanı yapıyorum ve sen bana yardım etmeli ve cesur olmalısın. Evet, sen
cesur olmalısın çünkü doğru olanı yaptığımı biliyorsun."

"Sana güveneceğim, Beatrice," dedi Catherine. Koyu gözleri parladı,
yüzünün solgunluğunun üstünde bir parıltı belirdi. Annesinin odasının kapısını açtı.

"İşte Beatrice, anne. Ve ben de kalabilir miyim?"

"Hayır, Kate, sen mantıksızsın. Ne kadar uzun zamandır Beatrice'i tutuyorsun.
On dakikadır evde. İkinizi koridorda dedikodu yaparken duydum. Kızlar mantıksızdır ve yaşlıların sabırsızlığının en büyük sabırsızlık olduğunu
anlamazlar. Git, Kate."

Catherine'in gözleri arkadaşınınkileri aradı. Sessizce şöyle diyor gibiydiler:

"Ona iyi davran, Beatrice, o benim annem."

Sonra kapıyı ikisinin arkasından kapattı.

Sırları olan, köşelere sıkışmış, ölü geçmişin mezarları üzerinde sürekli yaşayan insanlar nadiren korkudan tamamen kurtulurlar. Bayan Bertram son birkaç saattir işkenceler çekiyordu. Beatrice ile yalnız kaldığında ellerini tuttu ve onu yanına, kanepeye oturttu. Gözleri binlerce soru sorarken, dudakları bazı geleneksel klişeleri kullanıyordu.

Beatrice sonuçta kaba bir taşralı kızdı. Hiçbir zaman _incelik_ konusunda eğitilmemişti; hayatının geçmişinde, gizlemek veya kaçınmak için acı dolu şeyler
yaşamamıştı. Şimdi ona korkunç bir görev verilmişti ve doğrudan konuya girdi.

Bayan Bertram: "Yorgun görünüyorsun, sevgili gelecekteki kızım." dedi.

Beatrice buna cevap vermedi. Bayan Bertram'ın dudaklarına cevap vermedi,
ama gözlerindeki açlığa karşılık olarak:

"Sana söylemem gereken bir şey var." dedi.

Sonra Bayan Bertram maskesini düşürdü.

"Bir şeylerin yanlış olduğundan korktum. Loftie'nin tavrından tahmin ettim. Hadi,
konuş. Bana en kötüsünü anlat."

"Korkarım sana acı çektirmeliyim."

"Senin gibi bir pislik acıdan ne anlar? Hadi, kötü haberlerini ver.
Hayır, ben senin için onları vereceğim. Yarın düğün olmayacak."

"Yanılıyorsun. Var."

"Tanrıya şükür. O zaman başka hiçbir şey umurumda değil. Sen gerçek bir kızsın,
Beatrice, gözlerinde gerçek var. Tanrıya şükür, sadıksın.
Oğlum sadık bir eş kazanacak."

"Bence öyle olacak. Ama--"

"Fazla mütevazı olmana gerek yok, çocuğum. Seni tanıyorum. Ruhunun içini görüyorum.
Dünyanın biz kadınları, biz derin entrikacılar, yalanların karanlığıyla
oynamış olanlar, gerçeğin derin, saf kuyusuna diğerlerinden daha uzağı görebiliriz. Seni pohpohlamıyorum, Beatrice, ama senin dürüst olduğunu biliyorum."

"Ben dürüstüm, oğluna ve sana karşı dürüstüm. Ama Bayan Bertram, beni
bölme. Dürüst olmak gerekirse, sana acı vermeliyim."

Bayan Bertram'ın koyu kaşları yine neredeyse buluşana kadar çatıldı.
Kalbinin
hızlı
atışı .

"Çok güçlü değilim," dedi boğucu bir sesle. "Bir şey
gizliyorsun; hemen söyle bana."

"Söylerim. Bir iki dakika konuşmamayı başarabilir misin?"

"Devam et, çocuk. Başarabilir miyim? Karanlık hayatım boyunca başaramadığım
şeyler neler? Devam et. Bana ne söylersen söyle, iğne batması olacak ve
kalbime kılıç saplandı."

"Üzgünüm," diye başladı Beatrice.

"Yapma - bir kızın üzüntüsünü umursadığımı mı sanıyorsun! Anlayamayan bir
çocuğun üzüntüsünü? Konuş."

"Bir kaza sonucu," dedi Beatrice, yavaş bir sesle, "Tanrı'nın bunun altında olduğuna inansam da, beni büyük bir
kötülük yapmaktan, oğlunuzu mutlak bir alçak olmaktan, ikimizi de sefil bir
hayattan
kurtarmış olan bir şey buldum."

"Ne buldun, Beatrice?"

Bayan Bertram'ın yüzü bembeyazdı; sözleri kısık bir
fısıltıyla çıktı.

"Beatrice, ne keşfettin?"

"Kaptan Bertram'ın bir başkasını, bir başka kızın onu sevdiği, onu çok sevdiği için neredeyse ölümün kapısına getirildi."

"Pooh, çocuk, hepsi bu mu? Beni nasıl da korkuttun."

"Neden bu küçümseyici tonda konuşuyorsun. 'Her şey' kelimesi Kaptan Bertram, benim ve diğer kız için çok şey ifade ediyor."

"Beatrice, sen bir bebeksin. Oğlumun yaşındaki hangi genç adam
kendi zevklerini, flörtlerini, gönül işlerini yaşamamıştır ki? Eğer hepsi buysa--"

"Hepsi bu, yeter. Oğlun gönül işini atlatamadı."

"Atlatamadı mı? Onunla konuşacağım. Yakında hallederim bunu"

"Ben de atlatamadım."

"Beatrice, canım kızım, sen gerçekten biraz kaz gibisin. Kıskançsın, öyle mi? Beatrice, genç bir adamın
kendisinden başkasına şefkatle bakmamış olmasını beklerken imkansızı istiyorsun."

"Başkasına şefkatle bakan bir adamla evlenmem."

"Beni nasıl da şaşkına çeviriyorsun ve yine de ne kadar çocuksun. Bu soruyu seninle tartışmam mı gerekiyor? Sana kendi daha geniş deneyimimden Loftus'un sana ne kadar bağlı olduğunu göstermem mi gerekiyor? Sevgili dostum, bunu yüzünden bile anlıyorsunuz."

"Deneyimlerinizden bana hiçbir şey öğretmenizi istemiyorum, Bayan Bertram. Yüzbaşı Bertram beni sevmiyor. Ben onu sevmiyorum; o başkasını seviyor. Ona tüm kalbini, verebileceği her şeyi verdi. O onunla
evlenecek;--yarın onunla evlenecek."

Bayan Bertram çok yavaşça ayağa kalktı.

"Beatrice," dedi. "Sonunda ne demek istediğinizi anladım. _Noblesse
oblige_. Ah, evet, o eski söz dünyanın her yerinde doğru çıkıyor. İyi bir
soydan gelme avantajına sahip değilsiniz. Uzun bir süre senin kuralı kanıtlayan istisna olduğunu düşündüm. Sen doğanın kendi eliyle
yarattığı bir hanımdın. Baban bir esnaf olabilirdi--bir
_tuvalci_--ve yine de kızı olarak bir hanım olabilirdi. Bunu düşündüm,
Beatrice; aldandım. Soyluluğun istisnası yoktur
sadece doğumla bahşedilebilir. Sıradan sürüye aitsin,
_canaille_. Kendine yardım edemezsin. Senin gibi birine verilen bir söz
hiçbir şey değildir. Loftus'tan bıktın. Bu, pişman olduğun
bir pazarlıktan kurtulmak için bir bahane."

"Öyle değil."

Beatrice, Bayan Bertram'a öfkeyle parlayan gözlerle baktı.
Odanın karşısına geçti ve zili çaldı. Zili buyurgandı.
Clara, biraz tedirginlikle çağrıya itaat edene kadar
zilin yanında durdu.

"Kaptan Bertram aşağıda mı?" diye sordu Beatrice.

"Soracağım, Bayan Meadowsweet."

"Sanırım öyle. Sanırım onu ​​çalışma odasında bulacaksın. Ona
Bayan Bertram'ın odasına gelme nezaketini göster."

Clara çekildi. Beatrice yavaşça odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ben _canaille_'e aitim," diye mırıldandı. "Ve babam--_babam
ekmeğini ticaretle kazandığı için alay konusu oluyor. Bayan Bertram, sizin grubunuza ait olmadığım için mutluyum."

Beatrice daha önce hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Duygularına asla boyun eğmeyenlerin öfkesi neredeyse
korkutucu bir şeye sahiptir. Bayan Bertram tutkulu bir kadındı, ama bu genç kızın
sözleri ve tavırları karşısında sinmişti. Beatrice'le alay etmişti. Şimdi de taşralı kız onunla alay ediyordu ve o dehşet içinde
geri çekildi.

Kapı açıldı ve Loftus Bertram içeri girdi. Beatrice hemen ona doğru
gitti.

"Senin için yolu hazırladım, Loftus," dedi. "Şimdi konuşma sırası sende. Annene gerçeği söyle."

"Evet, oğlum."

Bayan Bertram yüzüne baktı. Bakışı acıklıydı; Beatrice'i silahsızlandırdı; büyük öfkesi kaçtı. Zavallı kadına doğru yürüdü ve
yakınında durdu.

"Konuş, Loftus," dedi. "Çabuk ol, cesur ol, dürüst ol. Annen
fazlasına dayanamaz. Onu merakta bırakma."

"Odadan çık, Beatrice," dedi Loftus. "Ona en iyi
tek başıma söyleyebilirim."

"Hayır, kalacağım. Kalmam doğru. Şimdi konuş.
Annene gerçekten kimi sevdiğini söyle."

"Devam et, Loftus," dedi Bayan Bertram aniden. "Beatrice'i seviyorsun
Meadowsweet. Beni kızdırdı, ama o özünde gerçek ve iyi bir kız.
Onu seviyorsun; neredeyse senin gelinin olacak - onu sevdiğini söyle."

"O şimdiye kadar tanıştığım en iyi kız, anne."

"İşte, Beatrice, bu seni tatmin etmiyor mu?" dedi Bayan Bertram.

"Sus," dedi Beatrice. "Dinle. Daha söyleyecekleri var. Devam et,
Loftus - konuş, Yüzbaşı Bertram. Josephine herhangi bir cesaret çabasına değmez mi?"

"Josephine!" Bayan Bertram ellerini kavuşturdu.

Bertram öne çıktı.

"Anne, Beatrice'i karımı sevmem gerektiği kadar sevmiyorum. Josephine Hart'ı seviyorum ve yarın sabah karım olacak."

"Josephine Hart!" diye tekrarladı Bayan Bertram. Beatrice'e baktı
ve yüzünde bir gülümseme belirdi--korkulu bir gülümseme.

"Oğlum Josephine Hart'ı sevdiğini söylüyor--Josephine--_ve onunla evlenecek_!"

Herhangi bir ağlamadan daha kötü bir kahkaha attı ve yere baygın bir şekilde
düştü.

BÖLÜM XXXII.

DÜĞÜNDEN ÖNCEKİ GECE.

Bayan Meadowsweet, Beatrice'in neden eve gelmediğini merak etti. Düğünden önceki geceydi. O gece gelinin annesinin çatısı altında uyumak için erken gelmesi gerekiyordu.

Bayan Meadowsweet'in kızına söyleyecek çok şeyi vardı. Ona güzel bir ev dersi vermeye karar vermişti. Masum Beatrice'e genç evli kızların düşmeye çok meyilli olduğu tuzaklardan bazılarını açıklamanın görevi olduğunu düşünüyordu.

"Jane," dedi hizmetçisine, "Bayan Beatrice geç kaldı."

"Eh, öyle," diye yanıtladı Jane. Jane çok az konuşan bir kadındı.

Genellikle sözleri bir yankı şeklini alırdı. Bayan Meadowsweet onun için çok rahat bir vücut olduğunu düşünüyordu. Jane akşam yemeği
eşyalarını götürüyordu.

"Biz de evliydik, Jane ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," diye devam etti Bayan Meadowsweet.

Jane duldu - kocası ayyaştı ve onunla korkunç zamanlar geçirmişti.

Şimdi korkunç bir ciddiyetle başını salladı.

"Biz de öyle yapıyoruz," dedi. "Bu korkunç bir sorumluluk, evlilik--gençler için
olmayan bir şey."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Jane. Yaşlı insanlar ailelerini nasıl büyütebilirler?"

"Gençler için değil," diye tekrarladı Jane. "Bu dikkatli bir şey,
ve sıkıntılı ve kötü bir şey evlilik ve gençler için
olmayan bir şey. Şeftalileri masada mı bırakayım, hanımefendi, ve
Bayan Beatrice içeri girdiğinde ona taze kakao mu yapayım?"

"Kakaoyu tamamen sütle yap, Jane, daha destekleyici oluyor. Ben her zaman Beatrice'i iyi bir şekilde desteklemeyi bir kural haline getirdim. Kendini yıpratıyor - kendini yıprattığı için harika bir kız ve onu onarmak benim
hayat görevim. Eskiden zavallı babasını onarırdım ve şimdi onu onarıyorum. Bana öyle geliyor ki
bir kadının hayattaki görevi onarmak - önce kocasını, sonra da
çocuklarını. Jane, bu gece Beatrice'e önündeki görevler hakkında küçük bir ders vermeyi düşünüyordum."

"Aman Tanrım, hanımefendi, onu rahat bırakacağım. Dertlerini
yeterince çabuk öğrenecek."

"Sana katılmıyorum, Jane. Bana öyle geliyor ki
evli bir kadının mutluluğunun tamamı bundan ibarettir--giysilerinize dikkat edin,
karşılık vermeyin ve kocanıza güzel bir akşam yemeği verin. Benim yaptığım da bu oldu--Meadowsweet'i onardım ve onu asla kızdırmadım ve tek bir kelime etmedik, hayır,
tek bir kelime bile etmedik."

"Hepsi sizin mübarek kocanız gibi değil, Bayan Meadowsweet. Peki hanımefendi,
Şimdi gidip kakao için süt koyacağım."

Odadan çıktı ve Bayan Meadowsweet ateşin yanına oturdu.

O anda ön kapı zili çaldı. Bayan Meadowsweet
ayağa kalktı. Bee biraz içti - hayır, Bee değildi - Bayan Morris'ti.

Bu gece bronşiti neredeyse geçmişti; sesi yüksek, keskin ve
hızlıydı.

"Eh, zavallı dostum, peki sen nasılsın?" dedi.

"Keşke bana zavallı dostun demeseydin, Jessie," diye cevapladı Bayan Meadowsweet, neredeyse sinirlenerek. "Buradaki iyi insanlara son zamanlarda ne oldu bilmiyorum - 'Zavallı sevgili' ve 'zavallı arkadaşlık', ta ki bu sesten bıkana kadar. Evlendiğimde, insanlar
üzerine kaynamış sirke gibi görünmüyordu; komşular o günlerde bir düğün hakkında neşeli ve neşeliydiler."

Bayan Morris bu tirada hiç cevap vermedi. Ciddi bir şekilde oturdu
ve etrafına baktı.

"Beatrice geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, gelmedi; birkaç saat önce Malikaneye gitti--Kızımın her dakika geri dönmesini bekliyorum. İçeri girdiğinde ona söyleyecek birkaç şeyim var, bu yüzden kalmamanı söylersem Jessie, bunu yanlış anlamayacaksın."

"Hayır, sevgili komşum, şu anda senden hiçbir şeyi yanlış anlamayacağım,
sadece, senin yerinde olsam, bu gece Beatrice'i öğütlerle rahatsız etmezdim. Bunun için
yeterince zamanın var. Bunun için zamanın ve harcayacak zamanın var, zavallı sevgili."

"İşte yine 'zavallı sevgilinle' karşı karşıyasın, Jessie. Şimdi zil çalan
ki kim? Ah, Bee, tabii ki; sonunda geri döndü, kızım
geldi. Peki, Jessie Morris, sana iyi geceler diliyorum."

"Bir dakika dur, komşu--bu Bee'nin sesi değil." Kapı açıldı ve Bayan Peters içeri girdi.

"Nasılsınız, Bayan Meadowsweet," dedi, iyi hanıma doğru koşup

ve yanağına hevesli bir kuşun gagalamasına benzeyen bir öpücük kondurdu. "Önce ben koştum ve Martha da beni takip ediyor. Nasıl olduğunuzu ve nasıl dayandığınızı öğrendim--ve Beatrice geldi mi?"

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Meadowsweet. Rahat koltuğundan kalktı.
"İyi huylu olmak istiyorsunuz, komşular, ama aslında bir tane
kazanmaya yetecek kadar iyisiniz. Nasıl dayanıyorum? Düğününde ağlayarak çocuğuma uğursuzluk getirecek kadın ben miyim? Hayır, o içeride değil--Bertrams'da.
Ama şimdi yüzüğü koridor kapısında. İyi geceler, iki komşu.
İyi niyetle söylüyorsun ama şimdilik kalma. Bu gece kıza özel olarak söyleyecek bir iki sözüm var."

"Sanırım bu Martha'nın sesi," dedi Bayan Peters. "Sana hiçbir şey
söylediğimi söyleme, Bayan Meadowsweet."

Kapı açıldı ve Bayan Butler içeri girdi.

Beatricite ordusuna liderlik eden bu iyi kadın artık
muzaffer bir generalin tüm havalarına erişmişti. Şapkasının bağları geriye atılmıştı, yüzü kızarmıştı ve büyük beyaz broşunun yokluğuyla
belirginleşen boğazı açıkça görülebiliyordu.

"Pekala, dostum," dedi. "Pekala, zaman yaklaşıyor."

Bayan Meadowsweet'in şişman elini tuttu, sertçe sıktı ve
korkunç bir ciddiyetle gözlerine baktı.

"Aman Tanrım," dedi zavallı kadın. "Hayatımda hiç bu kadar
çileden çıkmamıştım. Herkes, hepinizin bana getirdiğiniz yüzlerden, kızımın limanda boğulduğunu varsayabilirdi."

"Bayan Meadowsweet," dedi Bayan Butler, "bedenin güvende ve iyi olması ve karakterin boğulması gibi bir şey vardır."

Bayan Meadowsweet'in yanakları derinden kızardı.

"Kendini açıklaman için teşekkür ederim, Martha Butler," dedi. "Kimin karakteri boğuldu?"

"Kimsenin," dedi Bayan Butler. "Ya da en azından, bize ait olan hiç kimse."

Burada kollarından birini teatral bir şekilde salladı.

"O kız için savaştım," dedi, "kız kardeşim Maria'nın tanıklığına
dayanabileceği gibi ve arkadaşım Bayan Morris kefil olabilir---Onun için savaştım,
ve gerçekten de onu bir iftira denizinden geçirdiğimi söyleyebilirim--evet,
bir iftira denizinden--zaferle. Şimdi, o kim? Bizi bölmeye gelen kim?"

"Sadece ben, Bayan Butler," dedi Beatrice. Sessizce
odaya girdi. Yüzü beyazdı, ama ifadesi dingin ve neredeyse
mutluydu.

"Sen, Bee, sonunda," dedi annesi.

Doğruca kızın yanına gitti ve ellerinden birini dudaklarına götürdü.

"Sen geldin, Bee," dedi mırıldanan bir keyif ve memnuniyet konisiyle.
"Kızım sonunda geldi, komşular ve şimdi hepinize,
çok iyi geceler diliyorum. Tüm sempati için minnettarım ve eğer zavallı sevgilileriyle, zavallı arkadaşlarıyla düğünler, birinin karakterini boğma ve bir başkasının karakterini kurtarma konusunda bu yeni moda yolları anlamıyorsam, bunun nedeni eski kafalı olmam ve eski bir ekole mensup olmamdır. İyi geceler arkadaşlar. Siz misiniz, Jane?"

Jane, Beatrice için bir fincan kakao taşıyarak belirdi.

"Jane, bu hanımlara dışarı çıkmalarını söyle."

Hepsi gitti. Gitmekten nefret ediyorlardı ama gittiler, çünkü Bayan Meadowsweet'in sıkıca sarıldığı masumiyet ve cehalet örtüsü ona karşı koyamayacakları bir onur veriyordu. Jane kapıyı üzerlerine kapattı ve evin dışında hareketsiz durdular,
tartıştılar, konuştular ve kendilerini heyecan, merak ve özlemle dolu mükemmel bir öfkeye
dönüştürdüler. "Eh, eh, tüm varsayımlar
yakında durulacaktı. Kim kazanacaktı, Beatrice mi yoksa Josephine mi? Yarının gelini kim olacaktı."

"Anne," dedi Beatrice, hanımlar gittikten sonra--yaşlı annesinin
yüzüne baktı. Gözlerinde Bayan
Meadowsweet'in haykırmasına neden olan bir ifade vardı:

"Bee, yüreğinde bir açlık var. Ah, çocuğum, anneni istiyorsun--çok çok uzun zaman önce, küçük bir çocukken ve anneni dünyadaki her şeyden daha çok istediğinden beri gözlerindeki o bakışı hiç görmedim."

"Onu şimdi istiyorum," dedi Beatrice.

Kollarını annesinin etrafına doladı ve omzunda ağladı.

XXXIII. BÖLÜM.

DÜĞÜNÜN SABAHI.

Beatrice, Bay Ingram'ı görmüştü. Ona gitmişti, ama kalmak için değil.

"Bayan Bertram'ın yanına gitmelisin," dedi; "aklında bir sorun var. Bunu sana anlatmasını sağla. Sonrasında daha iyi olacak. Çok
korkuyor. Sanırım korktuğu şeyin birazı. Yarın geceye kadar
tüm endişelerinin biteceğini bilmiyor."

"Ve düğün gerçekten sabah mı olacak, Beatrice?"

"Gerçekten ve gerçekten. Ben gelin olarak değil, nedime olarak orada olacağım."

Beatrice eve gitti ve Bay Ingram malikaneye doğru koştu.

Orada çok fazla karışıklık vardı. Bayan Bertram çok hastaydı; kızlarını
görmeyecekti, hiçbir doktorun çağrılmasına izin vermeyecekti. Mabel
oturma odasında ağlıyordu. Catherine annesinin odasının dışındaki
koridorda aşağı yukarı yürüyordu.

Rektör geldi. Bertram onu ​​birkaç dakika yalnız gördü; sonra Bayan Bertram'ın odasına girdi. Birkaç saat onunla kaldı; ondan ayrıldığında gece yarısını çoktan geçmişti. Catherine ve Mabel yatağa girmişlerdi, ama
Bertram Rektör'ü annesinin kapısının dışında karşıladı.

"Benimle eve gel," dedi Bay Ingram; "Sana iletmem gereken bir mesajım var. Söyleyecek
bir şeyim var."

"Annem nasıl, efendim?"

"Daha iyi, --yıllardır olduğundan daha iyi--şimdi uyuyacak--ağır bir yük taşıdı, ama itiraf onu rahatlattı. Size
bir mesaj gönderdi; evime gelin, size vereceğim."

Rektör ve Bertram hemen rahat Rektörlük çalışma odasına geri döndüler. Bay
Ingram hemen hikayesine başladı.

"Erken dönemle ilgili herhangi bir anınız var mı?" diye sordu. "Hafızanızı geri getirin.
Hatırlayabildiğiniz ilk şeyler neler?"

Bertram şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Hindistan'da doğdum," dedi; "bebekken eve gönderildim."

"Hint hayatınızı veya babanızı hatırlamıyorsunuz?"

"Elbette babamı hatırlıyorum, efendim. Öldüğünde yirmili yaşlarımın üzerindeydim."

"Ah, evet, sizin meşhur babanız. Hatırlayamazsın, bu ismi taşıyan başka birini
gölgeli bir şekilde hatırlamıyorsun bile?"

"Aman Tanrım, Bay Ingram! Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey hatırlıyor musun? Bana cevap ver."

"Hayır, efendim, en ufak bir şey değil. Bu bir rüya mı?"

"Zavallı oğlum, sendelemene şaşmıyorum. Annen sana
söylemeye cesaret edemedi. Senin uğruna çok şey çekti,
Bertram; ona karşı şefkatli, nazik olmalısın. Günah işledi, senin
uğruna korkunç saatler geçirdi. Elbette yanılıyordu; ama
amacına saygı göstermelisin, Loftus Bertram."

"Bir rüya görüyorum," dedi Bertram. "General Bertram babam değil! Peki ben kimin
oğluyum? Adım ne? Ben kimim? Aman Tanrım, efendim, konuş! Beni
bu korkunç kabustan kurtar."

"Bertram, sana anlatacak çok şeyim var. Duyman gereken çok garip bir hikayen var. Mümkün olduğunca sessizce dinlemelisin. Gerçekleri olabildiğince iyi özümsemelisin. Hikaye seni derinden ilgilendiriyor - seni ve bir başkasını."

"Annemi mi kastediyorsun?"

"Hayır, Josephine Hart'ı kastediyorum."

"Josephine mi? Bu hikaye Josephine'i ilgilendiriyor. Rektör, beynim
dönüyor."

"Otur, kıpırdama, dinle."

Bertram sabırsızlığını bir çabayla dizginledi. Bir sandalyeye çöktü;
bir anda ayağa kalktı.

"Kıpırdayamam," dedi. "Bu hikaye Nina'yı ilgilendiriyor. Annem
Nina'yı tanıyor mu?"

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım, Bertram; kısaca anlatacağım ve
sabırla dinlemelisin. Duyduğunuz gibi, bu üzücü rolü oynayan kadının anneniz olduğunu, size karşı yanlış bir sevgi
duyduğu için yanlış yaptığını, günahı için acı çektiğini hatırlamalısınız."

"Devam edin, beyefendi; dinliyorum."

"Hikayenin annenizle ilgili olduğunu unutmayın."

"Unutmuyorum."

Rektör masanın üzerinde duran bir sürahiden bir bardak su koydu, içti ve konuşmaya başladı.

"Anneniz, Bertram, iki kez evlendi. İlk kocası -zavallı oğlum, senin için üzgünüm- bir alçak, bir hırsız, bir dolandırıcıydı. Hapishanede öldü. Siz onun oğlusunuz. Babanız Bombay hapishanesinde öldü; o sırada siz İngiltere'deydiniz."

"Durdurun, beyefendi," dedi Bertram. "Benim-benim--varlığımı borçlu olduğum adamın adı neydi?"

"Anneniz bana söylemedi. Adını asla açıklamayacağını söylüyor.
Üvey babanın sana yasal olarak Bertram adını verdiğini söylüyor.
En azından bu asla rahatsız edilmemeli."

"O zaman Catherine ve Mabel benim kız kardeşlerim değil."

"Onlar senin üvey kız kardeşlerin; bu önemsiz bir konu."

"Doğru. Dünyadaki her şey, bir suçlunun oğlu olmam gibi korkunç bir
gerçekle karşılaştırıldığında önemsiz bir konu."

"Senin için çok üzgünüm, Bertram. Annen bunun nasıl
etkileyeceğini biliyordu. Bu yüzden günah işledi."

"Unuttum. Bunu duymalıyım. Devam et, Bay Ingram."

"Bana, babanın öldüğü zaman, çok
güzel bir genç kadın olduğunu söyledi. Yalnızdı ve tuhaf bir şekilde savunmasızdı; Binbaşı
Bertram, o zamanlar Binbaşıydı, onunla Kalküta'da tanıştı.
Bu ikisinin arkadaş olma şekline şaşıracaksın, Bertram. Binbaşı Bertram'ın küçük kızına bakması istendi."

"O da daha önce evliydi."

"Evet, bebek doğduğunda ölen genç bir karısı vardı. Küçük Nina, alayına ülkenin içlerine kadar eşlik etmek zorunda kalan Binbaşı Bertram, annenizden ona bakmasını istediğinde altı aylıktı."

"Nina, Nina mı dediniz, Bay Ingram?"

"Evet. O Nina'nın kim olduğunu sizden saklamama gerek yok."

Bertram yüzünü elleriyle kapattı.

"Buna dayanamıyorum," dedi. "Bu hikaye beni mahvediyor."

"Dinlemelisiniz. Anlatımı olabildiğince kısa tutuyorum. Anneniz, bebeğin kendisine bakması için verildiğinde ona çok iyi davranmayı düşündüğünü söyledi. O zamanlar perişandı, çünkü babanızla ilgili üzüntüleri onu neredeyse delirtiyordu. Çocuğa karşı iyiydi ve Binbaşı'nın ona küçük yaratığa bir yuva verdiği için ödediği paradan çok memnundu. Bebeği birkaç ay, neredeyse bir yıl boyunca yanında tuttu; ve Binbaşı Bertram fırsat buldukça onu görmeye geldi. Kısa süre sonra ziyaretlerinin anlamı onun aklına geldi. Ona aşık olmuştu. Her bakımdan arzulanan bir kocaydı; iyi bir aileden geliyordu; geçmişi onurluydu, kendi hayatı lekesizdi. Seni düşünüyordu, her zaman seni düşünüyordu, İngiltere'de fakir bir okuldaydın. Eğer gerçekten bu onurlu adamın oğlu olsaydın, kaderinin ne olabileceğini düşündü. Bana o zamanlar sana olan aşkının içinde korkunç bir tutku gibi olduğunu söyledi. Dünyadaki her şeyin ötesinde, babanın geçmişini öğrenmenden korkuyordu - senin bebek dudaklarının ona asla cevaplayamayacağı
sahte sorular
sorduğunu hayal ederken ürperdi. Babanın adı, ne yazık ki, kötü şöhretliydi. O adı taşıdığın için, bir gün babanın
yıkımı, rezaleti, onursuzluğunun geçmişini öğrenmelisin."

"Bay Ingram," dedi Bertram, "beni mahvediyorsun. Babam hakkında daha ne kadar daha fazla şey söylemen gerekiyor?"

"Başka bir şey değil. Annenin amacını açıklamak için bu kadarını söylemek zorundaydım.
Bir gün Binbaşı Bertram onu ​​görmeye geldi. Gidiyordu. Ayrılmadan önce ona evlenme teklif etti. Kadın reddetti. Adam ısrar etti. Kadın ona geçmişini anlattı. Adam bunu zaten bildiğini söyledi. Sonra kadın kararını erteledi.
Kalküta'ya döndüğünde onunla tekrar konuşabilirdi.
Binbaşı Bertram'ın yokluğunda, annenin günahına yol açan ayartma ona geldi.

"Küçük Josephine artık bir ila iki yaş arasındaydı. Annesinin tarafından düşük doğumluydu. Binbaşı Bertram kendisinden daha düşük bir yaşta biriyle evlenmişti. Gezinen bir ozanın güzel kızına umutsuzca aşık olmuştu. Onunla evlenmişti, hatasını çok geç anlamıştı, ama yine de centilmen ve onurlu bir adam olarak, cahil genç karısına karşı görevini yerine getirmişti; karısının duygularını tahmin etmesine asla izin vermemişti; karısının ölümünden sonra onu daha fazla sevmediği için pişmanlık duymuş ve çocuklarının refahını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

"Ancak bir kişi, evi yasakladı; bir kişiyle hiçbir şey yapmak istemiyordu. O kişi karısının babasıydı. Genç karısını mezara gömdüğü andan itibaren Hart'ın varlığını bile görmezden geldi. Annen bana, Bertram, Hart'ın her bakımdan itibarsız bir kişi olduğunu söylüyor. O, muhtaç bir maceracıdan başka bir şey değildi
ve Binbaşı Bertram'a sadece onu sömürmek için yaklaştı.

"Binbaşının yokluğunda annen onun kendisine yaptığı teklifleri uzun uzun ve ciddi bir şekilde düşündü; onları ne kadar çok düşünürse
o kadar cazip göründüler. Kendini iyi bir adamın karısının korunaklı
pozisyonunda düşündü. Her şeyden önce seni düşündü. Bu evlilik seni
kurtarabilir. Diyelim ki Binbaşı Bertram, ona olan sevgisinden dolayı seni
evlat edinmeye, sana ismini vermeye ve seni
dünyaya kendi yasal çocuğu olarak sunmaya razı oldu. Bunun yapılabileceğini düşündü; ve bu yolda tek
zorluk, küçük parlak gözlü, sarı saçlı Nina'ydı.

"Annen, Hart'ın torununa
kendi çocuğu diyerek İngiltere'ye dönmek istemedi.
Bu fikre karşı aşılmaz bir itirazı ve tiksintisi olduğunu ve zavallı küçük yaratığa karşı bir tiksinti
olduğunu söyledi.

Bu resitalin büyük bölümünde gözlerini eliyle gölgeleyerek oturan Bertram, şimdi sabırsız ve sıkıntılı bir
ünlemle ayağa kalktı. Rektör ona baktı, derin bir iç çekti ve sempatik bir
sesle şöyle dedi:

"Zavallı oğlum, bu senin dinlemen için çok zor bir hikaye."

"Devam et, Bay Ingram," dedi Bertram. "Hemen bitir; senden tek
istediğim bu."

"Bu düşünceler anneni rahatsız ederken," diye devam etti Rektör,
"bir gün Hart'ın ziyaretiyle şaşırdı. Torununu görmeye geldiğini söyledi; ve küçük Nina'yı kollarına alıp öptü. Annen bunun nasıl olduğunu pek bilmediğini söylüyor, ancak o ve Hart çocuk hakkında konuşmaya başladılar ve ikisi de aynı anda birbirlerine gerçek duygularını açıkladılar.

"Hart, Binbaşı Bertram'dan nefret ediyordu ve ona zarar vermek istiyordu. Annen, Nina'ya karşı hiç sevgi beslemiyordu. Bu röportajı uzun uzun anlatmama gerek yok. Aralarında bir komplo kurduklarını söylemek yeterli. Kötü bir komploydu. Bir oğula annesinin herhangi bir eylemi hakkında bu kelimeyi kullanmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak gerçek her ne pahasına olursa olsun söylenmeli. Komplo kötüydü, o zamanlar kötüydü, sonradan kötüydü.

"Annen Nina'yı büyükbabasına vermeyi ayarladı. Ona çocuğu
kurtardığı için ödeme yapacaktı. Hart'ın rüşvetini aldıktan sonra hemen Hindistan'ın o kısmını terk edecekti. Binbaşı döndüğünde annen ona çocuğun kaybolduğunu söyleyecekti. Büyükbabasının Hart'ın onu çaldığından korktuğunu söyleyecekti. Binbaşı Bertram'ın soruşturma yapmasına yardım edecekti.
Bu soruşturmalar, önceden ayarlayacağı gibi, işe yaramazdı,
çünkü Hart gerektiğinde varlığının tüm izlerini
saklayabilen o zeki kişilerden biriydi.

"Annen Hart için gerekli parayı toplamak için biraz mücevher sattı.
Ertesi gün geldi ve çocuğu kaçırdı. Binbaşı Bertram geri döndü.
Annenizin hikayesine inandı, çocuğunu kaybetmenin acısıyla çılgına döndü ve onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Boşuna. Anneniz ve Hart onun için fazla akıllıydı.

"Bir süre sonra annenize teklifini yeniledi. Anneniz ona
şartlar koydu. Siz onun oğlu olarak kabul edilecektiniz.

"Evlendikten kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndüler ve Binbaşı Bertram
dış hizmetten emekli oldu. Arkadaşları bunları kabul etti. Eski hikaye
asla gündeme gelmedi. Annenize hiçbir şüphe bağlanmadı. Tüm dünya
sizin Binbaşı Bertram'ın oğlu olduğunuza inandı. Hiçbir komplo bundan daha iyi sonuçlanamazdı ve anneniz başarısına sevindi.

"Kızları doğdu ve kendini
yaşayanların en mutlusu olarak görmeye başladı. Ancak, sevgiyle öldürdüğünü düşündüğü yılan,
bir kez daha uyanıp ona işkence edecekti. O sırada Mısır'da olan Hart'tan bir mektup aldı. Nina ölmemişti, hayattaydı, güçlüydü ve
yakışıklıydı. Eğer Bayan Bertram onun sessizliğini bir bedel karşılığında satın almazsa, onu babasına geri getirecekti ve tüm geçmiş
bilinecekti.

"Bu mektuptan sonra birkaç yıl boyunca yaşlı adamı parayla susturmak zorundaydı. Sonra aniden, görünürde hiçbir sebep yokken, onu rahatsız etmeyi bıraktı.
Onun sessizliğinin Nina'nın ölümünden kaynaklandığına inanıyordu.
Çocuğun ölmüş olması gerektiğine kendini ikna etti ve bir kez daha dışsal refahı ona mutluluk getirdi.

"Babanız öldü ve vasiyeti okundu. Vasiyetinde sadece karısının ve avukatlarının bildiği bir ek vardı. Kısaca, ilk evliliğinden olan çocuğu herhangi bir şans eseri bulunursa ve kimliği ortaya çıkarsa, kişisel mirasının yarısını miras alacağı yönündeydi. Bu büyük payı, ona hayatı boyunca gösterdiği kaçınılmaz ihmalin telafisi olarak ve ayrıca onu bir başkasının bakımına emanet etmiş olmanın üzüntüsüyle bıraktı.

"Bu ek, annenizin gururlu ruhunu işkenceye uğrattı. Kocasının, çocuğunun bakımı altındayken çalınmasına izin verdiği için onu asla gerçekten affetmediğini hissediyordu. Yine de çocuğun artık öldüğüne inanıyordu.

"Korkunç uyanış saati geldi. Hart İngiltere'ye dönmüştü. Birkaç ay önce ona buraya yazmıştı. Nina'nın babasının öldüğünü bildiğinden Somerset House'a gitmiş, bir şilin ödemiş ve vasiyetin bir kopyasını okumuştu. O andan itibaren annen huzur bulamadı. Hart, Nina'nın kimliğini kanıtlamak için gereken tüm
mektuplara sahipti. Vaftiz belgesinin ve doğum kaydının bir kopyası vardı. Bayan Bertram şimdi yaşlı adama ağır bir rüşvet vermek zorundaydı. Bunu yaptı. Ona ve Nina'ya gelirinin üçte birini verdi. Zavallı, perişan, meydan okuyan, yine de
umutsuzluğa karşı umutluydu. Bu gece, ilk kez, umutsuzluğu tattı."

Rektör konuşmayı bıraktı. Bertram odada volta atmaya başladı.

"Annemi affedemiyorum," dedi sonunda. "Yarın sabah Josephine ile evlenip onu götüreceğim, ama annemi bir daha asla
görmek istemiyorum."

"O zaman ölecek. O şimdi zayıf, güçsüz ve ezilmiş. Bağışlanmayı reddedersen, onun ölümü hesabını vereceksin. Annenin günahını affetmiyorum ama merhametini istiyorum. O seni korumak ve kurtarmak için günah işledi. Ondan yüz çevirmemelisin. Sen de tertemiz misin?

"Ben değilim, Bay Ingram. Ben kelimenin tam anlamıyla iyi değilim.
Aşırı savurgan, pervasız, yalancı oldum. Anneme
çok acı çektirdim ve o da bana karşı her zaman iyilik ve nezaket meleği oldu. Ama Nina'ya yaptığı zulüm beni bir kılıç gibi kesiyor ve onu
affedemem."

Rektör pencereye gitti, perdeleri çekti ve dışarı baktı.

"Buraya gel," dedi genç adama. "Doğudaki o zayıf ışığı görüyor musun?"

"Evet, efendim, gün doğuyor."

"Düğününün ve yeni hayatının günü. Bugün gerçek aşkın ne olduğunu anlıyorsun. Senin için tüm dünya olan kızın elini tutuyorsun ve onu sevmeye, saygı duymaya ve savunmaya söz veriyorsun. Bugün geçmiş yaşamı bir kenara bırakıyorsun. Geçmişin küllerinden doğuyorsun ve erkekliği, onuru ve iyi insanların bir zırh gibi değer verdiği erdemleri kuşanıyorsun, Beatrice bana tüm bunları ona vaat ettiğini söyledi."

"Beatrice--Tanrı Beatrice'i korusun:" Bertram'ın gözleri buğuluydu. "İyi bir
koca ve gerçek bir adam olacağım," dedi hararetle. "Geçmişte bir
sefildim ve Tanrı'nın yardımıyla Nina'ya ve Beatrice'e de beni ne hale getirdiklerini göstereceğim. Onların hatırına gerçek bir adam olacağım. Ama annem--Bay Ingram, düğün sabahımda bana acımasız bir şok yaşattın."

"Bertram, bana şimdi söylediğin her şey başarısızlıkla sonuçlanacak,
annene karşı
kötü duygular beslersen
erken çiy gibi
solup gidecek. O sana hiç besledi mi? Ya ödemesi gereken o fatura? O fatura onu mahvederdi."

"Beatrice faturayı ödedi."

"Beatrice olmasaydı?"

Bertram başını çevirdi.

"Ben bir alçaktım," dedi sonunda.

Rektör elini koluna koydu.

"Sen buna çok benzeyen bir şey oldun, sevgili dostum. Ve
intikam ruhu sana pek uymuyor. Gel, annen
bekliyor. Umutsuzluğunu huzura çevir. Bana söylediğin güzel şeylerden birkaçını ona da söyle, Tanrı'nın bereketi senin üzerine inecek,
Bertram, ve bugün karın diyeceğin genç kıza. Bana elini ver. Gel."

Bertram gitti.

BÖLÜM XXXIV.

GELİN!

Bayan Peters derin bir uykuda yatıyordu ve Bayan Butler, elinde ıslak bir süngerle küçük bekar kızın yatağının başında duruyordu.

"Maria," dedi keskin sesiyle. Ve aynı anda sünger, uyuyan kişinin yukarı dönük yüzüne doğru
yanılmaz bir şekilde indi.

"Aman Tanrım - ateş - su! Ne oldu? - boğuluyorum -" diye soludu Bayan
Peters.

Gözlerini kaldırdı, boğuldu, çünkü ağzı açıktı ve süngerin içindekilerden bir kısmı içeri girmişti ve sonra kız kardeşine tedirginlikle
baktı.

"Ah, Martha, sen misin. Beni nasıl da korkuttun!"

"Sadece süngeri sürdüm," diye cevapladı Bayan Butler. "Bu aşırı uyuşukluğa karşı eski moda bir çare ve etkili."

"Ama kesinlikle, kesinlikle--sanki yeni uykuya dalmışım gibi hissediyorum."

"Maria, saat beş."

"Beş! Ne demek istiyorsun, Martha? Sabahın beşinde aşırı uyuşuklukla mı suçlanacağım?"

"Bu sabah suçlanacaksın. Bu düğün sabahı--kalk, giyin. Gelinliğini giy ve salonda bana katıl."

Bayan Butler odadan çıktı. Bayan Peters uykulu gözlerini tekrar ovuşturdu.

"Düğün sabahı! ve benim gelinliğim!" diye mırıldandı. "İnsan zavallı Sam'in hiç boğulmadığını düşünürdü. Martha'nın
kalbi olduğunu sanmıyorum. Sam için ne kadar acı çektiğimi biliyor. Kesinlikle bana evlenme teklifinde bulunmadı, ama dikkatliydi - evet, dikkatliydi ve ben - ben acı çektim.
O boğulalı otuz yıl oldu. Martha unutmamalı.
Günümüzde insanların hafızası yok."

Küçük hanım giysilerini giymeye başladı.

"Bee'nin bugün saat on birde evlenecek olmasına rağmen kalkmak için çok erken görünüyor," diye mırıldandı. "Elbette,
Martha çok usta bir insan. Eh, Bee'nin hatırına, pek de umursamıyorum."

Bayan Peters tuvaletine devam etti, kafur ve beyaz ketenden oluşan
katlarından nazikçe küçük, eski kahverengi ipek bir elbise çıkardı, giydi, omuzlarına beyaz dantelden yapılmış düzgün bir fichu geçirdi,
elbisesinin eteğinden ustaca çıkardığı bir ipek parçasından oluşan
başlığını taktı. Bu başlık üç tane devasa
limon renkli krizantemle süslenmişti ve ayrıca iyi hanımın yüzünü çevreleyen pembe bir
fırla süslenmişti.

Bayan Peters bu zarif başlığı seyrek saçlarının üzerine yerleştirirken neredeyse titriyordu. Başlığı taktığı anda, muazzam miktarda
manevi desteğin farkına vardı. Bu başlıkla Bayan Butler'a bile meydan okuyabilirdi.

"Hiçbir şey bir hanıma düzgün giyinmek kadar hoş bir his vermez," diye mırıldandı. "Bu fırfırı yapmak için biraz pembe ipek harcadığıma sevindim. Harika yumuşak ve çok yakışıyor. Umarım Martha krizantemlere itiraz etmez. Perry'nin dükkanındaki en büyüğünü bilerek seçtim, gençliği taklit etmekle suçlanmamak için. Şimdi,
şemsiyem, eldivenlerim, mendilim. Ah, ve yelpazem. O sevgili
çocuğun verildiğini gördüğümde biraz kızaracağımdan eminim. Şimdi
tamamen hazırım. Düğün için giyinmek için kesinlikle çok erken bir saat, düğün saat on bire kadar gerçekleşmeyecek."

"Maria!" diye bağırdı Bayan Butler'ın sesi. "Eğer çabuk olmazsan, kahveni yudumlamak için
zamanın olmayacak."

"Aman Tanrım, canım!" diye haykırdı Bayan Peters, "Martha'nın kafası mı gidiyor? Yarım saattir giyinmedim; saati mi karıştırdı?"

Küçük bekar aşağı koştu.

"İşte buradayım, Martha. Gerçekten ben--"

"Hiçbir şey söyleme, Maria. Hemen otur ve kahveni iç. Yolda giderken
elindeki bir parça ekmeği çiğneyebilirsin."

"Ama Martha, saat henüz altı olmadı."

"Ne olmuş yani? Kaybedecek bir anımız yok. Kilisede kalabalık olacak. Anladığım kadarıyla çok kalabalık olacak ve ben ön koltukta oturmayı planladığım için şimdi gidiyorum."

Bayan Peters parmaklarıyla saymaya başladı.

"Ama Martha, buna kesinlikle gerek yok."

"Şimdi, Maria, bu kadar yeter. Yüzü kara olan herhangi birine itiraz edersin. 
Benim istediğim sık sık olmaz ama bu sefer olacak. Bayan Gorman Stanley'i çağıracağım; ve Bayan Morris onu
hamile bırakmamı istedi ve hepimiz tam zamanında kilisede olacağız."

"Tam zamanında," diye soluk soluğa söyledi Bayan Maria. "Ama kapılar açılmayacak."

"Ah, açmayacaklar mı! Sadece bekle ve gör. O kızın savaşlarını boşuna vermedim. Kiliseye girebileceğiz, Maria, korkma. Son zamanlarda hem dostlar hem de düşmanlar edindim ve kiliseye girmemi sağlayacak kişiler var, böylece Beatrice'i sonuna kadar savunabilirim. Peki, kahveni içtin mi?"

"İçtim. Boğazımı korkunç bir şekilde yaktı. Bu kadar aceleyle sıcak
sıvı içmekten nefret ediyorum."

"Maria, bu sabah çok huysuzsun. Ve, aman Tanrım! Başlığında ne var! İşte mumu tutup
bakayım."

"Kahverengi ipeğime yağ dökme, Martha."

"Kahverengi saçmalık! Başını dik tut. Eh--ben asla! Bazı insanların kibri! Bazı insanların taklitleri. Ah, eğer kendini göstermek
istiyorsan söyleyecek tek bir sözüm yok. Yaşlarıma saygı duyuyorum. Yaşlarıma göre yaşıyorum.
Bazı insanlar, kim olduklarını söylemeyeceğim--yapmıyorlar."

"Başlığı çıkarsam iyi olur, Martha? Bu çok
_büyük_ krizantemleri düşündüm--bunları özellikle seçtim--"

"İğrenç--tam bir korkutucusun! Bana bak. Kadife başlığımda gülünecek bir şey var mı? Kafamın arkasına mı batıyor? Ve pembe ve sarıya mı bürünüyor?"

"Cenaze gibi görünüyor, Martha, hepsi siyah."

"Cenaze gibi! Uygun görünüyor. Hadi, yoksa geç kalacağız."

İki hanım evden ayrıldı. Sabahın erken saatlerinde hızla yürüdüler.
Sonra Bayan Gorman Stanley onlara katıldı. Tamamen sarı gelin giysileri giymişti. Cübbesi sarı satendi, başlığı da ona uygundu, kıvrımlarında mavi unutmabeni çiçekleri rahatça yuvalanmıştı. Bayan Morris, krem ​​rengi dantel bir başlıkla
teracotta kaşmirle gruba katıldı. Yüzünün ve ağzının etrafına siyah yünlü bir şalı sarmıştı, ancak bu hemen atılacaktı.

Hanımlar kiliseye doğru yürürken birkaç Beatrisite daha onlara katıldı ve sonunda kendilerini eski kulenin gölgesinde ve antik verandada bulduklarında, oldukça iyi bir topluluktular.

"Ön koltukları rahatça dolduracağız," dedi Bayan Butler. "Bayan Bell ve Hartite'leri geldiğinde arkadan gitmek zorunda kalacaklar."

"Ama içeri nasıl gireceğiz?" diye tekrar sordu Bayan Maria.

"Ah, ben hallederim. Her şeyi ayarladım. Dün Hunt'la konuştum."

Hunt sadece fırıncı değildi, aynı zamanda kilisenin bekçisiydi. Dün Bayan Butler'a iki penilik bir somun ekmek satarken Bayan Butler'ın isteklerine oldukça sempati duymuştu. Ama neden şimdi görünmedi?

"Martha," diye fısıldadı Bayan Maria tekrar, "Güney duvarının etrafında
dolanan o insanlar kim?"

"Kimse," diye çıkıştı Bayan Butler. "Bu sabah hayalperestsin, Maria.
Bu korkunç limon renkli krizantemler; başını döndürdüler."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Peters. "Bayan Bell'in enfiye renkli başlığını gördüğümden eminim."

Bayan Butler burnunu çekti. Tekrar karşılık vermeyecekti; ama biraz huzursuzluk
duyduğunun farkındaydı. Kız kardeşi Maria'yı kendisi kadar kör olarak gören biri için bile, önünde soluk mavi bir kurdele bulunan, o enfiye rengi, çekilmiş ipek başlığı yanlış anlamak zordu. O başlık kutlanıyordu. Bayan Bell tarafından uzun yıllar boyunca mevsiminde ve mevsim dışında takılmıştı; şekli değiştirilmişti; döndürülmüştü. Bazen önündeki boşluğu dolduran
başlık sarı, bazen kırmızı, bazen de leylak rengiydi. Ama kasabadaki herkes, Bayan Bell'in başlığındaki başlığın düğün için narin ve gelin mavisi olacağını biliyordu. Bu, onun tek düğün süsü olacaktı. O başlığı satın alana kadar gitmişti ve daha fazla değil. Bu yüzden şimdi Bayan Butler kendini rahatsız hissediyordu. Hartite'ler kilisede ön koltukları ele geçirirse, yenilgiyi ve aşağılanmayı kabul etmek zorunda kalacaktı. Hunt - Hunt sadakatsiz olabilir miydi? Bir tür dalkavuk, bir tür Çavuş Eitherside, Bray Papazı
gibi biri olarak biliniyordu. Görünüşe bakılırsa Hunt yeminli bir Beatricite'ti,
ama eğer Hartite'ler lehine bir şeyler duymuş olsaydı,
onlara gidecek adamdı.

"Bayan Bell'in yanında yaklaşık on veya yirmi kişi var," dedi Bayan Maria.
"Eminim o Bayan Bell'dir. Evet, o _başlığı_."

Ayak uçlarında yükseldi, bunu yaparken Bayan Morris'in kolunu
tuttu.

"Bu kapının önünde durmak dondurucu soğuk," dedi Bayan Morris titreyerek.
"Bundan sonra korkunç bir kriz geçireceğim. Zavallı Beatrice, benim
ölümüme sebep olacak."

"Şalını ağzının üstünde tut," dedi Bayan Gorman Stanley. "Gerçekten, Bayan Butler, kapıyı açmak için kimsenin gelmemesi olağanüstü."

"Hunt sadakatsiz," diye haykırdı Bayan Butler. "Maria, beni dinle.
Yaşadığım sürece bir daha asla Hunt'tan ekmek almayacağım. Gelecekte Coffin'in
ekmeğini yiyeceğim."

"Ah, Maria, çok küflü."

"Keman köftesi. Hunt kesinlikle sadakatsiz. Maria, açık bir
pencereden kendini
sıkıştırabileceğini düşünüyor musun?"

"Sıkıştıramam, Martha," diye cevapladı Bayan Peters; "ve dahası, yapmayacağım.
En iyi kahverengi ipeğimi giydim. Başka bir ipek nereden bulabilirim? Ah,"
sonsuz bir rahatlama iç çekişiyle, "işte Hunt."

Yüzü kıpkırmızı ve biraz gergin bir tavır sergileyen fırıncı şimdi belirdi. Doğrudan sakristiden çıkan bir kaldırımdan geldi.

"Özür dilerim hanımlar," diye özür diledi; "Kendimi fazla uyutmuşum ve
bu bir gerçek. Şimdi katlar açık--yerlerinizi bulun hanımlar."

Hunt ortadan kayboldu ve Bayan Butler, ekibini kutsal yapıya götürdü. Eski kilisede ışık hala zayıftı ve iyi hanım ilk başta
çok net göremiyordu. Ancak gördüğünde, onu
taşa çeviren bir manzarayla karşılaştı. Kendisi ve ekibi bir koridorda aceleyle ilerlerken,
Bayan Bell ve ekibinin diğerinden hızla ilerlediğini fark etti. Kaybedecek
bir an bile yoktu. Bunu anlatmak utanç verici ama kilisede neredeyse bir arbede yaşandı. Kısacası, iki general ön sıraların karşısında karşılaştı.
Bir koltuk kapma yarışı yaşandı. Beatricitler ve Hartitler en kafa karıştırıcı şekilde birbirine karıştı ve sonunda Bayan
Butler ve Bayan Bell yan yana ve çok küçük bir alanda sıkışmış halde buldular.

Bunun ardından korkunç saatler geldi. Bayan Butler kasıtlı olarak sırtını Bayan Bell'e yasladı. Bayan Bell, Bayan Butler'a yüksek sesle fısıldayarak diğer taraftaki bir komşusuna konuştu. Zavallı Bayan Peters kendini şiddetle yelpazeledi.
Bayan Morris'in nefesi o kadar bastırılmıştı ki duyulabiliyordu; ve kısacası, hak ettikleri zamandan saatler önce uyanan tüm bu iyi hanımlar olabildiğince rahatsız ve asabiydiler. Ama en uzun zaman sonunda geçti. Altıdan yediye, yediden sekize, sekizden tekrar dokuza geçti. Beklemek korkunçtu. Bayan Bell, giderek, tam olarak bilmeden, destek için Bayan Butler'a yaslanmak zorunda kaldı. Dokuz buçukta komşusuna şöyle demeye cesaret etti:

"Bu bekleme dayanılmaz."

Bayan Butler, karşılık olarak "Kötü," diye çıkıştı.

Saat onda karşıt generaller aynı tabureyi paylaşıyordu.
On çeyrek geçe ikisi de başlarını sallıyordu.

Tam o saatte Hunt, bir kez daha, bir kez daha, nazır olarak ortaya çıktı. Kilise kapıları geniş topluluğa açıldı,
çanlar neşeli ve gelin çanı çalmaya başladı ve kasabanın sakinleri, zengin ve fakir, kiliseye doluştu.

Bayan Butler haklıydı. Saat on birden çok önce bina
dolup taşmıştı. Bayan Bell de haklıydı. Bu gerçeği Bayan Butler'a iletti, o da karşılık olarak başını salladı. Her iki bayan da
bireysel
zekalarına kıkırdadı.

Kilisenin tüm yan koridorları dolmaya başladı. Gerçekten etkileyici bir
görüntüydü. Ön sıralardaki yorgun sakinler
ödüllerini aldıklarını hissediyorlardı.

Saat on bire çeyrek kala bazı gelin konukları sahneye çıktı.
Bertram ailesi tarafından özel olarak davet edilenler
muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi ve kendileri için ayrılmış bir veya iki koltuğu işgal ettiler.

Sonra nedimeler geldi. Kapının yanında gruplar halinde durup
gelini sunağın olduğu yere kadar takip etmeyi beklediler.

Bayan Bell kızarmış yüzünü çevirdi; kiliseye baktı ve kızlarına başını salladı. Matty'nin nedime kostümü içindeki görüntüsü kadar
cennetvari bir şey görmediğini düşündü.
Yüreği o kadar
coşkuyla doldu ki, Bayan Butler'a bazı duygularını
söylemekten kendini alamadı.

"Pooh, sen bir kazsın!" diye başını salladı bu iyi kadın. Ama kelimeleri
söylerken yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

Anlar uçup gitti. Orgcu orgun başına geçti, koro çocukları yerlerine geçti.

Kilisenin sonunda nedimeler gergin bir şekilde etrafa baktılar.

Herkes çok dikkatli dinleseydi Matty Bell'in kıkırdamasını duyabilirlerdi.

Bekleyen kalabalığın arasında bir heyecan dalgası yayıldı. Damat gelmişti;
alayından genç bir subay olan garip bir genç ona eşlik ediyordu. Kiliseye doğru yavaşça yürüdü ve sunağın önündeki yerini aldı.

Bertram o anda o kadar yakışıklı, o kadar solgun, o kadar asil görünüyordu ki
kilisedeki her kadın ona aşık oldu. Bayan Peters duyulabilir bir şekilde iç çekti ve hatta ona hiç evlenme teklifi etmemiş, ama dikkatli olmuş ve otuz yıl önce ölmüş olan Sam'in anısına bir damla gözyaşı döktü.

Matty Bell kalbinde biraz karışıklık hissetti. Hayır, hayır, annesi ne derse desin onun Bayard'ı Beatrice'in Bayard'ına benzemiyordu. Bu anda Gusty'sine bakmak bile istemiyordu.

Bertram sunağın önünde durdu ve bekledi. _Gelin!_

Kilisede hafif bir uğultu vardı. Sıralardaki
tüm sakinler ayağa kalktı; tüm başlar kapıya doğru döndü. Beatrisitler Hartitlerin ellerini
tuttuğu anın heyecanıyla, Bayan
Bell'in şişman parmakları Bayan Butler'ın omzuna dayandı.

Gelin! O gelmişti. Beatrice, Loftus Bertram ile evlenecekti. Beatrisitler
fetecekti. İftira ölecekti.

Hayır, hayır. Sorun neydi? Neydi sorun? Bir sorun mu vardı?

Parıldayan gelin kıyafetleri giymiş bir kız kiliseye doğru yürüyordu.
Çok zayıf ve çok solgun bir kızdı. Bay Ingram'ın koluna yaslanmıştı;
çok güzeldi. Yüzünde kalpleri
eriten ve gözleri yaşlarla dolduran bir ifade vardı. Kiliseden bir gelin geliyordu--Beatrice Meadowsweet değildi--tüm kasabanın sevdiği kız değildi.

Gelinin hemen arkasından baş nedime geliyordu. Sade beyaz bir
elbise giymişti. Başının etrafında beyaz zambaklardan oluşan bir çelenk takmıştı ve
elinde beyaz çiçeklerden oluşan bir buket taşıyordu.

Diğer nedimeler yeşil ipek kuşaklar takmışlardı ve geniş şapkalarını süsleyen
margueritlerle yeşil.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı Bayan Butler.

Bu sözü yüksek sesle söyledi; açıkça duyuldu ve Beatrice, iyi hanımın yanından geçerken
döndü ve ona hızla parlak bir şekilde gülümsedi.

Gelin, sunağın önünde damada katıldı ve töreni gerçekleştirecek olan piskopos, evlilik törenine başladı:

"Ben, Loftus, seni Josephine'e götürüyorum--"

Bu sözler söylendiğinde Bayan Bell döndü ve Bayan Butler'a baktı.

"Kimin davası kazandı?" diye mırıldandı, "kim haklıydı?"

"O mübarek kıza, Beatrice Meadowsweet'e karşı asla tek kelime etme," diye cevapladı Bayan Butler. "Yüzüne dikkat et--bir meleğin yüzü."

"Öyledir," dedi Bayan Bell. Ve hanımlar el sıkıştılar ve
-kavgalarını gömdüler.

BÖLÜM XXXV.

BEATRICITES--HER BİRİ.

Bayan Bell ve Bayan Butler düğünden sonra birlikte bir fincan çay içtiler. Bayan Butler'ın evinde çaylarını içtiler ve uzun saatler boyunca
günün olaylarını dedikodu ettiler.

Rektör, Beatrice'in nişanıyla ilgili garip hikayenin bir kısmını
düğün kahvaltısında misafirlerine anlatmıştı--bu ilginç
aşk hikayesinin yeterli bir kısmı, bu genç kızın karakterinin gerçek asaletini göstermeye yetecek kadar
ilgiliydi. İnsanlar geri kalanı hakkında tahminde bulunacaktı.
Asla
bilmeyeceklerdi. Asla da bilmeyeceklerdi.

Hartite'ler ve Beatricite'ler kahvaltıda ortadan kalktılar, ya da
daha doğrusu tüm topluluk anında Beatricite oldu.

Bertram gelini götürdü ve kasaba, Beatrice Meadowsweet'i yanlarında tutabileceklerini düşünerek çok mutlu oldu. Ne Bayan Bertram ne de Bayan Meadowsweet düğünde hazır değildi, ancak o akşam
bir araya geldiler, çünkü Bayan Meadowsweet malikaneye doğru arabayla geldi; Beatrice eşlik ediyordu ve ikisi de Bayan Bertram'ı görmek istediler.

Muhteşem hanımın yatak odasına kabul edildiler.

"Bu kadar hasta olmanıza üzüldüm, Bayan Bertram," dedi Bayan Meadowsweet.
"Bee yukarı çıkarken, onunla görüşmeyi düşündüm.
Eleazer Macjones'un Hayat Hapları gibi sinirleri yıpratacak hiçbir şey yok ve işte taze bir kutu. Onları yukarı getirip, kendi adıma çok memnun olduğumu söylemek istedim."

"Memnun oldum," dedi Bayan Bertram.

Beyaz yüzünü kaldırıp ziyaretçisine baktı.

"Evet, elbette öyleyim. Kızımı saklıyorum. Genç adam ona uygun değildi, o da ona. 'Zavallı canlar' ve 'zavallı arkadaşlar'la bu kadar dertliyken, o nişan konusunda hiç şansım olmayacağını tahmin ettim. Bu, herhangi bir düğünden önce konuşmanın doğru yolu değil. İkisi de birbirlerine karşı
yarım yamalak değillerdi ve bunu zamanında
öğrenmeleri iyi oldu. Şimdi Meadowsweet ile evlendiğimde--"

"Anne," diye sözünü kesti Beatrice, "Sanırım Bayan Bertram yorgun."

"Pekala, sevgilim ve sen yaşlı kadının gevezeliğini kesmesini istiyorsun.
Sen Hayat Haplarını dene, Bayan Bertram, ben yan odada Bee'yi bekleyeceğim. Sana
söyleyecek bir şeyi var."

Yalnız kaldıklarında Beatrice gidip Bayan Bertram'ın
kanepesi.

"Yani oğlumu hiç sevmedin mi. Beatrice?" dedi Bayan Bertram, ağır gözlerini kaldırıp ona bakarak.

"Sevmedim, aptal olduğum ve ona iyi gelebileceğimi
düşündüğüm için onunla evlenmeyi kabul ettim. Tam zamanında büyük bir hata yapmaktan kurtuldum.
Josephine onu seviyor."

"Ona iyi geleceğini mi düşünüyorsun?"

"En büyük, en iyi. Birbirleri için yaratılmışlardı. Birlikte
mutlu hayatlar sürmeliler."

"Beatrice, duydum--sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--paranın bir kısmıyla ne yaptığını duydum. Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, çocuğum. Loftus'u ve beni kurtardın."

Beatrice öne eğildi ve Bayan Bertram'ı yanağından öptü.

"Memnun oldum," dedi sade ve sakin bir sesle. "Babam da memnun olurdu. Ben de fazlasıyla memnunum."

"Beatrice, sen Loftus için tam bir eş olurdun."

"Hayır, o benim için yaratılmış bir koca değildi. Bir gün gerçek sevgilim gelebilir. Gelmezse, her zaman mutlu bir kız oldum Bayan Bertram, hala mutluyum. Bu gece kendimi çok mutlu hissediyorum. Şimdi gitmeliyim. Sadece, her şeyden önce, bir şey yap -- bugün kızınız olan kız için bir şey."

"Bir şey -- Josephine için mi?"

"Büyük aşkı oğlunu büyütecek ve kurtaracak olan Nina için. Bu paketi al; ateşe at."

"Ne oldu, Beatrice? Güçsüzüm. Başka şoklar var mı?"

"Hayır. Josephine doğum hikayesinin asla ifşa edilmesini istemiyor.
Artık ünvanını kanıtlamaya gerek duymadan bir Bertram. Amacı
kocasının sırrını korumak ve bunu, Bertram olarak kimliğinin tüm kanıtlarını içeren bu paketi
yakmasını istediğinde yapıyor."

Bayan Bertram titredi. Pakete dokundu. Sonra onu
Beatrice'e geri verdi.

"Kendin ateşe at," dedi. "Beatrice, hepimizi
kurtardın."

Bu küçük sahne Bertram'ın düğün gününün akşamında yaşandı. Tam o
saatte Bayan Bell ve Bayan Butler çaylarını
içerek sohbet ediyorlardı.

"Benim açımdan," dedi Bayan Butler, "broşumun yokluğundan artık pişmanlık duymuyorum. Düğünden söz edilemeyecek gibi göründüğünde, broşum için endişelendiğimi itiraf edeceğim. Northbury halkı neden iki yabancının evliliği için kendilerini yıpratsın ki. Ama şimdi Beatrice'in broşu olduğu için mutluyum, çünkü gelin olmasa da güzel bir karakter ve bu bir hata değil ve bu teşvik edilmeli."

"Benim de düşünce tarzım bu," dedi Bayan Bell. "Bir parça şeker daha için size teşekkür edeceğim, Bayan Butler. Evet, Beatrice Meadowsweet'te
bulacağım hiçbir kusur yok. Başarısız olduysa, zarif bir şekilde başarısız oldu ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, niyetleri en iyisiydi."

SON.

L. T. Meade'in The Honorable Miss adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONORABLE MISS ***

***** This file should be named 15778.txt or 15778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/7/15778/

Produced by David Garcia and the Online Distributed Proofreader Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

