*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edward Caldwell Moore (Edward Caldwell Moore)
Yazar: Edward Moore
Yayın Tarihi: May 7, 2005 [EBook #15780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edward Caldwell Moore, by Edward Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edward Caldwell Moore
       Outline of the History of Christian Thought Since Kant

Author: Edward Moore

Release Date: May 7, 2005 [EBook #15780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD CALDWELL MOORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, David King ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANT'TAN BU YANA HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİNİN TARİHİNİN BİR ANA HATTI

TARAFINDAN

EDWARD CALDWELL MOORE

HARVARD ÜNİVERSİTESİ İLAHİYAT HOCALARI PARKMAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1912

ADOLF HARNACK'A
ALTMIŞINCI DOĞUM GÜNÜNDE
İLK AMERİKALI ÖĞRENCİSİ TARAFINDAN

ÖN SÖZ

Bu kitabın, burada ifade edilen Yargıların ayrıntılı olarak desteklenebileceği daha büyük bir çalışmanın ana hatları olarak hizmet etmesi umulmaktadır.

Özellikle yazar, toplumsal soru ve modernist hareketin edebiyatını bu taslağın sınırları içinde mümkün olmamış bir
dolgunlukla ele almak istemektedir. Din felsefesi
ve dinler tarihi, aynı zamanda Hristiyanlığın Doğu'nun yaşayan dinleriyle temasıyla önerilen Hristiyanlığın özünün tahmini olarak da yer almalıdır.

PASQUE ADASI, MASS.,
_28 Temmuz_ 1911.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

A. GİRİŞ. 1.
B. ARKA PLAN. 23.
DEİZM. 23.
RASYONALİZM. 25.
PİETİZM. 30.
ESTETİK İDEALİZM. 33.

BÖLÜM II

İDEALİST FELSEFE. 39.
KANT. 39.
FICHTE. 55.
SCHELLING. 60.
HEGEL. 66.

BÖLÜM III

TEOLOJİK YENİDEN YAPILANDIRMA. 74.
SCHLEIERMACHER. 74.
RITSCHL VE RITCHLIANLAR. 89

BÖLÜM IV

KRİTİK VE TARİHSEL HAREKET. 110.
STRAUSS. 114.
BAUR. 118.
KANON. 123.
İSA'NIN HAYATI. 127.
ESKİ AHİT. 130.
DOKTRİN TARİHİ. 136.
HARNACK. 140.

BÖLÜM V

BİLİMLERİN KATKISI. 151.
POZİTİVİZM. 156.
NATURALİZM VE AGNOSTİSİZM. 162.
EVRİ. 170.
MUCİZELER. 175.
SOSYAL BİLİMLER. 176.

BÖLÜM VI

İNGİLİZCE KONUŞAN HALKLAR; EYLEM VE TEPKİ. 191.
ŞAİRLER. 195.
COLERİDGE. 197.
ORİEL OKULU. 199.
ERSİNE VE CAMPBELL. 201.
MAURICE. 204.
CHANNING. 205.
BUSHNELL. 207.
KATOLİK CANLANMASI. 211.
OXFORD HAREKETİ. 212.
NEWMAN. 214.
MODERNİZM. 221.
ROBERTSON. 223.
PHILLIPS BROOKS. 224.
GENİŞ KİLİSE. 224.
CARLYLE. 228.
EMERSON. 230.
ARNOLD. 232.
MARTINEAU. 234.
JAMES. 238.

KAYNAKÇA. 243.

BÖLÜM I

A. GİRİŞ

Protestan Reformu hem yaşam hem de düşünce açısından modern dünya için bir dönemi işaretledi. Avrupa'da bir devrim başlattı.
Hala önemli olan ayrımlar oluşturdu ve eğilimleri başlattı. Bu ayrımlar yalnızca Avrupa için önemli değildi. Reformdan bu yana Avrupalıların egemenliğine giren kıtalar üzerinde de etkileri oldu. Yine de çok az kişi Reformu, bu üstünlüğün iddia edildiği anlamda bir çağ açıcı olarak görüyor. Artık hiç kimse, bir zamanlar varsayıldığı gibi, modern dünyayı ortaçağ ve antik dünyadan ayırdığını düşünmüyor. Tarihin perspektifi, yaşamın ve düşüncenin geniş alanlarının o zamanlar yeni ruhtan etkilenmediğini açıkça ortaya koyuyor. Feodal veya hatta klasik kültürde kökenleri olan varsayımlar sorgulanmadan devam etti.
Dahası, kendilerini reformcuların birinde ve diğerinde açıkça gösteren rasyonel yaşamdaki ve dinin yorumlanmasındaki dürtüler, halefleri tarafından gözden kaçırıldı, hatta reddedildi. On dokuzuncu yüzyılın entelektüel ve dini yaşamındaki birçok şeyi, hatta Protestanların tutkuyla kınadığı bazı şeyleri, reformcuların
düşündüğü ipuçlarının yeniden ele alınması, hareketlerinin kısmen kendilerinden gizlenen amaçlarını yerine getirme olarak görmek mümkündür.

İnsanlar Rönesans'ın bir paganizm dönemini başlattığını ileri sürdüler.
Bu paganizmin ardından Reform'un olduğu dini canlanmanın geldiğini övdüler. Ancak bu insanlar bile dini
reformu mümkün kılan veya en azından etkili kılan şeyin entelektüel gençleşme olduğunu inkar etmeyecektir. İnkar edilemez ki
Devrimden sonra Protestan topluluklarında entelektüel unsur arka plana itildi. Pratik ve dindarlık hakim oldu. Hümanizm bir süre dışlandı. Roma Kilisesi'nde Protestanlar arasında olduğundan daha fazla yer vardı. Tekrar etmek gerekirse, Rönesans'ın kendisi yeni bir entelektüel ve manevi dünyanın keşfedildiği bir dönem değildi. Daha ziyade, eski bir kültür ve medeniyette geçerli yaşam ilkelerinin yeniden keşfedilmesiydi. Rönesans ve Reformasyon'a bir zamanlar mümkün görünen, insan yaşamının tüm ilişkilerinin temelindeki ilkelerin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi çok daha sonraki bir tarihe ertelendi. Gerçekleştiğinde ise çok farklı bir himaye altındaydı.
Reform'dan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar geçen dönemde Protestan düşünce tarihinde dikkate değer bir birlik vardır.
Bu dönemde Protestan düşüncesinde ortaçağ ve antik Kilise düşüncesiyle daha da şaşırtıcı bir birlik vardır. Temel ve yöntemler aynıdır. Birçok noktada sonuçlar aynıdır. Protestan skolastiklerin en çok gurur duyduğu şey, erken Kilise Babaları ile olan
mutabakatlarıydı. Roma cemaatinin Hristiyan düşünürleriyle ne kadar büyük ölçüde bir olduklarının farkında değillerdi. Protestan düşüncesinin prensip olarak ne kadar büyük ölçüde Katolik olduğunun çok az kişi farkında gibi görünüyor.
Mantığın temelindeki temel ilkeler aynıydı.
Vahiy ve ilham kavramları aynıydı.
Otorite fikri her ikisinde de ortaktı, sadece bu otoritenin yerleştiği durum farklıydı. Tanrı ve insan, dünya,
yaratılış,
tedbir ve dua, kurtuluşun doğası ve araçları hakkındaki düşünceler benzerdir. Newman, en başından beri yalnızca ve her zaman Katolik terimlerle düşündüğünü keşfetmekte haklıydı. Kendisine hararetle karşı çıkanların çoğunun aynı terimlerle düşündüğü ondan gizlenmişti.

Bu kitabın kendine koyduğu tema üzerine, Katolik ve Protestan terimlerini geleneksel anlamda kullanmadan yazmak imkansızdır.
Bu kelimeler belirli tarihsel büyüklükleri temsil eder. Aynı şekilde, dilin ne kadar yanıltıcı olduğunu kendimizden gizlemek de imkansızdır. Mutlu bir şekilde otorite dini olarak adlandırılan şey ile ruh dini arasındaki çizgi Katolik ve Protestan arasında uzanmaz. Birçok Protestan topluluğunun ortasından geçer,
sadece bazılarının sınırından geçer ve kim Roma Kilisesi'nin bu karşıtlıktan habersiz olduğunu söyleyebilir? Burada tarihsel ayrıma tekrar dönmenin tek amacı, bu ayrımın genel olarak varsayıldığından daha azını temsil ettiği gerçeğini vurgulamaktır. Hristiyan düşüncesinin tarihi, en eski zamanlardan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, büyük ölçüde çok çarpıcı bir birlik sunar.

Buna karşılık, din olarak bilinen fenomeni ve özellikle de Hıristiyanlık olarak bilinen tarihi din biçimini nesnesi olarak alan modern düşünce, aslında yavaş yavaş belirli ilkelere sahip olduğu gerçeğini ortaya koymuştur. Dahası, ortaya çıktıkça bu ilkelerin yeni ve ayırt edici ilkeler olduğu hissedilmiştir. Bunlar esasen modern ilkelerdir. Bunlar, birlikte ele alındığında, on dokuzuncu yüzyıl düşünürünü kendisinden önce gelenlerden ayıran ilkelerdir. Bunlar, on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında, dünyanın hemen hemen her yerindeki tüm düşünürleri, din hariç tüm konuları düşündükleri gibi birleştiren ilkelerdir. Bu ilkelerin, din hakkındaki düşüncelerimizde de hesaba katılması gerektiği giderek daha fazla hissedilmektedir. Bu ilkelerden biri, örneğin, tarih ve edebiyat sorunlarıyla gerçek eleştirel bir şekilde ilgilenmektir. Rasyonalizm çağının sonundan çok önce, bu ilke kutsal olarak adlandırılanlar dışındaki edebiyat ve tarihe uygulanmıştı. Bu bilimsel yöntemin Eski ve Yeni Ahit edebiyatlarına ve tarihine kapsamlı bir şekilde uygulanması neredeyse tamamen on dokuzuncu yüzyılın bir başarısıdır. Vahiy ve ilhama ilişkin görüşü tamamen değiştirmiştir. Vahiy belgelerinin doğasına ilişkin değişen görüşün dogma için ölçülemez sonuçları olmuştur. Bu unsurlardan bir diğeri de doğaya ve insanın doğayla ilişkisine ilişkin yeni görüştür. Fizik ve astronomideki bazı önemli keşiflerin geleneksel dinle birleştirilmesinin mümkün olduğu kanıtlanmıştır, Newton örneğinde olduğu gibi. Ya da yine, Laplace örneğinde olduğu gibi herhangi bir dinle birleştirilmesinin imkansız olduğu kanıtlanmıştır. Dini ve Hristiyan sorununun, giderek artan bilimsel keşifler ışığında incelenmesi, tanımlamayı üstlendiğimiz dönemdeki yeni şeydir. Doğanın bir bütün olarak, insanın yalnızca fiziksel olarak değil, aynı zamanda toplumsal, ahlaki ve dinsel bir varlık olarak da, hiçbir kopuşu ima etmeyen bir dizide yer aldığı bir teori, Tanrı ve insan doktrinlerini, on dokuzuncu yüzyılın başında ne dine saygı duyanların ne de onu reddedenlerin hayal edemeyeceği bir şekilde etkilemiştir.

Kant'ın iki dünya ve iki akıl düzeni ayrımından doğan bir diğer öncü ilke. Bu ayrım, yeni bir bilgi
teorisinde ortaya çıkmıştır. Evrenin idealist bir şekilde yorumlanması için yeni bir temel oluşturmuştur. Bir bakıma, büyük rasyonalist hareketin içine düştüğü önemsizliğe ve küstahlığa karşı derinden dindar bir doğanın cevabıydı. Bununla filozof, her çağdaki peygamberlerin ve mistiklerin doğru olduğunu düşündükleri, ancak insanın düzenli akıl yürütmesinin sağladığı hiçbir yöntemle
asla kanıtlayamadıkları birçok şeye sonsuza dek yer vermiştir. Duygu olarak din, yerini yeniden kazanmıştır. Etik, bir kez daha
ebedi olanın ışığında belirlendi. İnsanın ruhu
bilimsel bir çalışmanın nesnesi haline geldi.

Böylece, en azından, Hıristiyanlığın yorumlanmasına giren ve on dokuzuncu yüzyılda yeni olduğu söylenebilecek üç büyük etken belirtildi. Bunlar, Reformasyon çağında Hıristiyanlığın yeniden değerlendirilmesine giren entelektüel unsurların yeni olmadığı bir anlamda yenidir. Bunlar on dokuzuncu yüzyılın karakteristiğidir. Doğal olarak, o yüzyılın yaşam ve düşüncesinin genel bağlamında Hıristiyanlığın yorumlanmasına yol açacaklardır. Kant tarafından başlatılan felsefi devrim, evrenin yorumlanmasında genel olarak monizm eğilimiyle birlikte, Kant'tan beri yaşamış olan insanları, Kant'ı Platon'dan ayıran aralıktan daha büyük bir aralıkla atalarından ayırır. Schelling ve Comte'dan Darwin'e ve Bergson'a kadar geliştirilen doğanın evrimsel görüşü, günümüzde yaşayan insanları, Kant'ın gençlik yıllarındaki doğa çalışmalarındaki çağdaşlarından ayırır, tıpkı bu insanların Aristoteles'in takipçilerinden ayrılmamış olması gibi.

Amacı, Hıristiyan düşüncesi ifadesinin Hıristiyanlıkla ilgili düşünce olarak yorumlanmasıdır. Bu kitabın ele aldığı sorun, bu harikulade ilerleme döneminde, bilinç ve tarihte Hıristiyanlık olarak bilinen belirli bir nesneye adanmış düşüncenin tarihinin bir taslağıdır. Çağın felsefi, eleştirel ve bilimsel düşüncesinin nesnesi olarak Hıristiyanlık -- ele almayı önerdiğimiz şey budur. Dinimiz, halihazırda yaygın olan ve eğitimli insanlar arasında evrensel olma yolunda ilerleyen düşünce ilkelerinden etkilenmiştir -- bu küçük ciltte tartışmayı amaçladığımız şey budur. Dini düşünce terimi her zaman bu öneme sahip olmamıştır. Din felsefesi, çoğu zaman, dinin, tabiri caizse, atmosfer olduğu bir felsefeyi ifade etmiştir. Bu koşullar altında, bazılarının zihninde atmosferin görüş netliğini engellemiş gibi görünüp görünmediğini merak edemeyiz. Din felsefesinin tüm konusu, son birkaç on yılda, genel olarak dini bir ruhla şeyler hakkında felsefe yapmanın amaç olmadığı kabul edildiğinden beri bir canlanma geçirdi. Aksine, amaç, mevcut felsefe ve bilimin sağladığı en iyi yardımla, dinin kendisini ele almaktır. Bu anlamda, din ve Hristiyanlık çalışmasına bilimler arasında bir yer verebiliriz.

Her zaman olduğu gibi, Hristiyanlık hakkında derinlemesine düşünenlerin çoğunluğunun, en azından, Hristiyan insanlar olduğu
bulunacaktır. Din, bir bilinç biçimidir. Bu bilincin karşılık geldiği deneyimi yaşamış olanlar, yargılarının ağırlığı olduğu varsayılabilir. Bu söz, örneğin, estetik konular için de geçerlidir. Müzik konusunda iyi bir yargıç olmak için, müzikal duygu ve deneyime sahip olmak gerekir. İnançla ilgili daha derin bir mantıkla konuşmak için, kişinin inancı olması gerekir. Hristiyanlık hakkında derinlemesine düşünmek için, kişinin Hristiyan
deneyimine sahip olması gerekir. Ancak bu, Hristiyan dininden layıkıyla bahsetmek için, kişinin eski nesil insanların faydalı bulabileceği din ifadelerini kendi
ifade etmesi gerektiğini söylemekten çok farklıdır. Bir yandan dinin kendisi ile diğer yandan dinin doktrinler ve ayinler yoluyla ifadesi veya dinin kurumlar aracılığıyla uygulanması arasındaki ayrım, başlı başına on dokuzuncu yüzyılın en büyük başarılarından biridir. Bizi önceki yüzyıllardaki Hristiyan insanlardan, diğerlerini olduğu kadar belirgin bir şekilde ayıran bir şeydir. Kantçı bilgi
teorisinin basit bir çıkarımıdır. Geçerliliğine dair kanıt, tarihsel eleştirinin tüm inançlara uygulanmasıyla ortaya çıkmıştır. Her çağın mistikleri gerçeği uzaktan görmüştür. Bu ayrımın Hristiyan insanlar arasında yaygın olduğunu varsayabilmemiz ve bunu önerdiğimiz tartışmanın temeline koyabilmemiz, on dokuzuncu yüzyılın kaydetmesi gereken kazanımlardan biridir.

Bundan, ilgilenmemiz gereken düşünürlerin hepsinin kendi zamanlarında açıkça Hristiyan olan insanlar olmadığı sonucu çıkar.
Sonuçta Hristiyan düşüncesi için verimli olduğu kanıtlanan hareketleri büyük ölçüde ilerleten bazıları, kendi zamanlarında itiraf edilen ve resmi dinden uzaklaşmış insanlardı. Geriye dönüp baktığımızda, onların din olarak gördükleri şeye karşı çıkmalarının haklı olduğunu sıklıkla hissetmeliyiz. Yine de bunu dinle özdeşleştirmeleri ve kendi dinsizlikleri olarak adlandırdıkları şeyi açıkça ilan etmeleri, çoğu zaman bir hataydı. Hem kendilerinin hem de muhaliflerinin uygun oranda katkıda bulunduğu bir hataydı. İlgilenmemiz gereken daha büyük bir sınıf, kendileri için Hristiyanlığa kişisel bir bağlılık olduğunu gerçekten ileri sürmüşlerdir. Ancak onların Hristiyanlıkla veya belirli bir Hristiyan Kilisesiyle özdeşleşmeleri, Kilise'de resmi sorumluluk taşıyanlar tarafından sıklıkla
acı bir şekilde reddedilmiştir.
Bir neslin sapkınlığı, bir sonrakinin ortodoksluğudur. Gottfried Arnold'un, gerçek Kilise'nin, herhangi bir çağda, gerçek Kilise'den yeni aforoz edilmiş olanlarda bulunabileceği şeklindeki düsturunda
bir terslik vardır. Ancak, bu düstur bir
hakikat yönüne işaret eder. Bizimle ilgilenmek zorunda olanların çok daha büyük bir kısmı, Hristiyan geleneği ve kurumuyla
ilişkilerini kabul etmiştir. Onlar
Hristiyanlardı ve aynı zamanda kendi çağlarının entelektüel yaşamının gerçek çocuklarıydılar. Dini ve Hristiyan
sorunu yeniden düşünmeye ve düşündüklerini, çağın insanlarının diğer temalarla ilgili olarak doğal olarak sahip olacağı düşüncelerle uyumlu bir şekilde ifade etmeye çalışmayı yalnızca ayrıcalıkları olarak değil, aynı zamanda görevleri olarak görüyorlardı. Bu adamların çoğu için doktrinin yalnızca göreceli bir gerçeğe sahip olduğu aksiyomatiktir. Doktrin, dini bilincin içeriğinin, belirli bir insanın veya çağın veya ulusun aklının yaşamın bütünsel görünümünde sağladığı malzemelerle bir bileşiminden başka bir şey değildir. Bu nedenle, doktrin, zihnin hayatını herhangi bir ölçüde yaşayan herkes için gerekli ve kaçınılmazdır. Ancak doktrinin koşulu, hareketli, akışkan ve değişken karakteridir. Az çok istikrarlı ve karakteristik bir deneyimin, gerçek olduğu oranda, çağdan çağa dönüşen, ırkın nitelikleriyle değiştirilen ve son tahlilde bireysel insanlarla farklılık gösteren bir yansımayla birleşimidir. Dogma, kilise otoritesinin kararıyla veya hatta yalnızca ortak rızayla, doğasına tamamen yabancı bir mutlaklığa yükseltilmiş doktrin parçasıdır. İnsanların bir tarihi olduğunu unuttukları ve artık olmayacağına karar verdikleri doktrin parçasıdır. Dogma, kendi kavramıyla, zorunlu olarak insani olması gereken bir hakikat ifadesini, ilahi olan hakikatin kendisiyle karıştırır. İfade ve hakikati özdeşleştirmesinde, inanç yerine inanç talep eder. İnsanlar doktrin ve dogmayı birbirine karıştırmışlardır; onlara böyle öğretilmiştir. Hristiyan doktrininin tarihini verimsiz ve ilgi çekici olmayan bir tema olarak hissetmişlerdir. Fakat Hristiyan düşüncesinin tarihi, ardışık nesiller tarafından, tüm insan deneyimlerinin en büyüğü olan, insanların Tanrı ile birleşmesi deneyimine getirilen yorum dizisini ortaya koymaya çalışacaktır. Bu yorumlar, her açıdan, çağın genel entelektüel yaşamına
dalar. Biçimlendirici dürtülerinin bir setini, çağın genel entelektüel yaşamından alırlar. Yazarın bu eserin başlığını seçerken vurgulamak istediği şey, doktrinin ilerlemesinin, on dokuzuncu yüzyıldaki genel düşünce tarihiyle olan ilişkisidir.

Bu serinin önceki cildinin kapanış paragraflarında belirtildiği gibi, rasyonalizm çağı meselesi, dinin davası için genel olarak sıkıntılı bir meseleydi. Aklı takip etmeye kararlı olanların çoğunluğu, dinden vazgeçme konusunda hemfikirdi. Bize göre, dinin ne olduğu konusunda yetersiz bir anlayışa sahip olmaları, onların sonuçlarında pek bir fark yaratmadı. Piskopos Butler, _Analogy_ adlı eserinde, dinin kendi zamanında makul insanlar arasında pek de tartışılacak bir konu olarak görülmediğinden yakınır. Schleiermacher, _Discourses_ adlı eserinin başlığında, Almanya'da durumun farklı olmadığını açıkça belirtir. Eğer makul insanlar Almanya'da dini protestoları reddediyorsa, İngiltere'deki Evanjelikler, Amerika'daki büyük canlanmaların adamları, birçoğu, akıl yaşamına, özellikle de dinde aklın kullanımına karşı benzer bir tutum takındılar. Rasyonalizm kelimesinin popüler söylemin çoğunda taşıdığı uğursuz tavır, bu gerçeğin kanıtıdır. Birçok zihne göre, bir kişi hem aklın hem de inancın taraftarı olamazmış gibi görünüyordu. Bu, Kant'ın her şeyden önce kendi deneyiminde ve sonra da düşünce sistemi aracılığıyla aşmak için çok şey yaptığı bir çelişkiydi. Onun gerçekleştirdiği kurtuluş, Luther'in kendi zamanında Roma Kilisesi'nde skolastisizmin esaretinde olanlar için elde ettiği kurtuluşla karşılaştırılmıştır. Kant öleli yüz yıl olmasına rağmen, hem dinin savunulması hem de akıl hakkının iddiası, birçok kişi için hala eski çizgilerdedir. Rasyonalite ile inanç arasında varsayıldığı gibi bir çekişme yoktur. Ancak bu gerçeğin güveni, yirminci yüzyılın başında tüm Hıristiyanlar tarafından hala paylaşılmaktan uzaktır. Bu sakin kanaatin ima ettiği Hristiyanlığın yeniden yorumlanması ve yeniden düzenlenmesi süreci, Hristiyan ismini taşıyan herkesin izlediği süreçten hala çok uzaktır. Böyle bir kitabın yazımında en nesnel tasvirin dışında bir amaç olması caizse, yazarın belki de Kilise ve dünya için çok şeyin bağlı olduğu bir anlayışın kurulmasına bir ölçüde katkıda bulunabileceği yönündeki samimi umuduyla yazdığını söylemesine izin verilebilir. Bu noktada din ve felsefenin genel ilişkisi hakkında bir şey söylemeliyiz. Kant'ın ilk olarak açıkça belirttiği kötülüğün farkındayız. Din çalışmasını metafiziğin bir bölümü haline getiren şey bir anlayış kötülüğüydü. Bu anlayışın eğilimi, Hıristiyanlığın tarihsel içeriğine ancak yetersiz bir adalet sağlamaktı. Din tarihsel bir olgudur. Bu özellikle Hıristiyanlık için geçerlidir. Bir gerçektir veya daha doğrusu geniş bir gerçekler kompleksidir. Olumlu bir dindir. Kişiliklerle, her şeyden önce tek bir aşkın kişilikle, İsa'nın kişiliğiyle bağlantılıdır. Başka bir dinden
çıktı ki bu din zaten dünya tarihinin ışığına
çıkmıştı. İki bin yıldır, kültürde başarılar elde etmiş ve bu başarıların kaydını bırakmış ırkın bazı kesimleriyle
ilişkilendirilmiştir. Bu fenomeni yorumlamak spekülasyonun işlevidir. Spekülasyon, kendi süreçleriyle bu tarihi büyüklüğün yanına koyacağı veya onun yerine koyacağı bir şeyi döndürmeye
başladığında ve buna hala Hristiyanlık dediğinde, bu iddiayı reddetmeliyiz. Spekülatif çabasının lisansı ve bu çabaların Hristiyanlıkla özdeşleştirilmesi,
sonunda Hegelciliği din adamlarıyla itibarsızlaştırdı. Teologların kendilerinin de bu konuda günahkâr olduğu inkar edilemez.
Hristiyanlığı vahiy edilmiş ve ilahi olarak yetkili bir metafizik olarak görme eğilimi erken başladı ve uzun süre devam etti. Teologlar da Hristiyanlığı yorumlamaya koyulduklarında ve bize, eğer mutlak bir gerçek olarak kabul edilirse, tarihi bir gerçek olarak Hristiyanlığı ortadan kaldıracak bir ikame
sunmaya karar verdiklerinde, bu iddiaya pek izin veremeyiz.

Tekrar ediyorum, Hristiyanlık yalnızca bir tarih meselesi olarak var olmaz. Aynı zamanda yaşayan bilinçte bir gerçek olarak da var olur. Psikolojinin işlevi bu bilinci araştırmaktır. Şunu söylemeliyiz ki, doğru bir şekilde
konuşursak, Hristiyan felsefesi diye bir şey yoktur. İyi veya kötü, güncel veya modası geçmiş
felsefeler vardır. Bunlar yalnızca Hristiyanlık tarihine ve Hristiyan bilincinin içeriğine
uygulandıkları için Hristiyandırlar. Kesin bir şekilde konuşursak, Hristiyan bilinci diye bir şey yoktur. Hristiyanlığın dürtüsüyle işleyen ve onun tarafından işletilen insan bilinci vardır. Dinle ilgili olan kısmı araştırmak için seçtiğimiz ve buna dini deneyim adını verdiğimiz büyük insan deneyimidir. Bu nedenle, Hıristiyan yaşamımız ve düşüncemizin ilerleyen bilgiyle tamamen temasını kaybetmemesi için, etrafımızda yürütülen insan bilinci ve deneyiminin genel araştırmalarının hesaba katılması esastır. Bu nedenle, Ritschl'in bazı takipçilerinin pozisyonu hakkında endişeliyiz. Sınıra kadar zorlanan görüşleri, felsefeyle veya bilimin ilerlemesiyle hiçbir ilgimizin olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor. Din, yalnızca ona sahip olanın hesap verebileceği bir duygudur. Yalnızca ona sahip olan kişi, verildiğinde böyle bir hesabı takdir edebilir. Dinin kısmen bir duygu olduğunu kabul ediyoruz. Ancak bu duygunun rasyonel bir gerekçesi olmalı. Ayrıca, fanatizme dönüşmekten kurtarılacaksa, rasyonel bir rehberliğe sahip olmalıdır. Felsefeyle hiçbir ilgimizin olmadığını söylemek, kötü bir felsefeyle ilgili olmamızla sonuçlanır. Bu durumda, araştırdığımız için
çalıştığımız bir felsefeye sahip olmak yerine,
araştırmadan işlediğimiz bir felsefeye sahibiz.
Bildiğimiz bir felsefeye. Farkında olmadığımız felsefe bize aittir. Şüphesiz, felsefe olmadan dinimiz olabilir, ancak onu kendimize en kaba şekilde bile formüle edemeyiz, onu başkalarına hiçbir şekilde, bir felsefenin terimleri dışında iletemeyiz. Her insanın bir felsefesi olduğu genel anlamda, bu yalnızca zamanın egemen kavramlarının emanetidir. Değiştirilebilir veya
yerinden çıkarılabilir ve teolojimiz de onunla birlikte. Yine de sürdüğü sürece, bizim tek olası ifade aracımızdır. Deneyimlediklerimizin yorumcusu ve eleştirisidir. Bir insanın kendi içine çekilip, Ben bir Hristiyanım, böyle hissediyorum, böyle düşünüyorum, bu düşünceler Hristiyanlığın içeriğidir demesi mümkün değildir. Bu konumun sonucu, dini deneyimi normal insan deneyiminin bir parçası yapmamamızdır. Hristiyan olmanın büyük bir insan deneyimi olduğunu, dini yaşamın gerçek insan yaşamı olduğunu iddia ediyorsak, tam tersini yapmalıyız. Dini yaşamı, yaşamın diğer tüm evreleri ve unsurlarıyla tutarlı hale getirmeliyiz. Dini düşüncenin en gerçek ve en derin düşünce olduğunu iddia edeceksek, tam bu noktadan başlamalıyız. Bunu kesinlikle diğer tüm düşüncelerin yasalarına uygun hale getirmeliyiz. Kendi başına bir alan ve yalnızca kendi yasalarına tabi bir süreç olarak onun izolasyonunu savunmak, insanların, Hıristiyan olma gayretiyle artık düşünülmediğine dair yargısını almaktır. En karlı işlem biçimimiz bu gibi görünüyor. Temamızla doğrudan ilgisi olan, on dokuzuncu yüzyılı belirleyen birkaç ana düşünce akımını, elimizden geldiğince takip etmeye çalışacağız. Bu akımların dini anlayışlar üzerindeki etkisini kaydetmeye çalışacağız. Tipik örnekleri seçmekten daha fazlasını yapmak hiçbir noktada mümkün olmayacaktır. Belki de doğru yöntem, bu akımların her birinin başlangıcına geri dönmemizdir. Birkaç büyük fikrin ortaya çıkışını işaretlemeliyiz. Bu, dramatik olarak ilginç olan
bir fikrin ortaya çıkmasıdır. Karakteristik olanın
ortaya çıktığı
andır. Konumuz, bu etkilerin dallanıp budaklanmasının ayrıntılı olarak takip edilmesine izin
veremeyecek kadar
karmaşıktır. Okuyucunun
kendisi için
değişimler, çıkarmalar, eklemeler yapması gerekir.

Bu ana düşünce akımları, söylendiği gibi, üç tanedir.
Bunları kronolojik sıralarına göre ele alacağız.
Öncelikle, Kant adıyla
ilişkilendirilen felsefi devrim vardır.
Bu hareketin başlangıcı için keyfi bir kesinlikle bir tarih belirlemeye çalışsaydık, bu onun ilk büyük eseri olan _Kritik der reinen Vernunft_'un 1781'de yayınlandığı yıl olabilirdi.[1] Kant, aslında hem entelektüel hem de ruhsal olarak, uzun zamandır güçlenen eğilimlerin ürünüydü. Başkaları tarafından parçalı bir şekilde ifade edilmiş fikirlerin temsilcisiydi, ancak
kendisinde şaşırtıcı bir şekilde çağının dürtülerini topladı. Eserlerinin bir kısmından, kendi zamanından beri felsefi düşünürlerin yürüdüğü neredeyse tüm yollar çıkar. Hatta _Der Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft_, 1793 adlı eserinin bile, dinsel düşünce üzerindeki etkisinin tek kaynağı veya en büyük kaynağı olduğunu söylemek mümkün değildir. Ancak eserinin tamamından, vahiy kavramını tamamen değiştiren yeni bir bilgi teorisi ortaya çıktı. Ayrıca, özellikle Fichte, Schelling ve Hegel tarafından geliştirilen evrenin ideal bir birlik olduğu görüşü de ortaya çıktı ve bu görüş, Tanrı, insan, doğa ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri hakkındaki geleneksel fikirleri kökten değiştirdi.

[Dipnot 1: Metinde tartışılan kitapların başlıkları ilk kez yazıldıkları dilde verilmiştir.
Sadece değinilen kitaplardan İngilizce olarak bahsedilmiştir.]

Daha sonra, ikinci olarak, tarihsel ve eleştirel
hareketi not etmemiz gerekecektir. Bu, tarihi ve edebi eleştirinin ilkelerini Eski ve Yeni Ahit belgelerine tutarlı ve korkusuzca uygulama çabasıdır. Daha da büyük bir keyfilikle ve yine de Strauss'un çabasının önemini takdir ederek, bu hareketin değer verilen dini inançlar üzerindeki tam etkisinin tarihini, _Leben Jesu_ adlı eserinin 1835'te yayınlandığı tarih olarak belirleyebiliriz. Bu hareket, filozofların vahyin doğasına ilişkin içgörülerini bol miktarda kanıtla desteklemiştir. Kutsal Yazılarda gerçekten sahip olduğumuz şeyin, Kant'ın, insan zihninin özgürlüğüne olan saygısıyla, vahiye inanılacaksa, sahip olmamız gerektiğini belirttiği şey olduğunu göstermiştir. Bu değişen görüşle birlikte, dindar insanların Kutsal Yazılarda bulunduğu için doğru olarak kabul etmeleri gerektiğini savundukları birçok ifadeye karşı değişen bir tutum ortaya çıkmıştır. Bu değişen bakış açısıyla, ister Yahudi halkının, ister İsa'nın ve Hristiyan Kilisesi'nin kökenlerinin tarihi olsun, tüm tarih
yeni bir ışık altında
belirlenmiştir.

Üçüncü olarak, on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca
geliştirilen doğa ve toplum bilimlerinin
etkisiyle ilgilenmek zorunda kalacağız. Eğer tarihin bu bölümündeki olağanüstü bir olay için bir tarihe sahip olmak gerekirse, belki de
Darwin'in _Türlerin Kökeni_ adlı eserinin 1859'da yayımlanması
diğerleri kadar işe yarar. Bu bilimlerin ilkeleri, büyük ölçüde
zamanımızdaki eğitimli insanların tüm
yansımalarının temelini oluşturur hale gelmiştir. Şaşırtıcı bir şekilde, temel eğitim, popüler edebiyat ve gazeteler aracılığıyla insan kitlelerine
sızmışlardır. Bunlar, içsel ve ruhsal yaşamla ilgili her şeyi
uzak gösteren muzaffer bir maddi medeniyetin temeli olarak kabul edilirler. Sosyal bilimler aracılığıyla, vurgunun bireyden topluma aktarılması yönünde bir dürtü oluştu, her şeyi toplumsal yönüyle görme, her şeyi toplumsal öncülleri ve toplumsal sonuçları ışığında yapma eğilimi. Burada yine dini anlayışlar üzerindeki en derin etkiyi not etmeliyiz. Kurtuluş ve kurtuluş sözcükleriyle bağlantılı olan kavram bile değişmiş gibi görünüyor. Bu özel hareketlerin her birinde, Hristiyanlığın organı olan kilise, bu etkilere karşı bir düşmanlık, sonuçlarından korkma, ilerlemelerine karşı direnç dönemi geçirdi. Şu anda kilisenin büyük bölümlerinde protesto yenileniyor. Modern insanın entelektüel yaşamının temelleri gibi görünen bu modern öğretilerin özü reddediliyor ve kınanıyor. Ruhun kurtuluşunu tehlikeye attığı düşünülüyor. Evrenle ilgili ilahi olarak vahyedilmiş bir gerçeğe ve insanlar için kurtarıcı bir inanca olan inançla birleştirilmesinin imkansız olduğu ifade edilmiştir. Kiliselerin dışındaki diğer kiliselerde, insanların Hristiyanlıklarını sürdürdükleri biçimler büyük ölçüde bu büyük düşünce hareketlerinin sonuçlarına göre ayarlanmıştır. Bu insanların kendilerinin de inandığı gibi, bir zamanlar tehlikeli olarak kabul edilen etkiler tarafından muazzam şekilde güçlendirilmiş ve güvence altına alınmıştır. Malzemelerimizin doğasına ilişkin bu göstergeyle bağlantılı olarak, belirgin unsurların ortaya çıkış zamanı hakkında bir şeyler söylemeye çalıştık. Ayrıca, kökenlerinin yeri, yani çeşitli ulusların modern Hristiyan dünyasının bu ortak görevine katılımı hakkında da bir miktar ipucu vermek yerinde olabilir. Bize doğal görünen bu uluslararası bilginlik niteliği, çok yakın bir tarihte ortaya çıkmıştır. Bir keşfin makul bir süre içinde tüm eğitimli insanların malı haline gelmesi, bir ulusun bilginlerinin başka bir ülkenin bilginlerinin yaptığı şeyden faydalanması, bize göre varsayılması gereken bir şeydir. Her zaman böyle olmamıştır, özellikle de dini inanç konularında. Roma Kilisesi ve
Latin dili, ortaçağ Hristiyan düşüncesine belli bir
uluslararası karakter kazandırmıştır. Yine Rönesans ve Reformasyon, dünya çapında belli bir niteliğe
sahipti. Son Tudorlar dönemindeki İngiliz Kilisesi'nin Almanya, İsviçre ve Fransa ile olan ilişkileri unutulmamalıdır. Ancak Protestan ulusal kiliselerinin on sekizinci yüzyıldaki yaşamı bu özelliğin pek azını gösterir. Dil engelleri bir şey ifade ediyordu. Ulusal kiliselerin taşralılığı ve mezhepsel eğilimler daha fazla şey ifade ediyordu.

Felsefi harekete Almanlarla başlamalıyız. Deizm olarak bilinen İngiliz düşünce hareketi, dinin tartışıldığı özel alanda
rasyonalist hareketin belirgin bir öncüsüydü. Ancak, kuma çarptı. Rasyonalist hareket, diğer yönleriyle ele alındığında, on sekizinci yüzyılda İngiltere'de asla Fransa ve
Almanya'da kazandığı oranlara
ulaşamadı. Fransa'da bu hareket, hem bilgililer arasında hem de bilgisizler arasında radikal ve devrimci bir etki olarak tam seyrini sürdürdü. Önemli pratik sonuçları oldu. Hiçbir alanda din alanında olduğundan daha radikal değildi. Voltaire'in yıllarca '_Ecrasez l'infame_' diye haykırması ve Rousseau'nun gençlerin hepsinin bilge ve saf olacağını, eğer dini okullarda aldığı eğitim imkansız hale getirilirse vaaz etmesi boşuna değildi. Birçok zihin için din adamlığı ile ateizm arasında bir alternatif yoktu. Mantıksal olarak, bu nedenle, Cumhuriyet'in ve İmparatorluğun çöküşünden sonra büyük bir tepki başladı. Yine de bu, Cizvit partisi tarafından ortaya konulan Roma Katolik Kilisesi'nin mutlak dinine bir geri dönüşten ibaretti. Fransa'da dinin çıkarları doğrultusunda rasyonalist hareketin gerçek anlamda aşılması söz konusu değildi. Fransa'da on dokuzuncu yüzyılda dini düşüncede büyük bir yapıcı hareket olmadı. Yakın yıllara kadar Fransız dilinde konumuzla ilgili nispeten az edebiyat vardı.

Öte yandan Almanya'da rasyonalist hareketin her zaman karşısında pietist hareketin büyük bir karşıtı ve karşıt ağırlığı vardı.
Rasyonalizm Fransa'dakinden çok daha ağırbaşlı bir yol izledi. Fransa'daki gibi asla devrimci ve yıkıcı bir hareket olmadı. İngiltere'deki deizm gibi amatör ve aristokrat bir hareket değildi. Başka yerlerdekinden çok daha yaratıcı ve yapıcıydı. Burada da yüzyılın sonundan önce kendi yolunu çizmişti. Yine de burada rasyonalist hareketi aşan ve on dokuzuncu yüzyılın başında manevi canlanmayı şekillendiren adamlar, kendileri rasyonalist hareketin bağrında eğitilmiş adamlardı. Onun faydalarını benimsemişlerdi. Ona karşı şiddetli bir tepkiyi değil, onun içinde ve ötesinde doğal ve kaçınılmaz bir ilerlemeyi temsil ediyorlardı. Bu, Almanlara on dokuzuncu yüzyılın başında entelektüel yaşam alanında liderliklerini kazandıran şeydi. Bahsettiğimiz dönemde, Almanya'daki entelektüel yaşamın büyük kahramanlarının çoğunun din sorunuyla derinden ilgilendikleri dikkate değerdir. Bu yeni ruhun mayasını İngiltere'ye getiren ve bununla birlikte Locke ve Hume'un eski felsefi bakış açısını aşan ilk kişi, 1825'te yayınlanan _Aids to Reflection_ adlı eseriyle Coleridge'di. Ancak Coleridge'in bu dürtüsünden sonra bile hareket İngiltere'de dağınık ve belirsiz bir şekilde kaldı. Almanya'da sahip olduğu hacim ve muhafazakarlıktan eser yoktu. Coleridge, edebi kalıntıları arasında 1840'ta _Confessions of an Enquiring Spirit_ başlığıyla yayınlanan bir eser bıraktı. Burada yazılanlar büyük ölçüde Remarus'un ve Lessing'in yarım yüzyıl önce Almanya'da yaptığı sezgi ve öngörüye dayanmaktadır. Strauss ve diğerleri Almanya'da Yeni Ahit sorunu üzerinde çalışıyorlardı, Vatke ve Reuss ise Eski Ahit üzerinde. Bu farklı bir tür emekti ve ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahip olmaya mahkûmdu. George Eliot'ın ilk edebi emeği, Strauss'un ilk baskısının İngilizceye çevrilmesiydi. Ancak bu eleştirinin sonuçları İngilizler tarafından ancak yavaş yavaş benimsendi. Görünürdeki sonuçlar ilk başta aşırı derecede radikal ve yıkıcıydı. Strauss'un kendi ülkesinde şiddetle reddedildiler. Yine de genel olarak Strauss'un savunduğu ilkenin doğruluğu kabul edildi. Altmışlı yılların hemen öncesinde bu yöntem İngiltere'de daha geniş bir şekilde kabul edildi ve Amerika'da yetmişli yılların hemen öncesinde. Ronan, 1863'te tarihi ve eleştirel sorunu, Fransızca okuyan geniş kitlelerin anlayacağı şekilde, yeni ruhla ortaya koyan ilk kişiydi.

Bilimsel hareketten söz ettiğimizde, liderliğin nerede olduğunu söylemek kolay değildir. Birçok İngiliz, araştırmacı ve malzeme biriktiricilerinin ilk sırasındaydı. Modern bilimlerin sonuçlarının sistematikleştirilmesine yönelik ilk girişim, Auguste Comte'un _Philosophie Positive_ adlı eseriydi. Ancak bu felsefe, Pozitivizm adıyla, hem Comte'un zamanında hem de sonrasında İngiltere'de Fransa'dakinden çok daha büyük bir etki yarattı. Herbert Spencer, altmışlı yılların ortalarından sonra, Comte'un denediği türden bir şey yapmaya çalıştı. Sorunun çözümü için çok daha büyük avantajları vardı. Comte'un tüm din tartışmalarındaki engeli, Fransa'nın güneyindeki Katoliklikti. Bununla birlikte, daha sonraki yıllarında yarattığı din, daha önceki yıllarında yok etmeye çalıştığı dine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Spencer'ın dine karşı tutumu, daha önceki çalışmalarında, bilimsel özgürlüğünü ve vicdanlılığını sürdürmek için gerekli gördüğünden daha belirgin bir
antagonizma veya en azından daha eksiksiz bir agnostisizmdi. Bu iki adam da, dünyayı, insan da dahil olmak üzere, doğal ve sosyal bilimler açısından yorumlama ve böylece ortaya konulan bu dünya görüşünde dinin yerini tanımlama çabasını temsil eder. Büyük Britanya'da Almanya'daki kadar felsefi bir yeniden düzenlemenin olmaması, bilimlerin giderek daha fazla dayattığı evrenin evrim teorisinin kabulünü daha yavaş ve daha
zor hale getirdi. Dinle ilgilenenlerin direniş dönemi yetmişli yıllara kadar uzandı.

Amerika ile ilgili bir söz daha eklenebilir. İlk yerleşimciler İngiliz üniversiteleriyle olan bağlantılarından gurur duyuyorlardı. Bunların
olağanüstü sayıdakileri, en azından Massachusetts'te, Cambridge'lilerdi. Yine de daha sonra, koşullara bağlı olarak doğal olan izolasyonun özelliklerinden yoksun olmayan bir öğrenme geleneği gelişti.
Bir süre, bu ülkede Berkeley gibi bir adamın ikamet etmesi bile
bunu pek değiştirmedi.
Din adamları, tek bir derecede eğitimli ve oldukça etkili sınıf olarak kaldılar.
Kiliseler, Püriten karakterleriyle uyumlu olarak, sonuçlarında o kadar önemli bir teoloji ve felsefe
geliştirdiler ki, ortaya çıkan tepkiyi
zorluk çekmeden anlayabiliyoruz. Wesleycilik, ülkenin bazı bölgelerinde bunu değiştirmiş, ancak diğerlerinde yoğunlaştırmıştı. Deizmin görünüşe göre büyük bir etkisi olmamıştı.
Eski dünyanın
rasyonalist hareketi kendini hissettirmeye başladığında, bu ilk başta büyük ölçüde Fransa'nın etkisi sayesinde oldu. Ülkenin dini hayatı 19. yüzyılın başında düşük bir seviyedeydi.
Belaham ve Priestley gibi adamlar, din sorununu ele almada daha özgür bir ruhun
elçileri olarak biliniyorlardı. Priestley, sürgündeyken
Pensilvanya'ya geldi. Ancak, büyük ölçüde, zamanla Üniteryen olarak adlandırılan Yeni İngiltere liberal hareketinin, karşı çıktığı ortodoksi kadar gerçek anlamda Amerikalı olduğu söylenebilir. Channing, insana sık sık Schleiermacher'i hatırlatır. Schleiermacher'den bir şeyler öğrendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Liberal hareket, tam da bu coşkusuyla, bu karşıtlık olmadan daha erken yok olacak olan bir ortodoksiye yeni bir hayat verdi. Ülkenin yaşamına bir lütuf olan büyük canlanmaların, bunlara katılanların teolojisine, kendilerinden daha yakın bir ilişki içinde olduğu düşünülüyordu. Bu ülkedeki liberal ve muhafazakar dinsel düşünce eğilimleri arasındaki kopuş, Avrupa'da felsefi yeniden yapılanmanın çoktan başladığı bir zamanda gerçekleşti. Tartışma, İncil'i eleştiren hareketin ilerlemesinden uzun süre sonrasına kadar devam etti. Tartışma her iki tarafta da bu gerçeklerin neredeyse tamamen cehaletiyle yürütüldü. Mistiği dinde bir kaşif yapan o içgörünün her iki tarafında da izleri vardır, ancak onun bildiği mantık onun çıkardığı sonucu destekleyecektir. Saygılı ve kendi tarzlarında bilgili ve özgün insanlar tarafından yürütülen bir tartışmanın literatürüne her zaman ilgi olacaktır. Yine de, halihazırda çözülmüş bir soruna harcanan iyi insanların sağlam özgünlüğü hakkında bir acıma duygusu vardır. Her iki kamptaki insanlar, artık her iki tarafın insanları için imkansız olan varsayımlardan yola çıktılar. İç Savaş'tan sonra, Amerikalı teoloji öğrencileri Almanya'da çalışmaya başladı. Yabancı kitapların hemen okunduğunu varsaymak veya Amerikalı akademisyenlerin bu temalar üzerine dünya düşüncesine güncel katkılarıyla övünmek çok daha yeni bir şeydir. İlerlemenin durmayan bir ileri hareket olduğunu varsayarsak büyük bir hata yapmış oluruz. Tam tersine, her yönüyle on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yaşam büyük bir tepkinin gösterisini sunar. Eski fikirlerin ve güçlerin yeniden canlanması neredeyse inanılmaz görünüyor. Siyasi dünyada bu gerçeği Fransız Devrimi'nin yarattığı hayal kırıklığına ve Napolyon İmparatorluğu'nun getirdiği acıya bağlamaya alışkınız. Düşünce dünyasındaki ve özellikle de dini düşüncedeki tepki, eylemler dünyasındaki tepki kadar belirgindi. Roma Kilisesi, insanların zihinlerindeki bu sarkaç salınımından mutlak Devlet kadar yararlandı. Pius VII'nin 1814'te Roma'ya döndükten sonraki ilk eylemi, 1773'te papalık tarafından uzun bir acıdan sonra feshedilen İsa Cemiyeti'nin yeniden canlandırılmasıydı. 'Sunak
ve taht' milyonlarca insanın hayatını vererek ortadan kaldırdığı her şeyin
tamamen restore edilmesi için ateşli bir girişimin sloganı haline geldi. Geleneksel olarak ilerleme olarak adlandırılan şeye sempatiyle yazan biri,
çok
kolayca, içinde bulunduğumuz dönemin hareketin tek bir yönde olduğu
intibaını verebilir. Bu doğru olmaktan çok uzaktır. İlerlemenin
ideali, tarif ettiğimiz yönlere zıt yönde hareket etmek olan biri, on dokuzuncu yüzyılın kendisi için de armağanlar sunduğunu söyleyebilir. İnsanlığın hayatı o kadar karmaşıktır ki,
birisi onu kayıp ve kazanç olarak tek bir münhasır standartla yazmalıdır.
Ve kişinin standardı ne olursa olsun, gerçekler göz ardı edilemez.

Otuzlu ve kırklı yılların Fransa'sı, Roma Kilisesi içinde liberal bir hareket gördü.
Lamennais, Lacordaire, Montalembert
ve Ozanam isimleri, _l'Avenir_ unvanı insanların aklına hemen gelir. Belki de
Fransa'da daha gerçek Katolik, daha dindar,
daha rafine ve hoşgörülü, kültürlü ile Kilise arasındaki
ayrılığı iyileştirmeye daha uygun bir parti hiç olmamıştır. Ancak, İkinci İmparatorluk'tan önce, buna bir son verilmişti. Fransız Kilisesi'nin tam olarak
yanılmazlığı desteklediği söylenemez. Kesinlikle eskiden olduğu gibi kararnameye karşı durmadı. Yanılmazlık kararı, Roma Kilisesi'ndeki tepkinin istikrarlı ilerlemesinin en büyük tanığıdır. Bu eylem, en azından teorik olarak, Kilise'deki popüler anayasa ölçüsünü bile ortadan kaldırır; Orta Çağ'ın sonunda sarsılmadan tutunulmuş, en güçlü papalar bile ortadan kaldıramamış ve Trent konseyi ciddi bir şekilde tartışmaya cesaret edememiştir. 1870 kararnamesi, 1864'teki _Hatalar Müfredatı_ ve yine 1907'deki _Ensiklopedi_ ışığında mı yoksa ensiklopediler kararname ışığında mı ele alınırsa alınsın, gerçek şu ki Curia'ya, Innocentius'un asla döneminin sapkınlıklarına karşı kullanmadığı Modernizm olarak adlandırılan şeye karşı bir güç verilmiştir. Bu arada, tam da Roma Katolikliğinin tam anlamıyla egemen olduğu halklar o kadar düşmanca ki, Roma Kilisesi'nin umudunun, Reformasyon sırasında dini hoşgörünün elde edildiği ve Roma Kilisesi'nin bunu engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığı ülkelerde olduğu neredeyse görülüyor. Yine, tepkinin yalnızca Roma Katolik topraklarında hissedildiğini varsayarsak kendimizi kandırmış oluruz. Prusya'nın bir bakanı, Kant'ın din hakkında konuşmasını yasakladı. III. Frederick William ve IV. Frederick William'ın Prusya'sı, Metternich'in Viyana'da olduğu kadar Berlin'de de hüküm sürmüş olması kadar gericiydi. Almanya'da 1848 yılına kadar basının sansürlenmesi ve özgür düşüncenin bastırılmasının tarihi üzücü bir bölümdür. O dönemde, neredeyse Almanya'nın her yerindeki Lutheran Kilisesi'ndeki egemen etkiler gericiydi. Üniversiteler gerçekten de büyük ölçüde eski özgürlüklerini korudular. Ancak Hengstenberg'in lider olabileceği ve on yedinci yüzyılın sadık Lutheranizminin etkili bir şekilde sürdürülebileceği kilise, dindarlık hayatı ile öğrenim hayatı arasındaki o çok kınanması gereken yabancılaşmayı daha da artırmaya neredeyse mahkumdu. Kilisede muhafazakarlar şu ana kadar büyük ölçüde zafer kazandılar. Üniversitelerin teoloji fakültelerinde liberaller çoğunlukla kendi yerlerini korudular. Hem Kilise'nin hem de fakültelerin Devletin görevlileri olması gerçeği, bu mutsuz durumun çözümü için sonunda kesin olarak
anlatılır. Böyle bir çözüm için, sahiplenilmeli, bekliyoruz.

1815'ten sonraki dönemin İngiltere'sinde, Fransa'da veya hatta Almanya'da elde edilen tepkiye benzer bir neden yoktu. Ulus, on yedinci yüzyılda Devrimini gerçekleştirmiş olmasına rağmen on sekizinci yüzyıldakinden kurtuldu. Yine de ülke Napolyon'a karşı verilen mücadelede bitkin düşmüştü. Ticari, endüstriyel ve sosyal sorunlar onu harekete geçiriyordu. Kilise
uykuya daldı. Bir süre İngiltere'nin liberal düşüncesi
çoğunlukla şairler aracılığıyla dile getirildi. Otuzlu yılların on yılında hareket başlamıştı. Oxford'daki Oriel Koleji'ndeki Noetikçilerin görüşleri artık belirgin bir şekilde ılımlı görünüyor. Newman'ı
ve Pusey'i, Froude'u, Keble'ı ve geri kalanını uyandırmaya yetti. Ardından, İngiltere Kilisesi'nin on dokuzuncu yüzyılda gördüğü en önemli kilise hareketi geldi, Oxford veya Tractarian hareketi, denildiği gibi. Newman'ınkine benzer bir zihnin Katolik pozisyonuna bilinçli bir şekilde geri dönüşü vardı. Dini dogma terimleri dışında hiçbir şekilde kavrayamamıştı veya Hristiyan güvencesini dış otoriteninki dışında hiçbir temele dayandıramamıştı. Hiçbir şey, hareketin başlangıcından itibaren dönemin liberal ruhuna karşıtlığından daha açık olamazdı. İç mantığıyla Newman sonunda kendini Roma Kilisesi'nde buldu. Yine de Anglo-Katolik hareketi
bugün İngiliz Kilisesi'nde ezici bir şekilde yükselişte. Yüzyılın ortasındaki Geniş
Kilise mensuplarının çok az halefi oldu. Muhalif kiliselerin büyük çoğunluğuna karşı duran Yüksek Kilise'dir; bu kiliseler, büyük ölçüde ele alındığında, teolojik olarak kendisinden daha liberal olduğu söylenemez. Bugün İngiltere'nin sunduğu toplumsal yeniden uyum sorunlarında Fransisken benzeri bir bağlılık gösteren Yüksek Kilise'dir. Kendi seçmenlerinin bir kısmında, yeni felsefi, eleştirel ve bilimsel görüşleri özümseme gücü göstermiştir; bu da onu Roma Kilisesi ile karşılaştırmayı yanıltıcı hale getirir. Yine de kendi bilincinde özünde Katolik olarak kalır. Amerika'da da bu yüzyılın başında liberalleştirici güçlerin ortaya çıkışının gücü tepkiye yol açma eğilimindeydi. Püriten Kilisesi'nin önemli bir bölümünün ayrılmasının endişeyle karşılanması muhalefete tutarlılık kazandırdı. Dinin umudunun daha fazla liberalleşmesinde yattığını dindarca savunanlar vardı. Aynı şekilde kurtuluşun liberalleşmeye karşı dirençte yattığını derinden hissedenler de vardı. Kiliselerin bölünmesinin somut etkilerinden biri, din adamlarının eğitiminin üniversitelerden ayrılması ve mezhepsel kontrol altındaki izole teoloji okullarına emanet edilmesiydi. Sistem, beklenenden daha az zarar verdi. Yine de şu anda, eski geleneğe genel bir geri dönüş hareketi var gibi görünüyor. Dini yaşamın sürdürülmesi bir dereceye kadar bir yetiştirme ve uygulama, dini alışkanlık ve uygulama meselesidir. Bu gerçek, liberallerin özgürlük ve bireye vurgu yapmalarında her zaman gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları bir gerçektir. Bu yüzyıldaki büyük din canlanmaları, önceki yüzyıldakiler gibi, belirgin şekilde dindar bir dinsel düşünce biçimiyle bağlantılıydı. Batı'nın yeni bölgelerinde dini kurumların inşası ve ülkenin kiliselerinin misyonlara katılımı, ağırlıklı olarak bu kadroyu giymektedir. Öncesinde, ülkenin Hıristiyanları arasındaki kilise birliğinin eksikliğinin, küçük bir grubun kendi özel görüşünü ilerletmek için kolayca ayrılabilmesinin liberalleşmeye yol açacağı söylenebilirdi. Bunun doğru olup olmadığı şüphelidir. İzolasyon, ilerlemenin bir koşulu değildir. Önemsiz farklılıklara vurgu, daha ziyade onların kalıcılığının bir koşulu haline gelir. Amerika Birleşik Devletleri'nde on dokuzuncu yüzyılın ortaları, yoğun bir mezhepçilik dönemiydi. Bu, Hıristiyan düşüncesinin durgunluk dönemiyle eş anlamlıdır. Pratik olana dalmış bir halkın dini, en azından pratik bir din olduğunu varsaydıkları bir din olma olasılığı yüksektir. Bir çağda en pratik şey, insanlara cehennemden kaçmak, bir başkasında ise sosyalizmi ilerletmek olarak görünecektir. Dinin dünyanın büyük entelektüel yaşamına uyum sağlama ihtiyacı, o yaşamla temasla birlikte gelir. Ülkenin dini düşüncesinin genel olarak bir buçuk asırdır incelenmesinde dikkat çeken şey, gerici olması değil, durağan olmasıdır. Ülkemizin yaşamının neredeyse her yönü, dini düşünceden farklı olarak dini yaşam da dahil olmak üzere, büyük ilerlemeler kaydetmiştir. Hissettiğimiz gerginliği bir ölçüde yaratan da budur.

B. ARKA PLAN

Deizm

İngiltere'de İç Savaş'ın sona ermesinden önce, dinin
rasyonalizasyonu için bir hareket kendini hissettirmeye başlamıştı. 1688 Devrimi sırasında tam güçteydi. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar tamamen tükenmemişti. Hareket Deizm adını taşımıştır. Tek bir sloganı olduğu sürece, bu 'doğal din' olmuştur. Karşıt görüş ise, Kilise geleneğinde ve özellikle de Püritenlerin kitap düşkünlüğü altında ortaya konulduğu gibi, vahyedilmiş dinin akılda tutulmasıydı. O günlerde İngilizlerin sahip olduğu konuşma özgürlüğünün ve dine olan ilgilerinin bir kanıtıdır ki, böyle bir hareket çoğunlukla rütbeli kişiler olan
laikler arasında ortaya çıkmış olabilir. Batı dünyasında rasyonel ruhun yükseliş döneminde, insanların bu gücü dinin yeniden ifade edilmesi için hemen kullanmaya çalışmış olması İngiliz ırkı için bir onurdur. Yine de, deistlerin bu girişiminin
erken olduğu söylenebilir. Bu çaba için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Rasyonalist hareketin kendisi daha geniş bir alana ve kendisi hakkında daha derin bir anlayışa ihtiyaç duyuyordu. Her şeyden önce, bu hassas ve zor görevi yerine getirebilmesi için karşıt ilkelerin
sağlıklı bir şekilde düzeltilmesi gerekiyordu. Din, insan çıkarlarının en muhafazakarıdır. Rasyonalizm, ancak birçok başka alanda başarılı olduktan sonra dinin yeni bir yorumunu oluşturmada başarılı olacaktı. Deistlerin argümanları asla başarılı bir şekilde
çürütülmedi. Tam tersine, çarpıcı olan şey, muhaliflerinin, militan ilahiyatçıların ve sayısız ciltlik 'Hristiyanlık İçin Kanıtlar' yazılarının, deistlerle aynı rasyonel temele gelmiş olmasıdır. En ince soruları bile, artık kimsenin yapmayacağı şekilde, saf akla havale ettiler. Deistik hareket gerçekten yenilmemişti. Muhaliflerini kendi yöntemlerini benimsemeye büyük ölçüde zorladı. Kendi zamanında olduğundan daha fazla, şu anda değerine yakın bir değer
kazanan bir depozito bıraktı. Ancak güven veya hatta ilgi uyandırmayı bıraktı. Samuel Johnson, Bolingbroke'un eserinin, yazarın ölümünden üç yıl sonra, vasiyetinin uygulayıcısı tarafından yayınlanmasıyla ilgili olarak şunları söyledi: 'Bu, paslı eski bir blunderbuss'tu ve ölümünden sonra onu serbest bırakması için bir İskoç'a yarım kron bırakmak yerine, kendisi boşaltmaktan korkmasına gerek yoktu.'

Ancak, rasyonalizmin Hristiyan düşüncesi üzerindeki etkisini esas olarak deizmle ele almak büyük bir hatadır. İngiliz deizmi, Voltaire örneğinde görülebileceği gibi, Fransa'da kendini hissettirdi. Kant, bir zamanlar bu sınıfa atanacak olan bazı İngiliz yazarlardan derinden etkilenmişti. Bir anlamda Kant, deistik görüşün izlerini sonuncuya kadar gösterdi. Ancak, rasyonalist hareketin merkezi çoktan İngiltere'den Kıta'ya geçmişti. Dini sorun artık onun merkezi sorunu değildi. On dokuzuncu yüzyılın on sekizinci yüzyıla ve genel olarak rasyonalist harekete ne borçlu olduğunu, bu sonuncuyu çok daha büyük bir şekilde görmediğimiz sürece, takdir etmekte oldukça başarısız oluruz.

Rasyonalizm

Kant, 1784'te _Was ist Aufklaerung?_ başlıklı bir inceleme yazdı. Şöyle dedi:
'Aufklaerung, insanın gönüllü olgunlaşmamışlık aşamasının ötesine ilerlemesidir. Olgunlaşmamışlık, bir insanın anlayışını başkasının rehberliği dışında kullanamamasıdır. Olgunlaşmamışlık, sebep zeka eksikliği değil kararlılık eksikliği olduğunda gönüllüdür. _Sapere aude!_ Bu nedenle özgür düşüncenin sloganı "Kendi anlayışını kullanmaya cesaret et"tir. "Özgür düşüncenin olduğu bir çağda mı yaşıyoruz?" diye sorulursa, cevap "Hayır, ama özgür düşüncenin olduğu bir çağda yaşıyoruz." Şu anki durumda, insanlar genel olarak başkalarının rehberliği olmadan kendi anlayışlarını emin ve doğru bir şekilde kullanma gücüne sahip olmaktan veya hatta bunu elde etmekten çok uzaklar. Öte yandan, önlerinde açık bir alan olduğunu ve özgürce yol alabileceklerini ve genel düşünce özgürlüğüne yönelik engellerin giderek azaldığını gösteren açık işaretler var. Ve yine diyor ki: 'Eğer anlayışın gerçek kullanımını evrensel olarak geçerli bir yöntemle güvence altına almak istiyorsak, öncelikle anlayışın doğasında yer alan yasaları eleştirel bir şekilde incelemeliyiz. Çünkü herkes için geçerli olan bir gerçeğin bilgisi, ancak insan zihninin doğasında yer alan ve deneyimin gerçekleri aracılığıyla dışarıdan içeri aktarılmamış yasalara dayandığında mümkündür. Bu gerçekler her zaman tesadüfi ve koşullu olmalıdır.'

Elbette, eski rasyonalist hareketi aşacak olan yeni çağın peygamberi konuşuyor. İnsanlar akıl üzerinde rehavetle
vurmaya başlamışlardı. Aklın doğası ve eylem yasalarını hiç sorgulamamışlardı. Kant, temel ilkelerine tam bir sempati duymasına rağmen, rasyonalist hareketin tükenmekte olduğu aşırılıkların ve zayıflıkların farkındaydı. Hiçbir insan
daha gerçek bir rasyonalizm çocuğu olmamıştır. Hiçbir insan, insan aklının daha ilahi ve dokunulmaz olduğunu
söylememiştir. Yine de, hiç kimse
kendisinde, rasyonalizmin daha önce hiç dokunmadığı
daha büyük rezervlere sahip olmamıştır. Dolayısıyla, gelecek için yeni ve daha asil bir felsefenin temellerini atabilecek olan oydu. Anavatan'ın konuşmasının ona sağladığı _Aufklaerung_ kelimesi bizimkinden daha iyi bir kelimedir.
Fransızca _l'Illuminisme_, yani Aydınlanma'dan daha iyi bir kelimedir.
Ancak, görünüşe göre Rasyonalizm terimine bağlıyız, ancak bu, İngilizce konuşan ırkın, yaklaşık 1650'den on dokuzuncu yüzyılın başına kadar Avrupa düşüncesinde pratik olarak evrensel bir eğilime verdiği tamamen şanslı bir adlandırma değildir.
Tarihsel olarak, rasyonalist hareket, o zamana kadar hakim olan dinsel ve teolojik olarak belirlenmiş kültürden farklı olarak, Avrupa medeniyetinin modern dönemi için gerekli bir ön hazırlıktı. Bir yandan antik ve ortaçağ kültür dünyası ile diğer yandan modern dünya arasındaki büyük uçurumu işaret eder. Reformasyon, modern dünyaya açılan kapıyı aralamıştı ve sonra şaşkınlık ve korkuyla tekrar kapatmak üzereymiş gibi görünüyordu. Rönesans'ın ipliği ancak Aydınlanma Çağı'nda tekrar ele alındı. Modern dünyayı henüz gübrelememiş olan yeraltı akışı akıyordu.

Biz burada esas olarak hareketin genişliğini ve evrenselliğini belirtmekle ilgileniyoruz. Bu, kültürün bir dönüşümüydü, medeniyetin temelinde yatan ilkelerde, yaşamın tüm bölümlerinde bir değişiklikti. Gerçekten de, en genel özelliklerinden biri olarak, kilise ve teolojik otoriteye karşıtlıktı. Ne yapıyor olursa olsun, dine yan gözle bakmadan asla yapmıyordu. Bunun nedeni, kiliselerin ve devletlerin iddia edilen ilahi hakkının, her yerde kırılması gereken bir güç olmasıydı. Ancak, kilisecilikle çatışma, çağın diğer büyük manevi gücü olan Pietizm tarafından da ele alındı. Bu, Pietistlerin din görüşünün rasyonalist görüşün tam tersi olmasına rağmen böyleydi. Rasyonalizm, tüm sonuçlarıyla birlikte doğaüstücülüğe karşı kapsamlı bir düşmanlıkla karakterize ediliyordu. Bu, tüm insanların, dinin savunucuları ve saldırganları da dahil olmak üzere, insan olanın ilahi olamayacağı, ilahi olanın zorunlu olarak insanın tam tersi olması gerektiği sözünü kabul ettiği bir günde, doğal ve insani olana olan şevkinden kaynaklanıyordu. Gerçekte, dine karşı bu genel muhalefet özelliği bizi aldatıyor. Yüzeysel. Rasyonalistler büyük ölçüde, din adamları onları rahat bırakırsa, din sorusunu bir kenara bırakmaya istekliydi. Bu, Almanya ve Fransa'nın on sekizinci yüzyıldaki içki rasyonalizminin alay konusu olduğu rahiplik ve Kilise olmasına rağmen doğrudur. Ayık tarafında, bilim adamlarının çalışmalarında, devlet adamlarının bürolarında, kaşiflerin laboratuvarlarında daha
sağlam bir çalışma buldu. Diğer önemsiz yönün bizden
saklamaması gereken
sonuçlar elde etti.

Troeltsch, günümüzde ilk kez, hareketin insan yaşamının her bölümündeki muazzam başarısının
tatmin edici bir hesabını verdi. [2] Devletin teolojik kavramını yok etti. Otuz Yıl Savaşları'ndan sonraki dönemde insanlar tüm bunların amacının ne olduğunu sorgulamaya başladı. Diplomasi Cizvit ve papalık kavramlarından kurtuldu. Öncelikli olarak ticari ve ekonomik amaçlara yöneldi. Tarihte Tanrı'nın amacına ilişkin seküler bir görüş toplumun tüm sınıflarında hakim olmaya başladı. Büyük Monark, kendisi olan Devletin ilahi hakkını ilan etmeye hazırdı. Yine de, ihtiyarlık dönemine kadar bu iddianın kendisinin bile din olarak adlandıracağı şeyle hiçbir ilgisi yoktu. Hem Katolik hem de Protestan yayıncılar, eski _lex divina_ ile çelişen _lex naturae_'ye geri dönmeye çalıştılar. İnsanın doğal hakları, halkın hakları, Devletin rasyonel olarak şartlandırılmış hakları, doğal, ihtiyatlı, faydacı bir ahlak insanların ilgisini çekiyordu. Devletin bu teorisinin sonuçlarından biri, Devlet ve Kilise arasındaki ilişkiye dair düşüncede tam bir değişiklik oldu. Kilisenin insan toplumunun ortasındaki deneysel bir kurum olarak doğası, Devletle aynı eleştiriye tabi tutuldu. İnsanlar Kiliseyi yeni bir ışıkta gördüler. Devlet, insanların toplumsal çıkarları için bir tür sözleşme olarak görüldüğü gibi, Kilise de dini çıkarlarını gözeten gönüllü bir dernek olarak görüldü. Bu işlevi yerine getirmedeki pratik başarısına göre yargılanacaktı.

[Dipnot 2: Troeltsch, Art. 'Aufklaerung' in Herzog-Hauck,
_Realencylopaedie_, 3 Aufl., Bd. ii., s. 225 f.]

Sonra, ekonomik ve sosyal alanda da rasyonel ruh kendini hissettirdi. Ticaret ve kolonilerin büyümesi, orta sınıfın genişlemesi, servetin yeniden dağıtılması, şehirlerin büyümesi, bir ulusun diğerine olan ticaret ilişkilerindeki bağımlılığı, tüm bunlar toplumun kadim örgütlenmesini sarstı. Endüstriyel sistem, tüm ekonomik ilişkilerin doğalcı bir teorisinin temelinde büyüdü. Emek ve sermayenin kullanımında sınırsız özgürlük talep edildi. Kamuoyunda tüm ahlaki konularda büyük bir devrim yaşandı. Dini savaşların vahşeti, dini tartışmaların acımasızlığı, itirafçılığın bağnazlığı, bunların hepsi, daha bir nesil önce, uzun süredir acı çeken insanlık tarafından olağan şeylermiş gibi ele alınmıştı, şimdi daha yüce ruhlar tarafından pişmanlıkla, geri kalanlar tarafından ise küçümseme ve küskünlükle karşılanıyordu. İnsanlar, eğer din bize bundan daha iyi bir ahlak veremiyorsa, ahlakın doğal temeline bakmamızın vakti gelmiştir, dediler. Doğal ahlak, önde gelen ruhların dudaklarında her zaman bulunan bir ifade haline geldi. Çok sık olarak, en azından başkalarına emrettikleri şeyler için doğaüstü bir yaptırım olduğunu iddia edenlerin ahlakına kuşkuyla bakmaya başladılar. Bu alanda da, diğerlerinde olduğu gibi, insanın ilahiyatçılar tarafından ilahi olduğu iddia edilen şeyden daha asil ve daha güzel olduğu iddiasıyla karşılaşıyoruz. Bu iddia gerçekten de müstehcen ve küfürlü biçimlerde yapıldı, ancak büyük ölçüde kışkırtıcıydı. Sonra, çağın bilimsel keşifleriyle ortaya çıkan doğaya dair değişmiş bir görüş vardı. Bacon, Kopernik, Kepler, Galileo, Gassendi, Newton, modern bilimlerin babalarıdır. Bunlar, bilgimize yeni dünyalar ve kullanımımıza yeni yöntemler getiren adamlardır. Güneşin dünyanın etrafında hareket etmediği, dünyanın uzayda bir
noktadan ibaret olduğu, cennetin yukarıda veya cehennemin aşağıda olamayacağı, bunların sonuçları olan düşünceler olduğu. Eski tümdengelim yöntemi yerine, doğanın incelenmesinde verimsizden de kötü olan
ortaçağ Aristotelesçiliği yerine, insanlar artık büyük bir şevkle gerçekleri incelemeye ve yasalarını gözlemlemeye koyuldular. Modern optik, akustik, kimya, jeoloji, zooloji, psikoloji ve tıp, bahsettiğimiz
dönemde yükselişe geçti. Etkisi tarif edilemezdi. Newton, bir bilim adamı olarak, kendi basit dindarlığını, tabiri caizse, karakteriyle yan yana sürdürebilirdi, ancak o bile
bir Üniteryen olmakla suçlanmaktan
kaçamadı. Resmi dinin, bilimlerin ilerlemesi için her adımda gösterdiği direnişte,
daha az sakin doğaların atalarının inançlarını sürdürmeyi çok zor bulmaları şaşırtıcı değildir. Doğa bilimi, Locke ve Voltaire ile
deist, Shaftesbury ile
antik anlamda panteist,
Spinoza ile panteist-mistik, Descartes ile spiritüalist,
Leibnitz ile teist, Ansiklopedi adamlarıyla
maddeciydi.
Kimseyle ortodoks değildi. Geleneksel olarak tanımlanan mucize
imkansız hale geldi. Her durumda,
savunmacıların boynundaki değirmen taşı oldu. Hareket aşırıya kaçtı. O zamandan beri acı çektiğimiz bu taraftaki aşırılığın tüm kötülükleri önceden tahmin ediliyordu. Bunlar, uzun süredir diğer tarafta hüküm süren kötülükler ve hatalar tarafından bir ölçüde çağrılmışlardı.

Yine, tarih yazımı ve antik edebiyatların eleştirisi alanında, rasyonel eleştirinin ilkeleri
işlendi ve tüm ciddiyetle uygulandı. Sonra bu ilkeler, bazen çekinerek, bazen de küçümseme ve yüzeysellikle, kutsal tarihe ve edebiyata da uygulanmaya başlandı. İnancın savunucularının yapmaya meyilli olduğu gibi, tarihin bu bölümünün muaf olduğunu iddia etmek, tarihçileri bunun tarihle hiçbir ilgimizin olmadığı itirafına eşdeğer olduğunu söylemeye teşvik etmekten başka bir şey değildi.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük bir felsefi canlanmaya tanık olduğu gerçeğini de göz ardı edemeyiz. Burada yine her yerde iş başında olan rasyonalist ilkedir. Doğaya dair gözlemler, insanla ilgili yeni his, bu birkaç kelimede ima edebildiğimiz geniş kapsamlı gerçekler ve dürtüler
yeni bir felsefi
tedaviyi talep etti. Şimdi yükselişe geçen felsefe artık teolojinin hizmetkarı değildi. En fazla teolojinin dostu ve hatta
muhtemelen düşmanıydı. Rasyonalist dönemin
sonuna kadar teolojinin efendisiydi, ancak tam da ustalık duygusu nedeniyle teolojiye karşı tamamen kayıtsızdı. On sekizinci yüzyılın büyük filozofları Hume, Berkeley ve Kant, çalışmalarının ve eğilimlerinin sadece bir kısmıyla rasyonalist harekete aittir.
Yine de çalışmaları Spinoza ve Malebranche, Hobbes ve Leibnitz, Descartes ve Bayle, Locke ve Wolff, Voltaire ve Ansiklopedistler tarafından daha önce yapılmış olanlara dayanıyordu. Bu adamlar arasındaki tüm
karşıtlıklara rağmen ortak unsurlar vardır. Orijinal günah ve doğaüstü vahiy düşüncesine karşı giderek artan bir antipati var, insan aklına güven, insan iradesine güven, basit, doğal, anlaşılır ve pratik olana duyulan coşku, skolastik olana duyulan nefret ve hepsinden önemlisi otoritenin reddedilmesi var. Tüm bu unsurlar, dönemin sonuna doğru, gerçekten rasyonel bir teolojinin inşası için çabaya yol açtı. Leibnitz ve Lessing
ikisi de bu sorun üzerinde çalıştı. Ancak, Kant'ın çabalarından sonra, rasyonalist hareketin sonuçlarından teolojinin yeniden inşası için yararlanmak mümkün oldu. Bu ifadenin kanıtı eksikse, Herder'in çalışmalarından bolca verilebilirdi. Kant'tan daha gençti, ancak Kant'ın onun üzerinde çok az etkisi olmuş gibi görünüyor. Hristiyanlığı kendi zamanının yeni ışığında yeniden yorumlamayı içtenlikle istiyordu, ancak belki de çalışmalarının hiçbir kısmı bu kadar boşuna değildir.

Pietizm

Pietizme atıf yapılmıştır. Onun kendi
başarılarını ortaya koymamıza gerek yok. Ona yalnızca, rasyonalizm yüzyılından Almanya'da,
başka herhangi bir ülkedekinden farklı bir görünüme geçişi sağlayan etkilerden biri olarak geri dönmeliyiz. Pietizm
başlangıçta rasyonalizmle çok ortak noktaya sahipti. İkinci grupla, Devlet tarafından kurulan tüm din yönetimine karşı muhalefetini, hakim olan toplumsal ayrımlara karşı düşmanlığını, bireyciliğini, pratik olana vurgusunu paylaşıyordu. Kiliseciliğe karşı genel bir dini tepkinin parçasıydı, tıpkı Fransa'daki Jansenizm, İngiltere'deki Metodizm ve Amerika'daki Whitefieldian canlanması gibi. Ancak Spener'in karakteri ve Alman toplumsal ilişkilerinin tuhaflığı sayesinde, eğitimli sınıflar üzerinde Metodizmin İngiltere'de asla sahip olmadığı ve genel olarak Amerika'daki Büyük Uyanış'ın sahip olmadığı bir etki kazandı. Bu sayede, Alman dindarlığı, etkili kişiler arasında, rasyonalist hareketin salt seküler eğilimlerine karşı muzaffer bir muhalefet sunabildi. Bu harekete, diğer ülkelerde tamamen eksik olan bir dini nitelik kazandırdı. Diğer yerlerde kendisini çok sık özgür bıraktığı bir etik ciddiyet kazandırdı. İngiltere'de büyük dini çatışmanın ardından, manevi ilginin şaşırtıcı bir şekilde azaldığı bir dönem geldi. İnsanlar tüm enerjileriyle tamamen modern bir medeniyetin siyasi ve ekonomik çıkarlarına yöneldiler. Kısa bir sürtüşme döneminden sonra, Metodizmin pek az değiştirdiği kendini beğenmiş ve serbest görüşlü bir ortodoksluğu korudular. Fransa'da sadece Huguenot Kilisesi yok edilmekle kalmadı, Jansenist hareket de vahşice bastırıldı. Bourbon Devleti'nin tiranlığı ve onunla derinden özdeşleşmiş olan Gallican Kilisesi'nin yozlaşması, rasyonalist hareketin dine karşı tutkulu bir muhalefet özelliği taşımasına neden oldu. Pascal zamanında, Jansenizm, Fransa'ya, Almanya için pietizm neyse, o olması gerektiği bir an yaşadı. Daha sonra, çatışmanın verdiği acı ve izolasyonda hareket, duruşunu ve entelektüel niteliğini kaybetti. Almanya'da, dindarlık ve rasyonalizmin Kilise'ye karşı geçici ittifakı aşıldıktan ve karşılıklı düşmanlıklarının uzunluğu ve genişliği ortaya çıktıktan sonra bile, derin bir karşılıklı saygı ve yararlı bir etkileşim kaldı. Karanlıkçılar ve duygusalcılar rasyonalizmi kınayabilir. Dippel ve Barth gibi kaba saba küfürbazlar dini karalayabilir.
Bu, Klopstock, Hamann ve Herder, Jacobi, Goethe ve Jean Paul'un hepsinin bir zamanlar dindarlığın etkisi altında kalmış olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında pek de önemli değildi. Lessing, Moravyalılardan dinin dogmatik olmayan özünü öğrendi. Schleiermacher, Zinzendorf'un sadık takipçileri arasında yetiştirildi. Kant'ın radikalizmi bile dindar gençliğinin öğretilerinden ahlakının katılığını, insan doğasının radikal kötülüğü ve görevin kategorik zorunluluğu duygusunu korudu. Ebeveynlerinin karakter ve ruh saflığına veya yetiştirildiği ev hayatının güzelliğine dair tanıklığını aşacak bir şey bulmak zor olurdu. Bu tür gerçekler, kendilerini hem felsefede hem de dönemin şiirinde hissettirdi. Rasyonalist hareketin kendisi etik ve manevi bir özelliğe sahip oldu. Dindarlığın önemsizliği, hastalıklılığı ve batıl inançları haklı olarak kınandı. Ancak, her kesimden ulusun liderleri arasında, yüzyılın öğrettiği sınır tanımayan bir şekilde etik ve dini sorunlarla başa çıkma isteği hissedenler vardı. Dindarlığın anlamını somut bir örnekle göstermeye çalışmamıza izin verilebilir. Genç Schleiermacher ile sevgi dolu ama yanılan babası arasındaki yazışmaları veya yine Schleiermacher'in kız kardeşiyle hayat boyu süren yazışmalarını okuyan hiç kimse, eğer kendi dini varsa, dindar dinin ne anlama geldiğine dair dokunaklı bir izlenim edinmeden edemez. Baba, oğlunun bilmediği şekilde, çok daha önce, kendisi için kutsal olan bir inanca yönelik rasyonel saldırının işkencelerinden geçmişti. Yıllarca kendisiyle çelişmenin verdiği sefalet içinde vaaz vermişti. Boğulan ruhunu
en hoşgörüsüz itirafçı ortodoksluğun gemisinde kurtarmıştı. Oğlunun hayatının krizinde
bu gerçekleri acınacak bir şekilde gizledi. Bunlar sempati bağı olmalıydı. Kederli küçük bir annesiz çocuk olan oğlu,
Niesky'deki Moravya okuluna ve sonra Barby'ye gönderildi. Üniversitelerin kirlenmesinden ve babasının
geçtiği sıkıntılardan kaçacaktı. Orada bile çağın ruhu onu takip etti.
Yaşlı çocuk, yalnızlığında, ırkın
boğduğu her soruyu gündeme getirdi. Bu gerçekleri uzun süre sakladı, çok saygı duyduğu adamı
yaralamaktan korktu. Sonra bir evlatlık dürüstlüğü patlamasıyla,
babasının merhametine sığındı, sadece kötü muameleye ve ölçüsüzce kınanmaya uğradı.
İstediğini yaptı. Halle'ye başvurdu, kutsal şeylere sırtını döndü,
din sorunu dışında her şeyle devasa bir şekilde uğraştı. En azından hayatını temiz ve ruhunu hassas tuttu, etrafındaki apaçık ahlaksızlar arasında, hatta pietistlerin kendi üniversitesinde bile. Gelecekteki felsefi inşasının temellerini attı. Romantik hareketin şiirsel, sanatsal ve insancıl duyguları ve sempatisiyle yıkandı. Erken Berlin döneminde, neredeyse ayaklarından sel tarafından süpürüldü. Ancak, akılcılığı ve romantizmiyle kendini kurtardı ve onu yeni çağın peygamberi yapan bir inanç genişliğine ve gücüne kavuştu. Onun sayesinde, bir nesil boyunca, benzer düşünen insanlar ruhlarını kurtardı. İnsan okudukça, pietistlerin dininin onu kurtardığını ve bir başka anlamda kendisinin de kurtardığını fark ediyor. Herrnhuter arasındaki eğitimine dair anıları güzellik ve acıyla dolu. Kız kardeşi, onun kat ettiği uzun yolda bir adım bile ilerlemedi. Yine de ona olan sempatisi
bozulmadı. Çağın yaşamının iki kutbu burada görülebilir. Kişisel çekicilikle dolu bölüm, kaydetmemiz gereken hareketin ilk elli yılının gerçek bir minyatürüdür. Hiç kimse İngiltere veya Fransa için Schleiermacher'in Anavatan için yaptığını yapmadı. Estetik İdealizm

Pietizm dışında, on sekizinci yüzyılın sonundaki Almanya, çökmekte olan rasyonalizmine karşı bir başka engel ve denge unsuruna daha sahipti. Bu, romantizme dönüşen sözde estetik-idealist hareketti. Schleiermacher'in bu harekete olan borcu daha önce ima edilmişti. Bu, pietistlerle ortak bir noktaya sahip olanların isyanıydı, yani eski rasyonalizmden nefret ediyor ve onu hor görüyorlardı. Hiçbir din istemediklerini düşünüyorlardı. Dini yanlış anladıklarını söylemek bize düşüyor. Schleiermacher'in onlara aşılamaya çalıştığı şey bu yanlış anlamaydı. Hangi dini anladıklarını, din adamlığını, Roma veya Lutherciyi veya yine orta sınıf dindarlığının banalliklerini ve fanatizmlerini hor gördüler. Akılcılıkla savaşları, insanı dinden mahrum bıraktığı için değildi. Yaşamın bir diğer tarafı olan duyguyu, estetiği de aynı şekilde yok etmişti. Savaşları iyilik adına değil, güzellik adınaydı. Akılcılık ruhu aç bırakmıştı, duyguyu küçümsemiş ve alaya almıştı. Duyguyu bastırmıştı. Sanat için ölümcül olmuştu. Şiirden yoksundu. Tarihle hiçbir sempatisi ve tarih anlayışı yoktu. Her şeyi iki artı ikinin dört ettiği sürece indirgemişti. Dindarlar, akıl çılgınlığının insanı ilahi unsurdan habersiz hale getirdiğini söylüyorlardı. Estetik idealistler, bunun insan unsuru için ölümcül olduğunu söylüyorlardı. Bu bakış açısından
hareketlerine yeni hümanizm denildi. Yaşamın
göz kamaştırıcılığı gitmişti, dediler. Gizem kaybolmuştu. Ve gizem
her sanatın rahmidir. Rasyonalizm kesinlikle yaratıcı değildi,
sadece ve her zaman yıkıcıydı. Rousseau daha önce Fransa'da bu feryadı
söylemişti ve Almanya'daki bazı zihinleri büyük ölçüde etkilemişti. Shelley ve
Keats İngiltere'de buna benzer şeyler söylüyorlardı. Wordsworth'e gelince, dininin esas olarak romantizm olup olmadığı açık bir soru olabilir. Tüm bu adamlar, bu diğer duyguyu tanımlamak için geleneksel olarak dinle ilişkilendirilen dili kullandılar. Rasyonalizm, idealler için ölümcül olduğunu kanıtlamıştı. Bu doğruydu. Ancak, insanlar bir zamanlar rasyonel olmanın ve evrenin rasyonelliğini öne sürmenin ne kadar görkemli bir ideal olduğunu bir anlığına unuttular. Yine de, en azından Almanya'da, büyük haykırışın 'ideallere geri' olduğu zaman gelmişti. İnsanların 'ileri' demek istediklerinde her zaman 'geri' diye haykırmaları ilginçtir. Çünkü aradıkları şey, dini veya estetik olsun, eski idealizm değildi. Rasyonalizmin ayık meyvelerinin yer bulacağı yeni bir idealdi. Yine de, gördüğümüz gibi, şu an için hava, 'Tanrısal hakla Devlete geri dön, Kiliseye geri dön, Orta Çağ'a geri dön, klasik antik çağın güzelliğine geri dön' haykırışıyla doluydu. Bu hareketin şiiri, romantizmi, sanatsal eleştirisi, teolojik esaretten ve geleneksel etiğin dışsallığından bir anda kurtuldu. Doktrinerlerin tozunu silkeledi. Moda olan küçük faydacılığı alaya aldı. İnsanların daha önce hiç hayal etmediği bir ufka sahipti. Bu ufku, hor gördüğü rasyonalizme borçluydu. Yeni
yükselişinden, insan yaşamının tüm büyük unsurlarını inceledi. Ahlakı ve dini, dili ve toplumu, sanatı ve kendisini, insan ruhunun canlılığının çağlar boyunca özgür ve bilinçsiz ürünü olarak gördü. Antik soruları ne çözdüğünü ne de ortadan kaldırdığını söylemek gerekir. Özellikle tek taraflı estetizmi sayesinde, Kant'ın açıkça gördüğü ve bazen kolay panteizme meyleden bir asırdan sonra tekrar gördüğümüz dünyadaki o düalizm unsurunu örtbas etti. Ancak, insan ruhunun ve tüm faaliyetlerinin incelenmesine yol açtı ve bu da dünyanın daha önce gördüğü her şeyden daha çok canlı doğaya yaklaştı.

Bu estetik idealistler grubuna, daha düşük isimlerden bahsetmeye bile gerek yok, Lessing, Hamann ve Winckelmann, ama hepsinden önemlisi Herder ve Goethe dahildir.
Herder, Goethe'nin yaşlı çağdaşları arasında kesinlikle en iyi ruhtu.
Rasyonalistlere karşı acımasızca düşmanca olan
Herder, Rousseau tarafından insan ruhunun özgür yaratıcı yaşamına olan coşkuya yönlendirilmişti.
Lessing ile birlikte her sanatın kendi içinde ve kendi için değerini ve yaşamın kendi gerçekleşmesindeki büyüklüğünü hissetti. Şiirsel ve sanatsal güçlerin analizinden yola çıkar, bunların takdiri ona manevi dünyayı anlamanın anahtarı gibi görünmüştür. Sonra önce etik ve dini duygunun analizine yaklaşır. Böylece elde ettiği tüm bilgi ve içgörüyü insanlığın manevi yaşamının bir
tarihinde bir araya getirir. İnsan ruhunun bu yaşamı her yerde doğadan gelir, doğaya bağlıdır. Dindar ruhun Tanrı dediği ve kendi içinde olduğu ve yaptığı her şeyin sırrı olarak kavradığı bir doğayla bir bütün oluşturur. Tutkuyla Hristiyan olduğu
dönemde bile Herder, Hristiyanlığını bilimsel olarak ortaya koyamadı veya gelişiminin belirli bir amacına dair herhangi bir anlayışa ulaşamadı. Kendisini Kant'tan aşılmaz bir uçurumla ayrılmış hissetti. Kant'ın hareket ettiği tüm keskin karşıtlıklar, duyusal olanla mantıklı olanın, deneyimle saf kavrayışın, düşüncedeki öz ve biçimin, doğa ve özgürlüğün, eğilim ve görevin karşıtlıkları, Herder'e aşırı abartılmış, hatta tamamen yanlış gibi görünüyordu. Bazen Herder, yaşamın sonunun, bir insanın tüm güçlerini kullanarak ve varoluşun salt gerçeğinden elde ettiği mutluluktan ibaretmiş gibi konuşuyor. Kant'ın iddiası daha derindir, yaşamın gerçek amacının yalnızca ahlaki kültür olabileceği, hatta mutluluktan bağımsız olabileceği veya daha doğrusu kişinin en asil mutluluğunu o ahlaki kültürde bulması gerektiğidir. Herder'in Bükeburg'da saray ortodoksluğuna geçtiği ve hayatının dayandığı şeyi
elinden çıkarmakla tehdit ettiği bir dönemde, Goethe ona büyük yardımda bulundu. Herder'in Hristiyanlıkla özdeşleşmesi, Goethe'ninkinden daha derin ve doğrudan olmaya devam etti, ancak Goethe'nin de bizim temamız için kendi önem ölçüsü var. Herder'i dini deneyiminde sabitlediyse, diğerlerini de o zamanın hızla kötü alışkanlıkları haline gelen şiirsel duygusallıklarında ve sanatsal duygusallıklarında sabitledi. Ruhunun klasik dinginliği, 'hiçbir şey çok fazla değil' şeklindeki eski özdeyişin görünüşte bilinçsizce tasviri daha da dikkat çekiciydi, çünkü insan hayatının tüm yelpazesinde er ya da geç kendini teslim etmediği çok az etki, aramadığı çok az deneyim, girmediği çok az düşünce alanı vardı. Sistemler ve teoriler aklına hiç gelmemişti. Açıklanamayan bir gerçek olsa bile, onu çok daha fazla ilgilendiriyordu. Çağındaki biçimsel düşüncenin evrimine karşı yönlendirici olmaktan çok alıcıydı. Sonuna kadar, maddi dünyayı ve ruhun yaşamını içgüdüsel olarak benzer şekilde gören şiirsel bir etkilenebilirliğin sınırları içinde kendi düşünme ve yaratma biçimini korudu. Zamanının felsefeleştirmesinin sonuçlarını, kendi konumlarını desteklemek için kullanabildiği ölçüde, hevesle benimseme ve kullanamadığı
sonları da alaycı bir şekilde reddetme biçiminde neredeyse komik bir şey vardı. Kısa sürede Voltaire'in olumsuz derslerini ezberledi ve Faust'un ağzından çıkan sözcükleri kullanarak, onu batıl inançlarından kurtarırken aynı zamanda dünyayı dayanılmaz derecede boş ve kasvetli hale getirdiğini keşfetti. _Systeme de la Nature_'da kaybolan inancının olumlu bir ikamesi olarak kendini sunan mekanik felsefede, yalnızca şairinin ruhunu dehşetle dolduran şeyi buldu. 'Bize öyle gri, öylesine kimervari ve öylesine ölü göründü ki, bir hayaletmiş gibi ürperdik. Bunu yaşlılığın özü olarak düşündük. Her şeyin gerekli olduğu söylendi ve bu nedenle Tanrı yoktu. Diğer zorunluluklar arasında bir Tanrı'nın yerini alması neden gerekli olmasın!' Öte yandan, dünyanın dışsal mimarı ve dışarıdan belirlenmiş tasarımlarıyla sıradan teleolojik teoloji, Goethe'ye mekanik felsefeden daha tatmin edici görünemezdi. Bir süre Rousseau'nun doğaya dönüş çığlığına katıldı. Ancak Goethe, böyle bir çığlığın çok yapay ve karmaşık bir zihin durumunun ifadesi olabileceğini fark etmeyecek kadar dengeliydi. Aslında bu, gerçekten baskıcı olanı atma arzusuyla başlar. İnsan yaşamının en gerekli koşullarına karşı sinirli ve pervasız bir isyanla sona erer. Goethe, Rousseau'nun özlemini çektiği, Devlet veya Kilise olsun, tüm otoritenin Fransa'da dağıldığını görecek kadar uzun yaşadı. Bunun, insanlığın bir kısmının, şimdi inandığımız gibi, ilkel durumlarına, 'diş ve pençelerinin kızardığı' bir duruma geri dönmesiyle sonuçlandığını gördü. Bu, ilginç bir şekilde, hem Rousseau'nun hem de teologların ilkel durum olduğunu hayal ettikleri, sevgi ve masumiyetin o cennetsi durumu değildi.

Daha yüksek bir insanlık doğasının gerçekleşmesi için, alt doğamızın disiplin altına alınması ve terk edilmesi düşüncesi, Faust'un ikinci bölümünün tam yüzüne yazılmıştır.
_Dichtung_ ve _Wahrheit_'taki bazı pasajlar daha da tanıdıktır. 'Fiziksel ve toplumsal hayatımız, ahlakımız, geleneklerimiz, dünya bilgimiz, felsefemiz, dinimiz, hatta günlük hayatımızdaki birçok tesadüfi olay, hepsi bize vazgeçmemiz gerektiğini söylüyor.' 'Bir kereliğine, ebedi olan için vazgeçmek,' kendisine huzur veren bir atmosferin estiğini hissettiren ders buydu. Bazı Hristiyan fikirlerinin, özellikle de kefaretin, kendi yorumladığı şekliyle, en yüksek ahlaki önemini algıladı. Jacobi'ye şöyle yazar: 'Benim için tamamen tuhaf bir şey,' 'ben, eski bir putperest, kendi bahçeme dikilmiş haçı görüp, İsa'nın kanının vaaz edildiğini duymam, beni rahatsız etmiyor.' 

Goethe'nin Hristiyanlıkla kavgasının iki nedeni vardı. İlk olarak, Hristiyanlığı, denildiği gibi, esas olarak, hatta münhasıran, öteki dünyanın bir dini olarak görmesi, Tanrısı tüm yaşamın ve doğanın ilkesi olmayan ve doğa ve yaşamın ilahi olmadığı bir din olarak görmesiydi. İkinci olarak, Hristiyanlıktaki olumsuz veya çileci öğenin, genel olarak sunulduğu gibi, öne çıkmasından, bu sunumda özveri yasasının öz-gerçekleştirme yasasıyla hiçbir ilişkisi olmamasından kaynaklanıyordu. Her iki açıdan da, 19. yüzyıldan miras aldığımız Hristiyanlık anlayışıyla çok daha fazla özdeşleşmiş olurdu. _Wanderjahre_'de dinin yerine geçen hayırseverlik programı, bugün, gittiği kadarıyla, Hristiyan dininin ruhunun oldukça ılımlı bir ifadesi olarak kabul edilirdi.

BÖLÜM II

İDEALİST FELSEFE

Dini ve estetik ve tamamen spekülatif olarak adlandırdığımız nedenler, Almanya'da felsefi ilkelerin başka hiçbir ülkede gerçekleşmediği
şekilde bir revizyonuna yol açtı. Esas olarak Kant'ın elinde şekillenen yeni idealist felsefe, eski rasyonalizmin dağılmasını tamamladı. Batı dünyasının gelecek yüzyıl için spekülatif düşüncesinin temelini attı. Estetizm ve pietizmin rasyonalizme verdiği yanıtlar
eksikti. Bunlar büyük ölçüde rasyonalizmin gözden kaçırdığı şeye dikkat çekmekten oluşuyordu. Ancak Kant'ın idealizmi entelektüel hareketle kendi zemininde karşılaştı. Kendi silahlarıyla onu yendi. Diğerleri duyguyu düşünceye karşı koydu. İnsanlara düşünmede
yeni bir yöntem öğretti. Diğerleri duyguyu akla karşı koydu. O,
aklın
kullanımını sert bir şekilde eleştirdi. O,
aklın doğasını araştırdı. İnsanların
kesinlikle doğru olduğunu hissettikleri, ancak
akıl yürütme yoluyla
teyit edemedikleri bazı gerçeklerin makullüğünü savundu.

KANT

Immanuel Kant, muhtemelen daha uzak bir İskoç soyundan gelen 1724'te Koenigsberg'de doğdu. Babası bir eyerciydi, tıpkı Melanchthon'unki gibi bir silahçı ve Wolff'unki gibi bir tabakçıydı. Üniversiteye sahip memleketi
tüm hayatının ve emeğinin geçtiği yerdi. Koenigsberg'in Rusya'ya ait olduğu kısa bir süre hariç, Prusya'nın dışına hiç çıkmadı. Eski tarzda bir Alman profesördü. Çalışmak, ders vermek, kitap yazmak, tüm varlığıydı. Dindar bir dindar ailenin dokuz çocuğundan dördüncüsüydü. Kız kardeşlerinden ikisi arkadaşlarının evlerinde görev yaptı. Meclis-rath üniversiteye giden yolu açtı. Bir amcası ilk kitaplarını yayınlamasına yardımcı oldu. Daha önceki ilgisi doğa bilimlerineydi. Terfi etmesi yavaştı. Ancak 1770'ten sonra mantık ve metafizik profesörü oldu. 1781'de dünya çapındaki ününün dayandığı kitapların ilkini yayınladı. Yine de felsefesinin Alman üniversitelerinin çoğunda zafer kazandığını gördü. Konuları anlaşılması zor, tarzı karmaşıktı. Hayal gücünü kullanarak temalarının işlenmesini kolaylaştırmak hiç aklına gelmemişti. Bu nitelikten sadece bir nebze vardı. O, küçük rasyonalistler tarafından sıklıkla sergilenen entelektüel gurura düşmandı. Dindeki aşırı coşkuya da neredeyse eşit derecede düşmandı. Hayatının notası, entelektüel gücünün yanı sıra, etik ciddiyetiydi. Kilise şahsiyetleriyle çatışma içindeydi ve kurumsal dinin çoğuyla sempati duymuyordu. Yine de, kendi tarzında en dindar insanlardan biriydi. Woellner hükümetiyle yaşadığı kısa süreli anlaşmazlık, huzurunun ve kamu onurunun bozulduğu tek olaydı. Hiç evlenmedi. 1804'te Koenigsberg'de öldü. On yıl boyunca o kadar güçsüzleşmişti ki ölümü merhametli bir kurtuluştu.

Kant 'eleştiri' kelimesini o kadar sık ​​kullandı ki felsefesine 'eleştirel felsefe' ​​denildi. Bu nedenle kelime bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Kant, kendisi iki tür felsefeyi ayırt etti ve bunlara dogmatik ve eleştirel türler adını verdi. Dogmatik bir felsefenin özü, inancın bilgiye dayanmasını sağlamasıdır. Çabası, inanılanı kanıtlamaktır. Engel olarak karakteristik şüpheci felsefeyi ortaya çıkarır. Bu, inanç uğruna ileri sürülen kanıtların yetersiz olduğunu varsayar. İnancın kendisi bu nedenle bir yanılsamadır. Öte yandan eleştirel bir felsefenin özü, bilme ve inanma işlevleri arasında bir ayrım yapmasıdır. Doğal yasaya uygun olanın algılanması ile şeylerin ahlaki anlamının anlaşılması arasında ayrım yapar.[3] Kant bu nedenle eleştiri kelimesini kökün kesin etimolojik anlamına göre kullanır. İnanç ve bilgi alanları arasında net bir ayrım yapmaya ve böylece iddialarında bir ayarlama bulmaya çalışır. Bir inanç nesnesi için gerçekten de onu bildiğimizi söyleyebiliriz. Yine de onu fiziksel gerçeği bildiğimiz anlamdan farklı bir anlamda bildiğimizi kendimize açıkça belirtmeliyiz. İnanç, saf akıldan kaynaklanmadığı için, hem felsefi hem de teolojik eski dogmatizmlerin iddia etmekte birleştiği gibi, akıl tarafından kanıtlanamaz. Aynı şekilde, şüpheciliğin ilan ettiği gibi, saf akıl tarafından devrilemez.

Antik pozitif dogmatizm, Platon ve Aristoteles'in idealist felsefesiydi. Eski negatif dogmatizm ise Epikürcülerin materyalizmiydi. Platon'a göre dünya fikirlerin gerçekleşmesiydi. Fikirler, ruhsal varlıklar, doğal nesnelerin ve yaşamın gerçek olgularının karşılıkları ve gerekli öncülleriydi. Öte yandan Epikürcülere göre yalnızca maddi bedenler ve doğal yasalar vardır. Fikirler veya amaçlar yoktur. İlkinin izinden gidenler, Orta Çağ'ın tüm skolastikleri ve hatta Locke ve Leibnitz'in sözde 'doğal teolojileri'ydi. İkincinin izinden gidenler, materyalizmi ve şüpheciliği on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa'nın baskın felsefesi haline getiren kişilerdi. Kant'ın amacı bu asırlardır süren çelişkiyi çözmekti. Fenomenal dünyanın gerçeklerinin ve yasalarının özgür, önyargısız bir şekilde incelenmesi, inancın temellerine asla dokunamaz. Doğal
bilim yalnızca şeylerin yasalarının alanına dair bilgide öncülük edebilir. Bize bu şeylerin içsel ahlaki duygusunu veremez. İnsanların yaptığı gibi doğanın amaçlarından bahsetmek saçmaydı. İnsanların bahsettiği doğal
teoloji imkansızdı. Bilimin verebileceği şey,
dünyadaki bizim hakkımızdaki gerçekler, kozmosun büyümesi, yaşamın gelişimi, tarihin seyri hakkında bilgidir, hepsi de zorunlu sebep-sonuç dizileri olarak görülür.

[Dipnot 3: Paulsen, _Kant_, a. 2.]

Öte yandan, idealistlerle birlikte Kant,
şeylerde bir anlam olduğuna ve bunu bilebileceğimize tamamen ikna olmuştur.
Hayatta bir anlam vardır. Hemen kesin bir şekilde ahlaki iyiyi hayattaki mutlak amaç olarak belirleriz. Ancak bu, saf akılla veya bilimsel düşünceyle değil, öncelikle iradeyle veya Kant'ın
tercih ettiği gibi pratik akılla yapılır. Pratik akıldan kastedilen şey
birlikte işleyen zekâ, irade ve duygulardır;
yani, sadece aklı değil, bütün insan, sempati ve ahlaki tepkiyle bütün insanın yönelmesi gereken ve saf aklın, salt akıl yürütme yetisinin yeterince işlemediği sorunlara yönelmiştir. Pratik akılda
irade merkezi şeydir. İrade, ahlaki büyüklüklerin başvurduğu insan yetisidir. İrade, öncelikle ahlaki büyüklüklerle ilgilenir. Saf akıl, irade ve duygular olmadan işleyebilir. Bilgi kaynağı olarak irade, zekâ ve duygular olmadan asla çalışmaz. Ancak, iyi ve kötü yüklemlerine göre yargılayan tek şey iradedir. Saf akıl, doğru ve yanlış yüklemlerine göre yargılar. Ahlaki değerin hayattaki en yüce değer olduğuna inanmaya cesaret eden pratik akıldır. Daha sonra bu riskli inancı, duyularda verilen nesnelerin kesinliğinin bir an için bile karşılaştırılamayacağı bir kesinlik sağlayan çok yönlü bir deneyimde doğrular. İnandığımız şeyi biliyoruz. Bunu iki artı ikinin dört ettiğini bildiğimiz kadar iyi biliyoruz. Yine de bunu aynı şekilde bilmiyoruz. Başkalarına da bunun bilgisini getiremeyiz. Ancak onların özgürlük eylemiyle, ki bu da bizim orijinal özgürlük eylemimize paraleldir. Bu iki düşünce biçimi birbiriyle nasıl ilişkili olabilir? Kant'ın cevabı, bunların iki dünya arasındaki ayrıma karşılık geldiğidir: duyu dünyası ve aşkın veya duyularüstü dünya. Saf ve pratik akıl, insanın sırasıyla bu iki dünyayla, fenomenal ve noumenal dünyayla başa çıkma yetileridir. Bilimsel araştırmanın nesnesi olan dünya, gerçekliğin kendisi değildir. Bu, sıradan insan için maddi ve duyusal olanın her zaman, onun deyimiyle, gerçek olduğu gerçeğine rağmen doğrudur. Aksine, Kant'ın görüşüne göre maddi dünya, duyularımızın yargılayamayacağı daha derin bir şeyin duyularımıza sunumundan başka bir şey değildir. Gerçeklik, bu duyusal sunumun ve görünümün ardında yatar. Dini inanç dünyası, bu aşkın gerçekliğin dünyasıdır. Sadece saf akıl değil, aynı zamanda ahlaki irade de olan insan ruhu, kendini bu gerçekliğin bir parçası olarak tanır. O, bu gizemli gerçekliğin özünü kendi özü açısından ifade eder. Özgür ruh olarak kendi özü, farkında olduğu gerçekliğin en yüksek yönüdür. Bildiğimiz her şeyden daha yüksek olanı, bildiğimiz en yüksek şeyle betimlerken dilinin sembolik doğasının farkında olmayabilir. Yine de, bunu kabul edip, aşkın olanı betimlemeye çalışmanın bir çelişki olmadığını varsayarsak, bizi bu kadar uzağa götürecek hiçbir betimleme yoktur.

Bu fikirler dizisi belki de Kant'ın felsefesine dogmatik ve şüpheci ruhların bitmeyen çekişmelerinden ve çözümsüz çelişkilerinden bıkmış insanların zihinleri üzerinde anında ve muazzam bir etki kazandıran şeydi. Kantçı sistemdeki birçok şeye katılmayabiliriz. Burada bile iki nedenimiz olmadığını, sadece birin iki işleyişi olduğunu söyleyebiliriz. İki dünyamız yok. İki dünyanın felsefi miti, iki dünyanın dini mitinden daha iyi bir duruşa sahip değildir. Aynı dünyanın iki karakteristik yönüne sahibiz. Bunlar, uzayın dilini kullanabilirsek, birbiriyle mükemmel bir şekilde iç içe geçer. Her biri her yerde mevcuttur. Dahası, bu akıl eylemleri ve dünya yönleri, algılanamayan derecelerde birbirine karışır. Aklın neredeyse tüm işlevleri, her ikisinin de niteliklerinden bir şeye sahiptir. Ancak, her şey söylendiğinde, bu iki zıt düşünce kutbunun açıkça akla getirilmesi en büyük değerdi. Dogmatikçiler, inanç uğruna, bilimlerin ilerlemesine her adımda direniyorlardı, bu ilerlemenin inanca düşman olduğunu düşünüyorlardı. Bilimin hayranları, süreçlerinin evrensel geçerliliğe sahip olduğunu, sonuçlarının karşı konulamaz olduğunu, inancın kademeli olarak dağılacağının kesin olduğunu söylüyorlardı. Kant, hiçbir tarafın bu tür sonuçlara varma hakkı olmadığını açıkça belirtti. Her biri, diğerinin ait olduğu alandaki rasyonel faaliyetin bir biçimine uygun süreçleri uygulamaya çalışıyordu. Sonuç olarak sadece karışıklık çıkabilirdi. Dindar insanın bilimlerin ilerlemesini kıskanmak için hiçbir nedeni yoktur. İnancın çıkarları, bu tür araştırmalarla daha da ilerletilir. Yanlışlıkla inançla özdeşleştirilen olgulara ilişkin yanılsamalar böylece ortadan kaldırılır. Bununla birlikte, inanç için kendi ebedi hakkı güvence altına alınmıştır. Bununla birlikte, doğa ve tarih olgularının yorumlanması, bu olgular ne olursa olsun, onunla birlikte yatar. Pratik akıl, bu olguların ahlaki değerlerine göre yorumlanmasıdır, saf aklın hiçbir şey bilmediği ve bilimsel araştırmanın hiçbir şey ortaya koymadığı bir değerdir.

Burada Reformasyon'un getirdiğine benzeyen bir kurtuluş vardı. Luther'in saldırdığı skolastik teolojide Aristotelesçilik ve dinin karışımı. İnsan dogmalarına onay vermek yerine Luther, Tanrı'nın onun yanında olduğuna dair kalbinin anında güvencesine sahipti. Ve bu, pratik aklın bir yargısı, insanın kalbinin manevi evrene verdiği yanıt değil midir? Deneyimde verilmiştir. Tartışmayla aracılık edilmez. Kıyaslamayla yok edilemez. Bilimden onay alması gerekmez. Bilimin dış evrene
yapabileceği değişen yorumlardan herhangi biriyle birleştirilebilir. Ancak Reformasyon, büyük gerçeğine sıkıca tutunmamıştı. Eski skolastik pozisyona geri dönmüştü. İnancı, temelde rasyonalist bir şekilde, vahiy ile bağlantılı olarak doğadaki varsayılan gerçeklere ve iddia edilen tarihsel olaylara dayandırmıştı. Bu nedenle, bu varsayılan doğa gerçekleri veya tarihsel olaylar herhangi bir zamanda çürütülürse, inancın tüm içeriğini tehlikeye atmıştı. İnsanlar, inançlarını Kutsal Kitap'taki ifadelere dayandırmış, şu ve bu eylemleri ve olayları iddia etmişlerdi. Bunları, Kutsal Kitap yazarlarının doğal olarak sahip olacağı doğa ve tarihle ilgili saf ve çocukça varsayımlar olarak görmediler. Bu nedenle, bu ifadeler çürütülecek bilimlerin ilerlemesiyle başladığında, inancın savunucuları her zaman bir kanıt biçiminden diğerine sürüklenmenin zayıf manzarasını sundular, çünkü eski kanıtlar da sırayla yok edildi. On sekizinci yüzyılın sonunda, Hıristiyanlığın tüm özgür ve makul insanların zihninde itibarsızlaştırıldığı varsayımı yaygındı. İlkeleri, aydınlanmış insanların yanılmaz bir şekilde doğru olduğunu bildikleri şeylerle bağdaşmıyordu. Boşluğun ve sahtekarlığın herkes tarafından açıkça görülmesi uzun zaman almayacaktı. İlgi duyanlar ve cahil olanlar bile bundan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Elbette, her ulustaki yenilmez dindarlar içgüdüsel olarak bunun doğru olmadığını hissettiler. Dinin
imsenemez bir gerçeği olduğunu hissettiler. Yine de bu sadece
kalplerinin bir sezgisiydi. Haklıydılar. Ancak
haklı olduklarını
kanıtlayamadılar veya hatta kendi çağlarındaki birçok kültürlü insanla bir görüşme bile sağlayamadılar. Kant'a borçluyuz, bu duruma
son verdi. O, dinin gerçek kanıtını
ahlaki duygu, bilimsizlik ve insanların kalpleri olarak gösterdi. Dini inancın
gerçek temeli dini deneyimdir. Böylece hem bilimi hem de dini, ikisinin de
zorlandığı ve ikisinin de
zarar gördüğü bir utançtan kurtardı.

Kant, tüm bilginin dışarıdan kaynaklandığını, deneyimlenen duyumlardan geldiğini ve özünde algı olduğunu savunan deneysel felsefeden ayrıldı. Bu teori, insan deneyiminin her zaman belirli yasalara uyduğu gerçeğini açıklayamamıştır. Öte yandan, sözde doğuştan gelen fikirler felsefesi, tüm bilgiyi zihnin kendisinin yapısından türetmeye çalışmıştır. Zihnin deneyime olan bağımlılığını göz ardı etmiştir. Kendi spekülasyonunun yarattıklarını gerçeklikle karıştırmaya veya daha doğrusu, deneyimde hiçbir dayanağı olmayan ifadeler için gerçekle örtüşme iddiasında bulunmaya eğilimlidir. Bu spekülatif sürecin zorlanamayacağı bir sınır yoktur. Bu süreçle, ortaçağ ilahiyatçıları, tüm ciddiyetleriyle, doğayla ilgili en saçma spekülasyonları ortaya koymuşlardır. Bu süreçle, insanlar, varsaydıkları gibi, vahiy temelinde en şaşırtıcı açıklamaları yapmışlardır. Tarih ve dini deneyimle ilgili iddialarda bulunmuşlardır ve en temel tarih bilgisi veya bilinç üzerine düşünme, gerçeğe tamamen aykırıdır. Hem ampirizm hem de doğuştan gelen fikirler teorisi, tüm
bilgiyi dışarıdan veya içeriden verilen bir şey olarak görme konusunda hemfikirdi. Bilen zihin, kendisine bu şekilde aktarılan izlenimlerin yalnızca pasif bir alıcısıydı. Kalemin altındaki mum gibiydi, _tabula rasa_, üzerine yazılmayı bekleyen temiz kağıt. Kant bundan radikal bir şekilde ayrıldı. Tüm
bilişin, zihnin etkinliğinin alıcılığıyla birleşmesine dayandığını ilan etti. Düşüncenin malzemesi veya en azından düşüncenin
malzemelerinden bazıları, dış dünyadan deneyim dediğimiz şey aracılığıyla, algılarımızın çok biçimliliğinde bize verilmelidir. Öte yandan, bu malzemenin bilgiye dönüştürülmesi, kendi
zihinlerimizin etkinliğinin işidir. Bilgi, deneyimin sistemleştirilmesinin ve onun üzerine düşünmenin sonucudur. Zihnin bu etkinliği her zaman zihnin kendi yasalarına uygun olarak gerçekleşir. Kant, onları bilginin deneyimde uygulanan malzemeye mutlak bağımlılığına
dayandırdı. Kendini, insanlara evrenin merkezi bir gerçeği etrafında döndüklerini öğreten Kopernik'le karşılaştırdı. Gerçeklerin kendileri etrafında döndüğünü varsaymışlardı. Entelektüel dünyanın merkezi gerçeği deneyimdir. Bu deneyim bize zaman, mekan ve neden
biçimlerinde verilmiş gibi görünüyor. Bunlar yalnızca zihnin kendi faaliyetinin biçimleridir. Kant'ın ifadesiyle _Ding an sich_ olan 'kendi içindeki şeyi' bilmemiz mümkün değildir, bu herhangi bir duyum veya algıdaki dışsal faktördür. Bu dışsal faktörü, algımızda durduğu şekliyle, kendi zihinlerimizin yaptığı, ona olan katkılardan ayırt edemeyiz. Bunu kendimiz için bile yapamıyorsak, başkaları için ne kadar az yapabiliriz! Özne, düşünen varlıktır, 'Ben' diyen, karakteristik ve zorunlu aktif süreçleri aracılığıyla, zaman ve mekan biçimleri altında şeylerin algılanmasında, bilginin kaotik malzemesini akılla edinilmiş deneyimin düzenli ve düzenli bir dünyasına dönüştürür. Bu anlamda, anlamanın kendisi, doğaya olmasa bile, en azından,
bildiğimiz haliyle doğaya yasalar koyar. Dolayısıyla Kant'ın felsefesinde şüpheci bir yön vardır. Bilgi fenomenlerle sınırlıdır. Saf akılla, deneyimin ötesinde yatan dünya hakkında hiçbir şey bilemeyiz. Bu düşünce Locke ve Berkeley ve ayrıca Hume tarafından farklı bir şekilde ortaya atılmıştır. Ancak Kant'ta bu şüphecilik, felsefesinin özü değildi. Daha ziyade, pratik akıl için ileri sürmeyi önerdiği koşulsuz karakterin temeli olarak ileri sürülmüştür. Bu nedenle Kant'ın şüpheciliği, Hume'unkinden çok farklıdır. En derin dini inançlara karşı gelmez. Ancak modern agnostisizmin bazı haklı iddialarının yolunu hazırlamıştır. Kant'a göre, eylem için yasalar koymak, düşüncenin koşullarını belirlemek saf aklın alanı olduğu kadar pratik aklın da alanıdır, ancak pratik akıl yalnızca görev ruhunda olacak eylem biçimini tanımlayabilir. Görevi bize bir arzu nesnesi olarak sunamaz. Arzu yalnızca bir öz sevgi biçimi olabilir. Sonunda, görevini yapmış olmanın avantajıyla hesaplaşır. Böylece bencil ve aşağılanmış hale gelir. Görev ve çıkarların özdeşleştirilmesi Kant için özellikle saldırgandı. Her türlü hedonizmle savaş halindeydi. Avantaj elde etmeyi umduğu için görevini yapmak, görevini yapmış olmak değildir. Bu ruhla görevi yapmak, kendini daha incelikli ve daha yaygın bir bencillik biçimine dönüştürür. Dinin popüler sunumunu, aynı hatayı beslediği şeklinde eleştirir. Öte yandan, Kant'ta, kendi felsefesinin çıkarımlarıyla tamamen tutarlı olmayan, antik düalizmin bir kalıntısı olan bir titizlik özelliği vardır. Bu felsefe, gördüğümüz gibi, evrenin monist bir görüşünün temelini oluşturuyordu. Ancak onun zihninde, insanın doğal eğilimleri iyi vicdana ve sağlam akla karşıdır. Zamanının sığ iyimserliğine karşı küçümseme duyuyordu. Buna göre, insanın doğası tamamen iyiydi ve en yüksek etik sonuçları üretmek için sadece doğal seyrinde ilerlemesine izin verilmesi gerekiyordu. Rousseau'nun yanılgısının köküne, 'doğa' ve 'doğal' kelimelerini sürekli kullandığı çift anlama inmemiş gibi görünüyor. Aksi takdirde, Kant, insan doğasının radikal kötülüğü doktrinine geri dönmeden, Rousseau'nun saçma doktrinini reddedebilirdi. Bu doktrinde, pratik olarak kendi dindar geçmişinin popüler öğretisiyle ve döneminin dindar zihniyetli birçok kişisinde yaygın olan Kalvinizmle birdir. Aşırı ifadeleriyle, ikincisi, uzun süre Hristiyan düşüncesinin gelişimiyle paralel giden ve onu derinden etkileyen pagan ve oryantal düalizmleri hatırlatır.

Kant'ın sistemi bu noktada kendisiyle bir değildir. Ona göre, insanların doğal eğilimleri, görev ve arzu arasında hiç bitmeyen bir mücadeleye neden olacak şekildedir. Bir şeyi yapmayı arzulamak, onu yaparken saf görev ruhuyla harekete geçmediğinden şüphelendirir. İnsanın doğasında hem Tanrı'nın çocuğu hem de aynı zamanda büyük doğa kompleksinin bir parçası olabileceği anlamı henüz ne Kant ne de muhalifleri için net değildi. Onun karamsarlığı, ahlaki ciddiyetinin bir yansımasıydı. Ancak, henüz görkemli bir gerçek olan şeyi hesaba katmayı başaramadı. Birinin görevini yapmasının en önemli sonuçlarından biri, tam tersini yapma arzusundan kademeli olarak kaçmasıdır. Bu, bizim tarafımızdan kademeli olarak teşvik edilen, içimizdeki nihai hakimiyettir, o görevi yapma arzusudur. Birinin görevini görmüş olması bile, içimizde bu yüksek arzunun
şafağını oluşturur. En düşük insanda, tutkularını tatmin etme yönünde yüzeysel bir arzu vardır. Ayrıca, iyiye uymak için gizli bir özlem vardır. Kendisini ancak iyiye itaat ettiğinde gerçekleştirdiği duygusu vardır. Manevi deneyimin en büyük gerçeklerinden biri, içimizdeki bu kademeli veya hatta ani standart değişimidir. Gerçekten de doğru akla ve vicdana aykırı olan şeyleri arzulamayı bırakırız. Bunu yapmak bize acı ve fedakarlık
maliyetine mal olsa bile, iyiyi arzulamaya başlarız. Pavlus şöyle yazabilirdi: 'İyilik yapmak istediğimde,
kötülük benimle birliktedir.' Fakat, günah işleyen benliğine karşı istekli benliğini daha iyi benliğiyle özdeşleştirmesinin canlılığında, şunu da yazabilirdi: 'Öyleyse artık günahı işleyen ben değilim.' İnsan doğasının _Das radicale
Boese_'si Kant'ın varsaydığından daha az radikaldir ve görevin 'kategorik zorunluluğu' onun iddia ettiğinden daha az dışsal olarak kategoriktir. Yine de Kant'ın felsefesinin en büyük meziyeti, sadece yüzeysel iyimserliğe karşı değil, daha ayık insanların hazcılığına karşı da, hayatımızın eğilim ve görev arasındaki bir çatışma olduğunu mümkün olan en fazla vurguyla ortaya koymuş olmasıdır. Görev talepleri daha yüksek olanlardır. Zorunludurlar, mutlaktırlar. Görevimizi yaparız, yüzeysel olarak yapmayı istesek de istemesek de. Görevimizi yaparız, bunu yapmış olmanın avantajını
öngörsek de görmesek de. Dezavantajını açıkça
öngörmüşsek yapmalıyız. Bunu yapmış olmaktan, diğer tüm tatminlerimizin pahasına bile olsa, tatmin bulmalıyız. Tüm arzularımızın üzerinde ve ötesinde bir zorunluluk vardır. Kant'ın kategorik zorunlulukla gerçekten kastettiği budur. Yine de, onun ifadesi, sistemindeki en temel ilkelerden biri olan özgürlük ilkesiyle çelişmektedir. Yukarıdaki ifadeler yalnızca sıkıca tutulması gereken bir nokta etrafında dönmektedir. Evrende, ona uymayan insanı yok eden bir şey olabilir, ancak son analizde o kendini yok etmiştir, yani uymamayı seçmiştir. Eğer kurtulmuşsa, bu şekilde uymayı seçtiği içindir. İnsan, iyilik bile olsa, kendisini alt edecek şeye direnerek en gerçek insan olacaktır. Elbette, alt eden bir iyilik
olamaz. İstenmeyen bir iyilik
olamaz. Hiçbir şey, arzumuzu
uyandırma dışında bir sebep olamaz. Arzulanan şey
asla kişinin
tamamen dışında değildir.

Kant'a göre, ahlak, ilkinin insanın sonu olduğunu gösterdiği şeyin aynı zamanda en yüce yasa koyucu Tanrı'nın sonu olarak kavrandığında din haline gelir. Din, görevlerimizin ilahi emirler olarak kabul edilmesidir. Vahiy edilmiş din ile doğal din arasındaki ayrım şu şekilde ifade edilir: İlkinde, bir şeyi görevimiz olarak kabul etmeden önce ilahi bir emir olduğunu
biliyoruz. İkincisinde, onu ilahi bir emir olarak tanımadan önce görevimiz olduğunu biliyoruz. Din hem doğal hem de vahiy olabilir. İlkeleri, insanın bunlara yardımsız akılla ulaştığı şeklinde düşünülebilir. Ancak, insan bu nedenle bunlara, ırkın evriminde daha sonraki bir dönemde ulaşmış olurdu. Dolayısıyla vahiy, her zaman temel olmadan veya bu konuda dinin doğruluğunun kalıcı bir garantisi olmadan, belirli zamanlar ve yerler için yararlı veya hatta gerekli olabilir. Burada Kant'la ilgili yeni veya orijinal hiçbir şey yoktur. Bu akıl yürütme çizgisi, Lessing'den bu yana insanların belirli zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı olan bir çizgiydi. Sadece Kant'ın da bazı konularda kendi çağını aşmayı başaramadığını, ancak diğerlerinde onu muhteşem bir şekilde aştığını göstermek için alıntılanmıştır. Ortodokslar, vahiyin başka türlü elde edilemeyen veya o zaman elde edilemeyen bilgileri verdiğini çok eskiden beri ileri sürmüşlerdi. Buradaki rasyonalistler de aynı şeyi iddia ediyorlar. Kant bu görüşte sıkı sıkıya bağlıdır.
Kesinlikle vahyin verdiği şey hiçbir tür bilgi değildir, hatta Tanrı ile ilgili bilgi bile değildir. Vahyin verdiği şey
Tanrı'nın kendisidir, irade ve sevgi aracılığıyla, pratik akıl.
Vahiy deneyimdir, talimat değil.
Vahiy edenler,
Tanrı'yı ​​deneyimlemiş olanlardır, bunların en başında İsa gelir.
Tanrı'yı ​​deneyimlemişlerdir, sonra onu ellerinden geldiğince en iyi şekilde tezahür ettirmişlerdir, ancak
söylediklerinden çok oldukları şeyde çok daha belirgindir.
Kant'ın ahlak ve din arasındaki ilişki hakkında söylediklerinde, yasal ve dışsal olanın kesinlikle en büyük abartısı vardır.
Kendi kalbimizde ve vicdanımızda kendini göstermeyen bir Tanrı emri olduğunu nasıl bilebiliriz? Gelenekçi, mucizevi bir şekilde
doğrulanmış belgelerle bunu söylerdi.
Kant'ın bunu söylemesi onun en asil fikirleriyle uyuşmuyordu. Öte yandan, dindar bir insan olarak, görevim olarak algıladığım şeyin, Tanrı'nın bir emri olduğunu hissediyorum, Tanrı'nın bu yönde bir emri ileri sürülebilir olsun veya olmasın. Tanrı'dan gelen iddia edilen bir vahyin böyle bir gerçeği veya görevi aşılayıp aşılamaması
tesadüfi olabilir. Bir anlamda tesadüfidir. Tüm tarihsel
vahyin içeriği, vahyin hitap ettiği kişinin koşullarına göre şartlandırılmıştır. Vahyin tüm meselesinin Kant tarafından
inanmamız gerekenden daha fazla dışsallıkla kavrandığı açıktır. Düşüncesi hala özünde arkaik ve düalisttir. Bu nedenle, zaman zaman vahiy gibi bir şeyin mümkün olduğunu reddetme noktasına gelir. Vahiy fikri, bu şekilde, insan aklının ve iradesinin özerkliği
temel ilkesine aykırıdır. Düşüncesinin birçok noktasında, bir insana yaratıcı bir şekilde
kendisi tarafından şekillendirilmemiş hiçbir şeyin asla gelemeyeceği veya onun tarafından
verilemeyeceği açıkça ortadadır. Ancak vahiy konusunda, Kant asla açıkça bu adımı atmamıştır. Kendi sisteminin çıkarımları onu bu adıma götürmüş olurdu. Bunlar, psikolojik olarak sisteminin varsayımlarıyla uyumlu olan ve tarihsel olarak olağan anlamda mucizevi olanın araya girmesi olmadan gerçekleştiği düşünülebilen bir vahiy fikrine yol açtı. İlahi vahyin insan ruhunda ve diğer tüm deneyimlerin yasalarıyla uyumlu olarak gerçekleştiği düşünülecekse, o zaman insan ruhunun kendisi ilahi olanla o kadar ilişkili olarak düşünülmelidir ki, ebedi akıl zihnin kendi faaliyetinin düzenli seyrinde kendini ifade edebilir ve açığa çıkarabilir. O zaman, tüm tarihte insanlığın çok yönlü ahlaki ve dini idealleri, ilahi vahyin ilerlemesinde de ayrılmaz faktörler olarak yerlerini almalıdır.

Dini öğretisinin daha spesifik konularına, özgürlük, ölümsüzlük, Tanrı'ya geldiğimizde, Kant bunların teorik bilginin nesneleri olamayacağını iddia etmekte aceleci davranır. Bunların bir kanıtı denendiğinde çözümsüz çelişkiler ortaya çıkar. Bir inanç nesnesi gösterilebilseydi, inanç nesnesi olmaktan çıkardı. Aşkın dünyadan aşağı indirilmiş olurdu. Tanrı bizim için diğer nesneler arasında bir nesne olsaydı, Tanrı olmaktan çıkardı. Ruh, diğer nesneler gibi gösterilebilir bir nesne olsaydı, kendimizin aşkın yönü olmaktan çıkardı. Kant, skolastik teolojide görev yapmış olan Tanrı'nın varlığına dair sözde kanıtları kısa bir şekilde işler. İncelikle, bazen de acı bir ironiyle, bunların hepsinin kanıtlamaya çalıştıkları şeyi varsaydıklarını gösterir. Teorik olarak yetersiz ve pratik olarak gereksizdirler. Öylesine yüksek sesli isimleri vardır ki -ontolojik argüman, kozmolojik, fiziksel-teolojik-- neredeyse kendimize rağmen onlara saygılı bir ruh hali getiririz. Bunlar, o kadar saygıdeğer düşünürler tarafından ciddiyetle ortaya konmuştur ki, Kant'ın onları
dövme biçiminde neredeyse
şaşırtıcı bir şeyler vardır. Aramızdaki sıradan insanın Kant'ın haklı olduğunu kolayca algılayabilmesi, yalnızca
entelektüel dünyanın ikliminin nasıl değiştiğini gösterir. Özgürlük,
ölümsüzlük, Tanrı, gerçekten de kanıtlanabilir değildir. Eğer verilmişlerse,
sadece pratik akılda verilebilirler. Yine de bunlar, insanı
anlaşılabilir bir dünyanın vatandaşı yapan ahlaki düzendeki varsayımlardır.
Zorunlu olan bir varlık için 'olması gereken' olamaz. Bir şeyi yapmamız gerektiğini algılayabiliriz ve algılarız. Bundan, onu yapabileceğimiz sonucu çıkar.
Ancak, ahlaki idealin gerçekleşmesinin önündeki engeller, bunun sonlu bir
zamanda gerçekleştirilemeyeceği şekildedir. Bu nedenle, birey için
ebedi yaşam varsayımı. Son olarak, akıl, hem mükemmel bir erdem hem de buna karşılık gelen bir mutluluk olan
en yüce bir iyiliğin gerçekleşmesini talep eder. İnsan
sadece ahlaki bir özne olarak nihai bir amaçtır. Sadece bir yasa koyucu değil, aynı zamanda kendi içinde ahlaki dünyanın yasasının gerçekleşmesi olan
Biri olmalıdır.

Kant'ın ahlaki argümanı böylece diğerlerinin çizgisinden çıkar. Kanıt olmaya çalıştıkları anlamda bir kanıt değildir. Tanrı'nın varlığı, dünyadaki en yüksek iyilik ve değerin yerine getirilmesi için gerekli bir varsayım olarak görünür. Ancak en yüksek iyiliğin kavranması ve gerçekleştirilmesi olasılığı, teorik kanıtla sonuçlandırılamayan bir şeydir. Tamamen özgürce bu amaca yönlendirilmiş bir inancın nesnesidir. Kant, aklın pratik fikirleri arasında, özgürlüğün, saf aklın yasalarıyla ve davranış ve deneyimle gerçekliğinin en yakın şekilde kanıtlanabileceği gerçeğine vurgu yapar. O halde inanç, bir özgürlük eylemine dayanır. 'Bir amacın yerine getirilmesi için gerekli bulduğumuz şeyin doğru olduğunu özgürce kabul etmektir.' Şimdi, bu 'bir şeyin doğru olduğunu özgürce kabul etmenin' nesnesi olarak, dünyadaki en yüksek iyiliğin özgürlük yoluyla gerçekleştirileceği anlayışını ortaya koyar. Bu argümanın ahlaki düzenin gerçekleşmesi için bir Tanrı'nın gerekli olduğunu kanıtlamasından önce, o düzenin kurulması ve yerine getirilmesi için toplumun kendisinde yeterli güçlerin olmadığının gösterilmesi gerektiği açıktır. Aslında, toplumun evrimine adanmış olan on dokuzuncu yüzyıldaki düşünce, ahlakı oluşturan o içkin unsurların incelenmesinden başka pek bir şeyle meşgul olmamıştır. Bu nedenle, Kant'ın düşündüğü gibi, burada verilen ahlakın dışsal bir garantörü değildir. Irkın tarihinde ve yaşamında açığa çıkan içkin Tanrı'dır, tıpkı bireysel ruhun bilincinde açığa çıkan içkin Tanrı olduğu gibi. Bu nedenle, Kant'ın ortaya koyduğu biçimdeki ahlaki argüman bile bize uzak ve garip gelir. Mantığı, sanki henüz yapılamayacağını ilan ettiği şeyi yapmaya çalışıyormuş gibi geriliyor ve gıcırdıyor. Bizim için önemli olan şey şudur. İlk nedenler, mutlak varlıklar ve geri kalanlar hakkındaki tüm tartışmalar bize ruhlarımızın ihtiyaç duyduğu türden bir Tanrı vermiyor. Eğer bir insan ruh, ölümsüzlük ve Tanrı için tanıklık edecekse, bunu kendi içinde ve arkadaşlarının manevi tarihinde bulmalıdır. Özgürce bu şeylere inanmaya cesaret etmeli ve bunların yaşamın gizeminin çözümüne yaptıkları katkılarda doğruluğunu bulmalıdır. Bunları kazanmak için cesaret gösterilmelidir. Bunları korumak için cesaret göstermeye devam edilmelidir. Öyle olmasaydı, bunlar inancın nesneleri olmazdı. İnsandaki radikal kötülüğün kaynağı, daha fazla açıklanamayan anlaşılır bir insan özgürlüğü eylemidir. Ahlaki kötülük, olduğu gibi, aktarılmaz. Ahlaki nitelikler, eylemleri gerçekleştiren kişinin sorumluluğundan ayrılamaz. Yine de bu radikal kötülüğe eğilim, ahlaki bir reform süreciyle değil, iyi bir eğilime dönüştürülmelidir. Bir insanın düşünce alışkanlığında köklü bir devrim, bir insanın itaat etme niyetinin, takip ettiği yüzeysel ve bencil arzulardan, bundan sonra izin vereceği derin ve ruhsal arzulara bilinçli ve gönüllü bir şekilde aktarılması gibi bir şey vardır. Bir insanın hayatında geçişi gerçekleştirdiği bir dönem vardır. Muhtemelen bunu kişisel etki büyüsü altında, örnek olma gücüyle, başka bir kişiliğin güzelliğiyle yapar. Kant'a göre kurtuluş karakterdi. Karakterin içinde ve karakterle ilgiliydi. Hiçbir düşünür için bir insanın kendi karakterinin yenilenmesinde ahlaki katılımı Kant'tan daha kesin ve gerekli olmamıştır. Yine de, iradenin yönündeki değişiklik genellikle dışarıdan gelen bir dürtüyle gelir. Asil bir kişiliğin etkisiyle gelir. Bu, o kişiliğe duyulan
coşkuyla sürdürülür. Kant bu nedenle 'yeni doğum' ifadesi için tamamen rasyonel, etik ve hayati bir anlam taşır.

Bu iyilik dürtüsü için, İsa'da gördüğümüz gibi
üstün ahlaki ihtişamın tarihsel bir örneğinin tefekküründen daha etkili bir şey yoktur. Bu nedenle, İsa'ya et ve kanda bize sunulan iyilik ideali olarak bakabiliriz. Yine de, İsa'nın tarihsel kişiliğinin tamamen
tam ve ebedi etik idealle örtüştüğü iddiası, yapmamız gereken bir iddia değildir. Kendi zihnimizde, onu bu iddiada karşılaştırdığımız mutlak ideali taşımıyoruz.

Irkın etik ideali hala gelişme sürecindedir. İsa, bu gelişmeyi ilerleten en büyük faktör olmuştur. Bizler, o gelişmenin belirli bir noktasındayız. O noktada olduğumuz için sahip olduğumuz ideallere sahibiz. Bizden sonra gelecek olan insanlar, bizden daha değerli bir ideale sahip olacaklar. Tekrar, İsa'nın sözlerinde ve davranışlarında, bütünüyle ebedi etik ideali ifade ettiğini söylemek, onun hayatını gerçek, insan hayatından farklı bir şeye dönüştürür. Her gerçek, insan hayatı, belirli nitelikleri ortaya çıkaran ve diğerlerini ortaya çıkarmayan belirli fiili
antitezler içinde yaşanır. Belirli tepkileri gerektirirler, diğerlerini değil. Bu, tarihsel hiçbir şeyin kavranamayacağı somut unsurdur. İsa'nın, kavrayabildiğimiz kadarıyla etik ideale tamamen uygun bir şekilde yaşadığını ve kendi zamanının ve yerinin dayattığı koşullar içinde yaşadığını söylemek, söyleyebileceğimiz en fazla şeydir. Ancak her durumda, Kant, dini inancımızın gerçek nesnesinin tarihsel insan değil, Tanrı'yı ​​memnun eden insanlık ideali olduğunu ısrarla savunur. Bu ideal, bizim kendi yaratımımız olmadığı, duyularüstü doğamızda bize verildiği için, Tanrı'nın Oğlu'nun gökten inmesi olarak kavranabilir. Bu son cümlenin dönüşü kesinlikle karakteristiktir ve Kant'ın Hristiyan doktrinleriyle ilgilenirken zihninin başka bir niteliğini ortaya çıkarır. Ona göre bunlar sadece sembollerdir, çeşitli anlamların çalıştırılabileceği biçimlerdir. Doktrindeki tarihsel unsura dair büyük bir takdiri yoktu. Toplumsal unsur ve Hristiyan kurumlarının temsil ettiği unsur hakkında derin bir hissiyatı yoktu. Mesih'in vekaleten kurban edilmesiyle ilgili olarak
söylediklerini örneklendirebiliriz. İkame
ahlaki dünyada gerçekleşemez. Böyle bir ikameyle etik kurtuluş sağlanamaz, bu gerçekleşebilse bile.
Yine de, Mesih'in vekaleten çektiği acı kavramı, öz disiplin, itaat ve sabrın acısında, içimizdeki yeni insanın,
sanki vekaleten, eskisi için acı çektiği fikrinin sembolik bir ifadesi olarak alınabilir. Kefaret, dindar insanın kalbindeki sürekli bir etik süreçtir.
Kant'ın din felsefesinin ciddi bir kusuru, bu kadar mutlak bir şekilde
bireyci olmasıdır. Dinin toplumsal karakterini ve bu doktrinlerin anlamını, yalnızca insanla Tanrı arasında değil, insanla insan arasında olarak daha derinden fark etmiş olsaydı, kefaret doktrininin giderek daha fazla hakim olan yorumuna kesinlikle daha çok yaklaşırdı. Bu, Mesih'in kefaretinde insan yaşamı ve tarihinin evrensel yasasının son ve en görkemli örneğini bulan çözümdür. Bu yasa, insanlara hiçbir kurtarıcı iyiliğin, o iyiliği başkalarına bahşetmeye çalışanların acı çekmesi ve fedakarlığı olmadan sağlanamayacağıdır. Kant, eski rasyonalizmin yaptığı gibi, geleneksel Hıristiyan doktrin biçimlerini bir rahiplik dayatması veya özünde saçma olarak görmeye meyilliydi. Onları, spekülatif olarak doğru olmayan şeylerden arındırmaya çalıştı, ancak bunlarda yalnızca dinin kalbinde yatan büyük ahlaki gerçeklerin sembollerini gördü. Sonraki elli yılın tarihsel ruhu, insanlara bu aynı doktrinlerle başa çıkmanın çok farklı bir yolunu öğretmekti. 

* * * * *

Kant, yalnızca bilgi için değil, aynı zamanda tüm bağlantılı deneyimler için temel olan birincil koşulun, bilen, deneyimleyen, düşünen, hareket eden benlik olduğunu söylemişti. 'Ben' diyen, ego, kalıcı öznedir. Ancak bu yeterli değildir. Bilen benlik, karşılığında bilinebilir bir dünya talep eder. Kendisinin dışında,
hala ilişkili olduğu bir şeye, bilgi nesnesine sahip olmalıdır. Bilgi,
bir şekilde bu ikisinin birleşimidir, işbirliklerinin sonucudur.
Bu işbirliklerini nasıl düşünmeliyiz? Hem Hume hem de Berkeley, bilginin gerçekliği konusunda şüpheciliğe varmıştı. Hume,
öznenin gerçekliği konusunda, Berkeley ise nesnenin gerçekliği konusunda şüphe içindeydi. Kant,
her ikisinden de
ayrıldı. Bir şeyle ilgili sahip olduğumuz izlenimin
şüphesiz gerçekliğini savundu. Yine de, bu izlenimin
şeyin kendi içindeki haliyle yeniden üretimi ne kadar olduğunu asla
mükemmel bir şekilde bilemeyiz. Zihnimizde olan şey nesne değildir. O, o nesnenin bir kavramıdır, ancak nesne olmasaydı böyle bir kavrama sahip olamayacağımızdan emin olabiliriz. Aynı şekilde, kavram olduğu şeydir
çünkü özne olduğu şeydir. Kendi düşüncemizin süreçlerinin dışına asla çıkamayız. Şeyi olduğu gibi, Kant'ın ifadesiyle _Ding-an-sich_ olarak bilemeyiz. Sadece 'kendi başına bir şey' olması gerektiğini biliriz. 

FICHTE

Fichte, Neden? Neden bir _Ding-an-sich_ olmak zorunda? Neden bu da egonun faaliyetinin sonucu değil? Neden ego, düşünen özne, her şey, düşüncenin yasalarına göre dünyanın yaratıcısı değil? Eğer bu kadar çok şey fikre indirgeniyorsa, neden hepsi değil? Bu, Fichte'nin düşünce ve şey arasındaki eski ikiliğe getirdiği oldukça zoraki çözümdü. Şeylerin gerçekliğini inkar etmek değil, onların ideal öğesinin, onların sadece 'şey' olmayan parçasının, eylemin ve eylemin öznesinin, onların altta yatan gerçekliği olduğunu iddia etmektir. Kant'a göre şeyler bizim dışımızdaki bir dünyada var olurlar. İnsanın o dünyaya nüfuz edebileceği
hiçbir yeteneği yoktur. Yine de, Kant'ı analizinde ne kadar uzağa
gidersek, zihnin
tarafından bilgiye olan katkı o kadar artma eğiliminde olur ve şeylerin
tarafından edindiğimiz izlenimlerdeki faktör o kadar kaybolma eğilimindedir.
İzlenimin tamamen bilinemez olması bizim için varolmayan kadar iyidir.
Yine de aslında asla ortadan kalkmaz. Tüm düşüncelerimizin
üretildiği kaçınılmaz bir tür madde çekirdeği veya duyum
püskülü
olur gibi görünür. Yine de bu kalıntı kaybolan bir niceliktir. Bu Fichte'ye bir kendiyle çelişki ve yarı yolda bir ölçü gibi görünüyordu. Ona yalnızca iki
pozisyon kapsamlı ve tutarlı görünüyordu. Ya biri
şeyin kendisini, maddeyi, onun bilincinden bağımsız olarak temel olarak kabul eder. Spinoza böyle öğretmişti. Ya da kişi
bilinci, bilinçli özneyi, herhangi bir maddeden veya şeyden bağımsız olarak temel olarak kabul eder. Bu sonuncusu Fichte'ye göre Kant'ın
düşüncesinin gerçek meselesiydi. O, kendi içindeki şeyin bakış açısından
bilgiyi asla açıklayamayacağımızı ileri sürer. Neden-sonuç ilişkisinde bir şeyi diğerinin arkasına yerleştirmede mümkün olduğunca becerikli olabiliriz. Ancak bu,
sonsuz bir dizidir. Bu, dünyanın bir filin sırtında durduğunu söyleyen Doğuluların kozmogonisine benzer.
Fil bir kaplumbağanın üzerinde durur. Soru şudur: kaplumbağa neyin üzerinde durur? Dolayısıyla burada, insanların her zaman söylediği kesin şekilde, Tanrı'nın dünyayı yarattığını söyleyebiliriz. Ancak er ya da geç çocuğun sorusuna geliriz: Tanrı'yı ​​kim yarattı? Fichte haklı olarak şöyle cevap vermiştir: 'Eğer
Tanrı bizim için yalnızca bir bilgi nesnesiyse, dizinin sonundaki _Ding-an-sich_ ise, insanın, düşünürün, Tanrı'nın onu
düşünerek yarattığı cevabından kaçış yoktur.' İnsan dahil tüm dünya, yalnızca
yansımadır, sonlu olanın formlarındaki ifşadır, egonun nesnesi olduğu düşüncenin
sürekli eylemidir. Bundan daha paradoksal bir
sonuç düşünülemez. İnsan öznesini, insanı, evrenin yaratıcısı ve evreni yalnızca
benim düşündüğüm şey haline getiriyor gibi görünüyor. Bu yorum ilk başta Fichte'nin akıl yürütmesine o kadar güçlü bir şekilde uygulandı ki ateizmle suçlandı. Jena'daki sandalyesinden kovuldu. Ancak birkaç yıl sonra Berlin'deki ilgili bir göreve çağrıldı. Daha sonra, _İnsanın Mesleği_ adlı eserinde düşüncesini şu şekilde netleştirdi: 'Tanrı yalnızca düşüncenin nesnesiyse, o zaman yalnızca insan düşüncesinin bir yaratımı olduğu doğrudur. Ancak Tanrı, özne olarak, gerçek özne, aşkın düşünen ve bilen özne olarak, dünyada ikamet eden ve dünyayı olduğu gibi yapan, içimizde ikamet eden ve bizi olduğumuz şey yapan olarak anlaşılmalıdır. Bizler yalnızca Tanrı'nın parçaları olduğumuz sürece özneyiz. Yalnızca Tanrı'nın içimizde düşündüğü, bildiği, hareket ettiği ve yaşadığı sürece düşünür ve biliriz. Kendimiz de dahil olmak üzere dünya, yalnızca varoluşa sahip olan Tanrı düşüncesinin yansımasıdır. Ne dünya ne de biz ondan ayrı bir varlığa sahibiz.'

Johann Gottlieb Fichte 1762'de Rammenau'da doğdu. Babası bir
kurdele dokuyucusuydu. Dindarlığı ve dürüstlüğüyle öne çıkan bir aileden geliyordu. Jena'da eğitim gördü ve 1793'te orada öğretmen oldu.
İlk başlarda Kant'ın dindar bir müridiydi, ancak giderek ustasından
ayrıldı. İlk kitaplarından birinin, yayıncının hatası sonucu yazarın adı olmadan
çıktığına dair komik bir hikaye vardır. Kısa bir süre için Kant'ın bir eseri olarak selamlandı - _Vahiy Eleştirisi_. Fichte yüksek ahlaki coşkuya sahip,
çok uzlaşmaz, kendisini bir rakibin yerine koyamayan,
sürekli bir mücadele içindeki bir adamdı. Jena döneminin en büyük eseri 1794'teki
_Wissenschaftslehre_'dir. Popüler eserleri _Die Bestimmung des
Menschen_ ve _Anweisung zum seligen Leben_ Berlin
dönemine aittir. 1806'daki felaketler onu Berlin'den kovdu. Sonraki birkaç yılın
tehlikeleri ve cesaret kırıcı durumları arasında ünlü
_Reden an die deutsche Nation_'ı yazdı. Berlin Üniversitesi'nin kuruluş planını çizdi. 1810'da yeni kurulan üniversitenin
rektörlüğüne çağrıldı. Belki de
Frederick William III'ün üniversitenin temellerinin atılmasında baş danışmanıydı ve bu, o zorlu yıllar için kesinlikle kayda değer bir girişimdi. 1812 sonbaharında ve yine 1813'te, Rus ve Leipzig seferlerinden sonra hastaneler hasta ve yaralılarla doluyken, Fichte ve eşi hastaların bakımıyla ilgilenmeye devam ettiler. Ocak 1814'te hastanede yakalandığı ateşten öldü.

Fichte'ye göre, gördüğümüz gibi, duyular dünyası kendi içsel faaliyetimizin yansımasıdır. Bizim için görevimizin alanı ve malzemesi olarak
vardır. Ahlaki düzen yalnızca ilahidir. Biz, sonlu
zekalar, yalnızca sonsuz zekanın içinde ve aracılığıyla var oluruz. Dolayısıyla tüm
yaşamımız Tanrı'nın yaşamıdır. O ölümsüz olduğu için biz ölümsüzüz. Bilincimiz onun bilincidir. Yaşamımız ve ahlaki gücümüz onun, onun varlığının yansıması ve tezahürü, sonluda her yerde mevcut olan sonsuz aklın bireyselleşmesidir. Tanrı'da dünyayı da yeni bir ışıkta görürüz. Artık kendimize dışsal ve kendimizle ilgisi olmayan hiçbir doğa yoktur. Sadece Tanrı vardır. Kendini doğada gösterir. Kötülük bile sadece iyiliğe giden bir araçtır.
Ve bu nedenle sadece görünür bir kötülüktür. Biz Tanrı'nın doğrudan tezahürüyüz, kendisi gibi ruhlarız. Dünya onun dolaylı tezahürüdür. İnsanların dediği gibi ölü madde dünyası yoktur. Tanrı, doğanın formları ve kendi içimizdeki gerçekliktir, ki bu gerçeklik yalnızca onunla bize aittir. Kendimizin dışındaki bir Tanrı'nın bize ancak emredebileceği görev, bir emre ihtiyacımız olmayan, aksine kendi varlığımızın güçleri tarafından yerine getirilmesi için sevinçle çekildiğimiz bir ayrıcalık haline gelir. Bir insanın, bu düşüncelerin olgunlaşmamış aşamalarında bile, ateizm yüzünden nasıl zulüm görebildiğini görmek kolay değildir, ancak daha önceki ifade biçimlerinin şaşırtıcı olduğunu kabul edebiliriz. Tüm düşünceleri önümüze geldiğinde, bunun her şeyin Tanrı olduğu ve dünyanın var olmadığı

konusunda kozmik olmayan bir panteizme yakın olduğunu söylemeliyiz.

Fichte'yi daha fazla takip etmemize gerek yok. Bilgi teorisine atıfta bulunarak, Kant ile birlikte hareketsiz kalamayacağımızı keşfettiğini söylemek yeterlidir. Ya dünyanın gerçekliğini tam olarak göründüğü gibi varsayan eski ampirizmin pozisyonuna geri dönülmeli ya da Kant'ın planladığından daha kapsamlı bir idealizme doğru ilerlenmelidir. Doğa bilimlerinin tüm muazzam ilerlemesiyle birlikte, on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin geçebileceği iki yoldan, doğanın mekanizması dışında her şeyin inkar edilmesi ve doğanın sadece ruhun bir organı olduğu ve akılla içgüdüsel olduğu iddiası, Fichte ikincisini seçti ve tüm idealistlerin onu izlediği yolu açtı. Din felsefesine atıfta bulunarak, ifadelerinin tüm abartısına, panteizmine ve mistisizmine rağmen, Fichte'nin en büyük katkısının, Kant için hala temel olan Tanrı ve insan arasındaki eski ikiliği yıkması olduğunu söylemeliyiz. İnsan ve Tanrı'nın birliği ve Tanrı'nın insandaki yaşamı iddiasıydı. Bu düşünce, tüm modern teolojide benimsenmiştir.

SCHELLING

Fichte'nin doğaya ilişkin yetersiz yaklaşımı, Schelling'i gerçeğe
çıkması olarak adlandırdığı şeye itti. Doğa, basitçe ben olmayan şey olarak reddedilemez. Doğanın yalnızca benim kendimi gerçekleştirme alanı olduğunu söyleyemezsiniz. Bireyler, kendi yollarında doğanın çocuklarıdır. Onlar, ruhları kadar bedenleri açısından da öyledirler. Doğa, onlardan önce vardı. Dahası, doğa zekaya yabancı değildir. Aksine, bu şekilde ele alınmayı talep eden
anlaşılabilir biçimlerin bir hazinesidir. Bu nedenle, Schelling'e, kişiliğiyle özsel birliğini sergileyen
anlaşılabilir bir doğa sistemi geliştirmek daha gerçek bir idealizm gibi göründü.

Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling 1775'te Württemberg'deki Leonberg'de doğdu.
Babası bir din adamıydı. Entelektüel gelişiminde erken olgunlaşmıştı ve kibir tarafından çok şımartılmıştı.
Yirmi yaşına gelmeden Fichte'nin önerdiği sorunlar üzerine üç eser
yayınlamıştı.
Yirmi üç yaşındayken Jena'da olağanüstüydü.
Görünüşe göre önünde parlak bir kariyer vardı. _Erster
Entwurf eines Systems der Naturphilosophe_, 1799 ve ayrıca _System
des transcendentalen Idealismus_, 1800'ü yayınladı. Jena'daki kısa ikameti bile meslektaşlarıyla şiddetli çatışmalarla sıkıntılıydı. Bu, 
amaç için boşanmış olan Augustus von Schlegel'in karısıyla evliliğiyle sona erdi. 1806'dan 1841'e kadar Münih'te emekli olarak yaşadı. Erken vaadini yerine getirecek olan uzun zamandır beklenen kitaplar hiç ortaya çıkmadı. Hegel'in kısıtlaması haklıydı. Schelling, parlak erken eserlerinin işaretlediği uzun ve yoğun emek için hiçbir zevke sahip değildi. 1854'te, yetmiş dokuz yaşına ulaşmış olarak öldü; bu yaşların en az ellisi hayal edilebilecek kadar melankolik ve verimsizdi.

Schelling'in doğa felsefesinin baskın fikrinin, doğanın zekanın bilinç ve kişiliğe doğru ilerlemesi olarak sergilenmesi olduğu söylenebilir. Doğa, evrimdeki ego,
yapımdaki kişiliktir. Tüm doğal nesneler, zihnin görünür analogları ve
karşıtlarıdır. Yapılarının ortaya koyduğu zekayı,
insanlar dünyanın bir yaratıcısının zihninde ikamet eden bir şey olarak yorumlamışlardı. Doğadan sanki bir saatmiş gibi söz edilmişti. Tanrı onun büyük
sanatçısıydı. Hiç kimse onun zekasının ve
gelişim gücünün kendi içinde yattığını iddia etmemişti. Aksine, doğa her zaman daha düşük, daha az yüksek düzeyde organize olmuş ve daha az
anlaşılabilir biçimlerden, daha yüksek düzeyde organize olmuş, insanın kendisindeki aktif zekanın daha yakın karşılığı olan biçimlere doğru ilerleme sürecindedir. İnsanın kişiliği doğaya karşı duran bir şey olarak görülmüştür, bu sonuncusu statik ve kalıcı olarak düşünülmüştür. Aksine, tüm zekası ve özgür iradesiyle insanın kişiliği, doğada uzun bir anlaşılır biçimler dizisinin doruk noktası ve gerçekleşmesidir, inorganikten organik olana, bilinçsizden bilinçliye, ahlaki olmayandan ahlaki olana doğru yukarı doğru geçer, bunlar en sonunda insanda görülür. Elbette, bu kavramı ilk olarak Schelling'e organik doğanın yaşamı önermiştir. Bir organizma kendi kendini hareket ettiren, kendi kendini üreten bir bütündür. Kendini gerçekleştirme sürecindeki bir fikirdir. Organizmada gözlemlenen şey daha sonra Schelling tarafından evrensel doğanın kök fikri haline getirilmiştir. Doğa tüm parçalarıyla
canlıdır, gelişimi, üretkenliği ve ürünü doğrultusunda kendi kendini hareket ettirir. Deneysel bilim doğanın ayrı ürünleriyle ilgilenebilir. Bunları analiz ve araştırma nesneleri olarak ele alabilir. Hatta doğanın tamamını bir nesne olarak alabilir. Fakat doğa
sadece nesne değildir. Felsefe, doğanın tamamını hareket ettiren içsel yaşamı, artık nesne olarak değil,
anlaşılabilir üretkenlik, özne olarak ele almak zorundadır. Kişilik doğadan yavaşça ortaya çıkmıştır. Doğa, onu
düşünecek hiçbir insan olmadan önce bu kendini geliştirme sürecinden geçiyordu.
Artık onu
düşünecek
insanlar olmasaydı, bu süreçten geçerdi.

Schelling burada, Fichte'nin tek taraflı bir şekilde yürüttüğü mutlak idealizm teorisini
tamamlamıştır. Ayrıca, doğanın evrim doktrinine hazırlanmasıyla ilgili bazı modern fikirlere dair harika bir öngörüde bulunmuştur ki bu da kendi tarzında bir deha
fiydi. Bilinçsiz
zekalar alanını, en düşük doğal formlarla,
öz bilincin, entelektüel, duygusal ve
ahlaki yaşamla
en sonunda bütünleştiği
tam donanımlı organizma arasındaki uçurumu kapatması gereken yükselen bir dizide düzenlemeye çalışmıştır. Yetersiz materyal ve benzetmelere düşkünlük Schelling'i bu şemayı takip etmede belirsizliklere sürükledi. Yine de, onun girişimine ancak ayrıntılarda kuşkuyla bakabiliriz. Prensipte evrene dair kendi anlayışımız aynıdır. Bu, doğanın dinamik görüşü ve en geniş anlamıyla evrim ilkesinin bir uygulamasıdır. Onun hataları, üç neslin ayrıntılı ve sabırlı araştırmasının sonucu olan şeyi hayal gücünün bir süpürmesiyle önlemeyi üstlenen bir adamın düşmek zorunda olduğu hatalardır. Schelling'in denediği şey, doğayı bildiğimiz haliyle alıp gerçekte zekanın bir işlevi olarak göstermek, çeşitli biçimlerinin tüm dereceleri boyunca, öz-bilinçli kişilikteki gerekli hedefine işaret etmekti. Dolayısıyla, doğada ve kişiliğimizde bir araya getirilemeyen iki şeye sahip olmak yerine, bunlar, kaynağı ve sürdürücü gücü içkin Tanrı olan büyük bir zeka organizmasının üyeleri haline gelirler. Bu fikirler Schelling'in evrene dair idealist ve tabii ki özünde monist bir görüşe olan katkısını oluşturur. Fichte, insanın Tanrı ile birliğini ileri sürmüştü. Schelling, Tanrı ile doğanın ve yine insan ile doğanın birliğini ortaya koydu. Çember tamamlandı.

* * * * *

Kant'tan Hegel'e düşüncenin hareketinin net bir fikrini iletmeyi başardıysak, bu fikir şöyle ifade edilebilir. İnsan düşüncesini meşgul edebilecek yalnızca üç olası nesne vardır. Bunlar doğa, insan ve Tanrı'dır. Çocukluğumuzdan itibaren deneyim yoluyla farkına vardığımız evren vardır. Sonra insan vardır, özbilinçte verilen insan, öncelikle kendim. Bu anlamda insan doğaya karşı duruyor gibi görünüyor. Sonra, üçüncü olası düşünce nesnesi olarak Tanrı'ya sahibiz. Tanrı düşüncesine genellikle neden kategorisinin bakış açısından geliriz. Tanrı, insanların doğanın ardında yatan şeye ve insanın da her ikisinin de kökeni ve açıklaması olarak verdiği isimdir. Platon'un başlıca ilgi alanı insandı. İnsanın ruhsal doğasının bir şekilde spekülatif varsayımı olan bir Tanrı hakkında çok konuştu. Aristoteles doğanın gerçek bir gözlemine başladı. Ancak antik ve daha da önemlisi ortaçağ doğa çalışması soyut ve teolojik varsayımlar tarafından yönetiliyordu. Bunlar, insanın içinde yaşadığı, güçlerini geliştirdiği ve doğasının bir yönüyle ait olduğu doğanın gerçek bir çalışmasını engelledi. İnsanların Tanrı hakkında saygıyla düşündükleri şeyle ilgili olarak bile, materyallerinin ne kadarının insan deneyiminden elde edilen hayali ve şiirsel sembolizm olduğunun farkında değillermiş gibi görünüyorlar. Geleneksel vahiy fikri rahatsız edici bir faktör olduğunu kanıtladı. Vahiylerin Tanrı ile ilgili bilgi verdiğini ve Tanrı ile birliğin dini deneyimini vermediğini varsayarak, insanlar vahiy belgelerinin ifadelerini sanki görünmeyen alemden lütufkar bir şekilde verilmiş tanımlarmış gibi kabul ettiler. Gerçekte, bunlar bilinen dünyadan bilinmeyen dünyaya getirilen şeylerdi. İlgi çekici nokta şudur:--Düşünce tarihi boyunca bu üç nesnenin yerleştirildiği tüm olası kombinasyonlarda, biri diğerleriyle birlikteyken, her zaman üç nesne olarak kalmışlardır. Birinin diğerine göre temel bir ilişkisi yoktur. Bunlar, birinin diğer ikisine karşı durduğu bir üçgenin köşeleri gibiydi. Tanrı, yarattığı insana, insan ise sorumlu olduğu Tanrı'ya karşı duruyordu. Teoloji için sonuçlar açıktır. Örneğin, insanlar İsa'yı Tanrı'nın Oğlu olarak tanımlamak istediklerinde, diğer insanlarla ortak olmayan, sahip olduğu veya sahip olması gerektiği varsayılan her niteliğe vurgu yaptılar. Dinin, her zaman, bir anlamda, tüm insanların Tanrı'nın oğlu olduğunu ve İsa'nın da insanın oğlu olduğunu iddia eden o derin ilgisini gözden kaçırdılar. İsa, ancak insanlığının her özelliği göz ardı edildiğinde ilahi olarak gerçekten onurlandırıldı. Benzer şekilde, insanlar vahiyden bahsettiklerinde, bu varsayılan bilgi edinme yönteminin diğer tüm yöntemlerden farklı olduğu ayrıntılara vurgu yaptılar. Vahiy yoluyla doğrudan Tanrı'dan elde edilen bilgi, insanların başka bir şekilde elde ettiği bilginin hiçbir şekilde benzeri değildi. Bu yüzden Tanrı da doğaya karşı duruyordu. Tanrı'nın doğayı yarattığı gerçekten ilan edildi. Ancak, ona, tabiri caizse, orijinal bir dürtü vermişti. Bu dürtü de garip bir şekilde kaybolmuş veya sapmıştı, öyle ki dünya, Tanrı tarafından yapılmış olsa da, iyi değildi. Çoğunlukla kendi kendine hareket ediyordu, ancak
Tanrı'nın egemenliği, isterse
onun üzerine
geçebileceğinden kanıtlanıyordu. Doğaüstü, Tanrı'nın alanıydı. Doğal ve
doğaüstü, birbirini dışlayan terimlerdi, tıpkı ilahi ve
insanın birbirini dışlayan terimler olduğunu gördüğümüz gibi. Aynı şekilde, üçgenimizin üçüncü tarafında da insan doğaya karşı duruyordu. Doğa, ilkel insanlar için
cinler, ruhlar ve benzerlerini hayal ettikleri kapris alanıydı.
Bunlar insanlara düşman olduğu kadar Tanrı'ya da düşmandı. Sonra,
düşüncenin ilerlemesiyle bu ruhlar ve aynı şekilde onların muadilleri olan
iyi cinler ve melekler öldüğünde, doğa demir zorunluluğun, umursamaz yasanın, her şeyi yok eden gücün, acımasız ve
kayıtsız kaderin alanı oldu. İnsanlar bundan dolayı şefkatli bir Tanrı düşüncesine sığındılar, ancak kendilerini veya sevdiklerini doğanın amansız yasalarından
çekemediler. Tanrı'nın her zaman, hatta sıklıkla, onların adına müdahale ettiğini göremiyorlardı. Bu fikirlerin şu anda popüler teolojide bir dereceye kadar
geçerli olduğu inkar edilemez. Popüler dinsel dilimizin çoğu,
evrensel olarak
geçerli oldukları bir zamandan kalma bir mirastır. Mezmur yazarlarının ve peygamberlerin bile dini sezgileri bu kavramların çoğuna karşıydı. İsa'nın saf dini sezgileri neredeyse her birine karşıydı. Her dindeki mistikler, zaman zaman, tamamen farklı bir şemaya dair içgörülere sahip olmuşlardır. Ancak, bilgili olanların bile felsefesi, çoğunlukla, yukarıda açıklanan görüşleri, düşüncenin şafağından neredeyse günümüze kadar desteklemiştir. Bu üç köşeli zorluğun çözümüne ilk başlayan Kant'tı. Bildiğimiz dünyaya bir ruh unsurunun girdiğini, içinde bir ideal unsurunun bulunduğunu belirttiğinde, modern monizmde ortaya çıkan bir hareketi başlattı. Düşüncemden dünyaya giren o unsurun, bildiğim kadarıyla, o kadar büyük olabileceğini, sadece bir madde noktası ve bir duygu parçasının kaldığını ileri sürdü. Fichte şöyle dedi: 'Neden her şeyi bu kadar çarpık bir şekilde koyuyoruz? Neden
madde dünyasını sadece bir noktaya indirgeyelim? Neden olduğu gibi alınmıyor ve yine de Tanrı ile birlikte canlı olduğu ve büyük düşünür Tanrı'nın parçaları olduğumuz için onu düşünebildiğimiz anlaşılmıyor?' Yine de Fichte neredeyse tamamen bilinçle meşgul olmuştu. Schelling bunu düzeltmeye çalıştı. Doğa Tanrı'da yaşar ve hareket eder, tıpkı insanın başka bir şekilde hareket ettiği gibi. İnsanlar doğadan doğar. Üçgenimizin noktalarından bir daire
çizilmiştir. Doğa ve insan yeni ve daha derin bir anlamda Tanrı'nın vahiyleridir. Aslında birbirlerini tamamlayarak Tanrı'nın tezahürü için tek olası kanalları oluştururlar. Bu düşüncelerin modern dünyamızda yaygın olarak benimsendiğini söylemeye gerek yok. Düşünce krallarının bu bir zamanlar yeni olan spekülasyonları toplumun tüm katmanlarına yavaş yavaş ulaşmıştır. Okulların dilinde ilk ifadelerinde uzak ve zor olsalar da, bunların çıkarımları bugün herkesin dilindedir. Evrenin bu üniter görüşü, bir teolojinin, bir dinin anlaşılmasının kabulünü zorlaştırmıştır ve bu görüşler hala büyük ölçüde bu fikirlerin ait olmadığı bir felsefenin dilinde ifade edilmektedir. Tarihi bir inanç yoktur, daha büyük bir teoloji sistemi neredeyse yoktur ki artık hüküm sürmeyen bir felsefe ve bilim terimleriyle ifade edilmemiştir. İnsanlar şunu soruyor: 'Hristiyanlık, yirminci yüzyılın insanlarının ihtiyaçlarını, birinci veya on altıncı yüzyılın insanlarının ihtiyaçlarını karşıladığı gibi karşılayacak şekilde ifade edilip yorumlanamaz mı?' Adını anacağımız bu büyük idealist filozoflar grubunun sonuncusu olan Hegel, kendisi için son derece değerli olan bu yeni inanç yorumuna coşkuyla inanıyordu. Bu yoruma önemli katkılarda bulundu.

HEGEL

Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770 yılında Stuttgart'ta doğdu. Babası, Württemberg Kralı'nın mali hizmetindeydi. Tübingen'de eğitim gördü. Schelling'in aksine, gelişimi ağır ve yavaştı. Bern ve Frankfurt'ta öğretmenlik yaptı ve 1801'de Jena'da ders vermeye başladı. Schelling tarafından çok gölgede bırakıldı. 1806'da Jena'da Napolyon'un zaferi üniversiteyi bir süreliğine kapattı. 1818'de Berlin'deki Fichte'nin eski kürsüsüne çağrıldı. Prusya Hükümeti ile asla iyi geçinemedi, yine de hayata her şekilde büyük sempati gösterdi. 1820'den sonra bir felsefi düşünürler okulu etrafında toplanmaya başladı. İlk büyük kitabı olan _Phenomenologie des
Geistes_ 1807 (çevirisi, Baillie, Londra, 1910), Jena döneminin sonunda yayınlandı. _Philosophie der Religion_ ve _Philosophie
der Geschichte_ adlı eserleri ölümünden sonra düzenlendi. Bunlar esas olarak
1823 ve 1827 yılları arasında notlarının aldığı formdadır. 1831'de Berlin'de bir
kolera salgını sırasında öldü.

Tarihe olan derin ilgisinin yanı sıra, Hegel'in ön eğitiminin en çarpıcı özelliği
Hristiyanlık üzerine derinlemesine çalışmasıydı. O, neredeyse, tüm insan kültürünün taşıyıcısı gibi görünen dinsel bilincin gelişimiyle ilgili olarak tasarladığı fikirleri formüle etme aracı olarak felsefeye yönelmiş sayılabilir. Hiç kimse, bahsettiğimiz Tanrı ve insan arasındaki ilişki fikrinin, enkarnasyon doktrininin ve onunla bağlantılı olan teslis gibi tüm dogmaların yorumlanmasında kendini hissettirmesi gerektiğini göremezdi. Karakteristik olarak, Hegel sorunun spekülatif yönlerinden saf bir şekilde keyif alıyordu. Eğer tüm saygıyla, ve aynı zamanda, bir miktar mizahla konuşabilirsek, Hegel, teslis dogmasını, onaylanmış bir şekilde akılcılaştırılmış olarak, rehabilite etmeyi başarabildiğini görmekten mutluluk duyuyordu. Sanki dogma, kendisi için orijinal içeriğinden gerçekten boşaltılmış, saygı duyulan bir biçim veya kalıpmış gibi. Yeniden doldurmak zorunda hissetti kendini. Ya da daha adil bir şekilde söylemek gerekirse, dogmaya
eklediği yeni anlamın Kilise Babalarının her zaman aradığı gerçek anlam olduğuna gerçekten ikna olmuştu. Tarihçiler olarak bu tür sorunlarla iki nesil boyunca ciddi bir şekilde uğraşmış olmamız ışığında, onun çözümünü, kendisinin şımarttığından çok farklı bir şekilde görebiliriz. Hatta, teslis doktrininin savunmasını filozoflara bırakan profesyonel teologları bile hafifçe eleştirme eğilimindeydi. O zamanlar ve o zamandan beri, Hegel'in kendilerine büyük yardımda bulunduğunu düşünen doktrinin savunucuları vardı. Aslında, kendi aşırı ciddiyetine ve saygılı arzusuna rağmen, çözümü doktrinin ve bunun dışında birçok şeyin tamamen ortadan kaldırılmasıydı. Onun görüşü, yalnızca o belirli ortodoks düşünce biçimi için değil, çok daha ciddi olanı, onun temsil ettiği dini anlam için ölümcül olurdu. Er ya da geç insanlar Hegelciliğin tüm gidişatının dini entelektüalizme
dönüştürmek olduğunu gördüler. Antik metafizikçilerin, klasik üçlü doktrininde tam olarak bunu yaptığını söyleyebiliriz. Dini metafiziğe
dönüştürmüşlerdi. Modern bir metafiziğin aynı şeyi başka bir şekilde yapmasıyla sorun çözülemezdi.

Hegel, Fichte'nin ego ve Schelling'in mutlak hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalarından bıkmıştı. Hegel'i ilgilendiren şey, şeylerin geldiği söylenen veya içine girdikleri bilinmezliğin uçurumu değildi. Bilebileceğimiz şey onların süreci ve ilerlemesiydi. Onun ilgilendiği şey, gerçek deneyim içinde gözlemlenebilen hareketlerinin o kısmıydı. Şimdi, her şeyin hareketinin yasalarından biri, dedi, her düşüncenin ima ettiği ve her kuvvetin doğrudan karşıtını üretmeye yöneldiği yasadır. Hiçbir şey tek başına durmaz. Her şey karşıt eğilimlerin dengesi ve sürtüşmesiyle var olur. Sıcak ve soğuğun, ışık ve karanlığın, içe ve dışa, durağan ve dinamik, evet ve hayırın evrensel karşıtlıklarına sahibiz. Her olayın iki tarafı vardır, demokratik hükümet ve mutlakiyetçilik, din ve otorite özgürlüğü, bireyci ve toplumsal ilkeler, evrenin materyalist ve manevi yorumu. Sadece ölü olan şeyler bu gelgit ve dönüşüme sahip olmaktan çıkmıştır. Mesih yaşayan din için şimdi bir insan, şimdi bir Tanrı, şimdi bir vahiy, şimdi doğal, şimdi doğaüstü. Din, akıl ve inanç arasındaki ebedi çatışmada, ahlak iyi ve kötünün mücadelesinde, şimdi gizemli ve şimdi belirgin Tanrı'da. Fichte şöyle demişti: Evrenin özü ruhtur. Hegel şöyle demişti: Evet, ama ruhun gerçek kavramı çelişkinin çözümü, zıtlıkların birliklerinde bir arada tutulmasıdır. Üçlemenin anlamı budur. Üçlü birlik içinde, kendini
göstermeyi dileyen Tanrı, içinde kendini gösterdiği İsa ve her ikisinde de ortak olan
ruh vardır. Tanrı'nın varlığı durağan değildir, dinamiktir. Harekettir, durağan değildir. Tanrı, tek bir kişide vahiy eden, alıcı ve vahiydir. Üçlü, Hegel için Hıristiyanlığın merkezi doktriniydi. Popüler ortodoksluk üç Tanrı iddiasına yaklaşmıştı. Ancak, Tanrı'nın birliğini iddia eden isyan, Tanrı'yı ​​evrenin temeli olarak anlamsız bir mutlak haline getirmişti. Ortodokslar, Mesih'in kişiliğine ilişkin olarak, her zaman gerçekten de İsa'nın hem Tanrı hem de insan olduğunu
zorla ileri sürmüşlerdi. Kendi soyut Tanrı anlayışlarından yola çıkarak ve İsa'ya bu soyutlamanın niteliklerini atfederek, İsa'nın insanlığını tamamen gerçek dışı bir şey haline getirmişlerdi. Öte yandan, İsa'nın gerçek insanlığından yola çıkanlar, onun kendi ifadeleriyle
sıradan bir insandan daha fazlası olduğunu görememişlerdi. Tanrı ve insan anlayışlarının birbirini dışladığına dair kendi varsayımlarına göre, başka türlü yapamazlardı. Hegel, Tanrı'nın bizim tarafımızdan yalnızca tezahürde ve tezahür aracılığıyla bilinebileceğini açıkça görmüştür. Tanrı'nın, insanların dediği gibi, kendi içinde ve bizim bilgimizden ayrı olarak nasıl var olduğuna dair kesinlikle hiçbir tahminde bulunamayız. O, yalnızca doğada ve insanda tezahür ettiği için bilgimiz için vardır. Hegel'e göre insan, doğanın bir parçasıdır ve İsa, Tanrı'nın doğasının insanda tezahür ettiği
en yüksek noktadır. Bu anlamda Hegel bazen doğayı Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırır ve insanlık ve İsa, Tanrı'nın bu tek tezahürünün parçaları olarak düşünülür. Eğer Kutsal Kitap, inançların kurucularının yaptığı gibi, Tanrı'nın kendisini tüm dünyalardan önce, kendi gibi öz-bilinçli bir kişiliğe ve ona tezahür ettirdiğini iddia ediyorsa, Hegel şu cevabı verirdi: Fakat Kutsal Kitap, doğa ve insan dışında üçüncü bir bilgi kaynağı değildir. Kutsal Kitap, yalnızca Tanrı'nın kendisini insanlara ve insanlara ifşa etmesinin kaydıdır. Eğer bu adamlar en derin düşüncelerini bu şekilde çerçevelendirdilerse, bunun tek nedeni insanların bu tür düşüncelerinin hepsinin tarihsel olarak izleyebileceğimiz bir biçimde olduğu bir çağda yaşamalarıdır. İnançların yaratıcıları gibi Platoncular ve Yeni Platoncular için -ve Kutsal Yazıların bazı bölümleri de bu etkiyi gösterir- ilahi, ideal, her zaman ebedi olarak düşünülmüştür. Tarihsel bir gerçek olarak var olmadan önce her zaman saf bir arketip olarak var olmuştur. Hahamların da aynı etkiyi yapan bir spekülasyonu vardı. Var olan ilahi, önceden var olmuş olmalıdır. Tanrı'nın Oğlu olarak İsa, antik dünyada bunlar dışında hiçbir şekilde düşünülemezdi. İlahi, durağandı, değişmez bir şekilde mükemmeldi. Modern insan için her şeyin en ilahi olanı, büyümenin gizemidir. Mükemmel insan başlangıçta değil, mükemmelliğe giden ölçülemez yaklaşımlar dizisinin çok altındadır. Diğer insanların mükemmelliği, İsa'nın olduğu bu olağanüstü ve açıklanamayan ahlaki büyüklüğün, etkisini gösterdiği ve onlara Tanrı'nın kendileri için olan niyetini yerine getirmelerinde yardımcı olma gücü verdiği, İsa'nın kendisi için yerine getirdiği niyete benzer bir güç verdiği daha başka çağların eseridir.

Elbette, burada sahip olduğumuz şeyin, en derin dini anlamların bile, her şeyi çözen bir metafizik sistemin girdabına
emilmesinden ibaret olduğunu göstermek için yeterince şey söylenmiştir. 'Tanrı'nın Oğlu' ifadesinin en belirgin anlamı, ahlaki ve ruhsal, gerçek dini anlamı, Hegel'de, Hegel'in İznik üçlüsünün üzerinde durduğunu iddia ettiği kadar az ele alınmıştır. Hegel'den bu yana kat ettiğimiz mesafeyi, onun çözüm girişiminin doğru yönde bile olmadığının genel kabulünden daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bu, İznik Konseyi ve inançlarla aynı alanda, yani metafizik alanda bir girişimdir. Söz konusu olan şey, önceden var olma veya iki doğa değildir. Hegel, bunlarla ilgili
söylediklerinde haklıydı. Önceden var olma, ideal olarak düşünülmesi dışında düşünülemez. Her insan için iddia ettiğimiz iki doğa, ancak kişilikteki birliği
yok edecek şekilde değil. Dogmanın kalbi
bunlarda değildir. Tanrı ve insanın birliği, ahlaki ve ruhsal bir birlik, davranış ve bilinçte birlik, ruh olan Tanrı'nın varlığı ve gerçekleşmesi, gerçek bir insanda, İsa'nın ilahiliği, artık ilahiliği ve tanrısallığı arasındaki eski tartışmada hiçbir anlam görmeyen bir anlamda. İncelediğimiz yeni evren teorisinin ışığında, enkarnasyon doktrininin hem savunucularının hem de saldırganlarının, asırlardır süren tartışmada, Tanrı ve insanın zıt olduğu varsayımından hareket ettiklerini görüyoruz. İnsanlar, İsa'nın ilahiliği için, tanımı gereği gerçek insanlığını dışarıda bırakan terimlerle mücadele ettiler. Gerçek bir insanın, gerçek bir tarihi kişiliğin, aslında tüm insan niteliklerinin inkarıyla çerçevelenmiş soyut bir Tanrı kavramıyla özdeşliğini ileri sürdüler. Benzer bir çaresizliğe sahip olan muhalifleri ise durumu tersine çevirdiler. İsa'nın tanrılığını kabul etmek, tüm samimiyet ve açık görüşlülükle, onlar için kesinlikle imkansız olurdu, çünkü kabul, onun gerçek insanlığını dışarıda bırakırdı. Eski tanımlara göre, mücadelenin acı bir mücadele olmasına şaşıramayız. Her taraf kendi şartlarına göre haklıydı. Eğer Tanrı, tanımı gereği insandan farklıysa ve insan Tanrı'nın karşıtıysa, o zaman İsa'nın Nasıra'da her ikisi olduğunu söyleme girişiminin birine mistisizm olarak kalması, diğerine ise delilik gibi görünmesi şaşırtıcı değildir.

Şimdi, Kant'la başlayan felsefe alanında bu eski
çatışma çözülmüştür. Açık ilişkilerden oluşan gerçek bir çember, eski umutsuz üçgenin noktalarını birleştirir. İnsanlar, Tanrı'nın içlerinde ikamet etmesi, onların aracılığıyla çalışması nedeniyle insandır. 'Sırf insan' ifadesinin, sadece bir ifade olduğu görülür. Nasıralı'nın, genetik olarak açıklanamayan bir şekilde, ama kendi kişiliğinin derinliklerinde saklı olan, Tanrı ve insan arasındaki, hepimiz için ideal olan ilişkiyi eşsiz bir bütünlükle ortaya koyduğunu söylemek, İsa'nın 'Ben ve Babam biriz' derken söylediklerini tekrarlamak gibi görünüyor. İsa'nın, kesinlikle tarihle ilişkisinin dışında durma anlamında değil, ama yine de tarihle ilişkisinin içinde, içimizde ve bizim için potansiyel olan, Tanrı'nın oğulluğunu gerçekleştirdiği çok basit ve anlaşılır bir iddia gibi görünüyor. Kesinlikle, çağlar boyunca süren tartışmanın büyük bir kısmını bizden uzak gösteriyor. Bize yeni bir dünyada yaşadığımızı hatırlatıyor.

Hegel'in kurtuluş fikrini, bireyin ötesinde, tüm insanlığın ve hayatının her yönünün kurtuluşu fikrine genişletmesi ilginç ve verimli. Dünyayla olan ilişkimde görevlerim veriliyor. Dışsal görevden vazgeçmek içsel hayatı kısırlaştırır.
Dünyayı dönüştürmeyi amaçlayan ilke, stoacılıktan, çilecilikten veya hatta ruhsal kurtuluşu arayan bireycilikten çok farklı bir görünüme sahiptir. Değersizlik ve çaresizliğin ortasında uzlaşma bilinci
ortaya çıkar. İnsan, tüm kusurlarıyla birlikte, Tanrı'nın sevgi dolu amacının nesnesi olduğunun farkına varır. Yine de bir insanın bu kurtuluşu, bireysel yaşamda ve evrensel tarih sahnesinde
çalıştırılması gereken bir şeydir. Bireysel yaşamın ötesindeki ilk adım Kilise'nin adımıdır. İnananların bu topluluğunun içinden, insanlar kural olarak iyiliğe olan dürtüyü alırlar. Topluluk, fikrinde, kötülüğün fethinin zaten başarıldığı, bireyin çok fazla acı çatışma ve yalnızlıktan
kurtulduğu bir toplumdur. Bununla birlikte, insanın Tanrı ile olan bu yaşam birliği
sadece Kilise'de gerçekleştiği sürece Kilise ile dünya arasında sahte
ve zararlı bir karşıtlık kalır. Din, ilkelerinin hiçbir uygulama alanı olmayan düşmanca bir güçle karşı karşıyadır.
Dünya kutsal olmayan olarak kınanır. Üzerine atılan bu damgayla
kutsal olmayabilir. Ancak ceza Kilise'ye de düşer, çünkü o
yapay, din adamlarına özgü, ikiyüzlü hale gelir. Amaç, Kilise'nin standartları olarak adlandırılanların
asla geçerli olması değildir. Amaç, Kilise'nin, doğal olarak herhangi bir yaşam ilişkisine ait olan
gerçek ve iyilik standardının geçerli olacağı bir etkinin tapınağı ve merkezi olmasıdır. Din ve seküler yaşam arasındaki ayrım terk edilmelidir. Hiçbir şey, kendi yüceltmesine bağlı bir Kilise'den daha az kutsal değildir. Aile ve Devlet, iş ve sosyal yaşam ilişkileri, onlara ait olan ilahiliğe geri döndürülmelidir veya daha doğrusu, onlardan devredilemez olan ilahilik
tanıtılmalıdır. Gerçek bir Devlet'in yasaları ve geleneklerinde,
Hristiyanlık, ilkeleriyle ilk önce gerçek dünyaya nüfuz eder. Bu düşüncelerin ne kadar büyük bir kısmının modern toplumsal hareketlerin
programına dahil edildiğini görüyoruz. Bunlar, insanların
toplumsal teoloji dediği şeyin temelidir. Fremantle'in _Dünya Kurtuluşun Konusu Olarak_ adlı kitabı gibi bir kitap, onların İngilizce dilinde kapsamlı bir açıklamasıdır.

Bu noktadan sonra felsefi hareketi takip etmek için hiçbir nedenimiz yok.
Temsilcileri ilgisiz değil. Özellikle bu Schopenhauer için geçerlidir. Ancak onların çalışmalarından elde edilen birikim bizim özel
amacımız için büyük değildir. Harika dürtü kendini tüketmişti. Bu dört parlak adam, neredeyse kendilerinden önceki nesilden olduğu kadar onları takip eden nesilden de izole bir şekilde birlikte duruyorlar. On dokuzuncu yüzyıldaki Hristiyan düşünce tarihçisi, onların dine olan kişisel ilgisinin önemini fazla tahmin edemez.

BÖLÜM III

TEOLOJİK YENİDEN YAPILANDIRMA

Kant'ın din üzerine düşüncelerinin en önemli özelliği, ahlak ve davranışa olan yüce ilgisidir. Metafizikçi olan Kant, entelektüalizmin dine yaptığı kötülüğü gördü. Din, onun için kendi hayatında son derece gerçek bir şeydi. Din bir hayattır. Bu, yalnızca
hayatın bir bütün olması nedeniyle bir düşünce sistemidir. Bu, yalnızca
canlı ve güçlü bir hayattan birikim yapma biçiminde bir düşünce sistemidir. Bir insan
normalde yaptığı şeyin koşullarını ve amaçlarını düşünür. Din
davranıştır. Karakterdeki amaçlar en yücedir. Dinler ve Hıristiyanlığın birçok yorumu, karaktere hizmet ettikleri ölçüde iyi veya kötü olmuştur.
Kant'taki bu etik özellik o kadar güçlüydü ki
diğer her şeyi gölgede bırakıyordu. Kendisi büyük bir genişlikte veya duygu zenginliğine sahip bir adam değildi. Hayal gücü olan bir adam değildi. Dini
sıkıydı, kurak demeye bile gerek yok. Hegel her şeyden önce bir
entelektüalistti. Spekülasyon onun için hayatın nefesiydi.
Metafizik bir dehası vardı.
Dokunduğu her şeyi bu yönde dönüştürme eğilimindeydi. Din düşüncedir.
İdealizmin ulaştığı en yüksek noktadan rasyonalist hareketi eleştirdi. Ancak
saf bir
entelektüelci olarak çoğu rasyonalisti utandırırdı. Evrenin 'tek parça' olarak yorumlanması konusundaki şevkini bu mizaca borçluyuz. En yüksek niteliği soyut gerçeği olurdu. Din anlayışı, bu görüşe eşlik eden ihtişam ve sınırlamalara sahipti.

SCHLEIERMACHER

Kant ile Hegel arasında bir başkası, Schleiermacher vardı. O da sıradan bir filozof değildi. Ama özünde bir teologdu, modern teolojinin kurucusuydu. Hegel ile aynı fakültede görev yaptı ve onun
gölgesinde kaldı. Dini düşünce üzerindeki etkisi daha az ani oldu. Daha
kalıcı oldu. Bu, karakteristik olarak Kant ve Hegel'in ihmal ettiği taraftaydı. Bu, duygu tarafıydı. Teolojisine duygu teolojisi denildi. Dini duygu olarak tanımladı. Hristiyanlık onun için belirli bir duygudur. Duyguyu çok fazla öne çıkardığı için, adı, öğretmek zorunda olduğu her şeyden çok azını sahiplenen birçok kişi tarafından teolojik bir ev kelimesi haline getirildi. Sıcaklığı ve tutkusu,
Mesih'e olan coşkusu, Mesih'in sistemindeki merkezi yeri,
onu daha iyi anlasalardı daha az sevebilecek birçok kişi tarafından sevilmesini sağladı. Çünkü onun gerçek büyüklüğü, yalnızca bu niteliklere sahip olmasında değil, bunlara diğer niteliklerle birlikte eşsiz ve güzel bir kombinasyon halinde sahip olmasında yatıyordu. Ancak vurgu doğrudur. O, Kant'ın etik dinin ve Hegel'in inancın entelektüelliğinin peygamberi olduğu gibi, hissin peygamberiydi. On dokuzuncu yüzyılın tüm Protestan teolojisi onun etkisini hissetmiştir. İngilizce konuşan ırk, neredeyse onun kadar ona borçludur. Canlanmanın Fransız Huguenotları onu kendilerinden biri olarak görüyorlardı. Amiel ve Scherer için bile onun ruh eşiydi. Dilthey'in, düşüncelerini takdir etmek için alışılmadık derecede bir kişinin kişiliğinin ve kariyerinin anlaşılmasının gerekli olduğu yönündeki doğru bir yorumudur. Friedrich Ernst Daniel Schleiermacher, 1768'de Breslau'da, Reform Kilisesi'ndeki bir papazın oğlu olarak doğdu. Kendisini hiçbir zaman resmen Lutheran Kilisesi ile ilişkilendirmedi. Gençliğine özgü bir olaya değindik. Prusya'nın toprak sahibi soylularından birinin evinde öğretmen, bir taşra cemaatinde papaz, 1795'te Berlin'deki Charite'de vaiz, 1804'te Halle'de olağanüstü profesör, 1807'de Berlin'deki Dreifaltigkeit Kilisesi'nde vaiz, 1810'da yeni kurulan Berlin Üniversitesi'nde teoloji profesörü ve bu fakültenin organizatörüydü. Öğretmen, yönetici ve yazar olarak sıra dışı çalışmalarının yanı sıra bu faaliyeti sürdürerek papaz ve vaiz olarak görevinden asla vazgeçmedi. 1834'te öldü. Berlin'deki ilk yıllarında, o yıllarda Berlin'i ünlü yapan parlak erkekler ve kadınlar topluluğuna aitti. Az çok rasyonalist okuldan kişilerden oluşan moda bir topluluktu. Bunlardan birkaçı, Schlegel'ler gibi, derin bir şekilde romantizmle
ilgiliydi. Aralarında yaşlı Mendelssohn'un evinden Yahudiler de vardı. Ahlaki olarak tamamen kusursuz bir toplum değildi. Dine karşıtlığı bir deyimdi. Hassas bir gencin mutsuz bir şekilde evli bir kadına olan sevgisi onu umutsuzluğun eşiğine getirdi. Romantik biri olarak geçici gururunun onu terk etmenin edepsizlik olduğunu düşündüreceği bir sevgiydi, ancak doğasının derin, temel unsurları onun buna düşkün olmasını akıl almaz hale getiriyordu. Yarasını ancak daha sonraki yıllarda mutlu bir evlilik hayatıyla iyileştirdi. Bu bölüm, içinden geçtiği deneyimin tipik bir örneğiydi. İlk kitabının ele aldığı halkı anlamıştı. Bu kitabın çarpıcı bir başlığı vardı: _Reden ueber die Religion, an die Gebildeten unter
ihren Veraechtern_ (çeviri: Umman, Oxford, 1893). Halkı onu anlamıştı. Onlara belki de hiçbir erkeğin ulaşamayacağı kadar ulaşabiliyordu. Eğer
din onun için ne ifade ettiğini gizlemişse, şimdi bedelini ödedi.
Eğer onu hafife almışlarsa, şimdi onlara savaş açtı. Bu iyiliği ondan saklayamazlardı, çünkü diğer birçok şeyi onlar kadar iyi anlıyordu ve dini onlardan çok daha iyi anlıyordu.
Retorik
biçim bir kurgudur. Hitaplar asla iletilmemiştir.
Gerginlikleri ve gerginlikleri sonradan hissedilir. Bunlar, kendisine kutsal olan saldırıya uğradığını gören birinin acı çığlığıdır,
saldırıyı geri püskürtebildiğini hissettiğinde zafer,
gerçeği için kazanılmayan kimse olmaması için düşünceli ikna ediciliktir. Her şeyi
kabul eder. Muhaliflerinden daha ileri gitmek onun sanatının bir parçasıdır.
Konusunda o kadar bilgilidir ki,
onların beceriksiz veya amatör olduğu yerde bunu mükemmel bir ustalıkla yapabilir. Geride bıraktığı şey sadece dinin soluk bir hayaletidir. Ama amacına ulaşmıştır. Dinin kültür hayatındaki yerini doğrulamıştır. Dinin medeniyetteki her büyük şeyle ilişkisini, sanatla yakınlığını, şiirle ortak niteliğini, ruhun tüm derin
etkinlikleriyle özdeşliğini göstermiştir. Bunların hepsi dindir, ancak dindarları bunu bilmez. Bunlar en yüceye saygı, en yüceye bağımlılık, en yüceye kendini teslim etmektir. Hiçbir büyük adam yaşamamıştır, hiçbir büyük iş yapılmamıştır, evrene karşı bir tavır dışında, ki bu da dindar adamın Tanrı'ya karşı tavrıyla aynıdır. Evren Tanrı'dır. Tanrı evrendir. Din adamlarının bu basit gerçeği gizlemiş ve bu büyük ilişkiyi inkar etmiş olması doğrudur ve konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Kültürlü insanlar bunu bilmedikleri için utanmalıdır. Sonra, kurumsal dine sempati duyarak ve neredeyse tek başına durduğu tarih bilgisiyle, verdiği birçok şeyi geri çeker, yıktığı birçok şeyi yeniden inşa eder, şimdi kabul etmeleri gereken birçok şeyi ilan eder. Kitap 1799'da yayınlanmıştır. Yirmi yıl sonra, eğer yeniden yazıyor olsaydı, oklarının çok farklı kişilere, dindarlık biçimiyle övünen geveze ve kendini beğenmiş insanlara, geleneksel, hatta moda din adamlarına ve sevgisiz din adamlarına yöneltileceğini üzülerek söylemiştir. Yüzyılın ilk yirmi yılında Almanya'daki geniş ve çeşitli etkiler dinin yeniden canlanmasına yol açmıştı. Bu etkilerden en önemlisi Schleiermacher'in kitabıydı. En büyüklerinden biri Schleiermacher'in kendisiydi.

_Reden_'de savunulan duygu dini, etik açıdan arzulanan çok şey bırakmıştı. Yazar bu kusuru 1800'de yayınlanan _Monologen_ adlı eserinde gidermeye çalıştı. 1811'de Berlin'deki yeni Üniversite'nin _Kurze Darstellung des
Theologischen Studiums_ adlı teolojik
çalışmalar programı, teolojik sisteminin büyük ölçüde
olgunlaştığını gösteriyor. 1821'de yayınlanan _Der christliche Glaube_ adlı eseri, 1834'teki ölümünden üç yıl önce revize edilmiş ve anıtsal bir eserdir. _Ethik_'i, birçok konudaki dersleri, ölümünden sonra yayınlanan sayısız ciltlik vaazları onun çok yönlülüğüne tanıklık eder. Vaazları Robertson ve Brooks'ta bulunan nadir bir notaya sahiptir.

Dinin tüm doğrudanlığı, rasyonel argümandan, tarihsel gelenekten veya kurumsal biçimlerden bağımsızlığı, Schleiermacher'in son günlerine kadar karakteristik özelliği olan _Reden_'de hissedilir. Bununla insanların kalplerini nadiren heyecanlandırdığı kadar heyecanlandırdı. Dini
yaratan biçimler ve gelenekler değildir. Bunları
yaratan dindir. Din olmadan var olamazlar. Din onlar olmadan var olabilir, ancak o kadar iyi veya etkili olmayabilir. Din Tanrı duygusudur. Bu duyguya
sahiptir, ancak birçok kişi ona başka bir ad verir. Bu duygunun bize sahip olduğunu söylemek daha doğru olur. Kaçınılmazdır. Buna sahip olan herkes
dindardır. Dogmalara, ritüellere, kurumlara bu Tanrı duygusunu
gizleyecek ve örtecek şekilde bağlı olanlar, bunları o duygunun yerine koyanlar, dinsizliğe en yakın olanlardır. Herhangi bir biçim, en _tuhaf_, tuhaf ve alışılmamış olanı, iyidir, sadece
bir insana Tanrı'ya ulaşmasında yardımcı olur. Tüm biçimler kötüdür, en itibarlı olanı
en kötüdür, eğer bir insanla Tanrı arasına girerlerse. Schleiermacher'in tüm erken çalışmalarındaki Tanrı düşüncesinin panteizmi inkar edilemez. O,
bunu asla tamamen bir kenara koymadı. Tanrı'nın kişiliği ona bir
sınırlama gibi geldi. Dil burada sadece semboliktir, bildiğimiz bir çevrenin, göremediğimiz derinliklere fırlatılmış basit bir ifadesidir. Kişisel ilişkilerin dili insanların kendi hakikatleriyle yaşamalarına yardımcı oluyorsa - iyi ve güzel. Aynı zamanda engel de olur. Kendisi için,
yardım etmekten çok engellediğini hissetti. Dini, Tanrı'ya bağımlılık hissi olarak tanımlaması, Tanrı'nın kişiliğine karşı
iddiasının kendisi üzerindeki etkisinin kanıtı olarak gösterilir. Din, aynı zamanda, Tanrı ile birlik duygusudur. Birlik, kişileri ima eder. Fakat hiç kimse için kendi ruhunun ruhuyla ve tüm evrenle birlik, Schleiermacher için olduğundan daha gerçek değildi. Bu, olgun yıllarında, düşüncelerinin muhteşem bir şekilde
tamamlandığı yıllarda daha da doğruydu. Tanrı onun için gerçekten de
'yan sokaktaki bir adam' değildi. Tanrı'nın kişiliği sorunu hakkında söyledikleri doğrudur. Belki de ondan daha açık bir şekilde görüyoruz ki
tartışma büyük ölçüde kelimelerle ilgilidir. Benzer şekilde, Schleiermacher'in ruhun ölümsüzlüğünü geçici olarak reddetmesinin, ilk etapta, din öğretisinin çoğunu çarpıtan kaba, toplum dışı ve ahlaksız
görüşe karşı yöneltildiğini söyleyebiliriz. Onun
iddiası, kişinin şimdi idealler ve hizmet yoluyla kendini Tanrı'da kaybetmesine yönelikti, ki buna daha modern bir ifadeyle buradaki ölümsüz hayata giriş, şimdi sonsuzlukta olma diyoruz. Böyle bir ruh için, böyle ilham edilmiş bir hayat için ölüm sadece bir bölümdür. Kendisi içinse, kayıtsız olduğu bir konu olduğunu ilan etmekten mutluluk duyar.
Şimdi Tanrı ile böyle yaşayabiliyorsa, ileride yaşayıp yaşamayacağını pek umursamaz.

Schleiermacher, _Monologlarında_ ilk olarak etik düşüncesini ortaya koyar. Bir insanın kendisini Tanrı'ya bağımlı hissetmesi din olduğu gibi, bir insanın arkadaşlarına ve arkadaşlarının ona bağımlı olduğunu hissetmesi de ahlakın başlangıcıdır. Kendi zamanlarının ve koşullarının köleleri olan insanlar, hayatlarını yüzeysellik ve izolasyon içinde yaşarlar. Kendi bencilliklerinin kurbanıdırlar. Ahlaki idealin gerçekleştirilebileceği arkadaşlarıyla asla o ilişkilere girmezler. Arkadaşlarından izole olan insan hiçbir şey değildir ve hiçbir şey başaramaz. Tüm insanlığın çıkarları onun özel çıkarlarıdır. Kendi mutluluğu ve refahı, başkalarıyla işbirliği yapması, başkaları için çalışması ve hizmeti dışında güvence altına alınması mümkün değildir. Başkalarının mutluluğu ve refahı yalnızca kendi mutluluğuna ve refahına tepki vermez. Bunlar büyük ölçüde kendi mutluluğuyla aynıdır. Bir insanın tüm insanlarla birliği ahlakın temelidir, tıpkı insanın Tanrı ile birliği dinin temeli olduğu gibi. Her iki durumda da birlik, bilsek de bilmesek de vardır. Ahlaksız veya ahlaksız davranışların bizi içine sürüklediği çelişkiler ve sefalet, bir insanın insanlıkla bu dokunulmaz birliğinin, onu görmezden gelse bile, işler durumda olduğunun kanıtıdır. Genellikle bu ilişkiyi görmezden gelmesi, onu sefalet yoluyla bunun bilincine getiren şeydir. Ahlaki bir varlık olarak insan, insanlığın bir bireyleşmesidir, tıpkı yine dinsel bir varlık olarak Tanrı'nın bir bireyleşmesi olması gibi. Ahlaki yaşamın amacı, benliğin emilmesi, benliğin ortadan kaldırılmasıdır, ki bu aynı zamanda benliğin, başkalarına yaşam ve hizmet yoluyla gerçekleştirilmesidir. Dinin amacı, benliğin ortadan kaldırılması, benliğin Tanrı'ya hizmette yutulmasıdır. Gerçekte, insanın insanla birliği, temelde Tanrı ile birliğinin yalnızca başka bir biçimidir ve insanlığın hizmeti, Tanrı'ya aynı hizmettir. Tanrı'ya hizmet olarak adlandırılan diğer hizmetler, bunun bir aracıdır veya bir yanılsamadır. Din ve ahlak arasındaki bu paralellik, Schleiermacher'in insan ve Tanrı'nın birliğinin gerçekleşmesinin araçları olarak pasiflik ve tefekkürden bahsettiği, sanki benliğin ortadan kaldırılması bir tür Nirvana anlamına geliyormuş gibi, kolayca alıntılanabilecek diğer pasajlarla karşılaştırılmalıdır. Schleiermacher bir panteist ve mistikti. Kant dışında hiçbir filozof onu Spinoza kadar etkilememiştir. Bazen ruh halinde neredeyse oryantal bir şeyler vardır. Dinle ilgili ara sıra yapılan bir tasvir, Hıristiyanlıktan ziyade Budizm'in daha iyi bir tasviri olarak geçebilir. Zihninin bu evrenselliği ilginçtir. Bu unsurlar, takipçilerinin bazı kesimleri için çekici olmamıştır. Modern halkın pratikliğe olan aciliyetinin cahilliğinden bıkan biri, Schleiermacher'e ve hatta bazen Spinoza'ya döner ve der ki, işte en azından dinin ne olduğunu bilen bir adam. Ancak hiçbir şey gerçeğin tam tersidir:
Schleiermacher'in dışsal yaşamda ve mevcut dünyada dinin anlamı konusunda hiçbir fikri yoktu.

_Reden_'de Schleiermacher, dinin dindar bir duygunun, özellikle Tanrı'ya bağımlılık duygusunun bir koşulu olduğunu ileri sürmüştü. Bu görüş, onun Hristiyanlığa ilişkin muamelesine hakimdir. Bu ona
çıkış noktasını verir. Bir Hristiyan, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya veya yine onun ifade ettiği gibi Mesih'e olan bağlılık duygusuna sahiptir. Hristiyanlık, ırkın tarihindeki belirli gerçeklerle, özellikle de Nasıralı İsa'nın kişiliğiyle doğrudan ilişkili olması anlamında pozitif bir dindir. Ancak hiçbir pozitif önermeden oluşmaz. Bunlar inancın yorumlanması sürecinde ortaya çıkmıştır. İnancın özü, Mesih'te yenilenme, Mesih aracılığıyla kurtuluş deneyimidir. Bu içsel deneyim ne saf düşünceyle üretilir ne de ona bağlıdır. Diğer tüm deneyimler gibi, bu da basitçe tanımlanacak ve hesaba katılacak bir nesnedir. Ortodoks dogmatikler, Hristiyan inancının içeriğinin vahiyde verilen bir doktrin olduğunu savunmuşlardır. Schleiermacher, bunun öncelikle İsa'nın kişiliğinden ilham alan bir bilinç olduğunu savunmuştur. Zihnin işleyişinin genel yasaları altındaki bilincimizin diğer verileri ve acta'larıyla bağlantılı olmalıdır.

Rasyonalizme ve sözde liberal Hristiyanlığa karşı,
Schleiermacher Hristiyanlığın periyodik olarak güncellenen ve sanki tek başlarına doğruymuş gibi ilan edilen yeni bir önermeler dizisi olmadığını ileri sürmüştür.
Yeni önermeler, yalnızca kendi günlerindeki eski önermelere ait olan aynı doğruluk göreliliğine sahip olabilir.
İnsanlar ve din arasında, diğerlerinin yaptığı kadar ciddi bir şekilde durabilirler.

Din olan kalbin durumu, İsa aracılığıyla deneyim olan Hristiyanlık, öncelikle bireysel bir konudur.
Ama sadece böyle değildir. Aynı zamanda ortak bir deneyimdir.
Schleiermacher Hristiyan bilincindeki ortak unsuru, kendisini her çağın, farklı ırkların ve sayısız insanın Hristiyan deneyiminde gösteren unsuru tanır. Schleiermacher, Hristiyan Kilisesi'nin derin ve manevi anlamıyla bu şekilde tanınmasıyla, kaprislerden ve eksantrikliklerden ve yine saf bireyciliğin dar görüşlülüğünden ve bağnazlığından kurtulmayı umuyor. Schleiermacher'e kadar hiçbir liberal teolog, Hristiyan Kilisesi'nin anlamı ve Hristiyan düşüncesinin, Kilise'nin kastettiği Tanrı'ya inanan ve Mesih'i izleyen o insan topluluğunun refahına katkıda bulunma ayrıcalığı ve görevi hakkında benzer bir anlayışa sahip olmamıştı. Bu, Kant'ın bireyciliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyor. Elbette, Schleiermacher, belirli dogmalara bağlı kalarak bir arada tutulan insanlığın bir parçasını Kilise olarak asla tanımazdı, çünkü ona göre Hristiyanlık bir dogma değildir. Ortak bir ibadet geleneği veya belirli bir örgütlenme teorisiyle bir arada tutulan insanlığın bir parçasını Kilise olarak daha da az tanıyabilirdi, çünkü bunlar da tarihsel ve tesadüfidir. Kilise ile, her yerde ve her zaman, Hristiyan bilinci ve Hristiyan deneyiminin ortak mülkiyeti tarafından bir arada tutulan insanlığın bir kısmını kastediyordu. Bu deneyimin ana hatları, bu bilincin içeriği, onu yasal olarak işler hale getirecek şekilde asla tanımlanamaz. Eğer bu şekilde tanımlanmış olsaydı, dogmamız olurdu, Hristiyanlığımız değil. Yine de, pratik olarak etkili olabilir. Belirli bir insanın kendi bilincini ve deneyimini Hristiyan dünyasınınkiyle haklı olarak özdeşleştirebilme derecesi
sorunludur. Schleiermacher'in kendi durumunda, iddialarından bazılarının, örneğin Tanrı'nın kişisel olmadığı düşüncesinin, geçmişin büyük Hristiyan bilinciyle özdeşleştirilmesi
sorunludur. Schleiermacher buna, eğer bu iddialar doğruysa, zaman geçtikçe manevi Hristiyanlığın mülkiyeti haline geleceklerini söylerdi. İlerleme her zaman bir veya birkaç kişiyle başlardı. Ancak, sonunda, belirli bir kısım, Hıristiyan yaşamlarını gerçekten kanıtlayan neslin bilincinde yer bulamazsa, bu konum bir tuhaflık, ihmal edilebilir bir nicelik olarak değerlendirilecektir. Schleiermacher'in Kilise'ye ilişkin bu görüşü düşündürücüdür. Bu, günümüzde yaygın olarak hakim olan bir görüşün alt metnidir. Kiliselerin geleneksel işaretleriyle pratik bir şekilde birleştirilmesi biraz zordur, çünkü bunlar Katolik çağdan Protestanlığa bile miras kalmıştır.

Gerçek anlamda İsa, Schleiermacher'in sisteminde merkezi bir yer işgal etmiştir. İsa Mesih'in merkeziliğini kendisi de vurgulamaktan asla bıkmamıştır. Bir sonraki nesilde Schleiermacher'in saf ve cömert ruhunu uzaktan takip eden bazılarının favori ifadesi haline gelmiştir. Tanrı'yı ​​yalnızca İsa aracılığıyla bildiğimizi iddia edemeyecek kadar mistik olmasına rağmen, İsa'ya vahiyde kesinlikle eşsiz bir yer verir. İnsanın karakterindeki değişim, yani kurtuluş, İsa'nın karakteri ve kişiliği aracılığıyla düzenlenir ve sürdürülür. Kurtuluş, bir insanın tüm yüksek benlik bilincinin
soluklaştırılıp zayıflatıldığı durumdan,
bu yüksek bilincin canlı ve güçlü olduğu ve iyiliğe doğru kendi kendini belirleme gücünün
yeniden sağlandığı bir duruma getirilmesidir. Kurtuluş, bu nedenle ahlaki ve ruhsal, hem şimdiki hem de gelecektekidir. Gelecekte ancak şu anda gerçek olduğu için mümkündür.
Bir insanın doğasının ve yaşamının, Tanrı'nın ruhunun eylemiyle,
insanın kendi özgür ruhunun eylemiyle birlikte yeniden inşasıdır.

Schleiermacher'in bağlamında, İsa'nın insanların tek kurtarıcısı, tek umudu olarak
anlatılması ve
Hristiyan'ın ona bağımlılığının mutlak olarak tanımlanması anlaşılırdır.
Aslında,
ancak, tek başına Mesih'e bağımlılık fikri, genellikle, Schleiermacher'inkinden çok farklı bir kurtuluş anlayışıyla ilişkilendirilmiştir. Çoğunlukla tamamen dışsal, adli, hatta büyülü bir şey kavramıyla ilişkilendirilmiştir. Hatta günümüze kadar, Mesih'in kanına güvenmekle bağlantılıdır, sanki bu dışarıdan uygulanıyormuş gibi. Bir kefaret kurbanı, vekaleten bir kefaret, tamamlanmış bir işlem, herkes için biriktirilmiş ve bazıları tarafından yararlanılmayı bekleyen bir şey varsaymıştır. Şimdi, bizim için satın alınmış, bize atfedilmiş, bize bahşedilmiş bir şey olarak kurtuluşun her dışsal, adli, büyülü kavramı Schleiermacher için tamamen imkansız olurdu. Kurtuluş insanın ruhunda gerçekleşir. Tanrı ve Mesih'in yanından veya Mesih aracılığıyla Tanrı'dan gelen bağış, İsa'nın kişiliğinden gelen bilgelik, lütuf ve ruhsal güçten başka bir şey olamayacağı gibi, bir insanın bunları özgürce kendi içinde alıp kendindenmiş gibi dışarı vermesidir. Hıristiyan bilinci, İsa'ya bağımlılık duygusuyla birlikte, onunla ahlaki ittifak ve manevi sempati duygusunu, İsa'da ifşa edilen Tanrı'nın iradesiyle insanın iradesinin özgür ilişkisini içerir. İnsanın iradesi, mümkün olduğunca İsa'nın bilincinin, deneyiminin ve karakterinin kendi içinde yeniden üretilmesine odaklanmıştır. İnsanın kurtarılması gereken günah Schleiermacher tarafından şöyle tanımlanmıştır: Bu, içimizdeki alt doğanın, duyusal bilincin egemenliğidir. Yaşam tarzımızın duyular tarafından belirlenmesidir. Duyuların Tanrı bilincine olan bu üstünlüğü, mutsuzluğun, insanlardaki yenilgi ve sefalet hissinin, kurtuluş ihtiyacının sırrıdır. Burada Schleiermacher'in 'duyular' ifadesini, Pavlus'un 'beden' ifadesini okuduğumuz gibi okumak gerekir. Öte yandan, Tanrı bilincinin baskınlığı, yaşamın her eyleminde ona gönüllü itaat, bizim için yaşamın gücünün ve mutluluğunun sırrı haline gelir. Bu, Hıristiyanın özel deneyimidir. Mesih'in dürtüsünün ve etkisinin sonucudur. Bu dürtüyü, psikolojik ve ahlaki varlığımızın yasalarıyla tamamen uyumlu bir şekilde alırız. Bu dürtüyü çeşitli talihlerle ve özgür iradeyle taşırız. Ancak bu dürtü bize dışarıdan
ve yukarıdan, gerçekten gerçek bir insan olan, ancak daha fazla açıklanamayacak bir şekilde insanlığın ahlaki idealiyle özdeşleştirilen biri aracılığıyla gelir. İsa'nın ahlaki idealle bu özdeşleşmesi Schleiermacher'e göre tam ve sorgusuz sualsizdir. İsa ve Mesih unvanlarının birbirinin yerine kullanılmasında görülebilir. Kurtarıcı Tanrı bilincimiz ancak bu bilinç İsa'da mutlak bir ölçüde mevcutsa İsa'nın kişiliğinden kaynaklanabilir. İdeal ve kişi onda mükemmel bir şekilde örtüşür.

Schleiermacher'e göre tipik ve ideal bir insan olarak İsa diğer tüm din kurucularından
farklıydı. Bunlar önümüze, kendilerinden başkaları için aldıkları kadar kendileri için de Tanrı'dan aldıkları şeyleri alan, kendilerinden seçilmiş kişiler olarak gelirler. Hiçbir yerde İsa'nın kendisinin kurtuluşa ihtiyacı olduğu ima edilmemiştir, ancak daha ziyade en erken yıllardan itibaren kurtarıcı gücün doluluğuna tek başına sahip olduğu ima edilmiştir. Diğer insanlardan mutlak ahlaki mükemmelliğiyle ayırt edilmiştir. Bu yalnızca gerçek günahı değil, tüm günah olasılığını ve buna bağlı olarak tüm gerçek ahlaki mücadeleyi dışlamıştır. Bu mükemmellik aynı zamanda onun hatadan uzak olmasıyla da karakterize edilmiştir. O asla yanlış bir kavram
başlatmamış veya başkalarından birini kendi inancı olarak benimsememiştir. Bu bakımdan kişiliği, insanlığımızın ortak yaşamının ortasında ahlaki bir mucizeydi, yalnızca Tanrı'nın yeni bir ruhsal yaratıcı eylemiyle açıklanabilecek bir düzendi. Öte yandan Schleiermacher, birinci ve üçüncü İnciller'deki anlatıma göre, İsa'nın fiziksel yaşamının kökeninde doğal baba katılımının olmamasının, kanıtlanabilirse ahlaki mucizeye hiçbir şey eklemeyeceğini ve kaldırılırsa hiçbir şey eksiltmeyeceğini açıkça söyler. Schleiermacher'in ahlaki mucizeye inanma yeteneği, daha sonra bahsedeceğimiz kendi terimleriyle değil, genel olarak sözde dışsal ve fiziksel mucizenin, Schleiermacher'in kendisi için inanılmaz, hatta gereksiz olduğu terimlerledir. Schleiermacher'in inşasının bu bölümünün tamamı, zihninin işleyişinin genel olarak çok özgür olduğu, bilindik türden soyutlamaya kaymasıyla, tektir. Çünkü
burada kesinlikle soyutlama var. Bu, metafizik teolojinin çözülmemiş bir parçasıdır. Tarihsel olanla birleştirilmesi imkansızdır. Schleiermacher'in açıkça benimsediği dini kurtuluş görüşü için tamamen gereksizdir. İnsanların
mutlak olanın tarihsel olamayacağını veya tarihsel olanın
mutlak olamayacağını öğrenmelerinin ne kadar yavaş olduğu şaşırtıcıdır.

Elbette İsa'nın entelektüel anlayışta hatadan uzak olduğu iddiası, Schleiermacher'in öne sürdüğü karakter üzerindeki kurtarıcı etki açısından gereksizdir. Bu, Schleiermacher'in daha önce ileri sürdüğü vahiy görüşüyle ​​çelişmektedir. Bu, yalnızca ilahi olanın, tezahür halinde bile, statik olan anlamında mükemmel olması gerektiği şeklindeki hatalı varsayım açısından açıklanabilir, dinamik olan anlamında değil. Bu iddia İncil'in kendisinden desteklenmemektedir. İsa'nın hayatının birçok yönünü salt bir görünüme indirger. İsa'nın günah işlemesinin soyut imkansızlığıyla ilgili olarak öne sürülen şey de Schleiermacher'in İsa'nın ahlaki ve diğer tüm şekillerde normal ve gerçek gelişimiyle ilgili söyledikleriyle umutsuzca çelişmektedir. Böyle bir gelişme mücadele olmadan imkansızdır. Başarısızlık imkansız olduğunda mücadele gerçek değildir. Bildiğimiz kadarıyla, karakter ancak mücadelede yaratılır. Hatta İsa'nın günah işlemesine gelince, ahlaki kurtuluş çalışması için günahsızlığının soyut zorunluluğunun iddiası bildiğimiz her şeyin ötesine geçer. İsa'nın günahsızlığı sorusu _a priori_ bir soru değildir. Onun gebe kalma yoluyla günahtan arınmış olduğunu söylemek, soruyu yalvarmaktır. Böylece bir
kavram oluştururuz ve sonra onu destekleyecek kanıt bulmak için İnciller'i okuruz. Onun bunu yaptığını söylemek, her açıdan bizim gibi ayartılmış olmasına rağmen, yine de yaşamın gizeminde lekesiz kalacak şekilde davrandığını söylemek, aslında, bildiğimiz kadarıyla, ırkın tarihinde benzeri olmayan bir şeyi başardığını iddia etmektir. Ama onu gerçek bir insan olarak bırakmak, ve böylece gerçek olacak insanların ahlaki kurtarıcısı olarak bırakmaktır. Eğer gerçek bir insan olsaydı, günah işlemiş olması gerektiğini söylemek, yine soruyu yalvarmaktır. Sorunun bir kanıt olduğunu tekrarlayalım. Gerçek bir insan olduğunu söylemek, aslında sahip olduğumuz herhangi bir kanıta göre, günahtan arınmış olmakla birlikte, yalnızca onun insanlığının Tanrı'nın ruhu tarafından benzersiz bir şekilde nüfuz edildiğini söylemektir. _Kızıl Mektup_'ta duyulan, günahlarında insanlara ulaşacak vaizlere güç veren kendi günahının o yürek parçalayıcı anısı, sahip olduğumuz İsa'nın herhangi bir anısı ile en ufak bir benzerliğe sahip değildir. _İsa'nın bilincinin saflığına dair her türlü kanıt vardır. _Günah bilincine dair hiçbir kanıt yoktur. _Söylevler_'de Schleiermacher'in kendisinin, dinin temel fikrinin, o dinin
yükseldiği tarihsel gerçekle özdeşleştirilmesinin bir hata olduğunu beyan ettiği bir bölüm vardır. Kesinlikle Schleiermacher'in burada yaptığı hata tam olarak budur. 
Söylenen her şeyden anlaşılacağı gibi Schleiermacher için Kutsal Yazılar inancın temeli değildi. Bu nedenle, kendi zamanında neredeyse evrensel olarak kabul ediliyordu. Yeni Ahit, kendisinin Hristiyan bilincinin bir ürünü olduğunu ilan etti. Daha önceki zamanların insanlarının Hristiyan deneyiminin bir kaydıdır. Bizim için bir lütuf aracıdır çünkü bu deneyimin canlı ve orijinal kaydıdır. Kutsal Yazılar, Kutsal Ruh'un eseri olarak ancak bu erken Kilise'nin ortak ruhu olduğu sürece kabul edilebilir. Bu ruh, bu yazılarda Mesih'e tanıklık etmiştir, esasen daha sonraki yazılardan farklı olarak değil, sadece daha çok birinci elden, daha çok İsa ile ilişki izlenimi altında. En azından Kutsal Yazılar'ın otoritesini Schleiermacher'in zamanında genel olarak geçerli olan bir ilham teorisine dayandırabiliriz. Yeni Ahit'in ilhamı İsa'nın kişiliğidir. Kutsal Yazılar'a olan inanç da dahil olmak üzere Hristiyan inancı, yalnızca İsa'nın karakterinin toplam izlenimine dayanabilir. Aynı şekilde Schleiermacher mucizelerden bahseder. Bunlar, en basit sebeplerden dolayı, geleneksel şekilde dinin destekleri olarak kabul edilemez. Dini ve inancı varsayarlar ve bunlar aracılığıyla anlaşılmalıdırlar. İncillerde yer alan dışsal mucizelerin anlatımları tereddütsüz eleştiriye açıktır. Hristiyan, ahlaki sebeplerden ve kendi kalbinin tepkisinden dolayı, İsa Mesih'te Tanrı'nın en yüksek vahyini bulur. İsa'nın kariyerinde sıra dışı olaylar beklenebilir. Yine de bunlara yalnızca göreceli olarak, çağdaş bilgi için sıra dışı bir şey içerdikleri için mucizeler denebilir. Bunlar bizim için tamamen açıklanamayan olaylar olarak kalabilir ve şu ana kadar bildiğimiz her şeyden daha yüksek bir yasayı gösterebilirler. Bu nedenle, doğanın düzenli fenomenleri alanından çıkarılmazlar. Başka bir deyişle, mucize kavramı tamamen özneldir. Bir çağ için mucize olan şey, bir sonraki çağ için mucize olmayabilir. İsa'nın eylemleri ne olursa olsun, tüm çağlar bunları ne kadar açıklanamaz bulursa bulsun, bunları yalnızca İsa'nın kişiliğinin doğal sonuçları olarak kabul edebiliriz, benzersizdi çünkü o benzersizdi. 'Dinin çıkarları doğrultusunda, bir olayın Tanrı'ya bağımlılığının bir sonucu olarak doğayla bağlantısından koparılmış olarak görülmesi asla gerekli değildir. '

Bu kitabın kapsamı dahilinde tipik ve temsili kişilerle ilgilenmekten daha fazlasını yapmak mümkün değildir. Schleiermacher
çağı açan biriydi. Kendisinde önceki dönemin yaratıcı dürtülerini topladı. Sonraki iki neslin karakteristik teolojik eğilimleri ona kadar izlenebilir. Birçok kişi teolojik sorun üzerinde ciddiyetle çalıştı. Hiçbiri Ritschl'e gelene kadar
yeniden bir dönemi işaretlemiyor. Schleiermacher ile Ritschl arasındaki
aralığın teologları üç gruba ayrılmıştır.
İlk grup belirgin bir şekilde felsefi eğilime sahiptir. Hegel'in etkisi
hepsinde hissedilmiştir. Bu gruba Schweitzer,
Biedermann, Lipsius ve Pfleiderer dahildir. Hegel'in etkisi en çok Biedermann'da, en az Lipsius'ta olmuştur. Schleiermacher'in etkisinin tahmini bu sırayı tersine çevirir. Özellikle Lipsius, Schleiermacher'in gerekli olduğunu ilan ettiği din fenomenlerinin tam psikolojik çalışmasını eserinin temeline oturtmaya çalıştı. Lipsius'un Ritschl'e olan coşku azaldığında kendi fikrine daha yakın olması mümkün. Schleiermacher'in takipçilerinin ikinci grubu, adlandırdığımızın tam tersi yönde ilerledi. Onlar itirafçı teologlardı. Hoffmann kendini bilgili, keskin ve güç dolu gösteriyor. Ancak, onun yönteminin herhangi bir itirafın iddia ettiği hiçbir şeyi kanıtlamaması gerektiğini anlayamıyoruz. Schleiermacher'in Hristiyan bilincinin içeriğiyle ilgili açıklamasından yola çıkıyor. Hoffmann'ın kendi dindar bilincinde, çocukluğundan beri inancın iddia ettiği her şeye yanıt verilmişti. Bu nedenle bu maddelerin nesnel bir gerçeğe sahip olması gerekir. Newman'ın _Grammar of Assent_ adlı eserindeki İngilizce bir paralellik hatırlatılıyor. Başka bir grup, sözde aracı teologlar, bazı iyi bilinen isimler içerir. Bunlara Nitzsch, Rothe, Mueller, Dorner dahildir. İsim, başlangıçta, Birlik'te Lutherciler ve Reformcular arasında ortak bir zemin bulma çabasını tanımlamıştı. İnançları önemsiz kılması ve Schleiermacher'in duyguya yaptığı vurguya geri dönmesi nedeniyle, hareket itirafçılar ve rasyonalistler arasında bir orta yol bulma girişiminin karakterine de sahip oldu. Temsilcileri, içgörüye sahip olmaktan kaynaklanan geniş bir sempatiden ziyade, içgörü eksikliğiyle birlikte gelen türden bir sempatiye sahipti. Yine de Rothe, özellikle dinin toplumsal yorumlanmasıyla ilgili öngörüsünde gerçek bir ayrım yapar. Bu gruptaki adamlarla birlikte, bir süre geçerliliği olan Mesih'in kişiliğiyle ilgili bir spekülasyon ortaya çıktı. Buna kenosis teorisi deniyordu. İsa, Filipililer'e yazılan mektubun ünlü bir bölümünde, bir insan olarak
görülebilmek için ilahi niteliklerinden arınmış olarak bahsedilir. Bu spekülasyonda ilahi nitelikler
iki sınıfa ayrılmıştır. Birinci sınıftan İsa'nın
beden olarak kendini
artırdığı veya en azından bunları askıya aldığı kabul edilmiştir.
Bunlara sahipti ama kullanmıyordu. Burada gördüğümüz şey, İsa'nın insanlığına karşı adil olmak ve yine de onun tanrılığını
antik metafizik terimlerle iddia etmek için umutsuz bir çabadır. Aynı nefeste hem evet hem de hayır demektir. Biedermann, spekülasyonun ilahi doğanın değil, insan anlayışının kenosis'ini temsil ettiğini üzgün bir şekilde söylemiştir.

RITSCHL VE RITSCHLIANLAR

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında teoloji bölümünde herhangi bir adam, Schleiermacher ile
karşılaştırılmaya hak kazandıracak bir konuma
ulaştıysa, o da Ritschl'di. Uzun süre Almanya'daki dogmatik teoloji kürsüsündeki en göze çarpan isimdi. Schleiermacher'in asla bir takipçi kitlesi kazanmayı arzulamadığı bir anlamda teolojik düşünürler okulu kurdu. Schleiermacher'in asla arzulamadığı türden bir kilise etkisi uyguladı. O, Schleiermacher'in hayatının hiçbir paralellik sunmadığı bir ölçüde
tartışmaya dahil oldu. O bir vaiz değildi, bir
filozof değildi. Schleiermacher'in ilgi alanına giren bir adam değildi.
Entelektüel geçmişi, kendi içinde birden fazla gedik sunarken, Schleiermacher'inki, kat ettiği geniş yayılıma rağmen hiçbir gedik sunmadı. Ritschl'in ve Schleiermacher'in, kendisiyle ancak kısmen aynı fikirde olan birçok kişi üzerinde büyük bir etki yarattığı söylenebilir.

Albrecht Ritschl, 1822'de Berlin'de, Lutheran Kilisesi'ndeki bir piskoposun oğlu olarak doğdu. Bonn ve Tübingen'de eğitim gördü. Kendini Bonn'da kurdu ve 1853'te olağanüstü profesör, 1860'ta da sıradan profesör oldu. 1864'te Göttingen'e çağrıldı. 1874'te Hanover Kilisesi için yeni Prusya kuruluşunda consistorialrath oldu. 1888'de öldü. Bunlar biraz fırtınalı bir profesyonel kariyerin basit dışsal gerçekleridir. Ritschl'in atalarında ve Schleiermacher'in atalarında da pietistik etki vardı. Ancak Ritschl buna şiddetle tepki göstermişti. Onun tutumu mistik olan her şeyi reddetmekti. Güvencesini yalnızca içsel deneyime dayandıran dindarlık türüne karşı güçlü bir nefreti vardı. Bu nefret, onu sonunda İncil dışındaki tüm varsayılan vahiylerin ve tarihi Mesih'in etkisi dışında tüm varsayılan Hristiyan deneyiminin değersizliğini iddia etmeye iten tarihi pozitivizmin bir köküdür. Kariyerine Hegel'in etkisi altında başladı. Teoloji için tek umudun, tüm metafizik unsurların ortadan kaldırılması olduğunu hissettiği bir konuma geldi. Seleflerinden hiçbirinin Schleiermacher'in dinin düşünce olmadığı, ancak dini düşüncenin dinin işlevlerinden yalnızca biri olduğu yönündeki sözünü yerine getirmediğini hissetti. Yine de, elbette, temel teolojik soruları, özellikle açık bir bilgi teorisi olmak üzere, felsefi bir temel olmadan tartışamazdı. Bilgi teorisini, Lotze ve Kant'tan eklektik ve biraz eksantrik bir şekilde türetmişti. Bugüne kadar, ne dostlarının ne de düşmanlarının hepsi, bunun ne olduğundan tam olarak emin değil. Ritschl'in biliş teorisine gerçekten ulaşıp ulaşmadığı ve sonra bunu teolojisinin temellerinden biri haline getirip getirmediği şüphelidir. Teolojisini oluşturmuş ve sonra da savunması için biliş teorisini ortaya koymuş olması düşünülebilir. Kısacası, dini ve bilimsel bilgi arasındaki ayrımın temeli, nesnesinde aranmamalıdır. Öznenin alanında, öznenin nesneye karşı tutumunun farklılığında bulunur. Din, onun _Werthurtheile_ dediği şeyle, değer yargılarıyla, dünyayla ilişkimizin düşünceleriyle ilgilenir ve bunlar yalnızca haz veya acı duygularını uyandırmadaki değerlerine göre önemlidir. Örneğin, Tanrı düşüncesi yalnızca bir değer yargısı olarak ele alınmalıdır. Bu, iyiye ulaşmak, ruhsal barışımız ve dünyaya karşı zaferimiz için değerli olan bir kavramdır. Tanrı'nın kendi başına ne olduğunu bilemeyiz, metafizikçilere gitmeden oluşturamayacağımız varoluşsal bir Yargı. Tanrı'nın bizim için ne olduğunu, yalnızca dindar insanlar olarak ve yalnızca dini deneyim temelinde bilebiliriz. Tanrı kutsal sevgidir. Bu, dini bir değer yargısıdır. Fakat Tanrı'nın nasıl bir varlık olması gerektiğini
ki ona bu nitelikleri atfedebilelim,
deneyimin temelini terk etmeden söyleyemeyiz. Bu gerçekten de pragmatizmdir.
Görünüşe göre çok fazla gerçekçi olan
bir adamda sınırsız öznelcilik olasılıkları açar.

Ritschl'in kariyerinde hem muhafazakarlar hem de liberaller arasında popüler olduğu bir dönem vardı.
Her ikisi tarafından da
acı bir şekilde kınandığı uzun yıllar oldu. Yine de adamda ve öğretisinde
okulların tüm karşıtlıklarının ötesine geçen bir şey vardı. Ritschl'in teolojisini yalnızca İsa Mesih'in müjdesi üzerine inşa etme niyetinde olduğuna şüphe yoktur. Bu teolojinin vaaz edilebileceği neşe ve güven, Ritschl'in öğrencilerinde Schleiermacher'den beri hiçbir teologun ulaşamadığı bir derecede uyandırdı. Felsefi ve bilimsel belirsizlik döneminde cesaretlerini kaybeden birçok kişi, onun kendine güvenen ve derinden dindar ruhuyla temasa geçerek cesaretlerini geri kazandılar. Sağlıklı bir yapıya, son derece nesnel bir mizaca sahip, tüm gücüyle görevine odaklanmış, nadir diyalektik yeteneklere sahip, büyük bir mizah anlayışına ve ara sıra da acı bir şekilde alaycı konuşma yeteneğine sahipti. Goettingen duvarında yürürken kişiliği bile çatışmanın zevkini yansıtıyordu. Ritschl'in ölümünden hemen sonra yazan sadık bir öğrencisi, Schleiermacher hakkında Ritschl'e aktarabileceğimiz bir ifade kullandı. 'İnsan böyle bir teolojinin, yaratıcısının zihninde dışında, bağlantılı bir bütün olarak var olup olmadığını merak ediyor. Ne etrafındakiler ne de ondan sonrakiler tarafından bütünüyle veya bariz çelişkilerden arınmış olarak yeniden üretilmemiştir.' Ritschl'in kendi zihnindeki çelişkilerden arınmış değildi. Öğrencileri mirasını aralarında bölüştüler. Her biri kendi bakış açısına uyanı sahiplendi ve geri kalanı hesapta
kaldırılabilecek bir şey olarak gördü. Ritschl okulundan uygun şekilde bahsedilmesinin üzerinden çok zaman geçti. Ritschl etkisini hesaba katmaktan vazgeçmemiz uzun zaman alacak. O, günün düzeni olan yüksek Lutherci itirafçılığı yıkmak için büyük bir hizmet verdi. Tübingen okulunun aşırılıklarını tanıması konusunda artık herkes hemfikir olacaktır. Dindarlığın salt duygusallığına karşı hislerinde birçok kişi ona sempati duyuyor. Etik ve pratik olana yaptığı vurguda, bir insanın dünyadaki mesleğinin gerçek sorununa olan aciliyetinde, çağımızın mizacıyla çarpıcı bir şekilde karşılaşıyor. Dindeki toplumsal faktöre yaptığı vurguda, popüler bir düşünce evresini temsil ediyor. Tüm bunlarla birlikte, bu kadar çok bilgili, dinlerin karşılaştırmalı çalışmasına bu kadar az sempati duyan, kendi yetersiz vahiy anlayışı adına bu kadar dogmatik olan, Kilise ile ilgili öğretisinin mantıksal etkisi Protestanlığın neredeyse hiç bilmediği bir kurumsalcılık ve dışsalcılığın yeniden canlanması olacak bir adam bulmak garip. Schleiermacher'den beri Alman ilahiyatçılar Mesih'in kişiliği sorununu tartışmanın merkezine koymuşlardı. Aynı dönemde Mesih'in kişiliği sorunu Amerika'daki tartışmanın merkezi noktası olmuştu. Burada, orada olduğu gibi, diğer tüm noktalar bu konu etrafında düzenlenmişti. Ritschl'den çıkan yeni hareket, Mesih'in kurtuluştaki işini merkeze aldı. Bu, Ritschl'in büyük kitabının _Die Christliche Lehre von der
Rechtfertigung und Versoehnung_ başlığından bile açıktır. Bu eserin üçüncü ve önemli cildinin ilk baskısı 1874'te yayınlandı. O zamandan önce teoloji üzerine resmi incelemeler geleneksel bir konu sırasını izliyordu. Birinin eserinden bahsetmeden önce ondan bahsetmesi gerektiği kendiliğinden açık olarak kabul ediliyordu. Teologların aklına, en azından ilahi kişi söz konusu olduğunda, onun eseri hakkında bir şeyler bildiğimizi güvenle söyleyebileceğimiz gelmemişti. Kişiliğiyle ilgili birçok şey, tam da ilahi olduğu için, bizim için bir gizem olarak kalmalıdır. Bu nedenle, en güvenli yolumuz, onun kişiliğinin bilinmeyen niteliklerini eserinin bilinen özelliklerinden çıkarmak olacaktır. Bu, Tanrı'nın doğadaki eseri için kesinlikle doğru olacaktır. Ancak teologların zihinleri bu şekilde çalışmıyordu. Kavramlarla sanki gerçekmiş gibi ilgilenme alışkanlığı 
onlarda çok derin bir etki bırakmıştı. İnsanlar vahiylerin kendilerine öncelikle Tanrı'yı ​​ve aşkın dünyayı değil, Tanrı ve aşkın dünya hakkında bilgi verdiğine inandıkları sürece, doğal olarak Tanrı ve Mesih'in kişileri hakkında da eserleri kadar çok şey bildiklerini düşünüyorlardı. Schleiermacher, insanların gözlerini Mesih'in kurtuluştaki büyük eserinin içsel, etik ve ruhsal bir eser, karakter dönüşümü olduğu gerçeğine açmıştı. Sadece insanın karakterinin dönüşümünün kurtuluş eserini takip ettiğini değil, kurtuluş eseri olduğunu söylemişti. Mesih'in eserinin birincil tanığı, bu nedenle, bilinç ve tarih gerçeklerindedir. Bunlar deneysel incelemeye tabi tutulabilir. Psikolojik inceleme gerektirirler. Bu şekilde incelendiklerinde, Tanrı hakkında yapabileceğimiz herhangi bir iddia için birincil materyalimizi oluştururlar. Her şeyden önce, insanların kalplerindeki çalışmalarının kanıtlarıyla öğrenilen İsa'nın doğası, Tanrı'nın doğası hakkında bizim en büyük vahiy ve çıkarım kaynağımızdır. Ünlü ifadede, Hıristiyanların Mesih'i Tanrı olarak düşündüklerini söylemek yerine, Tanrı'yı, İsa'daki tezahürü ve kurtarıcı etkinliğinden başka hiçbir terimle, dini bir büyüklük olarak düşünemediğimizi söylüyoruz.

Kant'tan bu yana, aşırı itirafçılar ve azalan derecede olanlar hariç, hiç kimse Mesih'in çalışmasının büyük etkisinin Tanrı'nın zihni ve tutumu üzerinde olduğunu iddia etmemiştir. İnsanlar haklı çıkarmayı giderek daha az adli ve yargısal, günahkarları ilahi yasanın gözünde doğru ilan eden, Mesih'in doğruluğunu insanlara atfeden, en azından bu sonuncuları cezadan kurtaran bir şey olarak düşünmüştür. Bu Anselmik bir plandı. Gerçekten de Tertullian'ın planıydı. İnsanlar giderek daha az uzlaşmayı öfkeli bir Tanrı'nın insanlara, giderek daha çok da Tanrı'ya yabancılaşmış insanların uzlaşması olarak düşünmüştür. On yedinci yüzyılın ortodoksluğunun ifadeleri, hem Lutherci hem de Kalvinist,
hayatta kalmıştır. Her zaman tutarlı olmayan, giderek daha fazla yeni anlam
eklenmektedir. Hiç kimse en yüce ahlaki coşkunun, en asil görev duygusunun, Kalvinizm terimleriyle düşünen birçok kişinin kalbini canlandırdığını inkar edemez. Tanrı'nın uzlaşmaz olarak, Mesih'in işinin ve acılarının bir ikame olarak, kurtuluşun bir ihsan olarak tasvir edilmesi, bazılarında minnettarlık, şefkatli bağlılık, kahramanca sadakate neden olmuştur. Diğerlerinde ise tiksinti yaratmıştır. Kant tarafından en radikal şekilde protesto edilmiştir, tıpkı kendisinden önceki birçok kişi tarafından kınandığı gibi.
Kant için karakterin yenilenmesi temel kurtuluştu. Yine de
doktrininin gelişimi, aldığı
bireysel biçim nedeniyle yetersizdi. Kurtuluş esasen bireysel zihinde pratik akılla meydana gelen ve idealini İsa'da bulan bir değişiklikti. Yine de Kant'a göre kurtuluşumuz İsa'daki tarihsel vahiy ile daha yakın bir ilişkiye sahip değildi. Dahası, bu değişiklik o kadar bireysel bir konuydu ki, kurtuluşun gerçekleşmesinin evrendeki tek insan olsa bile, belirli bir insan için aynı olacağını söyleyebiliriz. Kant'ın etik idealizmine sımsıkı sarılmak ve öznelliğini ve bireyselciliğini
aşmak sorundu.

Yukarıda söylenen her şeyin altında yatan deneyime yapılan atıf, özellikle Hegelcilikten bıkmış ve tüm bilimlerdeki deneysel yöntemin değerinden çok etkilenmiş bir çağın ruh haliyle uyumluydu. Çağımızın bir diğer büyük iddiası da toplumsal olanın değerinin tanınmasıdır. Vurgusu, insanları birbirine bağlayan şeydir. Kurtuluş normalde bir insanın arkadaşları arasında ve arkadaşları için yaşadığı hayat dışında elde edilemez. Kişinin görevini yapmasıyla iyi olur. Kişi, cennetin bir vatandaşı olmak için değil, gerçek insan iyiliğinin krallığının aktif bir vatandaşı olmak için kurtarılır. Gerçekte, hiçbir insan kurtarılmaz, ancak o krallığa aktif ve bağlı bir şekilde ait olduğu sürece. Birey, krallığın gerçekleşmesinin aracı olması dışında, Tanrı'nın gözünde kurtarılmaya değer değildir. Bunlar, ifadede abartılması mümkün olan fikirlerdir.
veya en azından, niteliklerinin tüm izolasyonunda yarı gerçekler olarak ortaya konması mümkündür. Ancak, hem resmi ifadenin hem de Hristiyanlığın popüler algısının kadim tek taraflılığının, yetersizliğinin ve yapaylığının tersine çevrilmesi olarak önemlerini abartmak neredeyse imkansızdır. Bu fikirler, zamanımızdaki insanlara hitap ediyor.
Bunlar popülerdir çünkü insanlar bunları zaten düşünüyor. İnsanlar, biraz şüpheci olsalar bile, Hristiyanlığın bu
toplumsal yorumu taşıyacağını öğrenmekten memnunlar. Zamanımızdaki çoğu Hristiyan, eğer işi yapacak ve çağın ihtiyaçlarını karşılayacaksa, Hristiyanlığın taşıması gereken yorumun bu yönde olduğuna ezici bir şekilde ikna olmuş durumda. Sosyalizmin altında yatan bazı gerçeklerle olan uyumu, Ritschlian teolojisinin sahip olduğu etkiyi bir ölçüde açıklayabilir.

Belirtildiği gibi, Ritschl'in çığır açan kitabının başlığı _Hristiyan Haklı Çıkarma ve Uzlaşma Doktrini_'dir. Kitap, okulların dilinde, yazarın ele aldığı gibi, diğer tüm doktrinlerin etrafında düzenlendiği, Hristiyan inancının büyük bir dogması üzerine bir monografi olarak tanımlanabilir. Luther'in çokça yaptığı
haklı çıkarma konusu böylece tekrar merkezi bir yer edindi. Kitabın gerçekten sunduğu şey bundan oldukça farklıydı. Tam bir teoloji sistemiydi, ancak geleneksel teoloji sistemlerinden farklıydı. Bunlar, Tanrı'nın kendi içinde olduğu haliyle başlayan ve bizim O'nun hakkında sahip olduğumuz her türlü bilgiden bağımsız olan mantıksal bir şemayı çaresizce takip etmişti. Daha sonra yavaşça
insan, günah ve kurtuluşa geçtiler, bir deneysel nesne ve hakkında bir şeyler bilebileceğimiz iki somut deneyim. Ritschl süreci tersine çevirdi. Hayatın belirli gerçekleriyle başlamayı amaçladı. Bu gerçekler
günah ve bağışlama bilinci, iyiliğin iradesine ve gücüne
yeniden kavuşmanın farkındalığı, sevgi ve yaşamın kötülüklerinin ortasında bile kendini muzaffer hissedebilen bir ruhun armağanı, bu yaşamın her şey olmadığına dair güvendir. Bu ifadeler bir arada ele alındığında,
kurtuluş bilincini tanımlar. Bu günah ve kurtuluş bilinci bireysel insanlarda bir gerçektir. Birçok nesildir insan kitlelerinin yaşamında açıkça bir gerçek olmuştur. Bu nedenle gerçeklerin bir psikolojisi ve bir tarihi vardır ve inanç olgusu üzerine düşüncenin buradan yola çıkması gerekir. Bu temelde, ve nesnesinin doğasıyla verilen bilimsel yöntemlerden ayrılana kadar, teolojinin insanlar arasında bilinen diğer herhangi biri kadar gerçek bir bilim olmaması için hiçbir neden yoktur.

Bu bilim, birçok başka bilimin nesnesi olan insanla başlar.
Kendini, ahlaki yaşamla ve evrenin aşkın anlamıyla ilişkisinin bu tek yönüyle insanla sınırlar.
İnsanların uyandıklarında, genellikle evrenin yaşamıyla uyum içinde olmadıkları veya onun anlamını gerçekleştirme yolunda olmadıkları hissine sahip oldukları gerçeğini belirtir.
Birçok insanın bu uyuma kademeli olarak geri dönme bilincine sahip olduğunu belirtir.
Bu geri dönmenin sürecini sorgular.
Gücünü sorar.
Bu gücün kişisel olduğunu keşfeder.
İnsanlar, bu gücün, ya kişisel temasla ya da çağlar boyunca ve nesiller boyunca, Kurtarıcı dedikleri bir İsa tarafından üzerlerine uygulandığına inanmışlardır. İsa aracılığıyla kendilerini kurtaranın Tanrı olduğuna inandılar. İsa'nın bilinci böylece onlar için Tanrı'nın bir vahyine dönüştü. Düşünce, kurtarılmış bir adamın dünya hayatında ve arkadaşları arasında yaptığı veya yapması gereken şeyin, bu zihin tutumunun beslendiği kurumun ve kurtarılmış hayatın içsel gücü olması gereken insan kurumlarının ve ilişkilerinin toplamının dikkate alınmasına yol açar. Bu hayatın ötesinde bildiğimiz az şeyi sıkıştırmak için bir maddeye bile yer vardır. Alışılmadık kelimelerle yazdık. Ritschl'in eserinde veya başka bir yerde, bu büyük ve basit planın tek bir bağlamda bir arada durduğu tek bir yer yoktur. Bu talihsiz bir durumdur. Durum böyle olsaydı, yolcular bile Ritschl'in neyi amaçladığını kendilerinden biraz daha iyi anlayabilirlerdi. Planın uygulanmasının arzulananın çok altında kalması daha da büyük bir üzüntüdür. Bu uygulamanın zor olacağını söylemeye bile gerek yok. Bunun asla tek bir adamın işi olamayacağı kesinlikle doğrudur. Bu kadar büyük bir içgörüye sahip olmak, şöhret için yeterli bir unvandır.
Ritschl, Schleiermacher kadar sık ​​çabasından vazgeçer - daha sık ve daha az bahaneyle. Geçmişin gücü
büyüktür. Uysalca yanında taşıdığı kereste şaşırtıcıdır, çünkü insan, bu keresteyi bu şekilde
tanıdığında onun uysallıktan yoksun olduğunu hisseder. Yeni şarabı eski şişelere
koymak Ritschl tarafından o kadar sık ​​kınanır ki, okuyucu yine de şişeleri
tanıdığında haklı olarak şaşırır. Sistem
'tamamen tek parça' değildir - kesinlikle değildir. Yırtığın, yeni giysi üzerindeki eski kumaş tarafından
kesinlikle daha da kötüleştirildiği yerler vardır. Bir bütün olarak ele alınan iş o kadar şaşırtıcıdır ki, insan kendini şu soruyu sorarken bulur: 'Ritschl'in yöntemi
nedir?' Eğer kastedilen ayrıntı değil de, çözülecek sorunun toplam kavranışı, yukarıda ana hatlarını çizmeye çalıştığımız kavrayış ise, o zaman Ritschl'in eski yöntemi cesurca ve tamamen tersine çevirmesi, bilinenden bilinmeyene doğru ilerlememiz yönündeki talebi, uygulamada görülen tüm eksikliklerin önemsiz olduğu kadar büyük bir katkıdır. İlk cildi, Anselm ve Abelard ile başlayarak, haklı çıkarma doktrininin tarihini ele alır. Bu kitapta, Ritschl'in tarihçi olarak seçkin nitelikleri ortaya çıkar. Ayrıca önyargıları da rol oynar. İkinci cilt, doktrinin İncil temellerini ele alır. Ritschl, Tübingen okulunda yetiştirilmiştir. Ancak burada çok fazla zorlama yorum vardır. Ritschl'in Kutsal Kitap'a ve vahiy meselesinin tamamına ilişkin pozitivist görüşü, iyi öğrenilmiş İncil eleştirisiyle uyuşmuyordu. Üçüncü cilt yapıcı olanıdır. Diğer ikisinden ölçülemeyecek kadar daha büyük bir değere sahiptir. Sık sık çevrilen bu üçüncü cilttir.

Metafiziğe karşı iddiası açısından,
ayrıntıya girmemiz pek de gerekli değildir. Yukarıda verilen deneysel ve psikolojik
çıkış noktasıyla, çoğu insan kendisini tamamen sempati içinde bulacaktır. Bir deneyim olan dinin, bunun hakkında akıl yürütmek olan dogmayla
karıştırılması ve Kutsal Kitap'taki metafizik nitelikteki ifadelerin, sanki dini gerçeklermiş gibi kabul edilmesi - bu iki şey, geçmişte, birçok ciddi düşünürün doğru yolu izlemesini engellemiştir. Çalışmasının yapıcı kısmına gelince, Ritschl'in felsefenin verdiği teorik destekler olmadan inşa etmesi veya dinin belirli karakteristik büyüklüklerini metafizik alanına girmeden takip etmesi elbette imkansızdır; metafizik, dinin alanına olduğu kadar, onlara aittir. Ritschl'e karşı bu gerçeklerin ondan gizlendiğini varsaymak haksızlık olur. Tasavvufa karşı tutumuna gelince, söylenecek bir söz var. Dini düşüncenin uzun tarihinde, metafizik yorumlamaya, ister ortodoks ister alışılmamış olsun, isyan edenler genellikle mistisizme sığınmışlardır. Peygamber Augustinus, kilise adamı Augustinus'tan kaçacağı zaman buraya sığınır. Özgür Ruh Kardeşleri, Tauler, bir Kempis, Suso, _Theologia Germanica_'nın yazarı, Molinos, Madam Gayon, kastettiğimiz şeyi örneklendirir. Ritschl, mistisizmin çoğunu pietist çevrelerde görmüştü. Hareketin tarihini iyi biliyordu. Onun aklı başında zihnini etkileyen şey, sağlıksız zihinlerin, daha fazla doğrulukla, hemen hemen her kaynağa atfedilebilecek bir deneyimi, Tanrı'dan gelen vahiyleri olarak sık sık iddia etmeleriydi. Kendisine sıklıkla trajik bir sanrı gibi görünen şeyin olasılığını ortadan kaldırmak istiyordu. Herhangi bir mistik hareketin marjı, ucubeliklere ve saçmalıklara doğru uzanır. Bu konuda, bir Budist'i düşüncelerini ve duygularını Hristiyanlık olarak ilan etmekten alıkoyan nedir? Gerçekten de, Ritschl, Budizm'in neden böyle bir Hristiyanlık kadar iyi olmadığını sorar. O, bu nedenle, ölçülebilecek ve kontrol edilebilecek hiçbir şeye sahip olmayan vahiylerden şüphelenir.

Mistiklerin, Tanrı ile birlik içinde, Mesih'e ihtiyaç duymayacakları noktaya kadar geldikleri iddiası, ona dindarlık dışı görünüyordu. Tanrı ile birlik içinde olduğumuzu bilmenin, bu birliğin bize verdiğini
hissettiğimiz şeyi, Tanrı ile birlik içinde olmanın Mesih'e verdiğini tarihsel olarak öğrendiğimiz şeyle karşılaştırmadan başka bir yolu yoktur. Ritschl'in, İncillerde bize verildiği gibi, tarihsel Mesih aracılığıyla ve içinde Tanrı'ya gelemeyeceğimizi söylediği anlam ve bağlantı budur. En azından, orada bizim için tasvir edilen içsel yaşam, bu dışsal ve yetkili anlamda, bizim normumuz ve rehberimizdir.

Tarihe dair bu pozitivist ısrarın ufkunda büyük zorluklar beliriyor. Mesih'in içsel yaşamını, her durumda veya herhangi bir durumda test olarak kullanmak için yeterince iyi bilebilir miyiz? Böyle bir testin veya bu dışsal yolla herhangi bir testin kullanılması bizi ruhun dininin alanından çıkarmaz mı? İnsanlar bir zamanlar Kilise'nin rehberleri olduğunu söylediler. Diğerleri Kutsal Yazılar'ın rehberleri olduğunu söylediler. Şimdi, otoritesinin dışsallığı anlamında, bunu bile reddediyoruz. Mesih'in rehberimiz olduğunu söylersek bu dindarca çınlar. Yine de, Ritschl'in bu rehberliği, mistisizme karşı iddiasının aciliyetiyle tarif ettiği gibi, farklı bir şeyimiz var mı? Tarihi Mesih'i hiç duymamış olan Konfüçyüsçüler ve Şintoistler ne olacak? Ve tüm bu süre boyunca zihnimizde bir soru hissi var. Herhangi bir adamın mistisizmi kesinlikle ve aşağılayarak reddetmesi ve sonra bizi, her inancın tarihçilerinin anladığı gibi mistisizmi kastettiğini değil, sadece görünüşte ondan ayrılamaz olan kötülük sınırını kastettiğini keşfetmeye bırakması mümkün müdür? Başkalarının gördüğü ve kınadığı kötülük sınırı. Buna karşı, örneğin zeka gibi başka çareler önerilmiştir. Bazıları Ritschl'in çaresinde kaybın kazançtan daha büyük olduğunu düşünebilir.

Vahiy'in bu tarihsel karakteri, Ritschl'de yükselen teolojinin kaynaklarından o kadar gerçektir ki, biraz daha ayrıntılı olarak ele alınmayı hak eder. Ritschlian hareketi, Ritschl'in ölümünden bu yana geçen dönemde az çok önemli düşünürlerden oluşan bir kuşağı harekete geçirmiştir. Bunlar birçok noktada Ritschl'in görüşlerinden
ayrılmış, onun yolundan sapmış ve kendi yollarını çizmişlerdir. Bu bölümün geri kalanında, yalnızca Ritschl'in değil, aynı zamanda biraz gevşeklikle Ritschlianizm olarak adlandırılabilecek olanın terimleriyle tasvir etmeye çalışacağız. Dinin değer yargıları, yalnızca Ritschlianların anladığı şekliyle, dini bilginin öznel biçimini gösterir. Ancak inanç, kendi içeriğini icat etmez. Vahiyleri oluşturan tarihsel gerçekler, inananın bunları nasıl kullandığından bağımsız olarak
gerçekten mevcuttur. Hiçbir düşünür grubu
tarihsel İsa'nın kişiliğine daha yakın olmaya
bu kadar çok çabalamamıştır. Tarihsel kişi, Nasıralı İsa, ilahi
vahiydir. Bu, Ritschlian pozisyonunun bu yönünü özetler. Bu pozisyonun bazı
olumsuz sonuçlarını daha önce belirtmiştik. Olumlu önemine
dönelim.

Herrmann, bu konuyu yalnızca büyük bir açıklıkla değil, aynı zamanda _Verkehr des Christen mit Gott_, 1886 ve özellikle _Der Begriff der Offenbarung_, 1887 adlı konuşmasında
derin bir Hıristiyan duygusuyla ele alan Ritschlianlardan biridir. Dinin amacı entelektüel bir merak olsaydı, sözlü bir iletişim yeterli olurdu. Pratik bir zorunluluk olduğu için, bu, yaşamdaki gerçek bir dürtüyle karşılanmalıdır. Günahın mutsuzluğundan, kurtuluş olan barışa ve daha büyük yaşama geçmek, gerçekten de Tanrı'nın ruhunun kalplerimizde, dönüşümde ve sonrasında hareket ettiğini ima eder. Bu esasen Kutsal Yazılar aracılığıyla, özellikle de Yeni Ahit'inkiler aracılığıyla bize iletilir, çünkü Yeni Ahit İsa'nın kişiliğinin kaydını içerir. Kişiliğimiz ona
soluk alan ruhla
dolduğunda kurtuluşumuz elde edilir. Aldığımız İsa'nın
imgesi üzerimizde şüphesiz gerçek bir şey olarak hareket eder. Gerçek olduğunu, erkekliğimizi ele geçirdiği için doğrular. Elbette bu, Kilise'nin İnciller'i tarihsel olarak kabul etmekte haklı olduğunu varsayar. Herrmann bu soruyla açıkça yüzleşir. İsa ile ilgili olarak kaydedilen her söz veya eylemin, bahsettiğimiz bu merkezi ve dinamik vahiye ait olmadığını söyler. Yeni Ahit'teki anlatımların gücüne dayanarak, İsa'nın bir bakireden doğduğu, ölüleri dirilttiği, kendisinin ölümden
dirildiği konusunda ısrar edersek, insanların İsa'yı kurtarıcı bir şekilde görmelerine yardımcı olmayız. Bunları insanların önüne, onlara onay vermeleri gerektiği beyanıyla koymamalıyız. Öğrencileri şüphesiz gerçek olarak etkileyen şeyin, zorunlu olarak bizim üzerimizde de benzer şekilde etki etmesi gerektiğine kendimizi ikna etmeye çalışmamalıyız. Kendimizi, bizim konumumuzda, bizi şüphesiz gerçek olarak etkileyen şey tarafından ele geçirilmeye ve yükseltilmeye izin vermeliyiz. Bu,
ilk olarak, İsa'nın ahlaki karakteridir. Öğrencilerin tanıklığına göre, dünyada gerçek ve aktif bir şey olarak karşımıza çıkan, onun iç yaşamıdır, hem şimdi hem de o zaman. Bu iç yaşamın bazı gerçekleri nelerdir? Yeni Ahit'teki İsa, tarihte başka hiçbir figürde bulunmayan bir dinsel inanç, ahlaki yargı netliği, saflık ve irade gücü gösterir. Kendisini sunduğu idealden geri kalmadığının bilincinde olan bir adamın
imgesine sahibiz. Bu bilinç, onda en mükemmel alçakgönüllülükle birleşmiştir. Hayatını yaşar ve ölümle daha önce hiç yaklaşılmamış bir güven ve bağımsızlıkla yüzleşir. İnsanları o kadar yükseğe çıkarabileceğine güvenir ki, onlar da Tanrı'ya tam teslimiyetleri ve kardeşlerine duydukları sevgi dolu yaşamları aracılığıyla en yüksek iyiliğe ortak olurlar. Herrmann'ın, İsa'nın hayatındaki yalnızca çağımızın insanlarının ihtiyaçlarını karşılamada ve inançlarını kazanmada en etkili olabilecek unsurları öne çıkarmayı amaçladığı açıktır. Şüphe uyandırma ve insanların ruhlarının Tanrı'ya yaklaşmasını engelleme olasılığı olan unsurları arka plana atardı. Herrmann için bakireden doğum, İsa'nın ruhsal yaşamının günahkâr ırktan gelmediği anlamına gelir. Ancak Herrmann, bir insanın İsa'nın fiziksel yaşamının olağan şekilde var olmadığını iddia etmeye gerek kalmadan bunu bile savunabileceğini kabul eder. İsa'nın içsel ve dışsal yaşamı arasındaki ayrım ve yalnızca ilkine inanmanın gerekli olduğu beyanı, bizi her modern insanın aklına gelmemesi neredeyse imkansız olan sorulardan kurtarma sonucunu doğurur. Yine de bunun amaç olduğunu ima etmek haksızlık olur. Tam tersine, bu ayrım bu teoloji için mantıklıdır. Kurtuluş, bir insanın içsel yaşamının bir meselesidir. Kurtarıcının içsel yaşamının gücüdür. Böyle bir içsel ve ruhsal yaşamın bir zamanlar burada, dünyada gerçekleştiğine olan inançtan dolayı, kendi inancımız güç kazanır ve ruhlarımızın kurtuluşu için çatışmada rehberlik alır. Böyle bir içsel yaşamın tarihselliğine olan inanç gereklidir. Harnack ayrıca _Wesen des Christenthums_, 1900'de bunu beyan eder. Bu bağlamda, bu yazarların hiçbirinin, son yıllarda bir miktar geçerlilik kazanan yüce Mesih ile ilgili bir tür spekülasyona girmemesi dikkat çekicidir. Bu doktrine göre, dirilmiş ve göğe alınmış İsa'ya, ölümsüzlük fikriyle ilişkilendirdiğimiz terimlerden farklı olarak düşünülen Tanrı ile bir varoluş atfedilir. Başka bir deyişle, Mesih'in Tanrı olarak bu sürekli varlığı, varoluş öncesi doktrininin iddia ettiği enkarnasyondan önceki varoluşun bir karşılığıdır. Ancak bu spekülasyonun varoluş öncesi
den daha iyi bir yeri olamaz.

Din dilinde günah, Tanrı'nın yasasından sapmadır. İlahi emrin ihlalidir. Bu nedenle, insan yaşamının ne ölçüde günah olarak düşünülebileceği, Tanrı'nın iradesi hakkındaki bilgisine bağlıdır. Kutsal Yazılarda, ırkın erken tarihine ilişkin efsanelerde olduğu gibi, bu bilgi ilkel bir vahiy
tanığıyla yakın bir bağlantı içindedir. Bu düşüncenin ilginç bir tarihi olmuştur. İnsanlığın Tanrı ve iradesi hakkındaki fikirleri, diğer tüm fikirler kadar büyümüş ve değişmiştir. İyinin ilkel fikri muhtemelen toplumsal kökenlidir. İlk olarak insanların birbirleriyle çatışmasında ortaya çıkar. Kişiselleştirilmiş davranış ideali olarak, tanrı daha sonra davranışa tepki verir, tıpkı davranışın tanrı kavramına tepki vermesi gibi. İyilik ideali ancak
yavaşça netleştirildi. Tanrılar ancak
yavaşça etikleştirildi. 'Dürüst bir Tanrı, insanın en asil eseridir.' Jahve fikrinin ahlakileştirilmesi ve manevileştirilmesi, Eski Ahit'in tam yüzünde yer alır. İnsanın etik ve
manevi tarafında yükselişi, fiziksel tarafında olduğu kadar kesindir. Cehalet, zayıflık, günah yoluyla uzun
bir mücadele, olması gerekenin standardının kademeli olarak yükseltilmesi, o standarda uymak için giderek daha başarılı çabalar -- ırkın tarihi bunu gördü.

Bunun karşısında geleneksel dogma yatar. Dogma, dünyanın çocukluğunun bir
efsanesini kendi içine aldı. Yaratılış'ta belirsiz ve şiirsel olanı, tarihin kutsal bir felsefesi olarak kabul edilen geniş bir şemaya dönüştürdü. Orijinal bir vahiy varsaymıştır. İnsanın yaratılmış halini, düşüşten önceki kutsallık hali olarak doğrulamıştır. Dogmanın
çerçevelerine göre, eğer günah Tanrı'nın iradesinin ihlali ise, o zaman bu iradenin bir vahyinin ışığında olmalıdır. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın iradesi hakkında belirsiz imalar, giderek daha net bir
bilgi, tarih boyunca İsa'ya kadar evrilmiştir. Dogmada, Tanrı'nın iradesinin başlangıçtan itibaren mükemmel bir şekilde bilindiği
cennetsel bir mükemmellik halinin bu büyük varsayımına sahibiz.

Platonculukta, hahamlıklarda olduğu gibi, spekülasyonda fikir gerçeğin önüne geçmelidir. İlerlemenin her adımı bu fikirden bir sapmadır. Dogma kendi içinde çözülemez bir çelişkiden muzdariptir. Bize günahın doğasını tanımamız için
başlangıç ​​noktasını vermeyi amaçlar. Aynı zamanda Tanrı'nın uzun yıllar süren mücadeleyle
varmasını istediği insanın mükemmelliğini de tanımlar. Şimdi, eğer
bu mükemmelliği insanlık tarihinin başlangıcına, tüm insani
öz-belirlemenin önüne koyarsak, onu etik nitelikten mahrum bırakmış oluruz. Başka ne olursa olsun, bu karakter değildir. Öte yandan, eğer bu
mükemmelliği gerçekten ahlaki karakterin mükemmelliği haline getirirsek, o zaman onu insanlık tarihinin başlangıcına yerleştiremeyiz, ancak daha yüksek insan özelliklerinin, günah bilincinin ve kurtuluş mücadelesinin evriminin çok daha aşağılarına yerleştirebiliriz. Bu Tanrı'dan gelen bir vahiy değil, saf bir hayal gücüdür, daha sonra insanın ilkel mükemmelliği doktrininde sahip olduğumuz evrenin kökeniyle ilgili maceracı spekülasyonlara yer verir. Bunu kabul edene kadar, İsa'da en üstün vahiyimizin olduğuna dair Hristiyan iddiamızı gerçekten ciddiye almayız. Günahı Adem'den değil, İsa aracılığıyla öğreniriz.

Bu yüzden miras alınan suçluluk dogmasının terimler açısından bir çelişki olduğunu söyleyebiliriz. Dezavantaj miras alınabilir, zayıflık, günaha eğilim olabilir, ancak suçluluk değil, suçluluğu gerektiren şey anlamında günah değil. Suçluluk duygusunu gerektiren şey, Tanrı'nın iradesine aykırı bir eylemdir
ki bunu biliyoruz. Bu her zaman bireysel insanın eylemidir.
Başka birinin eylemi olamaz.
Atalarımın günahlarının sonucu olarak, bilmeden ahlaki kötülük yapıyorum.
Akranlarım bile bunu bir
aklanma değilse bile bir hafifletme olarak görüyor. Ancak, bu noktaya kadar sadece bir acıma vesilesi olan aynı eylem,
inandığım bir Tanrı iradesinden
kaçış ve reddettiğim bir doğruluk olarak
kendi zihnimden ve irademden geçtiğinde günah haline gelir ve suçluluk duygusunu gerektirir. Augustinusçu şemada olduğu gibi, herkesi kurtuluş ihtiyacı altına dahil etmek için suç ve günahın karıştırılması,
ahlaki duygunun şaşkınlığa ve
aptallaşmasına yol açtı. İnsanların kendilerinden
ümidini kesmesine ve Tanrı'yı ​​ciddi şekilde yanlış tanıtmasına neden oldu. Rasyonalizm çağında bu dogmanın büyük ölçüde ortadan kalkmış olması şaşırtıcı değildir. Günahın dini duygusu bir halüsinasyon olarak ilan edildi. Rasyonalist teolojide günah duygusunun eksikliğinden daha belirgin bir şey yoktur. Bu tek başına teolojinin acizliği ve yetersizliği için yeterli bir açıklamadır. Kant'ın radikal kötülük doktrini, rasyonalistlerin
yanlış olduğuna dair derin duygusuna tanıklık eder. Ayrıca eski görüşün
imkansızlığını da görebiliyordu. Ancak onun yerine koyabileceği bir şey yoktu. Hegel, dogmanın
yeniden canlandırılmasıyla övündüğü kadar, kötülüğü yalnızca
göreceli, oluşum halinde iyi olarak görüyordu. Schleiermacher, günah düşüncesini Hristiyan bilincinin bakış açısından yorumlamaya başladı. Ritschl, Schleiermacher'in fikrini tutarlı bir şekilde uygulayan ilk kişiydi, Hristiyan bilincini merkeze koydu ve Tanrı'nın doğruluğunun ve insanın mükemmelliğinin vahyinin İsa'da olduğunu iddia etti. Tüm insanlar günahkâr olduğundan, Kötülüğün Krallığı olarak tanımladığı ve Tanrı'nın Krallığı'na karşı koyan geniş bir dayanışma vardır, ancak insanın özgürlüğü veya sorumluluğu engellenmez. Tanrı, iyiliğin ruhuna karşı kasıtlı direniş dışında tüm günahları affeder. Yani, Ritschl, bu sonuncusu hariç tüm günahları, esas olarak cehalet ve zayıflık olarak görür. Bu paragrafın girişini oluşturan ifadeler esas olarak Ritschl'den ve daha özel olarak Kaftan'dan alınmıştır.

Tanrı'nın Mesih aracılığıyla, insanların günahın suçundan ve gücünden kurtuluşu için yaptığı iş için çeşitli terimler kullanılmıştır. İşin farklı yönleri farklı isimlerle tanımlanmıştır. Kurtuluş,
yenilenme, haklı çıkarma, uzlaşma ve seçilme veya
önceden tayin--bunlar bilinen kelimelerdir. Eğer bunları bilinçte meydana geldikleri gibi alırsak, kavramların durduğu sıra budur. Seçim o zaman, inananın zaten sevindiği bir deneyimin gizeminin Tanrı'ya nihai referansından başka bir şey ifade etmez. Öte yandan, dogmada sıra tersine çevrilir. Seçim önce gelmelidir, çünkü her şeyin bağlı olduğu Tanrı'nın kararıdır. Kurtuluş ve uzlaşma, Hıristiyan doktrininde geleneksel olarak tamamlanmış işlemler olarak kabul edilir, aslında bireye uygulanmayı veya inanç yoluyla onun tarafından sahiplenilmeyi bekler, ancak inançla ilişkisi yoktur. Uzlaşma uzun süre öfkeli bir Tanrı'nın insana olan
bir şeyi olarak düşünülmüştür. Özellikle bu sonuncusu, hukuki kavramların hakim olduğu Batı'nın karakteristik görüşüydü. Origenes, Mesih'in kurban edilmesiyle satın alınana kadar şeytanın insan ruhu üzerindeki hakkından
bahsetmiştir. Bu, elbette saf bir paganizmdir. Anselm'in doktrini büyük bir ilerlemeyi işaret eder. Şöyle bir şekilde ilerler: İlahi onur, insanın günahında rencide edilir. Suçun büyüklüğüne karşılık gelen tatmin
sağlanmalıdır. İnsan bu tatmini sağlamakla yükümlüdür;
ancak bunu yapamaz. Tanrı'ya karşı işlenen bir günah sonsuz bir suçtur. Sonsuz bir tatmin gerektirir. İnsan, sonlu olmayan hiçbir tatmin sağlayamaz. Bu ikilemden çıkış yolu, ilahi Logos'un enkarnasyonudur. Çünkü tanrı-insan, insan olarak, insanlar için bu tatmini
sağlamaya hak kazanır. Öte yandan, Tanrı olarak bunu yapabilir. Bu tatmin, onun ölümünde somutlaşır. Hayatını özgürce verdi. Tanrı, onun aracılığıyla tatmin
almış olarak, bizden daha fazlasını talep etmez.

Abelard, Anselm ile hemen hemen aynı zamanda, Mesih'in ölümünü çok farklı bir şekilde yorumlamıştı. Bu, insanları sırayla sevmeye
kazandıran Tanrı sevgisinin bir vahiyiydi. Abelard'ın bu fikri çok
incelikliydi. Anselm'in kaba nesnel dogması galip geldi. Mesih'in ölümü bir
kurbandı. Amaç, öfkeli bir Tanrı'nın yatıştırılmasıydı. Sonuç, Tanrı tarafında, insanın kurtuluşuna bir engelin
kaldırılmasıydı. Doktrin, onu
üreten zamanın feodal fikirlerini doğru bir şekilde yansıtıyordu. Grotius'ta Anselm'in teorisinin temelinde yatan özel hak kavramı ortadan kaldırıldı. Onun yerini kamu görevi kavramı aldı. Bir egemen, Anselm'in düşüncesinde olduğu gibi, kırgın
onurunun üzerinde durmak zorunda değildir. Yine de, özel bir vatandaş gibi, özgürce affedemez. Dünyayı demoralize etmemek için makamının onurunu korumalıdır. Mesih'in acıları, gerekli bir özel tatmini
sağlamadı. Bunlar, dünyanın ahlaki
düzenini tatmin eden bir örnekti. Bu değişimin dışında, kavram aynı
kaldı.

Kaftan'ın iddia ettiği gibi, bu planın korkunç dışsallığından ve yapaylığından ancak kurtuluş ve yeniden doğuş bilinçteki birincil yerlerine geri getirildiğinde kaçabiliriz. Bunlar, Mesih aracılığıyla içimizde ve bizim için Tanrı'nın işinin farkına vardığımız ilk deneyimlerdir. Uzlaşma bizdendir. Kurtuluş, günahlarımızdandır. Yeniden doğuş yeni bir ahlaki hayata yöneliktir. İsa'nın etkisiyle, Tanrı ile uzlaşmış ve O'nun bize olan değişmez sevgisine inanarak, Tanrı'nın krallığına çevriliriz ve şimdiki varoluşumuzda ebediyen yaşarız. Kurtuluş gerçekten de Mesih aracılığıyla Tanrı'nın işidir, ancak bilge ve iyinin kişisel etkisiyle zihnin veya tekrar kendini feda etme ruhunun uyanışında anlaşılır bir paralellik vardır. Kurtuluş, en bilge ve en iyinin kişisel etkisiyle böyle bir uyanışla başlar. Kişiliğimizin İsa'nın kişiliği aracılığıyla, gerçeğin, iyiliğin ve sevginin kişisel Tanrısı tarafından dönüştürülmesidir. Tanrı'nın İsa aracılığıyla bizim için yaptığı her şey, günahtan kurtuluşumuzun gerçekleşmesini sürekli ve kesintisiz görevimiz haline getirmediğimiz sürece boşunadır. Düşüncenin bu bağlantısı kırıldığında, kurtuluşun tüm meselesini içsel dünyadan dış dünyaya aktarırız ve onu insanın ahlaki yaşamından bağımsız bir işlem haline getiririz. Haklı çıkarma ve uzlaşma da öncelikle Tanrı'nın eylemleri ve armağanlarıdır. Haklı çıkarma adli bir eylemdir. Haklı çıkarmada haklı çıkarıldığımız anlamı yoktur. Biz, tabiri caizse, geçici olarak böyle kabul ediliyoruz, çünkü müsamaha yeni bir suçun sebebi olabilir diye değil, minnettar bir sevgiyle bunu yeni bir hayatın başlangıç ​​noktası yapabiliriz. Haklılığımızı haklı çıkarmalıyız. Bir sivil yargıcın böyle bir yola itirazlarını görmek kolaydır. Başkalarının haklarını göz önünde bulundurmalıdır. Grotius'u ve diğerlerini, New England teologlarıyla birlikte Park'a kadar, bağışlamanın tamamen özgür olamayacağını hissetmeye iten şey buydu. Tanrı'nın yargıç veya egemen olarak bu sembolizminin tamamen sembolizm, sadece bir söz sanatı olduğunu, hiç de gerçek olmadığını kabul edersek, o zaman bu itiraz --ve çok daha fazlası-- ortadan kalkar. Başka bir söz sanatının, Tanrı'nın Baba olarak ifadesinin, Tanrı ve insan arasındaki ilişkiyi daha mükemmel bir şekilde ima ettiğini iddia edersek, o zaman bağışlama özgür olabilir. O zaman haklı çıkarma ve bağışlama, aynı fikir için sadece iki kelimedir. O zaman affedecek ama affedemeyecek bir Tanrı'nın, affedecek ama daha fazla bir şey olana kadar haklı çıkarmayacak bir Tanrı'nın kabusu tamamen ortadan kalkar. O zaman İsa'nın ölümünün günahlarımızın bağışlanmasıyla ilişkisi, hayatının o bağışlanmaya olan ilişkisinden başka bir şey olamaz. İkisi de Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisinin birer ifşasıdır. Ölümünde hayatının tüm anlamının toplandığını söyleyebiliriz. Ölümünün hayatının tamamlanması olduğunu, onsuz hayatının şu anki gibi olmayacağını söyleyebiliriz. Ancak bu, İsa'nın ölümünün kendi hayatıyla veya günahlarımızın bağışlanmasıyla ilişkisinin sıradan bir ifadesi olmaktan çok uzaktır. Doktrinel gelenek, günahın bağışlanmasından sonra gelen cezadan kurtuluşu da çok önemsemiştir. Aslında, dogmanın birçok biçiminde, akılda esas olarak cezadan kaçış vardır. Kurtuluşun adli kavramıyla birlikte, ceza kavramını büyük ölçüde veya tamamen terk ediyoruz. Sadece günah işlemeye devam etmenin sonucunun daha günahkâr olmak olduğu duygusunu koruyoruz. Tanrı'nın kendisi bunu engellemek için güçsüzdür. Ceza içkin, hayati ve gereklidir. Günahın kendisi ortadan kaldırılırsa ceza da kademeli olarak ortadan kaldırılır; aksi takdirde değil. Günahla birlikte geri döner, günahta devam eder, günahtan ayrılamaz. Ceza artık doğru kelime değildir. Ödül, iyi olmanın sonucu olan daha iyiye gitmenin gerçek tanımı değildir. Ödül veya ceza, _karşılıklı ödeme_ olarak, keyfi atamalar olarak, dışsal eşdeğerler olarak, içinde hareket ettiğimiz fikirler dünyasına ait değildir. Bu görüşe göre, Tanrı'nın İsa'ya bizim için hak ettiği cezaları yüklediği fikri havada kaybolur. İsa, kendisi bir günahkâr olmasaydı, günahın cezasını hiçbir şekilde karşılayamazdı. O zaman kendi günahının cezasını çekmiş olmalı, başkalarınınkini değil. Birinin başkasının günahının sonuçlarından memnuniyetle katlanabileceği kısım, haklı olarak hemen hemen başka bir adla anılabilir. Ceza olarak adlandırılamaz, çünkü ceza içkindir. Ebedi ölüm bile inatçı günahkârlığımız için yargısal bir görev değildir. Ebedi ölüm inatçı günahkârlıktır ve günahkârlık ölümdür.

Bu şemada uzlaşmanın, insanın Tanrı ile uzlaşmasından başka bir anlamı olamayacağı açıktır. İsa, bizimle uzlaşmaya ihtiyacı olmayan bir Tanrı'yı ​​ifşa eder. Yabancılaşma Tanrı'nın tarafında değildir. Tanrı'dan yabancılaşmış olan insanın Tanrı'nın kendisine düşman olduğunu düşünmesi, yalnızca insan zihninin tanıdık bir yasasının işleyişidir. Öfkeli bir Tanrı kurgusu, ilkel paganizmin aramızdaki en korkunç hayatta kalmasıdır. İsa'nın Tanrı'yı ​​vahyederek gerçekleştirdiği şey, gerçek bir 'birlik'ti, Tanrı ve insanın tekrar bir olmasına neden olan bir şeydi. Kefaret kelimesine, şu anda telaffuz edildiği ve yarım yüzyıl öncesine kadar neredeyse evrensel olarak kavrandığı şekliyle, kurbanlık kavramı eklenmiştir. İsa'nın yaşamına ve ölümüne, Tanrı'nın ve insanların Kurtarıcısının vahiyleri olarak, artık hiçbir fedakarlık anlamı yükleyemeyiz. Elbette, bu kadar güzel bir yaşamın ve bu kadar kahramanca bir ölümün, özverinin muhteşem bir örneği olduğu konusunda genel bir anlam vardır. Ancak bu, diğerinden o kadar farklı ve kendi içinde o kadar belirgin bir anlamdır ki, kişi aynı kelimeyi diğeriyle aynı bağlamda kullanmaktan çekinir, çünkü amaç anlamı açıklığa kavuşturmaktan ziyade belirsizleştirmekmiş gibi görünebilir. Uzlaşmadan farklı bir anlamda kefaret için, hiçbir önemimiz yoktur. Uzlaşma ve kefaret, aynı gerçeği tanımlar. Dogmada, kelimeler mümkün olduğunca eş anlamlı olmaktan uzaktı. İki gerçeğe atıfta bulunuyorlardı, bunlardan biri diğerinin aracı ve temel ön koşuluydu. Vekâlet kurbanı, Tanrı'nın uzlaştırılmasının ön koşuluydu. Bizim düşüncemize göre amaçlanan Tanrı'nın uzlaştırılması değildir. Hiçbir kurban gerekli değildir. Varsayılan bu tür bir
kurban mümkün değildir. İnsanın Tanrı ile uzlaştırılmasının tek koşulu, İsa'nın yaşamında ve ölümünde Tanrı sevgisinin
ifşa edilmesi ve insanların bu
ifşayı itaatkar bir şekilde kabul etmesidir.

BÖLÜM IV

ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL HAREKET

Hristiyanlık zamanlarında felsefe ve din arasındaki ilişkinin, aklın tek bir konuya, yani kilisenin vahiy öğretisine karşı tutumuyla belirlenebileceği söylenmiştir.[4] Bu öğretiyle aklın üç olası ilişkisi vardır. İlk olarak, dinin ve teolojinin içeriğinin, insana olağanüstü bir şekilde iletilen madde, aksi takdirde ulaşılamayacak olan, aklın yargılayabileceği
bir gerçek olduğu doğrulanabilir. O zaman, keyfi olarak ayrılmış iki küremiz var. İlişkileri açısından, teoloji ilk başta en yüce olanıdır. Akıl, inancın hizmetçisidir. Teolojinin elinden aldığı
ilkeleri uygulamakla meşguldür. Bunlara İnanç Çağları denir. Özellikle Orta Çağ'ın tutumu buydu. Ancak uzun vadede, bu şekilde kavranan yetkili vahiy, aklı tamamen söndürmeli ya da akıl tüm insanı talep etmelidir. Sonuçta, insanın vahyin konusu olmasının nedeni, bir miktar akla sahip olmasıdır. Ondan, vahyin belirli bölümleri üzerinde aklını kullanması sürekli olarak istenir, hatta bunu yalnızca sınırlar dahilinde yapması gerektiğini
iddia edenler tarafından bile. İnsanın bunları kendine mal edebilmesi veya onlarda anlam ve öğreti bulabilmesinin tek nedeni, vahiy edilmiş dinin kavramlarında belirli bir makullük olmasıdır. Aklın vahiye olan bu dışsal ilişkisi devam edemez. Aklın tecavüzleri, doğal ve doğaüstü arasındaki gibi geçici ayrımlarla karşılanamaz. Doğal olanın karşıtı doğaüstü değil, doğal olmayandır. Aklın karşıtı inanç değil, mantıksızlıktır. İnsan gerçeğinin karşıtı ilahi gerçek değildir. Yanlışlıktır.

[Dipnot 4: Seth Pringle-Pattison, _The Philosophical Radicals_, s. 216.]

İnsanlar bu keşfi yaptıklarında, bir tiksinti zihinlerini bahsettiğimiz ikinci konuma götürür. Bu, yani aşırı inkar konumudur. Bu, vahiye karşı bir olumsuzlama tavrıdır, tıpkı on sekizinci yüzyılın sonundaki çorak ve önemsiz rasyonalizmde
hakim olan gibi. Uzun süre bastırılmış olan sebep, intikamın kendisini
her şeyi gasp ederek. Pozitif dinin yükselişinin ve vahiy iddiasının açıklaması, aldatma, hırslı rahiplik ve tedavi edilemez safdillik hipotezinde aranır. Bu şekilde iddia edenlerin dini, herhangi bir dini iddia ettikleri ölçüde, yalnızca
güncel ahlaktır. Başkalarının dinine ilişkin açıklamaları, yalnızca
güncel ahlak artı bazı kanıtlanamaz
varsayımlar olmasıdır. Gerçekten de, bunun sadece bu varsayımlara inatçı bir şekilde bağlı kalmaktan ibaret olduğunu düşünebilirler, ancak mevcut ahlak anlayışı eksiktir. Bu sığ görüşün
kabul edilmesi imkansızdır. Ancak, bunun üstesinden gelmek için, akla daha az değil, daha fazla alan verecek ve aynı zamanda vahiye içsel bir anlam kazandıracak bir felsefeye ihtiyaç vardır.

Bu bizi, on dokuzuncu yüzyılın en iyi düşünürlerinin ilerlediği üçüncü olası konuma getiriyor. Tanrı'nın insan ve dünyayla ilişkisine dair deistik
görüşler alanı işgal ettiği sürece, vahiy, yerleşik düzene _ab extra_ olarak eklenen bir şey anlamına geliyordu. Deizmi bu kadar nefret eden popüler teoloji, Tanrı ve onun dünyadan ayrılması kavramında özünde deistti. İnsanlar, Tanrı'yı ​​dünyadan bu şekilde ayırarak, onun yanında ilişkilerinin geçici ve tesadüfi olduğu bir alan ve bir etkinlik kurduklarını algılayamadılar. Diğer insanların, Tanrı'dan bu şekilde ayrılmış olan alanda tatmin edici faaliyetlerini bulduklarında, bu 
yok olan Tanrı'yı ​​şeylerin düzeninin bir uzantısı olarak düşünmeye başlamaları şaşırtıcı değildir. Fakat eğer insan kendisi açıklanamazsa, evrensel aklın daha geniş yaşamına
paylaşmak dışında, eğer tarih süreci sadece içsel bir ilahi amacın işleyişi, içsel bir ilahi gücün tezahürü olarak gerçekleşirse, o zaman vahiy artık o evrime bir müdahaleyi ifade etmez. O, o evrimde bir faktördür. O, Tanrı'nın içkin ruhunun, insanların çocuklarıyla kaderlerinin krizlerinde normal ilişkisinden başka bir şey değildir. O zaman vahiy, insanların tam olarak tüm asil deneyimlerinin doğrultusunda ve yöntemine göre bir deneyimidir. Kendisi makul ve ahlakidir.
Esin, ruh olan Tanrı'nın, ruh olan insanla temasının normal ve sürekli etkisidir. İlişki asla
kopmaz. Fakat daha özel olarak hissedildiği zamanlar vardır. Tanrı ile bu derinlikte birliğin bahşedildiği kişiler olmuştur. Bu tür kişilere ve dönemlere, insanlığın dini duygusu, gerçek bir içgüdüyle, 'vahiy' ve 'ilham' kelimelerini kısıtlama eğiliminde olmuştur. Ancak bu kısıtlama, büyük deneyimin sıradan olandan yalnızca derece olarak ayrılmasını ve tür olarak değil, ifade eder. Böyle bir deneyim, kadim antlaşma altındaki peygamberlerin ve kanun koyucuların deneyimiydi. Böyle bir deneyim, ölçülemeyecek kadar daha büyük bir derecede, İsa'nın kendisiydi. Irkın yaşamındaki böyle bir dönüm noktası, Hıristiyanlığın gelişiydi. Dünya, bu vahiylerin belgelerini kutsal kitaplar olarak adlandırmakta ve onlara ilahi otorite atfetmekte yanlış yapmamıştır. Yetkilerini yorumlama biçiminde büyük ölçüde yanlış yapmıştır. Belgelerin kendilerinin vahiy olduğunu hayal etmekte tamamen yanlış yapmıştır. Bunlar yalnızca aşkın olanla kişisel bir birliğin kaydıdır. Bu verimli fikirleri ilk olarak modern düşüncenin toprağına atan Lessing'di. Kant bunları asla içtenlikle benimsemedi. Ancak, varsayımları doğrulandıktan ve ima ettikleri Tanrı, insan ve dünya fikri Fichte ve Schelling tarafından doğrulandıktan sonra insanların onlara ne kadar büyük bir coşkuyla geri döndüğünü düşünebiliriz. Ana hatlarını önerdiğimiz felsefi harekette, Kutsal Yazılara yeni bir inancın _nidus_'u denebilecek şey
hazırlanmıştı. Kutsal Yazıların vahiy belgesi olma özelliğini koruması için sahip olması gereken nitelik önceden tahmin edilmişti. Aynı yıllarda, büyük İncil eleştirisi hareketi güç kazanıyordu ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca, katı edebi ve tarihsel yöntemlerle, Kutsal Yazılar olarak bildiğimiz belgelerin hangi niteliklere sahip olduğunu kanıtlamaktı. Kutsal Yazıların, insanların uzun zamandır ona atfettiği niteliklere sahip olmadığını en nesnel şekilde kanıtlamaktı. Aslında, edebiyatın yukarıda ima edilen felsefi öngörünün gerektirdiği niteliklere sahip olduğunu kanıtlamaktı. Bu nedenle, aslında İncil'i birçok makul insanın ona olan inancını kaybettiği bir çağa geri döndürmekti. Edebiyatın genetik bir yeniden inşasını yapmak ve Kutsal Yazılar'ın kutsallaştırdığı tarihin ilerleyişini göstermekti. İnancın temellerinin ortadan kalkmış gibi göründüğü bir mücadeleden sonra, Kutsal Yazılar'a ve vahiylere olan inanç için, insanların sahip olduğu en olumlu ve en güvenli temelleri sağlamaktı. Ayrıca, modern insanın üzerine güvenle inşa edebileceği ve inşa ettiği bir temel olması avantajına sahipti. İki çabanın senkronizasyonu dikkat çekicidir. Bir noktada, yani zıt kutuplardan başlayan ve ortak bir ilgiye sahip olmayan çalışmaların bir araya gelmesi öğreticidir. Bu, Comte'un söylediğinin bir örneğidir, yani belirli bir zamanın tüm büyük entelektüel hareketleri, o zamanın insanlarının zihinlerine nüfuz eden ve onları ele geçiren ortak bir dürtünün tezahürüdür.

Kutsal Yazıların anlatısını rasyonalize etme girişimi yeni bir şey değildi.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında yoğunluk kazandı. Şu anda
hızlanan
çatışma öncelikle İnciller ile ilgiliydi. Bunun olması doğaldı. Bunlar, en önemli Kutsal Yazı anlatısını, yani İsa'nın hayatını içerir. Strauss, tam da onların merkezi önemini hissettiği için, iyi niyetle dikkatini İnciller'e
çevirmişti. Onun nesli, bunların aynı zamanda en büyük zorlukları da
sunduğunu öğrenecekti. Eski rasyonalist yorumlama, İncil anlatısında sahip olduğumuz şeyin gerçek olduğu varsayımından yola çıkmıştı. Ancak, elbette, rasyonalistler için, gerçekler doğal olmalıydı. Bunlar, yalnızca anlatıcıların hatalı yargıları aracılığıyla doğaüstü görünüme sahipti. Yorumcunun, basit, doğal
nedeniyle ilişkili olan her şeyi indirgemesi gerekiyordu. Kana'daki su kesinlikle şaraba dönüştürülmemişti. İsa tarafından bir hediye olarak getirilmiş ve şakayla açılmış olmalıydı. İsa, elbette, doğal bir şekilde
doğuruldu. Basit bir kız
aldatılmış olmalıydı. Bu anlatıların akılcılaştırılması görevinin Dr. Paulus tarafından yerine getirilmesi, iddianın _reductio ad absurdum_'uydu. Anlatıların en ruhani olanı, dini şiirin en güzel çiçeği, böylece hiçbir dini önemi olmayan en bayağı ve en önemsiz olaya dönüştürüldü. Prosedürün
körlüğü, yalnızca bayağılığıyla aşıldı.

STRAUSS

Öte yandan, Pfleiderer'in dediği gibi, o çağın insanlarını
etkileyen zorluğu hatırlamalıyız. Genel kültürleri, İncil anlatısındaki mucizevi unsuru olduğu gibi kabul etmelerini zorlaştırıyordu. Yine de Kutsal Kitap teorileri, anlatıların başka bir şekilde anlaşılmasına dair hiçbir fikir vermiyordu. Adamlar, anlatıların nasıl ortaya çıktığını kendilerine hiç sormamışlardı. Strauss, _Leben Jesu_ adlı kitabının önsözünde şöyle diyordu: 'Ortodokslar ve rasyonalistler, İncillerde her zaman tanıklıkların, hatta bazen görgü tanıklarının tanıklıklarının gerçeğe dayandığı yanlış varsayımından yola çıkıyorlar. Bu nedenle, kendilerine, burada böylesine olağanüstü bir şekilde tanıklık edilen gerçek ve doğal olgunun ne olabileceğini sormaya indirgeniyorlar. Strauss şöyle devam ediyor: 'Anlatmamız gereken şu ki, anlatıcılar bazen dışsal gerçeklere değil, fikirlere, çoğunlukla en şiirsel ve en güzel fikirlere, hatta görgü tanıklarının bile bilinçsizce gerçeklere yüklediği yapılara, bunlarla ilgili hayallere, bunlar üzerine düşüncelere, o zamana ve yazarın kültür düzeyine özgü düşüncelere ve tahayyüllere tanıklık ediyor. Burada sahip olduğumuz şey, yalan değil, gerçeğin yanlış temsili değil. Bu, dini duygu ve şiirsel içgörü alanında, plastik, naif ve aynı zamanda çoğu zaman en derin gerçek kavrayışıdır. Sonuç olarak
anlatısal, efsanevi, doğası gereği mitolojik, genellikle
manevi gerçeğin herhangi bir sert, düzyazı
ifadesinin başarabileceğinden daha mükemmel bir şekilde açıklayıcısı olur.' Strauss'tan önce insanlar, bakire doğum ve bedensel diriliş gibi belirli bölümlerin
bu tür bir açıklaması olabileceğini takdir etmişlerdi. Hiç kimse bu yöntemi, müjde anlatısının bir ucundan diğerine tutarlı bir şekilde uygulamaya girişmemişti. Daha da önemlisi, hiç kimse
efsane kavramını açıkça tanımlamamıştı. Strauss, bu kavramın Kutsal Yazılar'ın belirli bölümlerine uygulanmasında hiçbir saygısızlık gösterilmediğinden emindi. Hiçbir
ahlaki leke söz konusu değildi. Kutsal Yazılar'a duyduğumuz saygıyı azaltabilecek hiçbir şey ima edilmemişti. Aksine, onun görüşüne göre, İsa'nın tarihi, en azından bazı unsurları bu şekilde görüldüğünde, şiirsel ruhun ürünü olarak görüldüğünde, bilinçsizce belli bir kültür seviyesinde ve büyük bir coşkunun etkisiyle çalıştığında her zamankinden daha harikadır. O zamanlar samimi bir Hıristiyan olan Strauss'un, bu teorinin İsa'nın biyografisindeki bazı zorluklardan kaynaklanan rahatlamayı hissettiğine şüphe yoktur. Bunu, başkalarına da aynı rahatlamayı sağladığını tüm samimiyetiyle ortaya koydu. Rasyonalistlerin ve doğaüstücülerin, yöntemleriyle hikayenin ilahi içeriğini feda edip yalnızca biçimine sarıldığını, ancak hipotezinin anlatı biçiminin tarihselliğini feda ettiğini, ancak ebedi ve manevi gerçeği koruduğunu söyledi. Ona göre, tek bir neslin kaybı, elimizdeki yazılı İncillerde yer bulan efsanevi unsurların büyüme sürecine yer açmak için yeterliydi. İlkel Hıristiyanların kayıp Efendileriyle ilgili olarak
eğlence altına aldıkları fikirler, hepsi farkında olmadan, gerçeklere dönüştürülmüş ve kariyerinin hikayesine işlenmiştir. Bir halkın efsaneleri, temel unsurlarında asla tek bir bireyin eseri değildir. Asla kasıtlı olarak üretilmezler. Bu tür
ortak bir yaratıcı çalışmanın fark edilmeyen büyümesi, ancak sözlü geleneğin bir süre İsa'nın anılarının
aktarılmasının aracı olduğu varsayımıyla mümkün olmuştur. Strauss'un teorisinin açıklaması yukarıda, bir dereceye kadar kendi sözleriyle verilmiştir. Kendisini nasıl anladığını görebiliriz. Ayrıca, çalışmalarının dini ruhunun gerçekliğini de takdir edebiliriz. Aynı zamanda, ilkesini uyguladığı kapsamlı yol, argümanının amansız yürüyüşü, sonuçlarının karakteri, bazen kendisi için bile
şaşırtıcı olmuş olmalı. Kesinlikle başkalarını da şaşırtmışlardır. Çalışmasının etkisi anında ve muazzamdı. Hiç de beklediği etki olmadı. Çıkan
şiddetli tartışmanın konusu hem Strauss'un mesleki kariyeri hem de tüm mizacına ve karakterine
felaket getirdi.

David Friedrich Strauss 1808'de Wuerttemberg'deki Ludwigsburg'da doğdu.
Tübingen ve Berlin'de eğitim gördü. 1832'de Tübingen'deki teoloji fakültesinde öğretim görevlisi oldu. 1835'te _Leben Jesu_'yu yayınladı. Hemen hemen anında görevinden alındı. 1836'da profesörlük kariyerinden tamamen çekildi. 1837'de eleştirmenlerine verdiği cevap sert bir üslupla yazılmıştı. Daha uzlaştırıcı olan, 1839'da yayınlanan _Ueber Vergaengliches und Bleibendes im Christenthum_ adlı kitabıydı. Gerçekten de 1838'de yayınlanan _Leben Jesu_ adlı kitabının üçüncü baskısında bazı tavizler vardı, ancak bunların hepsi 1840'ta reddedildi. 1866'da yayınlanan _Leben
Jesu fuer das deutsche Volk_ adlı kitabı, yaptığı şeyi popülerleştirme çabasıydı. Ancak, yöntem açısından, daha önceki çalışmalarından
üstündü. Yorumlar daha da büyük bir
acılıkla karşılandı. Son olarak, 1874'teki ölümünden kısa bir süre önce, Hıristiyanlıkla kesinlikle
tamamen bağlarını kopardığı ve materyalizm ve karamsarlığa yöneldiği _Der Alte und der Neue Glaube_ adlı kitabını yayınladı. Strauss'la kişisel olarak tanışıklığı olan ve ona saygı duyan Pfleiderer bir keresinde şöyle yazmıştı: 'Strauss'un hatası, İncil hikayelerinin bazılarını efsaneler, mucizevi olayların bazı anlatılarını da ideal gerçeklerin sembolleri olarak görmesinde yatmıyordu. Şimdiye kadar Strauss haklıydı. Yaptığı katkı, hepimizin benimsediği ve üzerine inşa ettiği bir şeydir. Hatası, dinin kendisinin dışında, maceracı metafizik spekülasyonlarda sembolize edilen dini gerçekleri aramasında yatıyordu. Bunları, İsa'nın gerçek yaşamında gösterildiği gibi, dindar kalbin ve ahlaki iradenin gerçeklerinde aramadı. Strauss, İsa'nın biyografisindeki belirli unsurların eleştirisinde dağıldıktan sonra, bize İsa'nın dini karakter ve etik güç ideali olarak olumlu bir resim sunsaydı, eseri gerçekten de saldırıya uğrardı. Ancak saldırıdan daha uzun süre yaşar ve çok büyük bir fayda sağlardı. Strauss'un varsaydığı fayda olmasa da, olduğu haliyle büyük bir fayda sağladı. Gerçekten sağladığı fayda eleştirel yöntemindeydi, sonuçlarında değil. Strauss'un _Leben
Jesu_ adlı eserinin ortaya koyduğu polemik ve savunmacı edebiyatın çok azı bu mesafede bahsetmeye değer. Rakiplerinin çoğundan çok daha takdir edici olan Ullmann, Strauss'un eserinin gerçek zayıflığına işaret ediyor. Bu zayıflık, tarihsel ile mitolojik arasında herhangi bir ayrım yapamamada yatıyordu. Tüm tarihi mite dönüştürmekle tehdit etti. İsa'nın kişiliğindeki ve öğretisindeki etik unsura veya bunun
uygulamış olması gereken yaratıcı güce dair hiçbir fikri yoktu. Ullmann, Strauss'a göre Kilise'nin Mesih'ini neredeyse tamamen hayal gücünden yarattığını ikna edici bir şekilde söylüyor. Fakat o zaman şu soruyla baş başa kalıyoruz:
Kiliseyi ne yarattı? Strauss'un bu soruya kesinlikle verecek bir cevabı yok. Cevap, Ullmann'ın söylediğine göre, İsa'nın etik kişiliğinin Kilise'yi yarattığıdır. Bu etik kişilik, dolayısıyla en yüce tarihsel gerçek ve yüce bir tarihsel davadır ve buna gerekirse efsanenin perdesi arasından nüfuz etmeye çalışmalıyız. Eski rasyonalistler, her şeyi doğal bir şekilde açıklama çabalarıyla kendilerini gülünç duruma düşürmüşlerdi. Strauss ve takipçileri, onlara göre açıklanacak pek bir şey kalmadığı için, genellikle anlamsız görünüyorlardı. Anlatının bir kısmı zorluk çıkarıyorsa, efsanevi olarak ilan ediliyordu. İncillerdeki efsanevi ve tarihsel öğeler arasında, ancak belgelerin gerçek tarihsel niteliği ve konumu hakkında sabırlı ve özenli bir çalışmayla ulaşılabilecek bir ayrım yapılması gerekiyordu. Bu türde yeterli bir çalışma hiç yapılmamıştı. Strauss bunu yapmadı ve yapılması gerektiğini bile fark etmedi. Metinsel ve filolojik eleştiride çok sayıda bilgili adam olmuştu. Ancak burada, daha yeni tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkan bir soruna yeni bir tür eleştiri uygulandı. Bu tarihsel eleştirinin ilkelerinin -sözde Yüksek Eleştiri- oluşturulması, Strauss'tan sonraki neslin herkülvari göreviydi. Bu bilimin gelişimine, bir başka Tübingen profesörü Baur kalıcı katkılarda bulundu. Strauss'un kendisiyle birlikte, kariyerinin mahvolmasından daha üzücü olan, inancının kökünden sökülmesinin trajedisiydi. Bu trajedi, birçok yerde Strauss'un ölümcül yarı gerçeğinin kabul edilmesinin ardından geldi.

BAUR

Strauss'un Tübingen'deki öğretmeni, daha sonra İncil eleştirmeni ve kilise tarihçisi olarak ünlenen Baur, Strauss'un kitabı hakkında, bu kitap sayesinde o nesil akademisyenlere, İncillerin sunduğu sorun hakkında ne kadar az gerçek bilgiye sahip olduklarının şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktığını söyledi. Baur'a göre, Strauss'un olumsuz sonuçlarının ötesinde bir ilerleme kaydedilecekse, İncil tarihi eleştirisinin, o tarih için kaynaklarımız olan belgelerin yeterli bir eleştirisini beklemesi gerektiği açıktı. Strauss'un başarısızlığı, insanların zihnine, ele alınması gereken bazı ön çalışmaların olduğu gerçeğini getirmişti. Bu arada diğer çalışma beklemeliydi. Önümüzdeki otuz yılın edebiyatına bakıldığında bu gerçek göze çarpıyordu. Strauss'a yanıt olarak İsa'nın birçok özür dileyen hayatı yazılmalıydı. Ancak bunlar neredeyse tamamen ihmal edilebilir düzeydeydi. Bu alanda, yaklaşık bir nesil geçene kadar hiçbir yapıcı çalışma yapılmadı. Baur, tüm tarihin bize ulaşmadan önce bir anlatıcının ortamından geçmesi gerektiğini söyledi, İncil tarihiyle ilgili ilk sorumuz, anlatının kendisine hangi nesnel gerçekliğin
uydurulabileceği değil. Daha önceki bir soru var. Bu, anlatının anlatıcıyla ilişkisiyle ilgilidir. Tanığın belirli bir durumda ne gördüğüne karar vermemiz çok zor olabilir. Böyle bir yargı için elimizde malzeme yok. Muhtemelen yazılarında, tanığın ne tür bir adam olduğu, herhangi bir şeyi ne şekilde görebileceği ve gördüklerini hangi kişisel denklemle ilişkilendirebileceği konusunda çok fazla kanıt var. Baur, bu prensibi İncil anlatılarına güçlü ve tutarlı bir şekilde uygulayan ilk kişi gibi görünüyor. Bir yazarın anlamına derinlemesine nüfuz edebilmemiz için, eğer mümkünse, yazma amacını bilmeliyiz. Her yazar, yaşadığı zamana aittir. Konusunun, döneminin tarafları ve mücadeleleri için önemi ne kadar büyükse, hem kendisinin hem de eserinin bu mücadelelerin izlerini taşıyacağı varsayımı o kadar güvenlidir. Taraflardan birinin veya diğerinin çıkarlarını temsil edecektir. Eserinin bir tür eğilimi olacaktır. Bu, Baur'un sıkça kullandığı kelimelerden biriydi - bir yazarın ve eserinin eğilimi. Bu eğilimi tespit etmeliyiz. Bir yazının hem biçimi hem de içeriği açısından birçok şeyin açıklaması, bunu bilseydik verilebilirdi. Örneğin, Pavlus'un mektupları, diğer havariler tarafından şiddetle karşı çıkılan görüşlerin açık bir şekilde savunulmasıyla yazılmıştır. İsa'nın biyografileri, bunların da, birinin bu eğilimi, diğerinin şu eğilimi temsil ettiğini öne sürer. Bahsettiğimiz bu özelliğin, yazarın ilişkilendireceği gerçeklerin bilinçli bir şekilde çarpıtıldığını ima ettiğini iddia etmek için hiçbir nedenimiz yok. Basit fikirliler, genellikle kendi zihinlerinin işleyişindeki önyargının en az farkında olanlardır. Bu gibi unsurları hesaba katana kadar, İnciller'in söylediği şeyleri gerçekten yargılayamayacağımız açıktır. Baur, bu tarihsel eleştirinin ilkelerinin geliştirilmesi için hayatının emeğini verdi. Onun İncille ilgili çalışması tek başına
çığır açıcı olurdu.

Ferdinand Christian Baur, 1793 yılında Stuttgart yakınlarındaki Schmieden'de doğdu.
1826'da Tuebingen'de profesör oldu ve 1860'ta orada öldü.
Hegel'in ateşli bir öğrencisi. En büyük eseri kesinlikle sahadaydı
dogmanın tarihi. Eserleri, _Die Christliche Lehre von der
Vereoehnung_, 1838, _Die Christliche Lehre von der Dreieinigkeit und
Menschwerdung Gottes_, 1841-1843, onun Lehrbuch der Christlichen'i
Dogmengeschichte_, 1847, hep birlikte bir katkı oluşturmaktadır.
Harnack'ın sadece kendi zamanımızdaki çalışması bile bir paralellik sağlıyor. Baur'un vardı
İncil çalışmalarına Strauss'un kitabının yayınlanmasından önce başlamıştı.
kitap. Bu çalışmaların yönü, Strauss'un çalışmalarının eksikliklerine ilişkin içgörüsüyle her zamankinden daha fazla doğrulandı. Çok karakteristik bir şekilde, araştırmalarına Strauss'un yaptığı gibi en zor noktadan, İnciller'den değil, en kolay noktadan, Pavlus'un Mektupları'ndan başlamıştı. 1831 gibi erken bir tarihte _Die
Christus-Partei in der Corinthischen Gemeinde_ adlı bir risale yayınlamıştı. O kitapta, Pavlus ile gittiği her yerde Pavlus'a karşı çıkan Apostolik Kilise'deki Yahudileştirme unsuru arasındaki acımasız mücadeleyi tasvir etmişti. 1835'te _Die sogenannten Pastoral-Briefe_ adlı incelemesi yayımlandı. Bu mektupların öğretilerinde, ikinci yüzyılın gnostik sapkınlıklarının
antitezini keşfetti. Ayrıca, bunların ima ettiği Kilise'nin örgütlenme aşamasının, apostolik yazarlıklarından ziyade bu varsayımla daha iyi uyuştuğunu düşündü. Aynı
genel tema, Baur'un 1845 tarihli _Paulus, der
Apostel Jesu Christi_ adlı eserinde çok daha geniş bir şekilde ele alınmıştır. Burada, Elçilerin İşleri kitabının incelenmesinin sonuçları, Pavlus'un Mektupları'na ilişkin araştırmalarının sonuçlarıyla birleştirilmiştir. Apostolik çağın tarihinde insanlar yalnızca barış ve uyumun kanıtlarını görmeye alışmışlardı. Baur, dönemin Mesih'e olan dar Yahudi ve yasalcı inanç biçimi ile Pavlus'un getirdiği, yasadan bağımsız bir dünya dini anlayışı arasındaki şiddetli mücadeleden biri olduğunu göstermeye çalıştı. Yüz elli yıl süren bu çatışmadan Katolik Kilisesi çıktı. Bu mücadelenin anıtları ve bu büyüme sürecinin tanıkları, çoğunluğu ikinci yüzyılda üretilen Yeni Ahit yazılarıdır. MS 70'ten önce yazılmış olan tek belge, Pavlus'un Galatyalılara, Romalılara ve Korintlilere yazdığı dört büyük Mektup ve Kıyamet'ti. Baur'un görüşündeki birçok ayrıntının artık abartıldığı ve diğerlerinin de yanlış olduğu görülüyor. Ancak bu, gerçek bir tarihsel yöntemin Yeni Ahit edebiyatının tamamına uygulandığı ilk seferdi. Baur'un katkısı, Hristiyanlık anlayışının özgünlüğünde, Pavlus'a yaptığı vurguda, Pavlus'un ilkel Kilise'deki Yahudi önyargılarına karşı başlattığı mücadelenin büyüklüğünü fark etmesinde yatıyordu. Onun fikrine göre, bu mücadelenin konusu, bir yandan Hristiyanlığın Yahudilikten kurtarılması, diğer yandan Hristiyan düşüncesinin bir dogma sistemine ve dağınık Hristiyan topluluklarının organize bir Kilise'ye dönüştürülmesiydi. Baur'a göre Dördüncü İncil, Kilise tarafından sapkınlık olarak giderek daha fazla reddedilen gnosis'e paralel bir Hristiyan gnosis'i içerir. Yaşam ve ışığın ilahi ilkesi olan Logos, İsa'nın kişiliğinde fenomenal dünyada bedensel olarak görünür. Dünyanın karanlığı ve kötülüğüyle çatışmaya girer. Bu spekülasyon, İsa'nın bir biyografisi biçiminde ince bir şekilde gizlenmiştir. Tamamen spekülatif motiflerle dolu bir anlatımın tarihsel gerçeğe dair yalnızca küçük bir garanti vermesi Baur için apaçıktı. Yazarı bilinmiyor, yaşı belirsiz. Ancak kitabın Montanist hareketin zamanından önce, yani ikinci yüzyılın sonuna doğru ortaya çıkmış olması pek mümkün değil. Bilim insanları artık Baur'dan çok daha fazla Dördüncü İncil'in arkasında yatan ve ismini açıklayan gerçek Yuhanna geleneğinin unsurlarını değerlendiriyorlar. Montanizm'in veya paskalya tartışmalarının izlerini bulamıyorlar. Ancak asıl iddia geçerliliğini koruyor. Dördüncü İncil, İsa'nın hayatı ve çalışmaları üzerine ayrıntılı bir düşüncenin başlangıcını temsil ediyor. Bu, İsa'nın kişiliğindeki vahyin etik ve manevi içeriğinin metafizik soyutlamalar ve felsefi yorumla birleşmesinden kaynaklanıyor. Baur, sinoptik İncillerin sunduğu soruna sunduğu çözümde kesinlikle o kadar şanslı değildi. Onun görüşleri, uzun süre karmaşıklığı giderek artan ve Baur'un zamanından günümüze kadar akademisyenleri meşgul eden bir soru üzerinde kendisinin de gayretle çalıştığını göstermek dışında hiçbir ilgi çekici değildir. Buradaki dogmatik amaçları keşfetme konusundaki gayreti onu yanlış yola sürükledi. _Tendenzkritik_'in kendine özgü eğilimleri vardı. Başlıcası abartı ve tek taraflılıktı. 
Baur'un çimenlerin büyüdüğünü duyan bir kulağı vardı. Çok fazla
aşırı zorlanmış zekâ var. Birçok kökten yanlış sonuca, son analizde Hegel'inki olan tarihsel bir formülle önyargılı bir işlemle ulaşılıyor. Her şey antitez ilkesine göre açıklanmalıdır. Yine, insanların yaptığı veya yazdığı her şeyde bilinçli bir amaç varsayımı ciddi bir abartıdır. Genellikle insanların ve kurumların iyilik için bir amacın, Tanrı'nın amacının, kendi yaşamlarının görkemli bir şekilde içine alındığı amacın yerine getirilmesine doğru hareket ettikleri o harika bilinçsizlikle çelişir. Böyle bir hareketin her aşamasını bir adamın planının veya çabasının katkısı yapmak, bir zamanlar söylendiği gibi, Tanrı'nın bir profesör gibi davranmasını sağlamaktır.

* * * * *

Bu kitabın yöntemi, yalnızca hareketleri başlatan veya gidişatlarında olağandışı bir öneme sahip olduğu kanıtlanmış bir dönüm noktasını işaretleyen insanlarla ilgilenmeyi amaçlamasıdır. Kitabın kapsamı böyle bir sınırlamayı gerektirir. Fakat bu yöntemle öğrenme hayatındaki tüm bölümler atlanır, bu bölümlerde başarının özü, sadece başlangıcını fark edebildiğimiz bir planın uygulanmasıdır. Bir planın uygulanmasının, onu harekete geçirmekten hem daha zor hem de daha değerli olduğu bir anlam vardır. Örneğin, geçmiş yetmiş yılda İnciller sorununa harcanan emek ve sabrı düşündüğümüzde, bu gerçekler bize gelir. Kişi, daha önce yapılmış ancak terk edilmiş olan, en azından çözümlerin bulunmadığı alanı işaret etme değeri olan hipotezleri hatırladığında, büyük sonuçlara ulaşmamızı sağlayan ve şimdi güvenli görünen neredeyse ölçülemez emeği düşündüğünde, bilimin ilerlemesinin koşullarının, ilahiyatçılar için, gerçeği ortaya koymak ve insanları yönlendirmek isteyen başka herhangi bir alanda bilginler için elde edilenlerden farklı olmadığını fark eder. Genel olarak,
ancak, bu iki nesildeki görüş akışının, Yeni Ahit yazılarının tarihleri ​​ve yazarlığı gibi sorulara atıfta bulunarak, Tübingen pozisyonlarının çoğundan oldukça kayda değer bir gerileme olduğu söylenebilir. Harnack'ın
_Geschichte der altchristlichen Literatur_, 1893 ve _Chronologie
der altchristlichen Literatur_, 1897, Baur'un planıyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır.

KANON

Son nesildeki Yeni Ahit bilginlerinin zihinleri, tam anlamıyla Baur'un okulunun dikkatini
çekmeyen bir soruyla meşgul olmuştur. Bu, Yeni Ahit'in bir bütün olarak sorusudur. Ayrı yazıların, unsurlarının çeşitliliğine rağmen bir birim olarak etkisini gösteren ve belirli yazıların başlangıçta sahip olamayacağı bir otoriteye atfedilen bir Kutsal Kitap
kanonunda bir araya getirilmesinin zamanı, biçimi ve nedenleri sorusudur. Hıristiyanlar, Eski Ahit ile eşit bir şekilde yerleştirdikleri ve en son sinagogdan devraldıkları kutsal bir kitaba ne zaman ve nasıl sahip oldular? Bu yeni koleksiyona ait olacak yazıları nasıl seçtiler? İlk kiliselerde aydınlanma için okunduğunu bildiğimiz kitapları neden reddettiler? Koleksiyonun büyümesi sorusundan bile daha derin olan, bununla ilgili algının büyümesidir. Bu yirmi yedi farklı yazının, Kutsal Ruh tarafından verilen, Hristiyan vahiylerinin tek belgesi olduğu, Hristiyan Kilisesi'nin aynı kutsal kitabı olduğu anlayışı, kitaba, kendisini oluşturan unsurların, kendilerine apostolik çağın dini hareketinin doğal edebi birikimi olarak görünen insanlar için sahip olması gerekenden tamamen farklı bir anlam kazandırdı. Bu anlayış, Hristiyan topluluğunun zihnini ele geçirdi. Kilise konseyleri tarafından kurtuluşların konusu haline getirildi. Bu büyük dönüşüm nasıl gerçekleşti? Bu münferit bir başarı mıydı yoksa genel bir hareketin parçası mıydı? Hristiyan topluluklarında onlara Yeni Ahit'i veren bu yaşam gelişimi, onlara aynı zamanda sözde Havarilerin İnancını ve Kilise'nin monarşik örgütlenmesini ve bir ibadet ritüelinin başlangıcını veren bir evrime ait değil miydi?

Burada en önemli soruyla karşı karşıya olduğumuz açıktır. Kanon fikrinin yükselişiyle, bu edebiyat gövdesine Kutsal Yazılar karakterinin atanmasıyla, Yeni Ahit'in insanların zihinleri ve yaşamları üzerinde uyguladığı daha büyük ustalığın başlangıcını görüyoruz. Bu soruyla karşılaştırıldığında, belirli kitapların yazarlığı ve üretim zamanı, yeri ve koşullarıyla ilgili araştırmalar, o zamanlar ikincil bir sırayı işgal etmeye başladı. Tekrar ortaya çıktıklarında, yeni bir görünüme bürünürler ve farklı bir ruhla yaklaşılırlar. Yazılar, çağın tüm Hristiyan edebiyatının bağlamına ait olarak ortaya çıkar. Söylediklerimizden, Yeni Ahit'te bir araya gelen belge gövdesinin, kendilerine fikir birliği veya konsey kararıyla empoze edilen dışsal birlik dışında bir birliğe sahip olmadığı sonucu çıkmaz. Bunlar, büyük ve çeşitli derecelerde, içsel ve ruhsal bir birliği temsil eder. Bu yazıların ana gövdesinin bir ilhamı vardı, dışsal durumu, her durumda, yazarlarının İsa'ya veya onun görgü tanıklarına yakınlığıydı ve bunun sonucu, bu belgelerin daha önemli olanının Hristiyan Kilisesi'nin oluşumuyla tarihsel olarak sahip olduğu benzersiz ilişkiydi. Hristiyanlığın çocukluğunda, ancak yavaş yavaş gün ışığına çıkan bir cennet vardı. O cennet, Üstadın kendisinin ruhuydu. Bu yazıların başında, o ruhun ilk saf aydınlanmasını merkezi olarak barındırır. Ancak kanonu oluşturan din adamları ve bu konuda tartışan Kilise Babaları, yine de haklı oldukları gerçekler için sıklıkla hatalı gerekçeler sundular. Sağlam dışsal gerekçeler olarak gördükleri şeyleri sundular. Apostolik yazarlık iddia ettiler. İçsel kanıtlar ve manevi etkinlikle yetinmeleri gerekirdi. Havariler, ilk Kilise'nin zihninde, benzersiz bir ayrıcalıklı yere sahip olmak için gelmişlerdi. Uzun süre güçlü etkileri nedeniyle sevgiyle barındırılan, ancak kökeni fazla düşünülmemiş yazılar, otorite ve ayrıcalık sahibi olabilmeleri için artık havarilere atandı. Kanon teorisi, olaydan sonra geldi. Teori genellikle yanlıştı. Kanon, esas olarak ve içsel ilkesinde sağlam bir şekilde oluşturulmuştu. Modern eleştirmenler süreci tersine çevirdi. Kilise Babalarının bıraktığı yerden başladılar. Önce
son inşa edileni yıktılar. Modern eleştiri de, İnciller ve Mektupların yazarlığı ve tarihi gibi noktaların tek dikkate alınan noktalar gibi göründüğü bir dönemden geçti. Sonuçlar
çoğu zaman olumsuzdu, kanonun tamamen dağılması, kanonun dışarıdan inşa edildiği süreçlerdeki hataların keşfedilmesiyle tehdit edilmiş gibi görünüyordu. İnsanlar artık bunun bir
hata olduğunu fark ediyor.

Bu tartışmada iki şey kazanıldı. İlk olarak, kanonun bir
gelişme olduğu kabul edildi. Kutsal kitap ve kutsallık kavramı da evrimleşti. Hristiyanlık, hemen hemen tüm Hristiyanların Eski Ahit'e saygı duyması dışında, öncelikle bir kitap dini değildi. Kanonik olarak kabul ettiğimiz yazılar dışında, kiliselerde uzun süre başka yazılar kullanıldı. Daha sonra kanonik olanların bazıları tüm kiliselerde kullanılmadı. Benzer şekilde, aynı inanç ifadelerinin en eski kiliselerde geçerli olmadığını öğrendik. Ve tek bir örgütlenme ve yönetim sistemi yoktu. Kilise kelimesini doğru bir şekilde kullanamayacağımız bir
zaman vardı. Kiliseler vardı, çok basit, ibadet eden topluluklar. Fakat Kilise, dışsal büyüklük olarak, muzaffer bir örgütlenme olarak büyüdü. Bu yüzden birçok inanç
veya en azından gayri resmi olarak akredite edilmiş ve güncel doktrin başlangıçları vardı. Zamanla resmen kabul edilmiş bir inanç
vardı. Bu yüzden İsa'nın ilk çok sevilen anma yazıları ve havarilerin mektupları vardı. Ancak zamanla Yeni Ahit vardı. İlk kazanım, bu durumun
kabul edilmesidir. İkincisi bunu takip eder. Bu, bu edebiyatın benzersiz olduğu bir duyguya rağmen, aynı zamanda erken Hıristiyan edebiyatının tüm gövdesinin sadece bir parçası olduğu bir duygunun da kabul edilmesidir. Erken Hıristiyan edebiyatının bir bütün olarak kesin ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinden, onun kanonik kısmının daha net anlaşılmasını ve daha adil bir şekilde değerlendirilmesini beklemeliyiz. Bu gerçeklerin keşfini ve işlenmesini kime atfetmemiz gerektiğini söylemek kolay değildir. Dogma tarihçileri bu görüş topluluğu için çok şey yapmışlardır. Hristiyan edebiyatı tarihçileri belki daha fazlasını yapmışlardır. Kurumların ve kilise hukukunun öğrencileri de paylarına düşeni almışlardır. Baur, şeylerin gerçek durumu hakkında bir fikirden daha fazlasına sahipti. Ancak, bu kuşağın en belirgin öğretmeni, bu özel alanlardan en azından ikisinde, Harnack olmuştur. Hristiyan tarihinin kaynakları üzerinde ömür boyu süren çalışmasında, bu kanon sorusuyla tekrar tekrar karşılaşmıştır. _Lehrbuch der Dogmengeschichte_, 1887-1890, 4te. Aufl., 1910'da, yukarıda verilen kanon görüşü kesinlikle temeldir. _Geschichte der altchristlichen
Literatur bis Eusebius_, 1893 ve _Chronologic der allchristlichen
Literatur_, 1897-1904'te kanıtlar zengin ayrıntılarla sunulmuştur. _Das Neue Testament um das Jahr_ 200, 1889 adlı eserinde, Yeni Ahit'in ana hatlarının
belirlendiğini ve Kutsal Yazılar olarak kavramsallaştırılmasının
birinci yüzyılın sonunda
mevcut olduğunu ileri süren Zahn'a karşı daha sonraki bir tarih için mücadele etmiştir. Harnack,
kararın pratik olarak Justin Martyr, yaklaşık MS 150 ile Irenaeus, yaklaşık MS 180 arasında şekillendiğini savunmaktadır. Son yirmi yıldaki çalışmalar bu görüşü giderek daha fazla doğrulamıştır.

İSA'NIN HAYATI

Strauss'un eserinin, döneminin erken Hristiyan hareketinin belgeleriyle ilgili
cehaletini bu kadar açık bir şekilde ortaya koymadığını söylemiştik. Baur ve takipçilerinin çabaları bu
zorluğun üstesinden gelmeye yönelikti. Birdenbire kamuoyunun ilgisi
harekete geçti ve İsa'nın yeni bir hayatının
yayınlanmasıyla daha önceki heyecan
hatırlandı. Yazar, bir zamanlar Roma Kilisesi'nde rahiplik için aday olan Fransız Ernest Renan'dı. 1863'te çıkan _Vie de Jesus_ adlı eserini, _Les Origines de Christianisme_ genel başlığı altında bir dizi tarihi eserin başlangıç ​​noktası yapan bilgili ve edebi
becerili bir adamdı. Ertesi yıl Strauss'un popüler eseri _Leben Jesu fuer das deutsche Volk_ ortaya çıktı. 1864'te Weizsaecker'in Mesih'in hayatına katkısı olan _Untersuchungen ueber die evangelische Geschichte_ adlı eseri de yayınlandı. Aynı yıla Schenkel'in _Charakterbild Jesu_ adlı eseri de aitti. 1867-1872 yılları arasında Keim'in _Geschichte Jesu von Nazara_ adlı eseri çıktı. Konuya bu şekilde tekrar tekrar dönülmesinde çok
çarpıcı bir şey var. Sonuçta, bu zahmetli araştırmaların
üstlenildiği nokta buydu. Bu, ölümsüz dini ilginin, Nasıralı'nın karakterinin ve kariyerinin temasıydı ve öyle olmaya devam ediyor. Renan'ın felsefi çalışmaları
çoğunlukla İngilizceydi, Locke ve Hume üzerine çalışmalar. Ancak Herder de onun
sevdiği rehberi olmuştu. İncil ve doğu çalışmaları için neredeyse
sadece Almanlara yönelmişti. Kilise ile çatışma dönemindeki eserlerinde derin bir dinsel ruh vardır. Mesih'e olan coşku, mücadelesinde onu ayakta tuttu. Kiliseden
çekilmeden önceki günler hakkında şöyle yazmıştı: 'İki ay boyunca Halle veya Tübingen'deki bir profesör gibi Protestandım.' O zamanlar Fransızca, özellikle İngilizce konuşan dünyada, Almancadan çok daha iyi bilinen bir dildi. Renan'ın kitabı büyük bir sanat ve çekiciliğe sahipti. Neredeyse hemen bir dünya edebiyatı parçası olarak yerini aldı. Fransızca'daki ve diğer dillere yapılan baskıların sayısı
şaşırtıcıdır. Şüphesiz, eleştirel konum, Renan aracılığıyla, gerçekte Renan'ın otoriteleri olan Alman eserlerinin asla ulaşamayacağı kitlelere duyuruldu. Pfleiderer'e, Renan'ın bu kadar çok bilgiye sahipken daha fazla bilgiye sahip olmamasının üzücü olduğunu söylemek boşunadır. Mesele bu değil. Kitap, çok
geniş ve sağlam bir bilgiye sahip. Yine de Renan'ın tarihçi niteliği neredeyse yok. Eseri bir sanat eseri. Romantizmin halesi var. Hayal gücü ve şiirsel duygu onu bir ölçüde olduğu şey haline getiriyor.

Renan 1823'te Bretonya'daki Treguier'de doğdu. Rahipliğe
başladı, ancak doğu dilleri ve
tarihi çalışmalarına yöneldi. Doğu'da uzun bir süre ikamet etti. Filistin'den onun için
beşinci İncil olarak bahsetti.
_College de France_'da İbranice Profesörü oldu. 1863'te görevinden uzaklaştırıldı ve
ancak 1871'de tekrar okumasına izin verildi. 1845'te resmen Roma Kilisesi'nden ayrılmıştı. Akademinin bir üyesiydi.
Diksiyonu eşsizdir. 1894'te öldü. Kendi ifadesiyle, İsa'yı dogmanın karanlığından halkının hayatının ortasına çıkarmaya çalıştı. Onu önce pastoral bir ulusal lider, sonra da mücadele eden ve hata yapan, her zaman en yükseği hedefleyen, ancak gerçekliğin idealine karşı gösterdiği direnç nedeniyle trajik bir başarısızlığa mahkum bir kahraman olarak resmeder. Geleneksel Mesih'i asla yaşamamış soyut bir varlık olarak adlandırır. O, harikulade insan figürünü gözlerimizin önüne getirirdi. İsa'nın tarafındaki hataların ve dikkatsizliğin derin gölgeleriyle tasvirinin parlaklığını artırır. Bazı açılardan, bize tarihi ayrıntılı olarak öğretmeden bir destan veya tarihi bir roman, sanatçının sezgisi aracılığıyla bir olayı veya dönemi fark etmemizi veya bir kişiliği kendimize sunmamızı, katı tarihçinin kabul ettiği yetersiz kayıtların yapabileceğinden daha iyi sağlayabilir. İsa'nın gerçek bir biyografisi için materyallerimiz yetersizdir. Bu, İsa'nın tüm bu biyografileriyle insanların zihnine kazınan gerçekti. Bahsedilenlerin en bilgilisi olan Keim'in kitabı, İsa'nın çağının tarihi için geniş bir materyal koleksiyonundan başka bir şey değildir ve bu
ki artık büyük ölçüde Schuerer'in _Geschichte des Judischen
Volkes im Zeitalier Jesu Christi_, 2 Bde., 1886-1890'ı tarafından yerinden edilmiştir. Altmışlı yıllardan beri, yine büyük soruna yaklaşma dönemleri olmuştur. Weiss ve Beyschlag, seksenlerin sonunda, özellikle ilki, eleştirel materyali ele alış biçimleriyle dikkat çeken İsa'nın hayatlarını yayınlamışlardır. Mesih'in kişiliği sorusuyla bir an bile yüzleşmezler. Aynı yorum, neredeyse istisnasız olarak, İngiltere ve Amerika'da çok sayıda görülen İsa'nın hayatları için de yapılabilir. Son yılların en iyi kitapları Albert Reville'in
_Jesus de Nazareth_, 1897 ve Oscar Holtzmann'ın _Leben Jesu_, 1901'dir. Zorluklar o kadar büyüktür ve her taraftan o kadar cesaret kırıcı bir şekilde
zorlanmaktadır ki, Holtzmann'ın özellikle burada sakin, nesnel ve ayrıca temasını derinden dindar bir şekilde ele alarak sunduğu hizmetin coşkulu bir şekilde takdir edilmesinden kaçınmak mümkün değildir.
Bu arada yeni sorular ortaya çıkmıştır, İsa'nın Mesihçilikle ilişkisine dair sorular, Wrede'nin _Das Messias
Geheimniss in den Evangelien_, 1901'de değindiği sorular ve İsa'nın kendi öğretisindeki eskatolojik özellik hakkındaki sorular. Schweitzer'in _Von
Reimarus zu Wrede: eine Geschichte der Leben Jesu-Forschung_ adlı kitabı, 1906, modern insanların düşünce tarihindeki bu son derece ilginç bölümü ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda kendi başına ciddi bir yorumlayıcı değere de sahip. İngiliz okuyucular için Sanday'in _Life of Christ in Recent
Research_ adlı 1907 adlı kitabı, en azından Schweitzer'in kitabıyla aynı amaç doğrultusunda betimleyici bir bakış açısı izliyor, ancak yalnızca son yirmi yılı kapsıyor.

Ritschl'in, tarihsel İsa'ya vurgu yapmasına rağmen, İsa'nın bir biyografisinin imkansızlığını öne sürmesi karakteristiktir.
İsa'nın anlaşılması inançla olur. Öte yandan Wrede'ye göre, böyle bir biyografi, kaynaklarımızın doğası nedeniyle imkansızdır. Sadece yetersiz değiller, aynı zamanda biyografik de değiller. Onlar özür dileyen, propagandacı, bir biyografi yazarının gündeme getirmesi gereken
sorunlar dışında her şeyle ilgilenen kişilerdir. Son birkaç yıl, İsa'nın hiç yaşayıp yaşamadığı sorusunu bile gündeme getirdi. Kişi, tüm sadeliğiyle, bu sorunun, elbette, herhangi bir insanın gündeme getirebileceği diğer sorular kadar haklı olduğunu söyleyebilir. Ancak, biraz daha uzun süren tartışma, bunun nasıl ortaya çıkabileceğini, yalnızca materyallere aşina olmayan ve tarihsel araştırmada beceriksiz zihinlerde ortaya çıkabileceğini açıkça ortaya koymak için hiçbir şey yapmadı. Bilimsel gereksinimleri karşılayacak bir İsa biyografisi istediğimizde bizi kuşatan koşullar, zaman açısından eşit derecede uzak ve insanların sevgisi ve bağlılığıyla eşit derecede örülmüş başka herhangi bir kişi söz konusu olduğunda karşılaştığımız koşullardan esasen farklı değildir. Bousset'nin küçük kitabı, _Was Wissen wir von Jesus?_ 1904, sessiz bir zihni, çok şey bildiğimize ikna eder. İsa'nın kişiliğindeki nitelikler, açıkça bağlılığı çağırmak için aşkın bir ölçüde çalıştı. Kişilikte
anlaşılmamış olana yer vermeyen hiçbir tarih anlayışı yeterli değildir. Biz de bu bağlılığı paylaştığımız için, İsa'nın biyografisiyle ilgili durumun olduğundan farklı olmasını içtenlikle dileyebilirdik.

ESKİ AHİT

Bu ana kadar sanki tüm İncil'e yönelik eleştirel sorun Yeni Ahit'in sorunuymuş gibi konuştuk. Gerçekte, bu soruyu insanların zihnine
açan aynı dürtüler, onları Eski Ahit sorunu üzerinde de çalışmaya yöneltmişti. Hıristiyanların kendilerine Yeni Ahit'in bir kanonunu nasıl yaptıklarını gördük. Bu kanon anlayışının gücüyle ve Tanrı'nın neredeyse tam anlamıyla tüm kitabın yazarı olduğuna olan inançla, yazılar arasındaki belirgin farklılıklar gizlenmişti. İnsanlar yazıların geçirdiği
evrimi unuttular. Aynı şey Yahudi sinagoglarında Eski Ahit ve Hristiyan hareketinden önce hahamlar için de olmuştu. Hristiyanlar Eski Ahit'i ele geçirdiklerinde, onu bu anlamda ele geçirdiler. İsrail dininin evriminde kat ettiği uzun yolun tüm takdirinin kaybolduğu kapalı bir kitaptı. Eski
antlaşmanın yeniyle ilişkisi belirsizleşti. Eski Ahit bir Hristiyan kitabı oldu. Eski Ahit'te sadece Hristiyan gerçekleri kehanet edilmekle kalmadı, aynı zamanda doktrinleri de ima edildi. Neredeyse modern zamanlara kadar metinler, doktrini kanıtlamak ve teolojiyi sürdürmek için her iki Ahit'ten de kayıtsızca alınmıştır. Musa ve İsa, peygamberler ve Pavlus, herhangi bir fark hissi olmadan bir argümanı desteklemek için alıntılanmıştır. Söylediklerimiz, Augustinus veya Anselm için klasik Püriten ilahiyatçılardan daha doğru değildir. Eleştirmenlerin karşı karşıya kaldığı durum buydu.

Eski Ahit'in eleştirel hareketi, Yeni Ahit'e atıfta bulunarak tanımladığımız hareketin her noktasında paralellik göstermektedir. Elbette, yaşlı bilginler, hatta Spinoza bile, Tevrat'ın bazı bölümlerinin Musa tarafından
yazıldığı sorusunu gündeme getirmişti. On yedinci yüzyılda, sıkı ilham teorisinin Protestanlar için olduğundan daha az önem taşıdığı Roma Katolik bilginleri, gerçek duruma uyanışı gösteren görüşler ortaya koymuşlardı. Yine de, on dokuzuncu yüzyılın başında, hiç kimse Pentateuch ve tarihi kitapların önemli bölümlerinin efsanevi niteliğini kabul edecek, tartışmasız Musa yazarlığına dair çok az şey bırakacak, peygamberleri yasanın önüne koyacak, Yahudi kanonunun büyümesini kabul edecek, Yahudiliğin diğer Sami halklarının dinleriyle ilişkisini algılayacak ve Yahudiliğin Hıristiyanlıkla gerçek ilişkisini kurmaya çalışacak bir görüş devrimi öngöremezdi.

1835 yılında, Strauss'un _Leben Jesu_'sunun gün yüzüne çıktığı yıl, Wilhelm Vatke _Religion des Alten Testaments_'ını yayınladı. Vatke 1806'da doğdu, 1830'da Berlin'de ders vermeye başladı, 1837'de orada olağanüstü profesör oldu ve 1882'de henüz tam bir profesörlük unvanına sahip olmadan öldü. Kitabı belirsiz bir şekilde yazılmış ve skolastikti. Kamuoyunun dikkati büyük ölçüde Strauss'un çalışmalarının neden olduğu çatışmayla meşguldü. Strassburg'daki Reuss da aynı doğrultuda çalışıyordu, ancak sonuçlarının ana gövdesini çok daha sonra yayınladı. Bu akademisyenlerin ve onlar gibi diğerlerinin savunduğu gerçek, kendi değerinin zorlamasıyla yavaşça ilerledi. Belki de Eski Ahit eleştirel görüşlerinin gelişiminin Yeni Ahit vakasını karakterize edenden daha az belirgin bir dalgalanmaya maruz kalmasının nedeni buydu. Tartışmanın daha önceki aşamalarını Vatke'nin kendi terimleriyle tanımlamak gerekli değildir. Onun şerefine, bu şekilde erken dönemde dile getirdiği görüşlerin, Hollanda'da Kuenen tarafından
yaklaşık 1870'te, Almanya'da Wellhausen tarafından 1878'den sonra ve İngiliz okuyuculara Robertson Smith tarafından 1881'de
bildirilen
ustalıkla doğrulanan görüşlerle büyük ölçüde aynı olduğu söylenebilir.

Budde, 1900 tarihli _Kanon des Alten Testaments_ adlı eserinde, önümüzde tamamlanmış ve tamamlanmış olarak duran Eski Ahit'in, ancak birkaç yüzyılın büyümesi sonucu
şu anki biçimini aldığını göstermiştir. Bu kanonlaştırma sürecinin başlangıcında, Kral Yoşiya yönetiminde, M.Ö. 621'de kutsal bir yasa kitabının aniden ortaya çıkması gibi garip bir olay vardır. Yazıcıların kararları aracılığıyla sürecin sonu, Kudüs'ün yıkılmasından sonra, hatta muhtemelen ikinci yüzyılda gelir. Lagarde, ikinci yüzyıl hahamlarının, o zamanlar belirlenen standarttan farklı olan tüm Kutsal Kitap kopyalarını yok etmeyi başardığını kanıtlamış gibi görünüyor. Bu durum, zaten yeterince büyük olan bir zorluğu, yani bu kadim edebiyattaki kitapların çoğunun oluşturulduğu çeşitli unsurların tespit edilip ayrılmasını, muazzam şekilde artırdı. Yeni Ahit'in bazı kitapları da, farklı çağların unsurlarının, şu anda sahip olduğumuz belgelere, neredeyse bizim becerimizi aşan bir şekilde, bir araya getirilmesi sorununu ortaya koyuyor. Sinoptik İnciller, elbette, bunun en büyük örneği. Elçilerin İşleri kitabı da aynı türden bir sorun ortaya koyuyor. Ancak Pentateuch veya daha doğrusu Hexateuch, daha az ölçüde tarihi kitaplar, hatta bazı peygamberlerin yazıları, yasa ve ritüeli formüle eden kodlar, yüzyıllardır yapılıp yeniden yapılan kompozitlerdir. Eski İsrail'de yazarlık hakkı diye bir şey yoktu, eski dünyada ise
hiç yoktu. Bir zamanlar yazılanlar halkın veya rahiplerin malıydı. Tarihler yeniden anlatılıyordu, yasalar genişletiliyor ve yeniden düzenleniyordu, kehanetler göze çarpan kişilere atfediliyordu. Bütün bunlar tarihi gerçeği saptırma niyetiyle değil, tarihi gerçeğe ilgi duyulmadığı ve bunun hakkında bir kavram olmadığı için gerçekleşiyordu. Bir ulusun tarihini rahiplik açısından yeniden yazmak, eski İsrailliler için, şüphesiz, aynı işlemin bizim için taşıdığından
tamamen farklı bir görünüm taşıyordu. Bu materyallerin ayrılmasının zorluğu, her halükarda büyük,
sadece içsel kanıtlarımız olduğu gerçeğiyle daha da güçleniyor. Başarının başarısı ve en önemli sorularla ilgili olarak elde edilen fikir birliği,
çağımızın öğrenme hayatının
harikalarından biridir.

Yahudi geleneğinde, Musa yasasının çölde
yazıldığı varsayılıyordu. Sonra, Hakimler ve
Krallar döneminde, Davut'un Mezmurları ve Süleyman'ın bilgece sözleriyle
tarih kitapları şekillendi. Krallar döneminin sonunda
peygamberlik edebiyatı ve son olarak Ezra ve Nehemya'ya sahibiz. De Wette bu emre itiraz etmişti, ancak Wellhausen _Prolegomena zur Geshichte
Israels_, 1883'te bu görüşün artık savunulamaz olduğunu kanıtladığı söylenebilir. İnsanlar soruyor, yasa veya hatta daha büyük bir kısmı çöldeki göçebelere verilebilir miydi? Tüm kısımları yerleşik bir toplum ve tarımsal bir yaşam varsaymıyor mu? Hakimler'den II. Krallar'a kadar olan tarih kitapları yasa hakkında bir şey biliyor mu? İma ettikleri ibadet uygulamaları yasanın yürürlükte olduğu varsayımıyla uyumlu mu? Bu yasa hem Yoşiya döneminde hem de tekrar Ezra döneminde nasıl oluyor da yeni, şimdiye kadar bilinmeyen bir şey olarak görünüyor ve yine de o günden itibaren insanların dini yaşamını yönetiyor? Yasa dininin ancak Yoşiya'nın reformundan sonra, Ezra döneminde daha eksiksiz bir şekilde var olduğu sonucundan kaçınmak imkansız görünüyor. İbadetin bir noktada merkezileştirilmesi, örneğin Tesniye kitabının talep ettiği gibi, Josiah dönemindeki reformla elde edilen şey gibi görünüyor. Rahip hiyerarşisinin, örneğin kanunların düzenlenmesi, Ezra'nın zamanında yapılan dini devrimin konusuydu. Başka bir deyişle, sözde _Antlaşma Kitabı, kanun koymanın çekirdeği_, ibadet yerlerinin çokluğunu ima eder. Tesniye, ibadetin henüz gerçekleşmemiş bir şey olarak merkezileştirilmesini talep eder. Rahip Kanunu, ibadetin tek bir yerle sınırlandırılmasının, İsrail'in çöldeki yolculukları sırasında zaten bir gerçek olduğunu beyan eder. Musa zamanındaki İbranilerin neredeyse evrensel olarak yıldızlara tapınmayı paylaştığı varsayılır. Musa gerçekten de halkıyla Tanrıları Jahve arasında bir antlaşma yapmış, halkın hukuki ve ahlaki yaşamını kutsallaştırmış ve bunları ilahi iradeyle ilişkilendirmiş olabilir. Jahve, iradesi doğa tapınmasının aşağılanmasından çıkan insanları yönlendirmek olan kutsal bir Tanrıydı. İnsanların eski doğa tapınmasına bağlı olan kısmı İlyas zamanında belirgindir. İsrail'in tarihi saf bir vahiyden sapma tarihi değildir. Daha saf bir vahiy, onun uygulanmasında genişleme, içinde bulunan yeni ilkelerin keşfinin kademeli olarak elde edilmesinin tarihidir. Aynı zamanda manevi dinin düşüşünün tarihidir. Peygamberlerin törensel tapınmaya karşı olan gayreti bunu gösterir. Onların protestosu o erken tarihte İsa'nın zamanında çok keskinleşen o karşıtlığın başlangıcını ortaya koyar.

Yasa ve peygamberlerin göreceli konumlarının bu şekilde belirlenmesi, hem İsrail ulusunun hem de edebiyatının tarihinin yeniden inşasında ilk adımdı. Başlangıçta, her edebiyatta olduğu gibi,
savaş ve zafer şarkıları, övgü ve keder, ilahiler, hatta bilmeceler
ve büyü ifadeleri vardır. Her yerde şiir düzyazıdan önce gelir. Sonra mitler gelir
ibadet ve babalar ve kahramanların hikayeleriyle ilgili. Her iki türden de unsurlar, şimdi yazılmaya başlanan basit kroniklerde, Jahvist ve Elohist'in, yargıçların ve Davut'un ve Saul'un eylemlerinin anlatıcılarınınki gibi ilkel tarihsel eserlerde gömülüdür. Belki de bu noktada, aile ve klan hakları geleneğini ve Ahit Kitabı'ndaki gibi kişisel davranış düzenlemesini sabitlemeye yönelik en erken girişimler yer alır. Sonra peygamberlik ruhunun büyük patlaması, büyük bir dini canlanma çağının vaaz edilmesi gelir. Sonra, sürgündeki insanlara ceza getiren Tanrı'nın lütfunun bağlı olacağı hayatın tüm ayrıntılarının ayrıntılı düzenlemesiyle yasa gelir. Kehanet, Daniel kitabındaki gibi kıyametvari bir şekilde devam eder. Dış dünyayla temas, Eyüp ve Vaiz kitaplarının ait olduğu gibi bir edebiyat aşamasını mümkün kılar. İçsel yaşamın derinleşmesi dünyaya Mezmurların lirikliğini verdi, bunlardan bazıları
güvenilir bir şekilde Makabiler kadar geç bir döneme atfedildi.

Edebiyat hakkında söylenenlerde, ulusun tarihinin yeniden inşası için de ipucu buluyoruz. Tüm tarihin
yazımındaki naif varsayım bir zamanlar
başlangıçtan başlanması gerektiğiydi. Ancak Wellhausen, Stade, Eduard Meyer ve Kittel ve
Cornill için, en eski zamanların tarihinin
en belirsiz olduğu açıktı. Tarihsel soruşturma için güvenli bir başlangıç ​​noktası sağlamak için en az uygun olanıdır. Genellikle bunun için hiçbir çağdaş otorite yoktur veya yalnızca sorunlu değere sahip olanlar vardır.
Bu en erken dönem, çözümü mümkün olduğu sürece, yalnızca
kesinleşmiş gerçekler açısından bir yaklaşımla umut edilebilecek bir sorun teşkil eder. Tarihsel olarak bilinen bir
dönemden başlamalıyız. İbraniler tarihi için, bu, kayıtlarını yazdığımız veya kehanetlerini yazdığımız ilk peygamberlerin zamanıdır. Bunlardan ve ayrıca tarih yazımındaki en erken doğrudan girişimlerden, yalnızca sekizinci yüzyılda peygamberlik çevrelerinde benimsenen İsrail'in tarih öncesi yaşamı anlayışını elde ediyoruz. Kahramanlık efsanelerini, peygamberlerin onlara yüklediği yorumda öğreniyoruz. Bunları kendimiz için yorumlamaya hala çalışmalıyız. Ortadan başlamalı ve hem geriye hem de ileriye doğru çalışmalıyız. İsrail tarihinin böyle bir görüşü, İsrail'in tarihini ve dinini diğer Sami kökenlerinin tarihi ve diniyle ilişkilendirmek için her fırsatı sunar. Bunlardan bazılarının, son yıllarda Eski Ahit'in anlattığına olağanüstü paralellikler sunduğu keşfedildi.

DOKTRİN TARİHİ

Baur'un Yeni Ahit eleştirisine katkısından bahsederken, onun tarihsel çalışmalarına atıfta bulunduk. O, kilise tarihinin yazım yönteminin belirgin bir şekilde
bir reformcusuydu. Bizim için
tarihsel ve genetik olan kavramları aynıdır. Elbette, saf
dinsel kronikler bu testi geçemez. Rasyonalizm çağının
ürettiği tarihlere bir bakış, bunların da
bunun gerisinde kaldığını gösterecektir. Papalık gibi kurumların göreliliği algısı
burada tamamen eksiktir. İnsanlar ve şeyler, yazarın lütuf yılının
bilgeliğinin barına özet olarak getirilir. Bu ölçüt tarafından onaylanırlar veya
kınanırlar. Baur'a göre, her şey dünyanın büyük yaşamı
sürecinde gerçekleşmiştir. Bunların
oluşumunun bir mantığı olmalıydı. Tarihçinin sempati ve hayal gücüyle bunların içsel nedeninin ne olduğunu bulması gerekir. Baur'u kilise tarihçisi olarak seleflerinden ayıran bir şey daha vardır. O,
birinin tasvir edebilmesi için önce araştırma yapması gerektiğini fark etti. Kaynaklara gidilmeli. Bu kaynakların değeri tahmin edilmeli. Her yargı için kaynaklarda bir zemin bulunmalı. Baur kendisi büyük bir araştırmacıydı. Ancak, onun neslinin paraf attığı İncil ve kilise tarihi kaynaklarının araştırılması hareketi, bazı açılardan, Baur'un kendi çalışmalarının temellerini güvencesiz, ulaştığı sonuçları ise haksız olarak görmemize neden olacak kadar büyük başarılara ulaştı. Onun zamanından bu yana yeni belgeler ortaya çıktı. Sahteciliklerin böyle olduğu kanıtlandı. Hristiyan kökenlerine ilişkin edebiyatla ilgili tüm öğrenme durumu büyük ölçüde değişti. Baur hakkında söylenecek bir şey daha var. O bir Hegelciydi. Dini ruhun hareketlerini her zaman felsefi fikirler anlamında yorumlama eğilimine sahipti. Açıkça, spekülasyon yapılmadan her tarihi araştırmanın şeylerin yüzeyinde bir oyun olarak kaldığını söylüyor. Baur'un hatası, tarihin büyük bağlayıcı güçlerini ararken veya daha doğrusu bunları güvenle keşfederken, biyografik öğenin, kişiliğin öneminin tamamen ortadan kalkma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıydı. Tarihteki güç
mutlak, içkin ilahi iradeydi. Her yerdeki yöntem
karşıtlıklar ve antagonizmalarla ilerlemeydi. Örneğin, İznik dogmasının, başka bir
sorunu olamayacağı fikrin gücüyle yaptığı şeye dönüştüğü izlenimini ediniriz.

Baur'un kendi çağında bunun çoğunun karşıtı, Berlin'de kilise tarihi profesörü olan ve bir nesil İngiliz ve Amerikalı bilgin üzerinde
büyük etki
yapan, Yahudiliği benimsemiş Neander'in eserinde temsil edilmiştir. O, kaynak araştırmacısı değildi. Bu görev için
hiçbir yeteneği yoktu. O bir çiziciydi, tarihin en büyük ressamlarından sonuncularından biriydi, eğer bu tip böyle tanımlanabilirse. Hayal gücü, sempati,
dindar bir ruhu vardı. En büyük özelliği kişiliğe dair içgörüsüydü. Tarihi biyografik ilgiyle yazmıştır. Tarihi neredeyse bir dizi biyografik
tipe
çözer. Şeylerin bağlantısı, dinsel ruhun evrim yasaları konusunda çok az anlayışa sahip. Büyük dramatik unsurlar, bireylerin duygularının arkasında kaybolma eğilimindedir. Eski sınırlayıcılar, araştırma çağından önceydi. Bu dürtü ustaca hale geldiğinden beri, bazı tarihçiler bu araştırmaya katkıda bulunma çabasına tamamen dalmışlardır. Diğerleri, tüm alanlardaki araştırmaların sonuçlarına hakim olmanın imkansızlığı hissiyle, kilise tarihini büyük ölçekte yazma şevkini kaybetmişlerdir. Kendilerini, en fazla, belirli bir soruyla ilgili bilinen her şeyi somutlaştırmayı umdukları belirli bir konu hakkında monografiler üretmekle yetinmişlerdir. Yukarıda, Yeni Ahit'in kanonik edebiyatının kanonik olmayan edebiyatla ilişkisine dair yeni anlayıştan bahsettik. Apostolik kiliselerin tarihinin, sonraki çağın Kilisesi'nin tarihiyle sürekliliğine dair yeni anlayışa değindik. Bu fikirlerin etkisi, burada yer alan tüm sorunları yeni bir ışık altında ortaya koymak olmuştur. 1886'ya kadar, apostolik çağın iyi bir
tarihine sahip olmadığımız doğru bir şekilde söylenebilirdi. O yıl Weizsaecker'in _Das Apostolische
Zeitalter der Christlichen Kirche_ adlı kitabı, yeri hayranlık verici bir şekilde doldurdu. Apostolik çağın tarihçisi sorununun bir kısmı, İsa'nın biyografisinden bahsederken verdiğimiz aynı sebepten dolayı
zordur. Malzemelerimiz yetersizdir. Öncelikle, Pavlus'un faaliyetlerinin başlamasıyla birlikte, birinci dereceden kaynaklara sahibiz. Pavlus'un mektuplarındaki ifadelerin Elçilerin İşleri kitabındaki verilerle ilişkisi, Tübingen okulunun kendisine koyduğu en eski problemlerden biriydi. Pavlus'un biyografisini yazma girişimi, bize sınırlarımızı keskin bir şekilde hatırlatıyor. Pavlus'un dönüşümünden önce veya Roma'daki çalışmalarının başlangıcına ilişkin anlatının muammalı bir şekilde kesilmesinden sonra hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Harnack'ın _Mission und Ausbreitung des
Christenthums_, 1902 (çevirisi, Moffatt, 1908), bu temel faaliyetteki Pavlus'un haleflerinin çalışmalarını ele alır. Garip görünebilir ama Hristiyanlığın yayılmasıyla ilgili ilk tartışmayı sunar ve kaynaklarla yeterince ilgilenir. Ayrıca Hristiyan hareketinin gittiği dünyanın bir resmini verir. Bir nesildir insanların Hristiyanlığı, geldiği dünyanın dini yaşamı ve düşüncesinin arka planına karşı anlamanın mümkün olmadığı algısında büyüyen gerçeği yeniden vurgular. Hristiyanlık, ilerlemesinin her adımında, özellikle de Pavlus'un çabası için seçtiği ve Hristiyan büyümesinin merkezleri olarak kalan medeniyet merkezlerinde, antik dünyanın dini hareketleri ve dürtüleriyle hayati bir ilişkiye sahipti. Bu, sıklıkla özet olarak yozlaşmış olarak tanımlanan bir çağdı. Bozulmuşluğuna rağmen veya muhtemelen bozulmuş olduğu için,
ancak, dini hareketlenmenin, güçlü etik tepkinin, nadiren paralellik gösteren manevi çabanın kanıtını sunar. Roma İmparatorluğu'nda her şey seyahat ederdi.
Dinler seyahat ederdi. Medeniyet merkezlerinde, taraftarları olmayan neredeyse hiçbir insan inancı yoktu.

Dini senkretizmin, çeşitli dini fikirlere misafirperverliğin, bu fikirlerin harmanlanmasının olduğu bir çağdı. Bu şeyler
Hristiyanlığın ilerlemesini kolaylaştırdı. Hristiyan hareketinin, insanların iddia ettiği ilahi canlılığa sahip olması durumunda, bir gün
dünyayı fethedeceğinden emin oldular. Aynı şekilde, bu fethin koşulu olarak Hristiyanlığın kendisinin
dönüştürüleceğinden emin oldular. Hristiyanlığın en erken aşamalarından itibaren ve yaşamının
her evresinde gerçekleşen şey budur. Herhangi bir ayin, görüş veya kurum hakkında, neredeyse iki bin yıldır Hristiyan adı altında itirazsız geçen birçok şeyden, etrafımızdaki insanlar şimdi şunu soruyor: Ama bunun ne kadarı Hristiyan? Bunu başka bir kaynaktan türetilmiş ve Hristiyanlığın çalışma sürecinde çevresine uyum sağlamasını ve özümsemesini temsil ediyor olarak ne ölçüde düşünmeliyiz? Hristiyanlık nedir? Antik Kilise, Konstantin'in hor görülen ve zulüm gören bir mezhebin inancını aniden dünyanın dini haline getirdiğinde Hristiyanlığın geçirdiği büyük değişime memnuniyetle baktı. Kilise Babaları böyle düşünmüş olabilirlerdi çünkü zihinleri dışsal ve gösterişli olana odaklanmıştı. Hristiyanlığın içsel doğasındaki, bir asır ve çeyrek önce gerçekleşen başkalaşımın, onların gözlerinden gizlenmiş olması, doğal olmayan bir şey değildi. Gerçekte, o daha erken ve daha incelikli dönüşümle Hıristiyanlık, merkezi ve otoritesi İsa'nın kişiliğinde olan, çoğunlukla ahlaki ve manevi bir coşku olduğu aşamayı kalıcı olarak geride bırakmıştı. Yeni Ahit Kutsal Yazıları kanonu, monarşik bir örgüt ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde formüle edilen bir inanç kuralı olan bir sistem ve kurum haline geldi. Baur için Pavlus'un Yahudileştiricilerle çatışmasının gerçeği çok şey ifade ediyordu. Bu nedenle, Hıristiyanlar arasında rahiplik ve ritüelin yükselişine, yazıcıların tarzında Kutsal Yazılara vurgu yapılmasına, Ferisilerin tarzında kurallar ve dogmalar üzerinde ısrar edilmesine atıfta bulunarak, bunların Pavlus'un özgür ruhunun gerilemesinin ve yenilgisinin ve Hıristiyanlıkta Yahudiliğin yeniden canlanmasının kanıtı olduğunu düşündü. Episkopal örgütün yükselişini sinagog örneğiyle açıklamaya çalıştı. Ritschl, 1857'de _Entstehung
der alt-catholischen Kirche_ adlı eserinde Baur'un teorisinin doğru olamayacağını görmüştü. Hristiyanlık Yahudiliğe geri düşmedi. Helen ve Roma dünyasını kucaklamak için ilerledi. M.S.'den sonra, kurumlar, dogmalar, uygulamalar 200, uygun bir şekilde Katolik Kilisesi olarak adlandırılabilir, bu kucaklamanın meyvesidir. Burada ilkel ve ruhani Hıristiyanlıktan bir düşüş vardı. Ama bu Yahudiliğe geri dönüş değildi. Rahipler, yazıcılar ve başka yerlerde başka isimlerle Ferisiler vardı. Dini bir vahiy döneminin orijinal coşkusunun azalması olgusu sık görülen bir olguydu. Büyük ölçekte Hıristiyanlık bu olguyu yeniden resmetti. Harnack bu tezi eşi benzeri görülmemiş bir parlaklık ve güçle geliştirdi. Rakibi olmayan bir öğrenimle ve düşmanca eleştirmenlerin bile inkar etmeyeceği bir dini ilgiyle destekledi. 'Hıristiyanlığın Helenleşmesi' ifadesi, ününü borçlu olduğu eserin sloganı olarak alınabilir.

HARNACK

Adolf Harnack, 1851'de Rusya'nın Baltık eyaletlerinden biri olan Dorpat'ta doğdu. Babası Theodosius Harnack, Dorpat Üniversitesi'nde pastoral teoloji profesörüydü. Harnack, Leipzig'de eğitim gördü ve 1874'te orada ders vermeye başladı. 1879'da Giessen'de kilise tarihi kürsüsüne çağrıldı. 1886'da Marburg'a ve 1889'da Berlin'e taşındı. Harnack'ın daha önce yayınlanmış çalışmaları neredeyse tamamen erken kilise tarihinin kaynakları ve materyallerinin incelenmesi alanındaydı. 1873'te yayınlanan ilk kitabı, Gnostisizm tarihinin kaynaklarına dair bir soruşturmaydı. Patrum Apostolicorum Operası, 1876,
Von Gehhardt ve Zahn'la ortaklaşa hazırladığı bu çalışma bir bakıma sadece bir
büyük koleksiyonun tahmini, _Texte und Untersuchungen zur
Geschickte der alt-christlichen Literatur_, 1882'de başladı.
çok sayıda bilim adamı onunla birlikte çalıştı. Koleksiyonda
zaten otuz beş ciltten fazla. Kendi iki eserinde, _Die
Geschichte der alt-christlichen Literatur bis Eusebius_, 1893 ve _Die
Chronologie der alt-christlichen Literatur bis Eusebius_, 1897,
Yansımasının sonuçlarını bu malzemenin kütlesi üzerine biriktirdi. _Beitrage zur Einleitung in das Neue Testament_, 1906, vb., göz ardı edilmemelidir. Önemli el yazmalarını keşfedenler arasında olma şansına sahip olmuştur. Prusya Akademisi'nin Yunan Babaları baskısıyla ilgilenmiştir. 1911'deki altmışıncı doğum günü kutlamasıyla bağlantılı olarak hazırlanan yayınlanmış eserlerinin bir listesi, onun inanılmaz çalışkanlığına ve üretkenliğine tanıklık eder. _Theologische Literaturzeitung_'un yayınlanmasında otuz beş yıl boyunca Schurer ile birlikte çalışmıştır. Kilise'de ve hükümette önemli görevler üstlenmiştir. Buna, dünyanın her yerinden gelen bir nesil öğrenciyi ölümsüz bir yükümlülük altına sokan bir öğretmen olarak faaliyeti de eklenmelidir. Yaşayanlardan çekinerek bahsedilir, ancak kesinlikle bizim neslimizden hiçbiri, yazdığımız tarihi oluşturmak için daha fazlasını yapmamıştır. Harnack'ın çığır açan eseri _Lehrbuch der Dogmengeschichte_, 1886-88, dördüncü baskı, 1910'dur. Kitap, neredeyse ortaya çıktığı andan itibaren, elde edilenin büyüklüğünün farkına varılmasıyla
karşılaştı. Kaynakların yeni ve bağımsız bir
çalışmasına dayanıyordu. Doktrin tarihi üzerine eski incelemeleri resmi ve cansız hale getiren mekanizmadan
ayrılıyordu. Harnack, doktrinin gelişiminde teolojik olmayan birçok etkinin
ne kadar rol oynadığını tamamen fark etti. Yaşam ve uygulama biçimlerinin ve dış koşulların düşünce tarihine tepkisini fark etti. Doktrin tarihi böylece daha önce hiç ulaşılmamış bir genişliğe ve insani niteliğe
sahiptir. Felsefe, ibadet, ahlak, Kilise yönetiminin ve kanonun gelişimi, çağın ve bireysel katılımcıların ortak çıkarları ve tutkuları, hepsi onun tasvirine katkıda bulunur.

Harnack, Baur'un İznik ve Kalkedon'daki Logos-Kristoloji zaferinin kaçınılmaz olduğu görüşünü paylaşamaz. Hareketin belirli bir tarihsel doğallığı olduğunu kabul ederdi, Hristiyanlığın
girdiği dünya olduğu gibi kalırdı. Ancak, Hristiyanlık dışındaki birçok unsurun
gelişime dahil olduğunun farkındadır.
Endişesini şu şekilde ifade etmiştir. Gnostisizmin temsil ettiği ve Kilise'nin bu keskin
biçimiyle karşı çıktığı Hristiyanlığın Helenleşmesi, sonuçta, Kilise'nin başına daha yavaş bir süreçle ve daha bilinçsizce gelen şeyle aynıydı.
Hristiyan hareketinin özü olan o saf ahlaki coşku ve ilham, dünyayı sahiplenme çabasında, taraftarlarının
bildiğinden çok daha büyük ölçüde dünya tarafından sahiplenilmişti. Dünyayı değiştirme misyonunu üstlenmişti. Dünyayı değiştirirken kendisinin
değişmeden kaldığını hayal etmişti.
Dünya değişmişti, yaşam, duygu ve düşünce dünyası. Ancak
Hristiyanlık da değişmişti. Dünyayı fethetmişti. Fethedilenlerin fatihlere yasalar verdiği eski yasayı örneklediği gerçeğini algılayamadı. Antik kültürü ilhamının ateşiyle birleştirmişti. O antik kültürün unsurlarının şimdi onun uzaklarda parlayan
alevini ne kadar renklendirdiğini takdir etmemişti. Tarihin yaratıcısı olmuştu. Bu arada kendi tarihi tarafından bozulmuş ve
yeniden yapılmıştı. Kanonunu, dogmasını, örgütlenmesini güvenle Mesih'e ve havarilere taşıdı. Bunları doğal bulup
antik ilan edebilmesinin kendisinin Mesih'in ve havarilerin standardından ayrıldığını kesin bir şekilde kanıtladığını fark etmemişti. Bunların dünyaya karşı savunmaları olduğunu düşünüyordu. Bunların, varoluşlarıyla, Kilise'nin kendini dünyaya karşı savunmadığının kanıtı olduğunu pek hayal etmemişti. Dogması, düşüncesinin Helenleştirilmesiydi. Örgütlenmesi, hayatının Romalılaştırılmasıydı. Kanonu ve ritüeli, ruhunu ve coşkusunu dışsallaştırmak ve gelenekselleştirmekti. Bunlar Harnack'ın ana pozisyonunun olumlu ve yapıcı ifadeleridir. Ancak, tersine çevrildiklerinde ve olumsuz bir şekilde ifade edildiklerinde, bu ifadelerin hepsi az çok Hristiyanlığın ilerlemesinin onun yıkımı olduğu ve dogmanın evriminin Mesih'ten bir sapma olduğu izlenimini verir. Bu, düşmanca eleştirmenlere Hristiyanlığın kaybının tarihini önümüzde gördüğümüzü söyleme fırsatı veren tartışmanın yönüdür. Harnack'ın kendisi, yüzeysel olarak bu yapıyı taşıyacak birçok cümleye sahiptir. Hatch, 1891'de yayınlanan _Yunan Fikirlerinin ve Kullanımlarının Hristiyan Kilisesi Üzerindeki Etkisi_ adlı parlak kitabında, Yunan felsefesinin Kilise'de evcilleştirilmesinin Dağdaki Vaaz'dan bir sapma anlamına geldiğini söylemişti. İncil'in ağırlık merkezi hayattan doktrine, ahlaktan metafiziğe, iyilikten ortodoksluğa değişti. Değişim önemliydi. Ancak, Hristiyanlığın dünyada bir etki yaratması için böyle bir sürecin kaçınılmazlığı kabul edildiğinde, karamsarlık yönü ortadan kalkar. Tekrar, saf Hristiyanlığın yeniden canlandırılması sürecinin tam da bu noktada, yani mevcut Hristiyanlıkta ne kadar çok şeyin
dışarıdan geldiğinin kabul edilmesiyle başlaması gerektiğini düşünmek gerekir. Bu,
dışarıdan gelen unsurların
soyulmasıyla, orijinal Hristiyanlığın ne olduğuna dair hissin
yeniden kazanılmasıyla başlamalıdır. Böyle bir iyileşme, dinin gücünün yeniden serbest bırakılması olacaktır.

Kilise tarihinin her aşaması için sürekli mihenk taşı ve referans noktası İsa'nın müjdesi olmalıdır. Peki İsa'nın
müjdesi neydi? En eski Hıristiyanlar bu müjdeyi
nasıl kavradılar? Bu soru bizim için Yeni Ahit'in, diğerlerinden dışsal olarak farklılaştırılmış ve her kitaptaki her cümleye eşit şekilde uzanan mucizevi bir ilhamla kapalı bir edebiyat gövdesi olduğunu düşünenler için olduğundan çok daha zordur.
Bu adamlar, kutsal cümlelerin uygun kombinasyonunu bulmaları gerektiğini söylerlerdi.
Fakat merkezi ilhamın İsa'nın kişiliği olduğunu kabul ediyoruz. Kitaplar bu ilhamı çeşitli derecelerde taşır. Kitapların bazıları Hıristiyanlığın diğer unsurlarla kaynaşmasını açıkça başlatmıştır. Kendileri doktrin tarihinin ilk aşamalarını temsil eder. İsa'nın bizim için saklanan bu sözlerinin, İsa'nın içinde durduğu
antitezler tarafından şekillendirildiğini kabul ediyoruz. Onlarda açıkça tesadüfi, pratik olarak alakalı ve şüphesiz sadece göreceli olan çok şey var. Geniş anlamda, müjdenin anlamının büyük bir kısmı, Hıristiyan Kilisesi'nin sonraki çağlarında ruhunun işleyişinin kanıtlarından ve İsa'nın dünya üzerindeki etkisinin daha uzak yönlerinden çıkarılmalıdır. Bu nedenle, İsa'nın müjdesinin ta kendisi kaçınılmaz olarak az çok öznel hale gelir. İdeal bir yapı haline gelir. Bu idealin orijinal müjde duyurusuyla özdeşleştirilmesi tehlikeli hale gelir. Bir
çemberin içinde hareket ediyormuşuz gibi görünürüz. İdeali tarihten türetiriz ve sonra tarihi ideale göre yargılarız.

Bu durumdan, eski anlamda Kilise veya Kutsal Yazılar'ın otoritesine geri dönmek dışında bir kaçış var mıdır? Dahası, müjdenin en katı anlamda bir mektup olduğu kişiler bile, müjdeyi bu mektubun kendi özel yorumlarıyla özdeşleştirdiler. Elbette, İncil'de doğrudan tanıklık ettikleri dışında İncil'in hiçbir özelliğini kabul etmeyecek olan Ritschl'in takipçileri, İncillerin kendilerinin yorum olduğunu görmezden gelirler. Sahip olma şansına sahip olduğumuz belgelere yönelik bu yersiz vurgu, bu belgelerin sınırlarını unutmamıza neden olur. Böylece, örneğin İsa'nın öğretisindeki Yahudi unsuru gibi, yalnızca tesadüfi olması gereken şeyleri abartma eğiliminde oluruz. Böylece, şüphesiz Pavlus gibi bir adamın, evanjelistlerin kendilerinden daha iyi kavrayacağı İsa'nın öğretisinin aşamalarını küçümseriz. Gerçekte, Harnack'ın İsa'nın öğretisinin kendi tasvirinde, Pavlus'ta veya yine dördüncü İncil'de ifade edilen unsurlar, yazarın doğası gereği yorumlayıcı olduğu kabul edilen unsurları dışlama kaygısıyla abartılmaktan ziyade küçümsenmiştir. Bir ölçüde, en eski Hıristiyanların onu ele alış biçiminden müjdenin ne olduğunu bulmaya çalışmakla meşgulüz. Elimizdeki materyallerden neredeyse cevaplanamayacak sorulara her seferinde yeniden dönüyoruz. Yeni topluluğun ilk aşamalarının şekillenmesinde, hem düşünce hem de yaşam açısından temel ilke neydi? Tanrı'nın Krallığı'nın gelişine duyulan özlem miydi, Dağdaki Vaaz'ın doğruluğu için çabalamak mıydı? Yoksa Mesih'in inancı, Mesih'e duyulan saygı, İsa'nın kişiliğine mi yönelikti? Vaazda hangi kelime baskındı? Tanrı'nın Krallığı'nın yakın olduğu, İnsanoğlu'nun geleceği miydi? Yoksa İsa Mesih'in geldiği miydi? Dinleyiciden istenen neydi? Tövbe edin miydi, yoksa Rab İsa'ya inanın mıydı, yoksa ikisi de miydi ve hangisi daha fazla vurgulanıyordu? İsa'nın adı Pavlus'un zamanından önce ibadet formüllerinde kullanılmış mıydı? İsa adına yapılan dua, veya o adla yapılan vaftiz, veya İsa adına yapılan mucizeler, veya Rab'bin
Akşam Yemeği ve Rab'bin ayin sırasında öğrencileriyle birlikte
bulunduğu anlayışı hakkında ne biliyoruz? İsa'ya tapınmaya doğru hızla ilerleyen bu saygı, onun kişiliğinin ve üçlü birliğin dogmasının tüm inşasının içsel itici gücü müydü?

İkinci ciltte Harnack, öncelikle dördüncü yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar olan
Mesihbilimsel ve üçlü birlik dogmasının gelişimini ele alıyor.

Anlatının dramatik ilgisi, bu tema üzerine
yazılmış olan her şeyi aşıyor. Çoğu modern insan için
uzak ve neredeyse anlaşılmazlık noktasına kadar anlaşılması zor olan ve
dışsal yönlerinin birçoğu aşırı derecede cesaret kırıcı olan bir tartışma, burada, buna katılanlar için sahip olması gereken makullükten bir parça ile önümüze getiriliyor. Tertullian sorunu şekillendirdi
ve Doğu'nun iki yüz yıl sonra sahiplendiği
İsa'nın çözümü için isimlendirmeyi oluşturdu. Filozofun bakış açısından ziyade bir Hukukçu bakış açısından, bu tartışmada sürekli olarak geçen 'kişi' ve 'öz' sözcüklerine, İznik İnanç Bildirgesi'nde taşıdıkları anlamı veren oydu. En
parlak olanı Harnack'ın Arius ve Athanasius'u nitelendirmesidir. Arius'ta Tanrı'nın Oğlu kavramı tamamen ortadan kalkmıştır. Sadece isim kalmıştır. Ariusçuluğun zaferi, Hıristiyanlığı kozmoloji ve biçimsel etiğe
çözerdi. Onu din olarak yok ederdi. Yine de uzun ve şiddetli
tartışmanın sürüklendiği sapkın durum, tartışmasız bir gerçekle daha iyi açıklanamaz. Hristiyanlığın, Tanrı ile insan arasındaki canlı birliğin dini olarak karakterini güvence altına alan Athanasius, yine de, tarihi İsa'nın anısının neredeyse her olası izinin kaybolduğu
İsabilimi'ndeki ilahiyatçıdır. Kurtuluşun amacı, insanları Tanrı ile yaşam topluluğuna getirmektir. Ancak
Athanasius, bu kurtuluşu, dışarıdan ve yukarıdan, ilahi bir doğanın
verilmesi olarak algıladı. Her şeyi bu fikre tabi tuttu.
İsa ile ilgili tüm anlatı, Kurtarıcı'nın işinde gerekli olan tek niteliğin, ilahi doğanın tüm doluluğuna sahip olması olduğu yorumuna girer. Onun enkarnasyonu, gerçek insan yaşamındaki tezahürü, sözle sıkıca tutularak, sadece bir
görüntüye indirgenir. Kurtuluş etik bir süreç değil, mucizevi bir
bağıştır. Tanrı olan Mesih, insanları tanrılığa yükseltir. Onlar
Tanrı olurlar. Bu ifadeler elbette etik ve anlaşılır bir anlama sahiptir. Ancak doktrinin gelişimi vurguyu eserin metafizik ve mucizevi yönlerine yöneltti. İlahi ve insani, iki doğanın bir kişide sonsuza dek var olmasının anlaşılmaz olduğu gerçeğiyle övünüyordu. Sonunda, açıklamaya meydan okuyan şeye coşkulu onayın, alçakgönüllü ve itaatkar bir inancın işareti haline geldiği ortaya çıktı. Kişi sözde Athanasian İnanç Bildirgesi'ni okur ve onay talep etme kararlılığının çınlamasını duyar. Bu Katolikler ve din adamları için, yalnızca Kutsal Yazıların yetkisiyle, Hıristiyanlığı sapkınlara karşı savunmanın mümkün olmadığı uzun zamandır açıktı. Sapkınlar sapkınlıklarını Kutsal Kitaptan okuyorlardı. Ortodokslar, ortodoksluğu aynı sayfadan okuyorlardı. Marcion, kanonun şekil aldığı günlerde, Kutsal Yazıların yorumunu tanımlayacak bir otorite olması gerektiğini kanıtlamıştı. Kilise'nin sunduğu faydaları paylaşacak olanlar, üyelik şartlarına koşulsuz olarak onay vermeliydi. Tüm bu sorular, ilk Hıristiyanlar için, kalplerinin inandığı Mesih türü sorusunun ardında gizlenmişti. Dogmadaki metafizik unsurun kınanacak karışımı hakkında söylediğimiz her şeyle, akut veya kademeli Helenleşme, sekülerleşme ve Mesih'ten uzaklaşma konusunda getirdiğimiz tüm suçlamalarla, bu devasa mücadelede gerçek dini çıkarların tehlikede olduğunu ve her iki tarafın insanları için de bunu kendimizden saklamamalıyız. Her iki tarafın insanı da, belirsiz veya belki de canlı bir şekilde, uğruna savaştığı Mesih anlayışının, sahip olduğu veya sahip olması gerektiğini hissettiği din anlayışıyla uyumlu olduğunu hissetti. Her yerde mevcut olan bu dini mesele, aksi takdirde genellikle üzücü bir şekilde ondan yoksun olan bir mücadeleye onur kazandırıyor. Mesih'in kişiliğine ilişkin, başından beri birbirine karşı duran iki dini görüş vardır.[5] Kişi, Nasıralı İsa'da, Mesihçi Kral olarak özel çağrısıyla ayırt edilen, özel güçlerle donatılmış, bilinen tüm insanların üstüne çıkarılmış, ancak inanç, itaat ve duada tamamen Tanrı'ya tabi bir adam gördü. Bu görüş, İsa'nın kendi sözlerinden ve eylemlerinden birçoğuyla kesinlikle destekleniyor. Onu takip eden adamların tanıklığıyla parlıyor. Dirilişine ve ikinci gelişine olan inanç bile onu tamamen ortadan kaldırmadı. Diğer görüş, onda, Tanrı'dan inen, insanlığın kurtuluşu için gizemli güçler getiren, ve ihtişamını kısa bir süre gizledikten sonra, daha önce bulunduğu Tanrı'nın meskenine geri dönen yeni bir Tanrı gördü. Bu inançtan, İsa'ya Tanrı'ya olduğu gibi tüm ilahiler ve dualar, tüm mucizeler ve şeytan çıkarmalar onun adına yapılır. [Dipnot 5: Wernle, _Einfzhrung in das Theologische Studium_, 1908, v. 204.]

Uzun vadede, daha basit görüş kendini koruyamadı. Sahte tanrılar ve iblisler kovulduysa, onları kovmuş olan Tanrı İsa'ydı. Daha mütevazı inanç, İsa'nın, kendisi gibi biri olarak, insanların Tanrı'nın sevgisinin bahşetmesi gereken en büyük armağanı aldığına inanıyordu. Buna karşılık, inanan kişi de kendisinin bir Tanrı çocuğu olduğuna dair güvence hissediyordu ve İsa'nın ruhunda bu oğulluğu gerçekleştirecekti.
Senkretik dinler başka düşünceler önerdi. Hatta sinoptik gelenekte bile İsa'nın adını anmanın yer bulduğunu görüyoruz. İnsan, bu ilk kavrayışın saflığıyla tek başına durup durmadığını merak ediyor. En azından Pavlus tarafından kurulan Yahudi olmayan Kiliselerin böyle basit bir güveni yoktu. Aynı şekilde, ikinci inanç biçimi de kendine özgü niteliğiyle asla tek başına duramamış gibi görünüyor. Bazı gnostik
mezhepler buna sahipti. Marcion yine bizim örneğimizdir. Yeni Tanrı İsa'nın Eski Ahit'in zalim Tanrısı ile hiçbir ilgisi yoktu. Eski Tanrı'nın yerini aldı ve tek Tanrı oldu. Kilisede, cennetten inen yeni Tanrı, İsrail'in uzun zamandır bilinen Tanrısı ile ilişkiye sokulmalıdır. Daha az değil, İncillerin basit kahramanıyla insani özellikleriyle ilişkiye sokulmalıdır. Teolojik düşüncenin sorunu, ilahi Mesih'i bir yandan tektanrıcılık, diğer yandan İncillerin verdiği resimle uyum içinde tutmak için doğru orta yolu bulmaktı. İnanç bu çelişkilerden habersizdi. Aynı
basit ruh, İsa'ya üzüntüleri ve sempatisiyle, insanın rehberi ve yardımcısı olarak teşekkür etti ve İsa'ya tekrar dua etti çünkü o bir insan olmak için fazla
harika görünüyordu. Aynı tür inanç, bugün, iki bin yıl sonra, aynı
şaşırtıcı ve dokunaklı kombinasyonu başarıyor.
Düşünceyle birlikte sorun gelir.
Düşünce, iki görüşün sunduğu
çözümsüz zorluk, imkansız kombinasyon, düz
çelişki üzerine kendini yıpratır, açıkça
görüldükleri anda.

En eski Hıristiyan yazılarında, bu düşüncenin meyvesi şu şekilde önümüzde yatar:--Dünyaların Yaratıcısı, aracı, meleklerin ve iblislerin efendisi, Tanrı olan ve Kurtarıcımız olan Logos,
yine de alçakgönüllü bir insan oğluydu, acı ve ölüme katlandı, ilahi ihtişamını
bir kenara bıraktı. Bu resim, kanonik yazıların kendilerinin sağladığı malzemelerle yapılmıştır. Teolojik çalışmanın bundan sonra yapabileceği tek şey aşırılıklardan kaçınmak ve iki zıt kutup üzerine düşüncenin ortaya çıkardığı bu imgeyi mümkün olduğunca düşünülebilir kılmaktı. Üçlü birlik öğretisinin Yeni Ahit'te olmadığı, daha sonra farklı bir zihin tarafından
geliştirildiği söylenmiştir.
Bu doğru değildir. Ancak çıkarım, dogmanın savunucularının daha önce bu
imtihandan çıkaracakları çıkarımın tam tersidir. Aynı tür zihin, daha doğrusu aynı iki tür zihin, Yeni Ahit'te iş başındadır. Yukarıda önerilen her iki dini unsur da İnciller ve Mektuplar'dadır. Yeni Ahit, bunların birleştirilmesine yönelik girişimleri sunar. Her iki biçim de daha sonraki çağın edebiyatında bulunabilir. Kendimize, İsa'da bize kurtuluş duygusunu veren şey nedir diye sorarsak, kesinlikle şu cevabı vermeliyiz:
Tanrı Baba'nın sevgisinde mutlu ve güvenli bir şekilde dinlenmesidir. Onun
cesareti, insanlara olan inancı, bizim kendimize olan inancımız olur. Onun
saflığın ve doğruluk sevgisinin, günah işleyenlere olan sevgiyle harikulade bir şekilde harmanlanmasıdır. Bunu, Babaların ruhlarının tutunduğu şeyi tarif ettiği kadim edebiyatta bulabilirsiniz. Ancak bu, dogmanın
düzenlendiği bakış açısı değildir. İznik
Mesihbilimi bu yaklaşımla anlaşılmamalıdır. Ölmekte olan bir medeniyetin güç, ışık ve yaşam için haykırışı, bunların
yukarıdan sanki fiziksel, mekanik, büyülü bir kurtuluş olarak
aşağıya doğru akarak ona gelebileceği hissi, bu, Mesih'in
yaptığı yardım ve kurtuluş hakkında burada söylenenlerin içine yerleştirildiği çerçevedir. Diriliş ve enkarnasyon, ilahi ışığın ve gücün karanlık bir dünyaya
akışının
hissedildiği noktalardır.

O din, en yüksek, Hıristiyanlığın o yorumu, insanlarla fiziksel birliği aracılığıyla Yüce Tanrı'nın gücüne sahip olduğunu iddia edebilen en doğru, en mutlak yorum gibi görünüyordu. İsa'nın Tanrı olduğunu iddia eden, bununla birlikte insanların üzerine gelebilecek ve onları bir anlamda Tanrı ile bir yapabilecek bir güç için de iddiada bulundu. Bu, neredeyse yalnızca Yunan Kilisesi'nde benimsenen görüştür. Bu, Roma ve Protestan Kiliseleri'ndeki diğer anlayışın altından, içinden ve etrafından geçen görüştür. Kurtuluşun içsel, ahlaki, ruhsal olduğu duygusu, Hıristiyanlıkta nadiren eksik olmuştur. Bunun olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Yine de bu duygu, kurtuluşun o diğer ve farklı fikriyle, saf bir bahşiş, bizden ayrı olarak elde edilen bir şey veya, eğer öyle denebilirse, ahlaki ve ruhsal terimler dışında kendimizin bir şekilde değiştirilmesiyle örtülmüştür, altından geçilmiştir ve delinmiştir. Mesih kişisinin anlayışı da aynı belirsizliği göstermektedir. Ya da daha doğrusu, dinin ve kurtuluşun doğasına ilişkin belirli bir
görüşle, Mesih'e ilişkin karşılık gelen
görüş kesindir. Üçlü birlik formülü üzerine asırlardır süren ve dünya çapında süren mücadelede, mücadelede üzücü olan her şey ve konuda yanıltıcı olan her şeyle birlikte, insanların dinin bu iki anlamı konusunda netleşmek için mücadele ettiğini gördüğümüz için, bu mücadelenin böylesine ilgi çekici bir ilgisi var. İnsanlar, bir insanın kendini kurtardığı dine din demekten kaçınırken haklıydılar. Açıkça dışsal bir süreçle kurtarıldıklarında, yalnızca Tanrı veya Mesih tarafından kurtarılmış olduklarını düşünerek haksızdılar. Artık Tanrı ve insanların birbirini dışlayan kavramlar olduğu düşünülmediğinde, bu karşıtlık bile yumuşar. Kurtarıcı, içimizde çalışan Tanrı'dır, İsa'da dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir doğruluk ve sevgi harikası yaratan Tanrı'dır. BÖLÜM V

DOĞAL VE SOSYAL BİLİMLERİN KATKISI

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, deneysel bilimler
ayrıntıların incelenmesinde ve ilkelerin keşfinde büyük bir genişlemeye uğramıştı. İnsanlar, bu bilimlerin birbirleriyle ve birlikleriyle ilişkisinin yeterli bir şekilde tartışılmasının gerekliliğini hissediyorlardı. Bilimlerin sağladığı, büyük ölçüde yeni ve sürekli artan bilgi kütlesinin örgütlenmesine ihtiyaç vardı. Bu davanın mantığında, bu girişimlerden bazılarının, her türlü bilgiyle ilgilenme ve evrenin bir bütün olarak teorisini sunma yönündeki cesur iddiayı ilerletmesi yatıyordu. Din, hem mitolojik hem de teolojik aşamalarında, evrenin bir bütün olarak teorisini sunmuştu. Büyük metafizik
sistemler, evrenin bir bütün olarak teorilerini sunmuştu. Her ikisi de tüm gerçekleri içerdiğini iddia etmişti. Hem teoloji hem de metafizik, bilimlerin artık büyük sonuçlar elde ettiği maddi dünyayla en yetersiz şekilde ilgilenmişti. Gerçekten de, teologlar ve metafizikçiler arasında geçerli ve yetkili yöntemler, fiziksel evrenin incelenmesini engellemişti. Her ikisi de yöntemlerinin uygulanmadığı olgu alanlarına saldırmış ve hakikatle hiçbir ilgisi olmayan ifadeler söylemişti. Bilimlerin yaşamı, bu esaretten kurtulmaya bağlıydı. Bu kurtuluşun kaydı, düşünce tarihinin en dramatik bölümlerinden biridir. Uzun süreli baskının yarattığı kızgınlık ve ezici zaferin getirdiği sevinç içinde, bilim adamlarının rakiplerinin alanlarına girmesine şaşırabilir miyiz? Düşmanlarına kendi paralarıyla karşılık verdiler. Bazılarında, metafizikçilerin ve teologların yöntemlerinin uygulanabileceği bir bilgi alanının var olduğunu inkar etme eğilimi vardı. Comte'un iddiası buydu. Diğerleri böyle bir alanın olabileceğini kabul ettiler, ancak bu konuda hiçbir bilgimiz olamayacağını iddia ettiler. Hatta teologlar bile, ilk şoklarından sonra, en çok ilgilendikleri büyüklükler, örneğin Tanrı ve ruh, konusunda, fizik bilimlerinin yönteminin vereceği türden bir bilgimiz olmadığını kabul etmeye meyilliydiler. Kant'ın iki sebep ve iki dünya arasındaki ayrımına geri döndüler. Bu ayrımın keskinliğini abarttılar. Agnostisizm iddiasının, arkasında aşkın büyüklüklerin güvende olabileceği bir savunma hattı olarak görülebileceğini öğrendiler. Gerçekten de, Spencer'ı örnek olarak alabilirsek, bazı bilim insanlarının agnostisizm konusundaki güçlü iddialarında bunun amaçlanmadığı kesin değildir. Spencer'ın sonraki çalışmaları, fenomenal olanın ardında yatan bir dünyaya inanmanın temellerinin olduğunu ve ikincisinin anlamını buradan aldığını inkar etme eğiliminde olmadığını ortaya koyuyor.

Bu arada, pozitivizm gömüldükten ve agnostisizm öldükten sonra, Comte'un kendisinin temelini attığı ve Spencer'ın yaşlandıkça daha da derinden ilgilendiği bir şey başarıldı. Bu, sosyal bilimlerin
büyük gelişimiydi. İnsanın yaşamının her yönü, dinin kendisi de dahil olmak üzere, sosyal bilimler alanına dahil edilmiştir. Din de dahil olmak üzere tüm bu konulara, fizik bilimlerinde hüküm sürenlerle en yakın benzerliğe sahip olan deneysel yöntemler uygulanmıştır. Psikoloji bir deney bilimi haline getirilmiş ve din psikolojisine gözlem ve genellemeler alanında bir yer verilmiştir. Etik ve yine dini bilinç, bilincin diğer tüm yönlerinin tabi tutulduğu aynı tür araştırmaya tabi tutulmuştur. Tüm topraklarda ve tüm çağlarda ırkın dini yaşamının fenomenlerini tespit etmek ve sınıflandırmak için çaba gösterilmiştir. Diğer bilimler arasında bir din bilimi yerini almaktadır. Diğerleri kadar tamamen tümevarımsal bir bilimdir. Dinler tarihi ve din felsefesi bu bakış açısıyla yeniden yazılmaktadır. Bu bölümün ilk satırlarında deneysel bilimlerden, yani maddi dünyanın bilimlerinden bahsettik. Ancak, zihin, ahlak ve din bilimlerinin artık deneysel bilimler haline geldiği açıktır. Bunların temeli deneyimde, bireylerin deneyiminde ve insan kitlelerinin deneyiminde, gözlemlenebilir insan yaşamının çağlarında yatmaktadır. Hepsi gözlem ve çıkarım, hipotez ve doğrulama yöntemiyle ilerler. Doğal, sosyal ve ruhsal bilimler arasında bir yöntem birliği vardır ve bunların kapsamı
üzerinde düşünmek şaşırtıcıdır. Gerçekten de, psikolojinin fizyolojik yönleri, ergenliğin dönüşüme olan ilişkisinin araştırılması, fiziksel ve ruhsal arasındaki ayrımın kaybolan bir ayrım olduğunu düşündürmektedir. Bilim, bu bölümün açılış paragraflarının ima ettiğinden daha çok evrenin bir yorumunu sunmaya yaklaşmaktadır. Ancak bunu dini dahil ederek yapar, onu dışlayarak değil. Artık hiç kimse Kant'ın iki neden ve iki dünya arasındaki ayrımını, zulüm görenlerin kaçabileceği bir sığınak şehri kurma anlamında alıntılamayı düşünmezdi. Kant, düşüncenin iki kutbunu netleştirerek eşsiz bir hizmette bulundu. Yine de, aradaki boşluğun, etkinliğin mutlak bir sürekliliğinin dereceleriyle nasıl dolduğunu fark etmeliyiz. İnsanın tek bir nedeni vardır. Bu, uygun malzeme üzerinde bu kutupsal biçimlerden birinde veya diğerinde işleyebilir. Her zaman ve tüm malzemeler üzerinde, her iki biçimde de, kendisiyle birlik içinde, sonsuz derece varyasyonlarında işler. Pozitivizm bir sistemdi. Agnostisizm en azından bir düşünce aşamasıydı. Bilim anlayışının genişlemesi ve bu şekilde geniş bir şekilde
kavranan bir bilimin hayatın her alanına girmesi, diğerlerinden daha az elle tutulur bir etki olmuştur, ancak bu nedenle daha az etkili değildir. Pozitivizm, Hristiyanlığa karşı acımasızca düşmancaydı, ancak Comte'un kendisinin ve birkaç başkasının zihninde, Roma Katolikliğinin birçok izini taşıyan
tuhaf bir ikame üretti. 'Agnostik' adı o kadar gevşek bir şekilde kullanılıyordu ki, iddianın bazılarının zihninde dine düşmanca olduğunu, diğerlerinin zihninde ise olmadığını söylemek gerekir. Kapsayıcı bir bilim için yeni hareket dine düşmanca değil. Yine de, diğerlerinin asla yapmadığı
şu anki din anlayışlarını değiştirecek. Bilimsel olduğu oranda, düşmanca olamaz. En fazla kayıtsız olabilir. Yine de, uzun vadede, dine karşı bir ilgisi olmayan çok az kişi, yaşamın bilimsel emeği için din temasını seçecektir. Bu üç sınıftan insanlar evrim doktrinini kabul ettiler. Comte bunu keşfettiğini düşünüyordu. Spencer ve onu örnek aldığımız kişiler, bunun geliştirilmesinde hizmet ettiler. Üçüncü grubumuzdaki insanlar için, evrimin gerçeği artık tartışılmaz görünüyor. Burada da, 'evrim' kelimesinde, gevşekçe
kullanılmış bir terim var. Bu, ancak
yavaş yavaş evrimleşmiş bir kavrama karşılık geliyor. Bunun imaları ilk başta hiçbir şekilde anlaşılmadı. Evrenin mekanik bir görüşüyle ​​ilişkilendirilmişti ve bu görüş onun gerçeğine tamamen zıttı. Yine de, doktrinin dünyanın ve özellikle insanın kökeni, türlerin ilişkileri ve özellikle insan türünün diğer hayvan yaşam biçimleriyle olan ilişkileriyle ilgili fikirlere aykırı olduğu konusunda şüphe olamazdı. Bu fikirler, Hıristiyan çevrelerinde ezelden beri hakimdi ve Kutsal Yazılar onların lehine tanıklık ediyordu. Kabul edilebilir bir serbestlikle, bu bölümde ele alınan tüm hareket için önemi temel olarak kabul edilebilecek bir kitap adlandırmaya çalışsaydık, bu kitap 1859'da yayınlanan Darwin'in _Türlerin Kökeni_ olurdu. 
Darwin'den çok önce yaratılış efsanesi böyle kabul edilmişti. 
On yedinci yüzyılın astronomisi dünyayı merkezi konumundan
çıkarmıştı. On sekizinci yüzyılın jeolojisi, yeryüzünün katmanlarının oluşma çağlarının ne kadar uzun olması gerektiğini göstermişti. Ancak, insanın kökeni sorusu, evrimin din için önemini tartışmanın diğer yönlerinden daha güçlü bir şekilde ortaya koydu. Evrim hipotezinin doğruluğuna ikna olmamış seçkin bilim insanları vardı. Çoğu Hristiyan için teori, insan için benzersiz bir ayrım veya manevi nitelik bırakmıyor gibiydi. Kutsal Yazılara vahiy olarak inanmayı imkansız kılıyordu. Birçoğu için evrenin manevi ve tamamen materyalist bir görüşü arasındaki tüm meselenin söz konusu olduğu görülüyordu. Özellikle İngilizce konuşan halklar için bu doğruydu. Hristiyan görüşünün dönüşümündeki bir diğer faktör üzerinde durulması gerekiyor. Bu, üzerinde durduğumuz faktörlerden daha az teoriktir. Bu, sosyalizmin etkisidir, bu kelimeyi en geniş anlamıyla ele alırsak. Endüstriyel bir medeniyet, inanılmaz derecede bireyciliğin hem iyi hem de kötü yanlarını geliştirmiştir. Feodal sistemin ve Kilise'nin Orta Çağ'da Avrupa'ya verdiği toplum birliği
yok edilmişti. Protestanlık için temel olan bireycilik ve demokrasi, medeni ve toplumsal devrime yardımcı olmuştur, ancak merkezkaç kuvvetleri çok büyüktü. Girişim harika olmuştur, ancak
birlik eksiktir. Demokrasi henüz gerçekleştirilmekten uzaktır. 1640'tan 1830'a kadar batı dünyasının büyük krizleri olan medeni kurtuluşlar, şimdi birçok kişiye meyvelerinden yoksun görünüyor. Hükümetler, daha önce hiçbir hükümetin hayal bile edemeyeceği şeyleri tebaaları adına üstlenirler. Talep, Kilise'nin de insanlığın dışsal ve mevcut refahının ilerlemesinde bir faktör olmasıdır. Eğer bu, sevgi ve hayırseverliğe çağrı anlamına geliyorsa, eski bir nakarat olurdu. Tam olarak kastettiği şey bu değildir. Bu, hayırseverliği gerekli kılan kötülüklere saldırı anlamına gelir. Bu, dinin idealleştirilmesine, tüm haksızlıkları düzeltme, tüm kötülükleri ortadan kaldırma, tüm iyilikleri bahşetme, yeni bir dünya yaratma ve şimdiye kadar olduğu gibi, en azından eski dünyanın ortasında yeni bir ruh yaratma çabasını dahil etmek anlamına gelir. Hiç kimse, ne düzeltmeye çalıştığı kötülüklerin büyüklüğünü ne de dinin önüne koyduğu hedefin büyüklüğünü inkar edemez. Bu toplumsal sorulara ayrılmış dini ve Hristiyan edebiyatının hacmi muazzamdır. Etkisi bakımından devrim niteliğindedir. Çünkü, sonuçta, dinin özü, öncelikle içsel yaşam ve aşkın dünyayla ilgilendiği şeklinde kabul edilmiştir. İçsel yaşam ve aşkın dünya sorunuyla, insan yaşamının diğer yönlerini geciktirecek veya hatta ilerletmeyecek şekilde ilgilenmesi, gerçekten de ciddi bir suçlamadır. Ancak, dış yaşamdaki ve şimdiki dünyadaki amaçları kendi başlarına tamamen yeterli amaçlar olarak görmesi, bunları ebedi olanın ışığı altında tutmayı bırakması, din olmaktan çıkması demektir. Fizik ve sosyal bilimler insanlara dünyada dışsal bir konum, insanların asla sahip olmadığı bir güç ve mutluluk temeli vermiştir. Yine de medeniyetimizin bu güç ve mutluluğu geniş kitlelere vermedeki trajik başarısızlığı, dışsal temelden daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunun kanıtıdır. Medeniyetimizin başarısı onun başarısızlığıdır.

Bu, din ve medeniyetin eski karşıtlığına, sanki bunlar çelişkili unsurlarmış gibi, bir tekrar değildir. Tam tersine, bu, din ve ekonominin mevcut dünyasının iki dünya olmadığını, aynı dünyanın yalnızca farklı yönleri olduğunu göstermek içindir.
Bununla birlikte, dinin belirli bir katkısı olmadığı iddia edilmemektedir.

POZİTİVİZM

Kendisine Pozitivizm adını veren düşünce aşamasının kalıcı etkisi büyük olmamıştır. Ancak, taraftarları arasında John Stuart Mill, George Henry Lewes, George Eliot, Frederic Harrison ve Matthew Arnold gibi erkek ve kadınların bulunduğu bir düşünce okulunun önemsiz olduğu söylenemez. Harriet Martinean'ın sürekli bir coşkuyla çevirisini yaptığı bir kitap, sanki sadece bir merakmış gibi göz ardı edilemez. Comte'un _Coura de
Philosophie Positive_ adlı eseri 1830 ile 1842 yılları arasında yayınlandı. Littre, onun baş Fransız yorumcusuydu. Ancak pozitivist hareketin tarihi, Fransa'nın tarihinden ziyade İngiliz felsefi ve dini düşünce tarihine aittir.

Comte, 1798'de Montpellier'de yoğun bir Roma Katolik dindarlığına sahip bir ailede doğdu. Okulda, Mill'inkiyle karşılaştırılabilecek bir erken
gelişme gösterdi. Okuldan atıldı, ailesi tarafından reddedildi, sekreteri olduğu yaşlı Casimir Perier tarafından
kovuldu,
matematik dersleri vererek geçimini sağladı. Felsefesinin
dostları onu destekledi.
Dehasıyla karşılaştırılabilecek bir görevi hiç yapmadı. Evliliğinden mutsuzdu.
Belki de çalıştığı
zorluktan kaynaklanan bir zihinsel sapma dönemi geçirdi.
Kiliseye karşı
onu küstüren bir deneyim olmadan özgürlüğüne kavuşamadı.
Kitabını ürettiği on dört yıl boyunca, güncel bilimsel keşifler dışında her türlü okumayı kesti.
Ölümünden sonra eskisinden daha fazla putlaştırdığı Madam Vaux'un etkisi altına girdi.
Çalışmasının daha önceki bölümünde kendisine verdiği sorun, yani bilimleri kompakt bir doktrin
kümesi halinde organize etme sorunu için olağanüstü
yeteneklere sahipti. Daha sonra, yeni bir dinle ilgili yasalar çıkararak, insanlığın baş rahibi havasına büründü. Bu noktada Littre ve diğer birçok kişinin Comte'dan ayrıldığını söylemek adil olur.
O, katılığıyla münzevi, pozitivistlerin dinine -insanlığa tapınmaya- olan bağlılığıyla mistik bir alışkanlık ve uygulama geliştirdi.
Çalışanların ve kışkırtıcıların, küçük çocukların, yoksulların ve sefillerin dostu ve danışmanıydı. Oldukça acıklı ve çalkantılı kariyerini 1857'de, Sokrates'in yaptığını hatırladığı gibi yatağının etrafında birkaç mürit toplayarak sonlandırdı.

Comte, doğa bilimleriyle başlar ve evrim doktrinini varsayar. Bu doktrinin tanımına bazı ilginç yaklaşımlar getirir. Çeşitli bilimlerin düzeni ve düzenlenmesi ve bunların karakteristik farklılıklarının tartışılması, içgörüsü ve ima ediciliği açısından harikadır. Doğanın incelenmesinde yalnızca önümüzdeki olgularla ve bu olguları birbirine bağlayan ilişkilerle ilgilendiğimizi ileri sürer. Bu olguların varsayılan özü veya gizli doğası ve anlamıyla hiçbir ilgimiz yoktur. Gerçekler ve onları yöneten değişmez yasalar, takip edilebilecek tek meşru nesnelerdir. Comte, bu anlamda yalnızca fenomenleri ve onların ilişkilerini bilebileceğimiz için, ilke, sebep, irade veya kuvvet kelimelerini kullanırsak tekrar ortaya çıkan yanılsamalara karşı dikkatli olmamız gerektiği sonucuna varır. Fenomenlerden, algı nesneleri anlaşılmalıdır, örneğin, öz-bilinçte bilindiği varsayılan psikolojik değişimler hariç. Fiziksel olandan başka bilgi olmadığı, algı dışında bilme olmadığı - bu her zaman kendiliğinden açık olarak tekrarlanır. Hatta psikoloji bile, büyük ölçüde benliğin ben tarafından gözlemlenmesine dayandığı için yanıltıcı olmalıdır. Değerinden çok etkilendiği fizyoloji veya frenoloji bile onun yerini almalıdır. Bilginin her nesnesi, bilen özneden farklıdır. Zihin başka ne bilirse bilsin, asla kendisini bilemez. İnsan zihni, yenilmez bir zorunlulukla, kendi
kendisi dışındaki tüm fenomenleri gözlemleyebilir. Bunu yorumlayan James Martineau şunları gözlemlemiştir: 'Düşünce tarihinde, tüm dış fenomenleri zihnin içindeki salt görünümler olarak yorumlayan sayısız idealizm biçimine sahip olduk. Şimdiye kadar, dış dünya için kesinlik iddia eden, tam olarak buna karşılık gelen bir materyalizmimiz olmadı, çünkü o bizim için yabancıydı. İnsan, doğanın en yüksek ürünü, doğanın en olgun ve karmaşık formunun en yüksek aşamasıdır. Birey olarak insan, bundan başka bir şey değildir. Fizyoloji bize yalnızca dışsal yapısını ve bir dizi ilişkiyi vermez. İnsanın tüm bilimidir. Zihnin eylemlerinin ve durumlarının, zihnin var olduğu fiziksel temelden ayrı olarak düşünülebileceği bir zihin çalışması yoktur. Şimdiye kadar insan yalnızca biyolojik olarak, birey olarak ele alındı. Toplumdaki insana doğru ilerlemeliyiz. Comte'un hacimli çalışmasının neredeyse yarısı, soruşturmanın bu tarafına ayrılmıştır. Sosyal olgular, şimdiye kadar araştırılmış olanların ötesinde bir sınıf kompleksidir. Durum o kadar böyledir ve sunulan sorun o kadar zordur ki, Comte, yöntemini bir dereceye kadar değiştirmek zorunda hissetti. Daha önce olduğu gibi, deneyimden, aslında verilerden hareket ediyoruz. Ancak gerçekler, bireysel insan doğasının sözde yasalarının salt örnekleri değildir. Sosyal gerçekler, geçmiş nesillerin birikmiş etkisini temsil eden durumların da sonuçlarıdır. Örneğin, Bentham'ın insan doğasına, onun adlandırdığı gibi, bitmek bilmeyen tekrarlarına karşı, Comte bu konuda haklıydı. Comte böylece tarih çalışmasına sosyolojideki yerini ilk veren kişi oldu. Tarih ve sosyolojinin bu çalışmasında, kolektif fenomenler, kendilerini oluşturan parçalardan daha erişilebilir ve daha iyi bilinir. Bu nedenle, daha önce adı geçen türlerin araştırmasında olduğu gibi, özelden genele değil, genelden özele doğru ilerliyoruz. Sosyal organizasyonun her bir parçasının durumu, nihayetinde diğer tüm parçaların eşzamanlı durumuyla bağlantılıdır. Felsefe, bilim, güzel sanatlar, ticaret, denizcilik, hükümet, hepsi yakın karşılıklı bağımlılık içindedir. Birinde önemli bir değişiklik meydana geldiğinde, diğerlerinde paralel bir değişikliğin önce geldiğini veya geleceğini bilebiliriz. Toplumun ilerlemesi, kısmi değişikliklerin toplamı değil, tüm kısmi etkenler aracılığıyla hareket eden tek bir dürtünün ürünüdür. Bu nedenle, hepsini birlikte inceleyerek en kolay şekilde izlenebilir. Bunlar, Comte tarafından ortaya konulan sosyolojik araştırmanın ana ilkeleridir, bunlardan bazıları Mill tarafından ifade edilmiştir. Son olarak değinilen aksiyomun, paralel değişikliklerle ilgili en kapsamlı örneği, Comte'un sözde üç medeniyet durumu yasasıdır. Bu yasa altında, iddia ettiği gibi, tüm tarihsel evrim özetlenebilir. Yerçekimi yasası kadar kesindir. İnsan toplumundaki her şey, bireysel insan gibi, teolojik ve ardından metafizik aşamadan geçmiştir ve böylece pozitif aşamaya ulaşır. Bu son düşünce aşamasında, ne batıl inançtan ne de spekülasyondan hiçbir şey hayatta kalmayacaktır. Teoloji ve metafizik
Comte, bilimin kaçınılmaz öncüleri olarak, bilgisizliğin ardışık iki aşaması olarak tekrar tekrar nitelendirir. Aynı şekilde kaçınılmaz olan şey, bilimin
sonunda onların yerine galip gelmesidir. Bilimin ilerlemesi
bir kez başladıktan sonra, sonunda her şeye sahip olma olasılığı yoktur. Bu güvenin yankısı Haeckel'de de duyulur. Dışsal gerçeklerin ötesine geçen herhangi bir bilginin
inkarı konusunda bir ısrar vardır ki bu, pozitivizmin bir felsefe olma iddialarıyla
uyumsuzdur. Çünkü nihai
iddiası, deneysel bilimde kalmakla yetindiği değildir. Aksine, bu bilimi evrendeki her şeyi açıklayabilen homojen bir doktrine
dönüştürecektir. Bu sadece bir _tur de force_'dur. Söz, bilimin açıklayamadığı her şeyin gerçekliğinin
inkarı yoluyla yerine getirilir. Comte, bilginin varlığının hem noumenal hem de fenomenal bir tarafı olduğu gerçeğiyle asla yüzleşmek
istememiştir. Evrenin makullüğü, kesinlikle doğanın gözlemlenmesine getirdiğimiz bir kavramdır. Eğer
böylece yanımızda getirmeseydik, doğanın hiçbir gözlemi onu bize asla veremezdi. Bilimin kuvvet kavramından ve nihayetinde neden kavramından kurtulması imkansızdır. Bir şeyin tezahürü olmayan hiçbir fenomen olamaz. Bu kavramlar olmadan isimlendirmenin kendisi umutsuz bir karışıklığa düşer. Ancak onlara dokunduğumuz anda bilimi aşar ve felsefe alanına geçeriz. Bilimimizin artık bir felsefe haline geldiğini söylemek sadece kelimelerle oynamaktır.

'Olumlu' sıfatı aynı yanılgıyı içerir. Görünüşe göre Comte, bu sıfatı seçerek araştırmayı benzerlik, birlikte varoluş ve ardışıklık düzenlerindeki fenomenlerle sınırlayacağı hissini iletmek istemiştir. Ancak fenomenlere ilişkin soruşturmayı, yalnızca gerçeklikle ilgilendiği anlamında olumlu olarak adlandırmak, nedenlere ilişkin soruşturmanın gerçekliği olmayan şeylerle ilgilendiğini ima etmek, soruyu sormaktır. Bu, onun sisteminin evriminde ortaya koyabileceği bir öncül değildir.

Comte, materyalizm ve ateizm suçlamasını reddetti. İlkini, yalnızca materyalizm teriminin anlamını değiştirerek yaptı. Materyalizm, dünyanın, insanın durumu ve kaderine ilişkin, bunların doğada başlayıp bitmesini sağlayan bir görüş olduğunu varsaymıştır. Kesinlikle Comte'un görüşü buydu. Ateizm suçlamasından da sadece kelime oyunu yaparak kaçınır. O,
Tanrısız değildir. İnsanlık Tanrı'dır. İnsanlık, pozitivistin Yüce'sidir.
Fedakarlık, bağlılığın yerini alır. Uzun zamandır hayal gücünün bir yaratığına, kendisine hiçbir faydası olamayan birine harcanan bağlılığı, şimdi buna çok ihtiyacı olan ve bundan açıkça faydalanabilecek insanlara verirdi.
Elbette, Comte'un buna karşı çıktığı biçimde, doğa ile doğaüstü arasındaki karşıtlık, artık düşünceli insanlar tarafından terk edilmiştir. Aynı şekilde, fedakarlığın Tanrı hizmetine karşıtlığı da sapkındır. Comte'un gerçek dinde bu iki şeyin nasıl bir araya geldiğini görmemiş olması insanın içini acıtıyor.

Ayrıca, insanlığın bu şekilde tanrılaştırılması, kulağa hoş gelen bir ifade olmadığı sürece, bir saçmalıktır. Comte, örneğin, insanlığın otoritesinin Tanrı'nın otoritesinin yerini alması gerektiğini söylediğinde, dinin otoriteye sahip olması gerektiğini kabul etmiştir. Gerçekten de, tüm toplumsal düzenin otoriteye sahip olması gerekir. Ancak, bu onun için, alıştığımız gibi, hakikatin ve hakkın otoritesi değildir.
Hakikat diye bir soyutlama yoktur, çeşitli tezahürlere gelir.
Nispeten doğru somut önlemler dışında, hak diye bir şey yoktur. İnsanların içinde daha büyük bir varlık yoktur. Toplum, insanlık, kolektif kapasitesiyle, gerekirse bireyi geçersiz kılmalıdır.
Ancak Comte, salt çoğunluğun yönetimini hor görür. Onun hükmetmesini istediği çoğunluk, bilimsel zihne sahip olanların çoğunluğudur. Onun bunda gerçeğin üstünlüğünü hedeflediğini kabul edebiliriz. Fakat aslında, o, tüm hükümet biçimleri arasında, uzun süredir acı çeken bir insanlığın
şimdiye kadar katlandığı en kötü şey olabilecek doktriner bir tiranlığın yolunu hazırlar.

Sonunda, bize söylendiğine göre, sevgi, gücün yerini alacaktır. İnsanlık,
ilk önce annelerimizde, eşlerimizde ve kızlarımızda mevcuttur. Bunlar için
babalarında, kocalarında, oğullarında mevcuttur. Bu birincil çemberden sevgi
genişler ve kalpler büyüdükçe ibadet de yayılır. Tanrı'dan bir şey elde etmek için yapılan bencilliğin üzerine ilk çıkan şey, insanlığa yapılan duadır. Bizi sevenlerin ve bize bir şey borçlu olanların kalplerindeki anma, ölümsüzlüğün tek değerli biçimidir. Açıkça,
Komte'un zihninde kaçılması gereken şey olarak yükselen şey, sadece duanın veya ölümsüzlük arzusunun karikatürüdür. Bu
karikatür için, şüphesiz, hem Katolik hem de Protestan din adamları
ona sebep verdi. Bir adamın kariyerindeki yedi önemli döneme karşılık gelen yedi sakrament olacaktı. Bu sakramentlerin icrası ve pozitivizm doktrinlerinin aşılanması için rahipler olacaktı. Bu ibadete fırsat ve hatırlatma sağlayan insanlık tapınakları olacaktı. Her tapınakta pozitivist dinin sembolü, kucağında küçük oğluyla otuz yaşında bir kadın dikilecekti. Littre, pozitivist dinden yazarın eski sapkınlığına gerilemesi olarak acı bir şekilde bahsetti. Bu din, sisteminin bir bütün olarak çok şey ifade ettiği birçok kişi tarafından kesinlikle önemsiz olarak görülüyordu. En azından, bu ilginç bir örnektir, tıpkı bilimi bir felsefeye dönüştürmesi gibi, hayattaki geçerli unsurların yeniden canlanmasının, hatta bunları ortadan kaldırmayı kendine övünç haline getiren bir adamın durumunda bile.

NATURALİZM VE AGNOSTİSİZM

Spencer'ı, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından sonra, evrenin evrimsel ve natüralist teorilerini ortaya koymak için coşkuyla çalışan bir grup adamın temsilcisi olarak alabiliriz. Bu teorilerin çoğu, yazarların usta olduğu doğal bilimsel yöntemlerin erişiminin ötesinde olan her şey için agnostisizmi savunuyorlardı. Hem Ward hem de Boutroux, Spencer'ı böyle bir tip olarak kabul ediyor. Agnostisizm, bariz nedenlerle bir sistem olamazdı. Natüralizm, evrenin yorumlanmasında birçok sonucu olan bir eğilimdir. Bir adamın çalışmasına yapılan atıfın, alana girişten daha fazla bir şey yapma niyeti yoktur.

Spencer, Comte'dan etkilendiğini inkar etmekte istekliydi. Yine de, Spencer'ın modern bilimsel bilginin tamamını 'Sentetik Bir Felsefe' ​​genel başlığı altında sistemleştirme yönündeki muazzam çabasında Comte'u hatırlatan bir şeyler vardır. Bilimlerin birliğini ve ortak ilkelerini veya daha doğrusu hepsinin örneklediği tek büyük ortak ilkeyi, yani Darwin'den beri şekillenen evrim doktrinini gösterecekti. 1904'ten beri Herbert Spencer'ın bir otobiyografisi var ve bu kesinlikle büyük ölçüde 1889'dan önce yazılmış gibi görünüyor. Kitap, bilimlerin genişlemesi ve o yıllarda evrim doktrininin gelişimi üzerine tuttuğu ışık ve adamın kişisel özelliklerinin ifşası açısından da ilgi çekicidir. Bunlarla ilgili olarak
Tolstoy, kitabın bir hediyesiyle ilgili olarak bir arkadaşına şöyle yazmıştır: 'Otobiyografilerde en önemli psikolojik fenomenler genellikle
yazarın iradesinden tamamen bağımsız olarak ortaya çıkar.'

Spencer, 1820'de Derby'de bir okul müdürünün oğlu olarak doğdu.
En belirgin bireyselliğe sahip
Uyumsuz bir soydan geliyordu. İlk eğitimi
düzensiz ve yetersizdi. On yedi yaşına gelmeden önce okuması
çok yoğundu. Midlands'da demiryollarının inşa edildiği dönemde bir mühendisle
çalıştı. İcatlara olan ilgisini her zaman korudu. Gazete ve dergilere yazdı ve
kesinlikle edebi bir kariyere başladı. Otuz yaşında ilk kitabını, _Sosyal Statik_ üzerine yayınladı. Çağının en önemli erkek ve kadınlarıyla arkadaş oldu. Daha 1855'te, onu asla terk etmeyen bir kalp hastalığının kurbanı oldu. İlk ciddi krizinden
kurtulduktan sonra, modern bilimleri organize etme ve bunları sentetik bir felsefe olarak adlandırdığı şeye dahil etme planını şekillendirdi. Yıllar geçtikçe, gerçek bilgide ve bu bilgi üzerine düşünme gücünde muazzam bir artış oldu. _İlk İlkeler_'inin yayınlanmasıyla daha resmi edebi çalışmalarının
sonucu arasında bir nesil geçti. Bir adamın hayatında büyüleyici bir şey vardır, enerjisi o kadar az bozulmuş halde kalır ki, olgunlaşmış inançları ışığında ihtiyaç duyabileceği revizyonu daha önceki bir cilde vermektense, planının dokunulmamış bir kısmını kapsayan yeni bir kitap yazmayı daha iyi görür. Felsefi sınırlamalarını asla aşamadı. Comte'un yaptığı gibi felsefeye bir ikame
sunmaz. Ama felsefede bir
usta değildi. Bu gerçeğin bilincinin onun agnostisizminde bir yansıması vardır.

Agnostik iddianın çabasının büyük ve genel olarak yararlı olduğunu çok az kişi inkar eder. Spencer'ın kendi sonraki çalışması, evrenin arkasında yatan mutlak olanın bilinemez olduğu yönündeki beyanının önemli bir sınırlamayla ele alınması gerektiğini gösterir. Önerdiği şey yalnızca göreceli bir bilinemezliktir. Dahası, Spencer'ın ölümünden önce, evrim doktrini din de dahil olmak üzere yaşamın tüm yönlerinin tartışılmasında kendini derinden hissettirmişti. Spencer'ın bir zamanlar gerekli olduğunu düşündüğü bilim ve din arasındaki bariyerin artık hiçbir nedeni yok gibi görünüyordu. Bilimsel zihnin belirli bir tutumuna uygulanan agnostik sıfatı, şimdi teoloji ve şimdi spekülatif felsefe tarafından yapılan geçerli bilgi konusundaki aşırı iddialara karşı adildir. Mutlak anlamda neredeyse betimleyici değildir. Spencer, bilimi giderek artan bir küre olarak tanımlayan oldukça şanslı bir örnek bulmuştu, öyle ki yüzeyine yapılan her ekleme bizi çevreleyen bilgisizlikle daha kapsamlı bir temasa sokuyor. Ward bu örnekte bile metaforun yanıltıcı olduğunu belirtti. Bilgimizin kıtası yalnızca bir cehalet okyanusuyla sınırlanmış değildir. Cehalet boğazları ve denizleriyle kesişir ve parçalanır. _Ecce Coelum_'un yazarı şöyle demiştir: 'Şeyler mikroskop altında aynı anlaşılmaz ve görebildiğimiz kadarıyla
anlaşılmaz gizemin içine ölürler ve en güçlü teleskopumuzun menzilinin ötesinde ölürler.' Çevresel bilinmezlik duygusu, çağın en iyi ruhları için temel hale gelmiştir. İnsanlar, bilginin ne olduğu konusunda daha kesin bir anlayışa sahiptir.

Yalnızca güvenli ve sağlam bilginin elde edilebileceği yöntemlerle daha sıkı bir şekilde hesaplaşmışlardır. Bu yollarla elde edilmediği iddia edilen bilgiye karşı gizlenmemiş bir şüphecilikleri vardır. Bu motiflerin işleyişi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki çalışmalara, Carlyle'ın ebedi bir Hayır olarak tanımladığı karakter olan inkar görünümünü yaygın olarak vermiştir. Bu, yalnızca bir hazırlık aşaması, yeni ve daha sağlam bir ilerleme için bir gerilemeydi.

Cehaletimizin tanınması ve olumlamanın uygun bir mütevazılığı anlamında, tüm düşüncelerimizin
içine akıp gittiği gizem karşısında, agnostisizmin uyguladığı düzeltmeyi reddedemeyiz. Felaket sonuçları olan bir gerçektir ki,
düşüncenin tam da bölümü, yani din, ki insanların
çoğu zaman dışsal gizemi, hayatın atmosferi gizem olan o evresini
anımsamasını sağlamış olabilir, çoğu zaman
serseri dogmatizmden suçlu bulunmuştur. Böylece, bir vahiy
sahip olduğu iddiası temelinde suçlu bulunmuştur. En uzak ve
zor konularla ilgili olarak kendisine sınırsız bir onaylama izni vermiştir. Bu konularla ilgili
mucizevi bir şekilde
iletilmiş bilgi
sağladığını ileri sürmüştür.
Olgun düşünceyi ve bilgili insanların zahmetli
araştırmasını
geçerek ilahi bir otoriteyle
giydirmiştir, ki bu da sonuçta, ırkın çocukluğunun masum hayallerinden başka bir şey değildir.
Bilim insanlarının kendi tayin edilmiş alanları içinde
kendileri için
iddia ettikleri agnostisizme paralel olarak,
çağın emeğinin en iyi meyvelerinden biri olan
dini bir agnostisizm vardır. Dindar insanların vahiy düşüncesini terk etmiş olması değildir.
Vahiyin doğasını daha
haklı bir şekilde kavradılar.
Vahiyin azaltamadığı çok fazla cehalet olduğunu itiraf ediyorlar. _Exeunt omnia in
mysterium_. Dindarlığın birçok hükmü hakkında, bunların hakikatini doğrulayamayacaklarını söylemeye hazırlar. Tanrı ve ruh deneyimi hakkında, bunları yenilmez bir kesinlikle bildiklerini söylemeye hazırlar. Dini hakikate yönelik bu adil ve sağlıklı tutum, bilimin bize her türlü hakikate yönelik öğrettiği tutumun yalnızca bir sonucudur.

Bilimin çok nazik davrandığı, kesinlikle felsefi terim olan fenomen, kendi başına fenomenalin ötesindeki bir şeyin açık bir itirafıdır. Spencer, fenomenalin numenal ile ilişkisini ısrarla vurgulamaya dikkat eder. _Sentetik Felsefesi_, bu göreli olmayan veya mutlak olanın bir açıklamasıyla başlar, ki bu olmadan göreli olan kendisi çelişkili hale gelir. Spencer'ın doktrininin temel bir parçası, mutlak olanın, belirsiz olanın bilincinin olduğu gibi, olumlu ve olumsuz olmadığını savunmaktır. 'Mutlak, kesin bir şekilde bilme anlamında hiçbir şekilde veya derecede bilinemese de, yine de onun pozitif varlığının bilincin zorunlu bir verisi olduğunu görüyoruz. Bu bilinç verisinin oluşturduğu inanç, diğer tüm inançlardan daha yüksek bir garantiye sahiptir.' Kısacası, Spencer'a göre mutlak veya numenal, fenomenal veya göreli olarak bilinmese de, bilgi için saf bir boşluk olmaktan o kadar uzaktır ki, bilindiği söylenen fenomenal, kesin anlamda onsuz düşünülemez. Görünüşlerin ardındaki bu gerçeklik, ki görünümler olmadan düşünülemezdir, Spencer tarafından dinin her zaman ısrar ettiği o nihai gerçeklikle özdeşleştirilir. Din, kendisi bir fenomendir ve en karmaşık ve ilginç fenomenlerin kaynağı ve sırrıdır. İnsanlık tarihinde her zaman en büyük öneme sahip olmuştur. Bilimin saldırılarına karşı kendini koruyabilmiştir. Bir miktar hakikat içermelidir. Ancak tüm dinler, Tanrılarının bizim için tamamen kavranabilir olmadığını, Tanrı'nın büyük bir gizem olduğunu iddia ederler. Rütbeleri ne kadar yüksekse, bunu o kadar çok kabul ederler. Popüler dindarlık, bu gizemin küstahça istilasıyla rahatsız olur. Tanrı'dan, yan sokaktaki bir adammış gibi bahseder. Gerçeğe yalnızca hayal gücüyle yapılan
getiriler ile o gerçeğin muhtemelen doğru tanımı arasında ayrım yapmaz. Aynı şekilde, sorunun metafizik çözümlerine yönelik mantıksal olarak mümkün olan girişimler, yani teizm, panteizm ve ateizm, tutarlı bir şekilde yürütülürlerse, her biri bildiğimizden daha fazlasını iddia eder ve kendileriyle çelişir. Ancak modern fizik ve kimyanın sonuçları, tüm fenomenlerdeki sabit unsur olarak kuvveti ortaya koyar. Bu, birbirinin yerine geçebilen çeşitli biçimlerde kendini gösterirken, tüm bu değişimler arasında kuvvet aynı kalır. Bu sonuncusu
gerçeklik olarak kabul edilmeli ve göreceli ve fenomenal olan her şeyin temeli olmalıdır. Tüm evren bu mutlak kuvvetin
hareketlerinden açıklanmalıdır. Doğa ve zihinsel yaşam fenomenleri aynı genel madde, hareket ve kuvvet yasalarına tabidir.

Spencer'ın doktrini, burada belirtildiği gibi, zihinsel yaşam dünyasını açıklamak için yeterli değildir veya bilim ve dinin uzlaştırılmasının temeli olarak hizmet etmeye uygun değildir. Bizi materyalizmin ötesine taşımaz. Spencer'ın gerçek niyeti bundan daha yüksek bir şeye yönelikti. Mutlak, eğer kavranacaksa, o da öz bilincimizin zorunlu bir
karşılığı olarak kavranmalıdır. Eğer
kuvvet fikrini kendi irade gücümüzün deneyiminden alıyorsak, zihin-kuvvetini fiziksel kuvvetin prius'u olarak düşünmek ve tersini düşünmemek doğal değil midir? Buna göre, tüm özgül kuvvetlerin temeli olan mutlak kuvvet, zihin ve irade olacaktır. Evrim doktrini bu çıkarımlarla mükemmel bir şekilde uyum sağlayacaktır. Ancak, Comte'daki gibi
materyalist olmak yerine Schelling'deki gibi idealist bir evrim haline gelmesi gerekecektir. Spencer, fenomenal yasa ve düzen dünyasını bir ilk nedene bağlamakla yükümlü olduğumuzu kabul ediyor. Bu ilk nedenin anlaşılmaz olduğunu söylüyor. Yine de, bu ilk nedene kişilik atfetme sorusu gündeme geldiğinde, seçimin kişilik ile daha düşük bir şey arasında olmadığını, kişilik ile daha yüksek bir şey arasında olduğunu söylüyor. Buna, mekanik hareketi aştıkları kadar zekayı ve iradeyi aşan bir varoluş biçimi de ait olabilir. İnsanların en yüksek ibadetin ibadet nesnesini kendilerine benzetmede yattığını varsaymaları garip, diyor. Ve yine, en son eserlerinden birinde şöyle yazıyor: 'Okurlarımın çoğu için beklenmedik olsa da, bilinçte kendini gösteren gücün, bilincin ötesinde kendini gösteren gücün farklı şekilde koşullandırılmış bir biçimi olduğunu iddia etmeliyim. Her yerde doğanın keşfinin yöneldiği kavram, ölü maddeden oluşan bir evrenden çok, her yerde canlı bir evrenden çok daha azdır.'

Benzer bir konu Huxley'in yansımasında da vardır. Agnostisizm ilk başta manevi ve teleolojik olanla ilişkili olarak ileri sürülmüştür.
Sonunda maddi ve mekanik olana tutunmuştur. Sonuçta, Huxley denemelerinden birinde şöyle der:--'Bu korkunç madde hakkında ne biliyoruz,
bilincimizin durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeninin adı dışında? Yine, madde tarafından yok olma tehdidiyle karşı karşıya kalması nedeniyle şimdi çok büyük bir ağıt yakan o ruh hakkında ne biliyoruz,
bilincimizin durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeninin adı dışında?' Maddenin zihinden ayrı düşünülemez olduğunu kabul eder, ancak zihnin maddeden ayrı düşünülemez olmadığını kabul eder.
Evrensel ve zorunlu yasa kavramının bir ideal olduğunu kabul eder. Zihnin kendi tasarladığı bir icattır. Fiziksel bir gerçek değildir. Özetle, agnostik natüralizmi bir nesil önce kendini sunmaya hazır gibi göründüğü gibi ele alırsak, şimdi sanki tam tersine çevrilmiş gibi görünüyor. Fiziksel dünyanın birincil ve temel, zihinsel dünyanın ikincil, hatta tamamen sorunlu olması yerine, tam tersi doğrudur.

Bilimin bakış açısına göre doğa, parçaları basit veya karmaşık olsun, tamamen evrensel yasalarla yönetilen bir sistem olarak tanımlanabilir.
Bu yasaların bilgisi, insan refahının büyük ölçüde bağlı olduğu doğanın kontrolünün vazgeçilmez bir koşuludur.
Ancak bu yasanın egemenliği bir hipotezdir. İnkar edilmesi saçma olacak bir aksiyom değildir. İstesek de istemesek de bize dayatılan açık bir gerçek değildir. Yasa ve düzen kavramı olmadan deneyimler mümkündür. Bilgideki deneyimin meyvesi onsuz mümkün değildir.
Bu, doğanın tekdüze yasaların bağlantılı bir sistemi olduğunu varsaymamızın nedeninin, kendimizin öz-bilinçli kişilikler olmamız gerçeğinde yattığını söylemektir. Doğa bilimciler, neden kavramının bir fetiş, ortadan kaldırmamız gereken antropomorfik bir batıl inanç olduğunu söylediklerinde, şu cevabı vermek zorundayız: 'ampirik bilimin alanından
belki, ama bir bütün olarak deneyimden değil.' Gerçekten de, bilimin tarihine ve özellikle popüler edebiyatına bir bakış, bir halüsinasyonun yükselişinin, mitolojik konuşma alışkanlığının büyümesinin ilginç bir manzarasını sunar ki bu gerçekten şaşırtıcıdır. En üstte hüküm süren ve doğayı sıkıca bağlayan kendi kendine var olan yasaları duymaya başlarız. Tanrı için bu bilgili ikameyle, bir zamanlar ırkın mitolojik şafaktan ve metafizik gölgelerden pozitif bilginin öğle vaktine çıkacağı güvenle varsayılmıştı. Aksine, insan ırkının bir kısmının bu noktada yeni bir mit yaratma ve fetiş tapınma dönemine -yasa fetişine saygı duruşuna- daldığı anlaşılıyor. Büyük beyinler bile tamamen kaçamaz. Huxley, hafif bir kutsal retorik imasıyla, 'Gerçekleri biliyorum ve yasaları biliyorum' der. Fakat kesinlikle biz yasaları, gerçekleri bildiğimiz anlamda bilmiyoruz. Eğer gerçeklerimiz arasında nedenler yoksa, yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz demektir. Eğer yasaları biliyorsak, bunun nedeni nedenleri varsaymamızdır. Eğer, rasyonel varlıkların dilinde, doğa yasalarından kendiliğinden var olan ve yönettikleri söylenen olgulardan bağımsız olarak bahsedilecekse, bu dil, medeni hukuktan sıklıkla bahsettiğimiz biçime benzemelidir. Yasanın, yürütmenin yaptığını bildiğimiz şeyi yaptığını söyleriz. Fakat tam anlamıyla doğa bilimci, bu çıkarımları, eskimiş bir inancın son paçavraları olarak bir kenara atar. Fizikçiler, tıpkı eski astrologların gezegenlerin ruhları olduğunu ve kendi yollarını yönlendirdiklerini hayal etmeleri gibi, moleküllerin hareketinden bahsetmeyi severlerdi. Biz bunun antropomorfizm olduğunu varsaymıştık. Gerçekte, bu sözde bilimsel konuşma biçimi, Hesiod'un kozmogonisinin olduğu kadar antropomorfiktir, sadece daha küçük bir ölçekte. İlkel din, bahsettiği her şeye hayat atfetmiştir. Dinde çoktanrıcılık ve bilimde bağımsız güçler ve kendi kendine var olan yasalar bu nedenle eşittir. Şiir ve sanatta somut sunuma bu kadar uygun olan çok sayıda tanrı ve çok sayıda efendi, yerini tek bir Yüce Varlığa bırakmıştır. Aynı şekilde, yaşayan insanların hala hatırlayabildiği bilimin mit oluşturma döneminde, her şeyin açıklanması için elle tutulur ve hazır diğer doğal etkenler de bu zamana kadar solmuştur. Bunlar, aslında algımızın ötesinde olan, tek bir temel ruhsal enerjinin çeşitli tezahürleri haline gelmiştir.[6] Comte evrenin iradeye dayanamayacağını, çünkü o zaman keyfi, hesaplanamaz, kaprise tabi olacağını söylediğinde, bunun mizahını ve acıklılığını hissederiz. Comte'un iradeyle, kendisinin ve başkalarının deneyimi, açıkça çok fazla bu tür üzücüydü. Gerçek özgürlük, olması gerekene uyumda oluşur. Mükemmel olarak gördüğümüz Tanrı'da, bu uyum
tamamdır. Bizim için bir ideal olarak kalır. Kör bir mekanik zorunluluğun yaratıkları olsaydık, ideal standartlardan ve akılda hiçbir anlamdan söz edilemezdi.

[Dipnot 6: Ward, _Naturalism and Agnosticism_, cilt ii. s. 248.]

EVRİİM

Diyelim ki, o kuşağın düşüncesinin ilerlemesinde, 1870'ten günümüze, evrim anlayışı çok değişti. Evrim doktrini de o dönemde büyük ölçüde evrimleşti. Uygulaması, ilk başta hiç düşünülmemiş alanlarda tanıdık hale gelmiştir. Kabulünün din üzerindeki etkisinin, ilk başta varsayılandan oldukça farklı olduğu görülmüştür. Doktrinin savunulması, ilk başta natüralizm veya pozitivizm iddialarıyla ilişkilendirilmiştir. Doktrinin daha geniş uygulamaları ve anlamına dair daha derin bir anlayış, bu yanlış anlamayı ortadan kaldırmıştır. Evrim, başlangıçta anlaşıldığı şekliyle, mekanik bir şey
önermekten mümkün olduğunca uzaktı. Terimden kastedilen
esas olarak, canlı bir tohumun embriyonik başlangıcından olgun ve son aşamasına kadar kademeli olarak açılmasıydı. Bu yetişkin form, yalnızca ardışık büyüme aşamalarında gerçekten ulaşılan bir hedef olarak değil, plastik malzemeyi şekillendiren ve büyüme sürecini yönlendiren hayati veya ideal bir ilkenin gücüyle hedeflenen ve elde edilen bir amaç olarak düşünülüyordu. Kısacası, evrim, fiziksel araçları kontrol eden ideal amaçları ima ediyordu. Yine de Spencer'da ve doğa bilimleri çalışmasındaki diğerlerinde olduğu gibi, amaç ve neden fikirlerinin kuşkuyla karşılandığını görüyoruz. Bunlar doğa bilimlerinin dışında kabul ediliyor. Çok kesin bir anlamda bu doğrudur. Bu kabulün mantıksal sonucu, yalnızca doğa bilimlerinde geliştirilen evrim fikrinin tüm fikir olamayacağının kabulü olmalıdır.

Spencer bize herhangi bir şeyin tüm tarihinin, algılanamayandan
çıkışını ve tekrar algılanamayana
kayboluşunu içermesi gerektiğini söyler. Tek bir nesne veya tüm evren olsun, somut bir
biçimde onunla başlayan veya somut
biçimiyle
sonlanan bir anlatı eksiktir. Soğuk bir dağın tepesinden buhar geçtiğinde ortaya çıkan ve daha
sıcak havaya çıktığında tekrar kaybolan bir bulut örneğini kullanır. Bulut, ısı dağıldığında algılanamayandan
çıkmaktadır. Isı emildiğinde ve sulu parçacıklar buharlaştığında tekrar
çözülür. Spencer bunu, bulutsu hipoteze göre evrenin kendisinin
görünüşünün bir benzeri olarak değerlendirir. Yine de, bulutun daha önce yoğunlaşmış buharları ve daha önce buharlaşmış buhar bulutlarını varsaydığı ve bulutların bir yerde, hatta başka bir yerde oluştukları anda bile dağıldığı gibi, bize her ilerleme veya gerileme aşamasında olan bulutsulardan bahsediliyor. Hangisinin önce olduğunu sormak, katı kütleler mi yoksa bulutsu sis mi, tavuk ve yumurta bilmecesine geri dönmek gibi bir şey. Yine de, bize, düşüncemizi bu yıldız sistemlerinin, kıtaların, ulusların, insanların ortaya çıkışı ve çöküşünün ötesine, her değişim aşamasında geçici bireylerden oluşan kalıcı bir bütünlük bulmak için uzatmamız gerektiği söyleniyor. Spencer'ın yola çıktığı fiziksel varsayım, evrenin kütlesinin ve enerjisinin nicelik olarak sabit olduğudur. Evrimin tüm fenomenleri bu madde ve kuvvetin korunumuna dahildir. Yukarıda sunulan eleştirinin yanı sıra, kuvvetin kalıcılığı yasasının serimizi başlatmadığı yönündeki eleştirinin yanı sıra, bir itiraz daha var. Serinin içinde bile, bir kez başlatıldığında, bu kuvvetin kalıcılığı yasası yalnızca niceliksel bir yasadır. Enerji dönüştürüldüğünde, yeni form ile eskisi arasında bir eşdeğerlik vardır. Evrimin aldığı yönün, bir kez alındıktan sonra o yönün kalıcılığının nedenleri, böylece formların dizisi bir ilerlemedir, gizli bir doğanın açıklamasıdır - tüm bunlar için, kuvvetin kalıcılığı yasası bize hiçbir açıklama sunmaz. Bir tezahür biçiminden diğerine rastgele geçiş, kuvvetin kalıcılığı yasasının çarpıcı bir örneği olabilir, ancak bu evrimin çelişkisi olacaktır. Evrim kavramının kendisi, bir şeyin ifade edildiği veya elde edildiği formların dizisidir. Bu başarı, sadece kuvvetten daha fazlasını ima eder. Ya da daha doğrusu,
mekanizma dilinin hesaba katmadığı bir kuvvet niteliğini içerir. Kuvvete yön veren fikri, kuvvetin ideal niteliğini varsayar.

Kuşkusuz insanların kurtulmaya çalıştığı şey,
doğadaki amaç fikriydi, Tanrı'nın zihnindeki eski tasarım anlamında,
maddi evrenin dışında, doğaya dışarıdan uygulanan kuvvet, böylece doğanın Addison'un yüce ifadesiyle 'Büyük
Özgün'ünün tasarımına uymasını sağlamak. Ancak bu çabada, her şeyi salt kuvvete ve kuvvetin permütasyonuna indirgemek, yalnızca hiçbir şeyi açıklamakla kalmaz, aynı zamanda yüzümüze bakan gerçeklerle çelişir. Evrimi, onu evrim yapan nitelikten mahrum eder. Bu uyumsuz niteliği, gerekli gördüğümüz için, en sona koymak, en hafif tabirle, safçadır. Bunu koyduğumuzu inkar etmek, bu harikulade dizide yalnızca bir mekanizma ve kuvvetin korunumu örneği olduğunu ısrarla söylemek, sapkınlıktır. Bazılarının Tanrı'ya inanmadıklarını söylediği bir çağdan geçtik; her şey evrimle açıklanıyordu. Deizmin ve geleneksel teolojinin Tanrısına inanmadıklarını kastettikleri sürece, bu iddiada yalnız değillerdi. Evrimle salt bir mekanizmayı kastettikleri sürece, hiçbir şeyi açıklamadılar ve ayrıca evrim kavramını yok ettiler. Basit bir mekanizmadan daha fazlasını kastettikleri ölçüde, yukarıda değindiğimiz bilimsel mit yaratıcılarının
arasına düştüler. Soyutlamalarına, evrime, diğer insanların evrenin biçimlerinde bulduğu, içkin bir Tanrı'nın tezahürü olarak gördükleri nitelikleri atfettiler. Ancak bunu yaparak, diğer insanların Tanrı'nın işi olarak tanımladığı şeyi evrime atfedebildiler. Bu seviyede, tartışma sadece kelimelerle ilgili bir tartışma haline geliyor.

Elbette, evrimin anlamı hakkındaki büyük aydınlanma, fiziksel alanların dışında birçok alana uygulanmasıyla geldi.
Darwin, İngiltere'deki evrim hareketinin büyük başlatıcısıydı. Yine de, Darwin'in sorunu kesinlikle sınırlıydı. Biyolojik evrim teorilerinin ilk olarak geliştirildiği ve diğerlerinin temelini oluşturduğu izlenimi yaygındır. Yine de, hem Hegel hem de Comte, Schelling'den bahsetmeye bile gerek yok, sorunun entelektüel ve tarihsel, etik ve sosyal yönleriyle çok daha fazla ilgileniyorlardı. Hem Hegel hem de Comte, haklı veya haksız bir şekilde, biyolojiye ve organik yaşama yapılan çağrıyı küçümsediler. Her ikisi de toplumdan bir organizma olarak bahsederken ve kurumların işleyişini biyolojik işlevlerle karşılaştırırken büyük bir mecaz kullandıkları hissine sahipti. Bu gerçekten de sorudur. Spencer'ın kendini hafife aldığı bir sorudur. Organik evrim ile aynı terimle tanımlanan etik, ekonomik ve sosyal hareketler arasında gidip gelir, sanki tamamen güvenli bir benzetmemiz varmış gibi veya daha doğrusu aynı ilkeden eminmişiz gibi. Spencer'ın ekonomik ve sosyal, tarihi ve etik, hatta dini bölümlerinde zaten arkaik olan birçok şey bu gerçeğin etkisinden kaynaklanmaktadır. Kendi zihninde, evrim doktrinine fiziksel taraftan geldiği doğruydu. Diğer konularına, kavramla çalışmak için az çok gelişmiş bir yöntem getirdi. Yeni öznelerin yöntemi nasıl değiştireceğini ve anlayışı nasıl dönüştüreceğini asla tam olarak kavrayamadı. Spencercı evrim, doğal yasanın her şeye yeterli olduğunun bir iddiasıdır. Vicdanın otoritesi, damarlarımızda akan yasalara uyan ve görev bilincine sahip nesillerin deneyiminden başka bir şey değildir. Kamu refahı üzerimizde etkilidir, çünkü geçmiş çağların mutluluğu ve sefaleti bize miras kalmıştır. Huxley bu görüşlerden şiddetle
ayrılmaya başladığında bu büyük bir sapmaya işaret ediyordu. Ona göre evrim bilimi etik için hiçbir şey yapmamıştır. İnsanlar yalnızca dünyanın evrimsel sürecinde somutlaşan ilkelere karşı çıktıklarında etik olurlar. Evrim, varoluş mücadelesidir. İnsanın varoluş mücadelesinde başarılı olarak iyi olduğunu söylemek saçmadır. Spencer'daki gibi, doğrudan bulutsudan azizeye giden eski tek hareket yerine, Huxley acıya yer vermiştir. Acı, insanda en yoğun şekilde yaşanır
tam da onun asil güçlerinin evrimi için en elzem koşullar altında. Rahatlığın veya paranın kaybı, karakterde bir kazanç olabilir. Kozmik süreç sadece acıyla dolu değildir. Acımasızlık ve kötülükle doludur. İyilik evrimleşmiştir, ama kötülük de evrimleşmiştir. En uygun olanlar hayatta kalmış olabilir. Onların en iyi olduklarının garantisi yoktur. Diğerlerine karşı sürekli mücadele, daha yüksek yaşamımızı zehirler. Huxley'le birlikte etik mücadelenin kozmik sürecin tersi olduğunu söylemek pek işe yaramaz. Yine de, burada düşüncede çok ilginç bir
dönüşüm var.

Bu fikirler ve ilkeler, iyi bilindiği gibi, çok popüler bir kitap olan Drummond'un _Ascent of Man_, 1894'te ayrıntılı olarak açıklanmış ve ilerletilmiştir.
Başlık bile mutlu ve düşündürücüydü. Yaşam mücadelesi bir gerçektir, ancak tüm gerçek değildir. Başkalarının yaşamı için mücadeleyle dengelenir. Bu sonuncusu, kaba yaşam dediğimiz şeyin seviyelerine kadar uzanır. En ilahi erişimi yalnızca insanlığın gerçek doğasının yerine getirilmesidir. İnsanlarla yaşamak, insandaki ahlakı geliştirir. Daha yüksek türlerde bebekliğin uzaması, ahlaki doğanın gelişimiyle ilgilidir. Dolayısıyla, yalnızca yeterince derin bir akıl görüşüne sahip olduğumuz sürece, aklın hayvandan miras aldığımızı dönüştürdüğünü, mükemmelleştirdiğini, yenilediğini açıkça gördüğümüz sürece, ahlak için korkmamıza gerek yoktur, ancak ahlakın, kaba dürtünün yavaş ve kademeli olarak biçimlendirilmesiyle var olduğu evrensel olarak öğretilmelidir. Benjamin Kidd, 1895'teki _Social Evolution_ adlı eserinde ahlak ve sosyolojide tekrar aşırı Darwinciliğe geri dönmüştür. Yasa, kesintisiz mücadeledir. Akıl bize mücadeleyi yumuşatmayı öğretmez. Sadece çatışmayı keskinleştirir. Tüm dinler, özellikle de Hristiyanlık, en fedakar olanıdır. Kidd, sebepsiz yere,
Spencer'ın Ütopyası'na, militarizmin endüstrileşmeye geçişine
acı bir şekilde yorum yapar. Endüstrileşmedeki mücadele her zamankinden daha şiddetlidir.
Akıl, insanın hayvan doğasını daha da kötü etkiler. Ne yaptığının açıkça bilincinde olan insan, ailesi veya kabilesi için kendini feda etmeye
karşı çıkar. İçgüdü, bir maymunu buna yönlendirebilir. Zekâ, bir insanı buna karşı uyarır.
Akıl, canavarda hayal edilebilecek her şeyin ötesinde zalimdir.
Aklın kötüye kullanılmasını duymayı seven toplumun o kısmı,
bu cümleyi duyduğunda sevindi.
Dinin tek çare olduğunu ve dinin bu yeni anlamda
aşırı rasyonel,
akla aykırı, doğaüstü olduğunu duyduklarında sevindiler. Birinin buna nasıl ulaştığı veya
ona bağlılığı rasyonel olarak nasıl haklı çıkarabileceği açık değildir.
Bu şartlarda inanıyorsa, gerçekten de inanma isteğine sahip olmalıdır.

Bunlar yine sadece örneklerdir. Bunlar, evrim kavramını insanın ahlaki ve dini yaşamına uygulama çabasının yalnızca yüzeysel bir izlenimini aktarırlar. Elbette tüm bunlar, siyasetin ve devletin, ekonominin ve ticaretin, toplumsal yaşamın ve kurumların, kültürün ve medeniyetin her yönüyle evrimsel görüşünün ayrıntılandırılması çabasının çok daha büyük bir ortamında gerçekleşmiştir. Evrim doktrininin bu şekilde ayrıntılandırılması ve tekrarlanması bazen bizi yorar. Bu, çağın bize verdiği evrenin bilmecesine dair ana ipucunun yorulmak bilmeden takip edilmesinden başka bir şey değildir. Bu, ideal yaşamı kavrama çabasından başka bir şey değildir, artık bize uzatılan, önümüze konulan bir şey olarak değil, aynı zamanda içimizde çalışan, kendisini bizim aracılığımızla ve aramızda gerçekleştiren bir şey olarak. Bunun dinle olan yakınlığını inkar etmek hem aptalca hem de boşuna olacaktır. En azından geçici olarak ve dinin birçok çıkarı için bu ölümcül olacaktır. MUCİZELER

Evrim doktrininin kabulünün ima ettiği evrenin bütünsel görünümünün,
mucizelerle ilgili sorunun keskinliğinin azalmasında etkili olduğu açıktır.
Kesinlikle bu soruya yeni bir biçim verir. Doğada ve dünyanın tüm yaşamında Tanrı'nın sürekli varlığını ileri süren bir felsefe, bize İncil mucizelerini kaydeden belgeler hakkında daha doğru bir fikir veren bir eleştiri, artan bilgimizin sağladığı saygılı cehalet duygusu, tartışmanın her iki tarafındaki insanların dogmatizmini azaltma eğiliminde olmuştur. Mucize lehine, kelimenin geleneksel anlamıyla, bir zamanlar pozitif dinin, evrenin natüralist bir açıklamasıyla tatmin olan insanla dindar ruhu daha fazlasını isteyen insan arasındaki ayrımın kalesi gibi görünüyordu. Öte yandan, mucizeye karşı olan
iddia, evren boyunca dokunulmaz olan bir yasa ve düzen kavramının zorunlu bir sonucu gibi görünüyordu. Dahası, birçok insan Schleiermacher'in uzun zaman önce savunduğu sonuca kendiliğinden varmıştır. Mucizeler hakkında teorik olarak ne belirlenirse belirlensin, mucize bir daha asla inancın temelleri arasında sayılamaz. Bunun en basit nedeni budur. Mucizeye inanmak inancı gerektirir. Mucizeyi ayakta tutan inançtır, mucize inancın kendisi değildir. İsa, insanlar için, iddia edildiği gibi, fiziksel olarak eşsiz olan bazı şeylerin kanıtına göre değil, eşsiz ahlaki ve manevi büyüklüğe sahiptir. Tam tersine, İsa'nın ahlaki ve manevi harikasının ilk izlenimi, yaptığı iddia edilen harikalar için toplayabileceğimiz inancı hazırlar. Bu, vurgunun bir transferi, düşüncemizin yapısındaki ağırlığın yeniden dağıtılmasıdır, bu da konuyu kendi başlarına akıl yürütmemiş birçok kişinin takdir ettiği bir rahatlamadır. Schleiermacher, Herrmann ve diğerlerinin de söylediği gibi, Hristiyan inancının Mesih'te en yüksek vahyi bulması nedeniyle, ondan mucizeler beklenebilir. Bununla birlikte, ekler, bu
eylemler mucize olarak adlandırılabilir veya olağanüstü olarak değerlendirilebilir, ancak
fiziksel ve ruhsal yaşam arasındaki düzenli ve tertipli bağlantının
o zamanki bilgisinin ötesinde olan bir şey içerdiği için.
Bununla birlikte, mucizevi kavramının
temelden değiştiği açık olmalıdır. Böylece,
Mackintosh'un _Natural History of the Christian Religion_, 1894 gibi bir kitabımız olur, ki bu kitabın
açıkça belirtilen amacı mucizeviyi tamamen ortadan kaldırmaktır. Elbette,
yazar,
mucizevinin geleneksel kavramını kastediyor, buna göre
bu, keyfiliğin özü ve yasanın reddidir.
Bu, onun dünyanın ilahi yaşamı veya Hristiyanlığın vahiy olarak niteliği konusunda daha az anlayışa sahip olması değildir. Öte yandan, Percy Gardner'ın _Exploratio Evangelica_, 1899 adlı kitabı gibi bir kitabımız var. Bazı mucizelerin anlatılarına yönelik en keskin eleştirilerle birlikte, yazarın diğerlerinin raporları karşısında şaşkına döndüğüne dair saygılı bir itirafı var. İsa gibi bir karakter söz konusu olduğunda bilinmeyen olasılıkların kabulü var. Gardner'ın Mackintosh veya ateşli bir fizikçiden daha az katı bir gerçek ve yasa anlayışına sahip olması değil. Sorun, ifade seçimine indirgenmiş durumda. Mucizevi olana inandığımızı söylememeliyiz diyen bir bilginin gerekçesini gizleyemiyoruz. Bu dil, artık umutsuzca modası geçmiş olan eski düalizmden hala ayrılanlar tarafından benimsenecektir, ki bu düalizm için doğa yasasının ihlali Tanrı sevgisinin en önemli kanıtıydı. Öte yandan, mucizevi olana inanmadığımız iddiası, bazıları tarafından kolayca Tanrı'nın yakınlığı, gücü ve sevgisi ve Mesih'inki gibi ahlaki bir doğanın hayal bile edilemeyen olasılıkları hakkındaki tüm anlamın inkarı olarak algılanacaktır. Burada sadece terimler açısından bir farkımız olduğunu tekrarlamak gerekir. Tartışma artık fikirlerle ilgili değil. Mucizenin geleneksel kavramı, son tahlilde birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan iki fikir dizisinin karıştırılmasından ortaya çıkmıştır. Bir yandan, yasa ve düzen, neden ve sonuç, doğanın kesintisiz bağlantısı kavramları vardır. Diğer yandan, dünyanın ve bireyin yaşamındaki ilahi amaç düşüncesi vardır. Bu ilk düşünce dizisinin yardımıyla kendimizi evrende buluruz ve olgu dünyasını kendimize yorumlarız. Ancak diğer dizide dinin özü yatar. Bu iki dizi aynı zihinde mükemmel bir şekilde bir arada var olabilir. Bunları birleştirme girişiminden net veya tatmin edici hiçbir şey çıkamaz. Bugün, bir kişi mucize olduğu iddia edilen bir olguyla yüz yüze getirilse bile, içgüdüsel çabası yine de bunun nedenini bulmaya, bunun için doğal düzende bir bağlantı kurmaya çalışmak olurdu. Antik dünyada insanlar böyle tartışmazdı, modern dünyada da iki yüz yıldan daha az bir süre öncesine kadar. Doğanın düzeni varsayımı onlar için bizim için sahip olduğu oranları almamıştı. Bizim için bu ezici, kendiliğinden açıktır. Bununla birlikte, dünya ve bireysel yaşam için ilahi bir amaca olan inancımızın olmaması söz konusu değildir. Deneyimlemediğimiz doğa yasaları, anlamadığımız gerçekler, meydana gelmeleri halinde önümüzde benzersiz olarak duracak olaylar olduğunu inkar etmiyoruz. Yine de, belirleyici olan şey, böyle bir olay karşısında, insanların yaptığı gibi, onu basitçe ilahi bir müdahale olarak görmek yerine, aynı sadelikle ve daha az dindarlıkla, aynı olayı anlamadığımız bir doğa bağlantısının sadece bir örneği olarak kavramamızdır. Bunu anlamamamız için içsel bir neden yoktur. Bunu anladığımızda, bununla ilgili düşünülebilecek mucizevi hiçbir şey kalmayacaktır. O zaman olaya bağlı benzersiz bir nitelik
kalmaz. Bununla birlikte, böyle bir olayın ilahi müdahalenin bizim özel yardımımız için kanıtı olarak olası önemi
son bulur. Doğada yalnızca bir bağlantımız vardır
öyle ki, anlaşılmış olsun ya da olmasın, tekrarlanırsa, olay
tekrarlanır.

Kutsal Yazılarda anlatılan mucizeler, dikkate almamız için üç sınıfa ayrılabilir. İlk sınıfa, Eski Ahit'te anlatılanların çoğu, ancak Yeni Ahit'te göze çarpan bazıları da dahildir. Bazı durumlarda, en derin dini fikirlerin şiirsel ve hayal gücüyle temsilidirler. Kişi bunu açıkça kabul ettiği anda, söz konusu mucizeye saldırmak veya onu savunmak için artık bir zorunluluk kalmadığında, düşüncelerin ne kadar derin ve harikulade olduğunu ve iletildikleri biçimin ne kadar güzel olduğunu kabul etme konumundadır. En incelikli anlamları aktarabilmemiz hayal gücü ve sembolizm sayesindedir. Daha önceki çağlardaki insanlar için durum daha da böyleydi. İkinci olarak, mucizelerin anlatıları, bazıları, öyle bir türdür ki, doğadaki bir olayın veya koşulun açıkça safça
anlaşıldığını söyleyebiliriz. Bu, aynı olayı tamamen farklı bir şekilde yorumlamamızı kesinlikle engellemez. Eskiden
insanların, doğanın düzenine dair bizden daha az anlayışları olduğu ölçüde, Tanrı'nın gücünün hemen ortaya çıkacağını varsaymaya da çok daha hazırdılar. Bu yalnızca eğitimsizler için geçerli değildi. Olayın ne olduğunu bulmamız zor, hatta imkansızdır. Gerçek ve kavrayış ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiştir. Gerçekten olan şey, onu ortaya çıkarmayı amaçlayan
hikaye tarafından bizden gizlenir. Üçüncü olarak, İsa'nın tarihinde ve bazılarında havariler ve peygamberler tarihinde, ilgili olanın beden ve ruh, ruh ve madde arasındaki sınırda, iradenin, kişinin kendi iradesinin veya bir başkasının iradesinin, fiziksel koşullar üzerindeki etkisinin bölgesinde hareket ettiği birçok vaka vardır. Bu tür vakalarla ilgili olarak, birkaç yıl öncesine göre çok daha fazla, henüz araştırılmamış çok şey olduğunu kabul etmeye meyilliyiz ve oluşturabileceğimiz en sağlam yargı bile kesin olmaktan uzak. Eski batıl inançların ve aptallıkların acınası yeniden canlanmasını tam olarak kabul etsek bile, bunlar aramızda tekrar mutsuz bir an için geçerliliğini korusa bile, psişik etkiyle ilgili yapılan veya iddia edilen belirli kullanımların şüpheli veya açıkça kötü sonuçlarını tespit edersek, yine de günümüzde duyduğumuz şifa hikayelerinde neyin doğru olduğunu kesin olarak söyleyebilecek bir konumda değiliz. İsa'nın şifa gücü ve eylemiyle ilgili kesinlikle şaşırtıcı olan bazı ifadeler vardır. Bunlar, ancak anlatıyı ortadan kaldırabilecek bir prosedürle anlatıdan çıkarılabilir. Anlatıların çoğunda çok fazla gerçek olabilir. Bazılarında hepsi birbiriyle ilişkili olabilir. İsa'nın zamanında, Kutsal Yazıların tanıklığıyla, mucizevi eylemlerin yalnızca İsa ve havariler tarafından değil, başka birçok kişi tarafından ve her zaman iyiler tarafından bile gerçekleştirilmediği, kimsenin sorgulamadığı bir şey olarak varsayılmıştı. Bu tür eylemler, kötü ruhların gücüyle olduğu kadar Tanrı'nın gücüyle de gerçekleştiriliyordu. Mucizelerin gerçekleşmesinin İsa'nın Tanrı'dan geldiğini kanıtladığını hayal etmek, modern bir özür dileme kavramının antik düşünce alanına en açık şekilde sokulmasıdır. İsa'nın kendisinin, gerçekleştirdiğine inandığımız ve bazılarını gerçekleştirdiğine inandığımız mucizelere pek fazla önem vermediğini hatırlamalıyız. Birçoğunu tereddütle gerçekleştirdi
ve mümkün olduğunca gizlemek istedi.

İsa'nın hayatında bir noktada veya başka bir noktada mucizevi olanla ilgili geleneksel varsayımları savunma pozisyonunda olsak bile,
mucizevi olana inanmanın soyut gerekliliğine vurgu yapmanın doğru akla ne kadar aykırı olduğu açık olmalıdır. Mucizevi olanın geleneksel anlayışı bizim için ortadan kalktı. Bu, Matthew Arnold ile birlikte şunu söyleyebilecek bir pozisyonda olmamızdan kaynaklanmıyor: 'Mucizelerin
sorunu, asla gerçekleşmemeleridir.' Bunu söyleyebilecek kadar
bilgimiz yok. Sözde mucizelerin
imkansızlığı iddiasına her şeyi yatırmak, onların gerçekliğini doğrulamaya çok fazla yatırım yapmak kadar aptalcadır. Doğanın bağlantısı yalnızca bir tümevarımdır. Bu
asla tamamlanamaz. Gerçek soru hem daha karmaşık hem de daha
basittir. Soru, İncillerde veya İncillerin dışında anlatılanların en eşsizi olan bir olayın gözlerimizin önünde gerçekleştiğinin kanıtlanması gerekse bile, geleneksel anlamda bir mucize olduğuna, bilinen değil, mümkün olan gerçek doğa düzeninin bozulduğu ve eski anlamda Tanrı'nın keyfi olarak ortaya çıktığı bir olay olduğuna inanıp inanmamamız gerektiğidir. Olayın, kendi deneyimimizde ve ırkın bilinen deneyiminde eşsiz olduğu kabul edilse bile, bu durumda bir yasanın, ayrıca Tanrı'nın işi olarak meydana geldiği ve koşullar tekrarlanırsa tekrarlanacağı bir doğa bağlantısının olduğunu varsaymak asla aklımıza gelmez. Gözlem, tefekkür ve yeni bilgi yoluyla, bu olayı, varsaydığımız doğa bağlantısında nasıl ikincilleştirebileceğimizi göstermek için durmaksızın çabalamalıyız. Başarılı olursak, Tanrı hakkında daha fazla şey bildiğimizi, daha az şey bilmediğimizi hissetmeliyiz. Ve çabamız tamamen boşuna çıkarsa, böyle bir doğal bağlantının var olduğundan daha az emin olmamalıyız. Bunun nedeni, doğanın bizim için ilahi olanın vahiy olmasıdır. İlahi olanın, doğal bir işleyiş düzenine sahip olduğunu varsayıyoruz. Dokunulmazlığı onun en ilahi yanıdır. Bu fikirler dizisi sayesinde, açıklanamayan gerçekleri değil, geleneksel mucize anlayışını inkar etme pozisyonundayız. Çünkü hiç kimseye, bunun hem dindarların hem de dindar olmayanların zihninde, düşüncenin başlangıcından bugüne kadar var olan mucize anlayışı olmadığını söylemeye gerek yok.

Ancak, tüm bunlarda, Tanrı'nın sevgisine, lütfuna ve ilgisine, insanlık ve birey için kutsal ve kurtarıcı amacına tüm kalbimizle inanmamızı engelleyen hiçbir şey yoktur. Bu inancın artık saf ve çocuksu biçimini koruyamayacağı doğrudur. Bir insan, Tanrı'nın amacına olan inancını, kendisi ve tüm insanlar için sürdürmek için, bir insandan çok daha fazla ahlaki güç, etik ve ruhsal ustalık, içgörü ve sağlam irade talep ettiği doğrudur; çünkü bir insan, Tanrı'yı ​​yalnızca doğada ve tarihte, kişisel bilinç ve İsa'nın kişisel bilinci aracılığıyla gördüğünü ve hissettiğini düşünür. İnsanların, Tanrı'yı ​​kendi dünyasının dışında ve üstünde ve kendilerini de onun özel takdiriyle diğer insanlardan ayrı olarak düşünmelerinin daha kolay olduğu doğrudur. Doğanın ve tarihin tüm yasalarına sevinçli ve akıllıca boyun eğmekle, kişinin ruhunu eğitmesi, dünyadan içsel kurtuluşunu sağlaması, aynı mücadelede başkalarına yardım etmesi ve onları Tanrı'ya giden yola koyması daha zordur. İnsanlar kendi içlerinde belirsizleşirler, çünkü geleneksel dinin konuyu farklı bir şekilde kavradığını söylerler. Bu doğrudur. Aynı zamanda yanıltıcıdır. İsa'nın gerçekleştirdiği mucizeler ne olursa olsun, hiç kimse bunları kendisinin hayatını kolaylaştırmak, ortak kaderden kaçmak, mücadeleden kaçınmak, acı çekmekten ve utanç verici ölümden kaçınmak için gerçekleştirdiğini söyleyemez. Aksine, gerçek bir insan öz güvensizliğiyle, ama aynı zamanda gerçek bir kahramanlıkla, kendini mesleğine verdi, bununla birlikte gelen her şeyi kabul etti ve kendisinin yaptığı Tanrı'nın işini bitirdi. Bu daha da harikadır çünkü Tanrı'nın sevgisinin özel bir kanıtı için dua etmek ve inancını buna bağlamak, bize olduğundan çok daha yakındır. Tanrı'nın doğa ve tarihle ilişkisine dair bizim sahip olduğumuz anlayışa sahip değildi. Dua, telkin ve inanç yoluyla şifaya inanmaya yönelik modern eğilimi, anlaşılır, ilginç ve kısmen dokunaklı bir tezahür olarak görebiliriz. Elbette buna çok yoğun bir cehalet, biraz batıl inanç ve hatta aldatmaca da karışmıştır. Ancak böyle bir fenomenin ardında bir anlam vardır. Bu zihniyetteki insanlar Tanrı'nın onlarla ilgilendiği düşüncesine ciddi bir şekilde sarılırlar. Bu düşünce olmadan din olmaz. Tanrı'nın sevgisinin ve ilgisinin kanıtını olağandışı olanda bulmaları öğretilmiştir. Oldukça mantıklıdırlar. İnsanların Mesih zamanında mucizeler olduğunu ama o zamandan beri olmadığını söylemeleri geleneksel inancın zayıf noktası olmuştur. Eğer sadece ruhsal olarak Mesih'e ve Tanrı'ya yaklaşabiliyorsak neden olmasın? Ayrıca oldukça mantıklıdırlar çünkü modern bilimi reddetmişlerdir. Elbette, onların önemli bir kısmı sürekli olarak bilim kelimesini kullanır. Ancak bilimlerinin en ezoterik niteliği, hiç kimsenin anlamadığı bir şey anlamına gelmesidir. Gerçekte bilimle olan bağlarını koparmaları, Hıristiyanlıkla olan bağlarından daha radikaldir. Çoğu insanın, bilimin istediği gibi olmasına izin verecek, ancak bunun ötesinde mucizeyi koruyacak şekilde bağlı olduğu çelişkiyi hissediyorlar. İlki, bu konumun imkansız olduğunu belirsiz bir şekilde takdir ediyor. İsterlerse tamamen bilimsel olmayı diğer insanlara bırakıyorlar. Kendileri için dindar kalmayı tercih ediyorlar. Eski hurafelerin nasıl bir canlanmasını sağladıkları ortada. Yine de, akıl ve inanç arasındaki sahte karşıtlık, Tanrı'nın takdiri ile doğanın düzeni arasındaki yalancı çelişki aşılıncaya kadar, dinde paha biçilmez derecede değerli olanı kurtarmak için bu tür maceracı ve saçma çabaların ötesine asla geçemeyeceğiz. Görünüşe göre insanlığın sahip olması gereken bir bilim var. Görünüşe göre, din olmadan çoğunluk asla
olmayacak. Bunların birbiriyle nasıl ilişkili olduğunu, herkes görmüyor. Birçoğu, mutsuz yollarla karışımlarını yapmaya çalışıyor. Bunların birbirini tamamlayıp tamamlayıcı olarak huzur içinde durmalarına izin vermeyi deneyebilirler. Daha da iyisi, belki bir gün her birinin diğerine nasıl nüfuz ettiğini, nüfuz ettiğini ve yücelttiğini görebilirler.

SOSYAL BİLİMLER

Son neslin, sosyal bilimlerin sunduğu sorunlara yönelik benzersiz bir entelektüel ilgi
yoğunluğuyla karakterize edildiğini söylemiştik. Bununla birlikte, dinin toplumsal bir güç olarak yorumlanmasında eşsiz bir ciddiyet ortaya çıktı. Büyük dini coşku, Hıristiyanlığın yaşamın toplumsal yönlerine uygulanmasıydı. Bu çaba, dini öğretinin
çoğu sloganını sağladı. Dini kurumlara, şiddetli dememek için, güçlü bir şekilde el koydu. Çabaya yeni bir bakış açısı ve bağlılığa yeni bir dürtü verdi. Çağımızdaki dinin canlanması, hem iyi hem de kötü sonuçları olan bir ayrıcalıkla bu yöne gitti. Yine de, her şeyden önce, bunun dini bir canlanmayı oluşturduğu açıkça belirtilmelidir. Bazıları, manevi çıkarların
yetersiz durumunu kınıyor. Eğer biri yalnızca geleneksel standartlara göre yargılanırsa, onların tarafında çok fazla kanıt var. Bazıları, yarım yüzyıl önce başarıyla işleyen evanjelist yöntemlere geri dönerek dini hayatı canlandırmaya çalışıyor. Olağanüstü gerçek şu ki,
çağ muazzam bir dini canlılık gösteriyor,
kendi yolunda canlılığını göstermesine izin verilmesi gerektiğini kabul ettiği anda. Bu, toplumsal
sorunun çağıdır. Kişi,
kiliselerin faaliyeti ve dini düşünürlerin üretkenliği konusunda gerçekten cahil olmalı, eğer Hıristiyan çevrelerinde de bu kadar yaygın soru olmadığını kabul etmiyorsa.
Mutlaka her derde deva olanların akıllıca veya karlı olup olmadığı sorgulanabilir.
İlgi aşırı ve tek taraflı mı,
suçlama zaman zaman haksız ve kendini suçlama
hastalıklı mı oldu, bunlar bazı çevrelerde sorulması mümkün olabilecek sorulardır. Ancak bu, söylediklerimizin sadece başka bir kanıtıdır.
Toplumsal
sorulara olan dini ilgi, öncelikle entelektüel ve bilimsel dürtülerle
uyandırılmamış veya esas olarak doktriner
tartışmalarla
beslenmemiştir. Aksine, inisiyatif pratik taraftan gelmiştir. Bu bir yaşam ve hizmet
sorusu olmuştur. Eğer bir şey varsa, kişi genellikle bu temayla ilgili yarı-dinsel edebiyat selinde bilimsel notu, yani iyi yapmak için düşünmenin genellikle karlı olduğunu fark etmeyi kaçırır. Yine de, din adamı eğitimi ve doğrudan laiklere, sosyal bilimsel düşüncenin en iyi sonuçlarını aktarma çabası vardır. Öte yandan, düşünürler arasında sosyal konularda derin bir etik ve manevi sorumluluk duygusu yaygındır.

Gerçekten de burada örneklenen Hristiyanlığın niteliği sıklıkla gözlemlenmiştir. Her bir sonraki çağ, Mesih'in öğretilerini okumuş veya onun örneğinden, o neslin, o sosyal seviyenin veya o bireysel insanın çıkarması gereken özel anlamı çıkarmıştır. Onlara, coşkuları içinde, bunun mantıklı insanların çıkarabileceği tek ders olduğu sıklıkla görülmüştür. İnsan hayatının sürekli değişen ideallerinin Hristiyanlığa veya Hristiyanlığın insan hayatının sürekli ilerleyen ideallerine bu şekilde okunması üzerine düşünmekten daha aydınlatıcı hiçbir şey olamaz. Hıristiyanlığın bukalemun benzeri niteliği, insanların dine atfetmeyi sevdiği değişmezlikten mümkün olan en uzak noktadır. Bu, Hıristiyanlığın sahip olduğu en harika niteliktir.
Bu değişim kapasitesinin tanınması sayesinde, kişi dünyada Hıristiyanlığın devam ettiğini güvenle savunabilir.
Ancak bu tanınma nedeniyle, kişi, geçmişteki bir din anlayışının tamamen yanlış olduğu veya yeni ve acil olanın, özel vurgusu ve bütünüyle doğru olduğu yaygarasına kolayca katılmaya karşı tetikte olur. Çağımız, hakim olan korkunç sosyal ve ekonomik eşitsizlikler duygusuyla rahatsız ediliyor. Bu eşitsizliklerin ortadan kaldırılmasına kalbini koymuştur. Dine karşı saygısızlığının bir kısmı, dinin bu eşitsizlikleri ortadan kaldırmamış olmasından kaynaklanmaktadır. Bu, her şeyden önce bu eşitsizliklerin ortadan kaldırılması gerektiği iddiasını merkezi hale getirecek bir din yorumuyla hemen ilgilenen bir çağdır. Eğer din, her insanın bu dünyadaki nimetlerden payını almasının bir aracı haline getirilebilirse, ne güzel. Eğer getirilemezse,
din onlara tamamen anlamsız görünen birçok erkek ve kadın vardır.

Bu cümle durumu abartmıyor. Çağın dine meydan okuması, çağın derinden ihtiyaç duyduğu ve dinin uzun yıllardır egemen olan anlayışı altında göze çarpan
bir şey yapmadığı, hatta büyük ölçekte bile denemediği bir şeydir. Dine meydan okuma, insan hayatının tüm idealinin gerçekleşmesinden daha azı olmayan, olağanüstü bir ihtişamda bir iş üstlenmektir. Dindar insanlar,
ruhsal olana çok fazla vurgu yaptıkları için değil, Tanrı, insan ve dünya hakkındaki ikili bir anlayış altında, ruhsal olanın maddi olanda, ideal olanın gerçek olandan ayrı değil, ebedi olanın zamansal olandan sonra değil, içinde gerçekleştirilebileceğini asla yeterince fark etmemiş olmaları nedeniyle canlandırılmış ve vicdanlı bir inançla karşılık verirler. Yine de, özellikle eski yanlışların ve hataların derinden hissedildiği insan hareketlerine ait olan o salınımlı nitelikle,
iddianın edebiyatının bir kısmı aşırılıklara belirgin bir eğilim gösterir. Bedendeki bir din, bedenin dini haline gelmelidir. Sosyal devletin bir Hıristiyanlığı, dışsal ve maddi amaçları kavramak için sadece bir araç olarak algılanma riskiyle karşı karşıyadır. Din, içsel yaşamı ve aşkın dünyayı temsil eder, ancak dışsal olanın ihmal edilmesiyle oluşan bir içsel yaşam veya uzak bir yıldızda veya bir veya iki asırdan sonra gelen aşkın bir dünya değildir. Çağımızdaki diğer birçok kuvvetin dış yaşamın ve mevcut dünyanın daha önceki hiçbir çağın hayal bile edemeyeceği bir etkinlik ve başarıyla gerçekleşmesini sağlaması nedeniyle, dinin hala din olması gerektiği yönündeki argümanda bir anlam olabilir. Tam olarak bu, Eueken'in din felsefesine son yıllardaki en önemli katkılarından biri olan _Wahrheitsgehalt der
Religion_, 1901, çev. Jones, 1911'deki iddiasıdır. Çağımızda dinin kesin olarak toparlanmasının kaynağı ve nedeni, inançsız bir medeniyetin
boşluğunun, iflasının deneyimi olacaktır. Zamanımızda dinin manevi anlamı için, diğer tüm anlamlarının tam olarak kabul edildiği daha asil bir argüman duyulmamıştır.

Dinin toplumsal yönlerine yönelik modern vurgunun ilk olarak Seeley'in 1867 tarihli _Ecce Homo_ adlı eserinde açıkça ifade edildiği söylenebilir. Kitabın özü şu cümlededir: 'Toplumu yeniden düzenlemek ve üyelerini en yakın bağlarla birbirine bağlamak İsa'nın hayatının işiydi.' Fremantle'in 1885 tarihli _The World as the
Subject of Redemption_ adlı eserine gönderme yapılmıştır. Ayrıca Fairbairn'in 1894 tarihli _Religion in History and Modern Life_ adlı eseri de dikkate değerdir; en önemlisi de 1893 tarihli _The Civilisation of Christendom_ adlı eseridir. Westcott'un 1893 tarihli _Incarnation and Common Life_ adlı eseri önemli ifadeler içerir. Peabody, 1905'te yayınlanan _İsa Mesih ve Toplumsal Soru_ adlı kitabında, genel olarak, tartışmanın en iyi özetini vermiştir. Bu arada, son yıllarda üretilen edebiyat gövdesinin, bazen
kızgınlıkla, Hristiyanlığın ağırlık merkezinin Kilise dışında olduğu varsayımını aktarır. Aydınlatıcı küçük kitabının başlığında, _Christenthum und
Weltgeschichte seit der Reformation: das Christenthum in seiner
Entwickelung ueber die Kirche hinaus_, 1910, yaygın ve doğru olan bir izlenimi kaydeder, modern Hristiyanlığın karakteristik özelliğinin, kendisi için resmen yaratılmış organları ve kurumları
aşmış olmasıdır. Kiliseye karşı
gerçekten düşman olmasa bile, kilise dışı hale gelmiştir. Dünyaya beklenmedik bir şekilde nüfuz etti ve Hristiyanlığın işlerini yapıyor, ancak isminden kaçınmak için oldukça istekli. Latin ülkelerinin din karşıtlığı anlaşılmaz değil, Cermenlerin kilise karşıtlığı sebepsiz değil. Alman sosyalizmi, Karl Marx'tan beri, her ne olursa olsun, temelde herhangi bir dine karşıt olmuştur. Tamamen laik bir tondadır. Bu da gergin bir durumdur, sapkınlaşmaya meyillidir. Kendini anlayan Hristiyan Kilisesi'nin o kısmı, Mesih'in ruhunun bu kadar geniş bir şekilde yayılmış olmasından, etkisinin ne olduğunu bilmeyen birçok kişi tarafından hissedilmesinden, işinin kendilerine asla onun işçisi demeyecek çok sayıda kişi tarafından yapılmasından daha çok sevinir. Kilise'nin o kısmı, buna ikna olmamış, ancak Kilise'nin kurum olarak ve dünyada İsa'nın bilinçli müritleri olanlara ihtiyaç olduğuna inanmıştır. Ancak, bu bağlamda ortaya atılan en büyük soru, şimdiye kadar ima edilenlerden farklı bir sorudur. Belki de toplumsal hareketin edebiyatının ortaya atmasını bekleyeceğiniz son sorudur. Yani, birey sorusudur. On sekizinci yüzyılın ortalarından beri, bireyin feda edildiği bir tür evrensel iyimserlik kazanmıştır. Bu kitabın ele aldığı
dönem içerisinde dünya, hiç hayal etmediği bir ufuk genişlemesi kazanmıştır. Kültür ve medeniyetin geleceğine dair hayal gücünün ötesinde bir öngörü kazanmıştır. Rahatlığa erişim, insanları dünyada hiç olmadıkları kadar evde hissettirir. Bu hayata, daha önce hiç olmadığı kadar bir değer verilmiştir. Keşiflerin ve keşiflerin uygulamalarının ardı ardına gelmesi, sanki bu yönde bir son olmayacakmış gibi görünmesini sağlar. Rousseau'dan Spencer'a kadar
insanlar, tarihsel sürecin aslında mükemmelliğin ve mutluluğun her zamankinden daha yüksek aşamalarından başka bir şeye yol açamayacağı görüşünü geliştirdiler. Sürekli bir enerji artışı ve entelektüel ve ahlaki niteliklerin istikrarlı bir şekilde mükemmelleştirilmesini varsaydılar. Evrimin hedefi olarak, ya belirsiz bir şekilde
uzak, yani kendi yönünde sonsuz ilerlemenin mutluluğuna yer veren ideal bir koşul ya da kendi içinde süreklilik koşullarını barındıran kesinlikle ulaşılabilir bir koşul ortaya çıkıyor.

Bu yeni medeniyet hayatı görüşünün her sınıftan insan tarafından kabul görmesinin karşı konulmazlığı şaşırtıcıdır. Bu, bu dünyanın hayatının kendi kendine yeterliliğine ve her şeye yeterliliğine olan bir inanca dayanır ve bu görüşün taraftarlarının çok azının farkında olduğu varsayılabilir. Gerçekte, bu görüş hiçbir şekilde bilginin sonucu olarak tanımlanamaz. Aksine, bu bir inanç girişimidir. Bu, çağımızın inancının aldığı tuhaf, çok karakteristik ve düşündürücü
biçimdir. İnsanlar dünyanın ve insanlığın bu belirsiz
ilerlemesine inanırlar, çünkü böyle bir
ilerlemeyi varsaymadan, çoğunun henüz ilgisini çeken tek şey olan bir
etkinliğin mutlak değerini nasıl varsayabileceklerini göremezler. Bu görüşe göre, bireysel yaşama kesin bir önem atfedilebilir, ancak bireyin insanlığın bu ilerlemesinin bir kısmının gerçekleşme organı olduğu varsayımı üzerine. Tüm mutluluk ve ıstırap, bilgi ve davranış biçimindeki tüm değişikliklerin, her birinin kendi başına veya birey uğruna bir değeri olmadığı, ancak yalnızca hareketin bütünüyle olan ilişkileri için olduğu varsayılır. Elbette bu bir yanılsamadır. Tam olarak dünyanın ve yaşamın karakteristik niteliğinin bulunduğu yer, bireysel kişilikler, tek tek nesiller, somut olaylar - bunlar bu görüşe göre kendi özel değerlerini kaybederler. Parçalarının hiçbir değeri olmayan bir bütünün değeri ne olabilir? Burada, kendi özel hayatlarımızdaki o ölümcül özelliğin yalnızca büyük ölçekte bir paraleline sahibiz; buna göre ne yaptığımızın bir önemi yoktur, yalnızca yaptığımızın veya nereye gittiğimizin, yalnızca gitmeyi bırakmamamızın veya gürültümüzün neyle ilgili olduğunun, yalnızca gürültünün bir sonu olmamasının bir önemi yoktur. Elbette hiç kimse evrimsel sürecin değerini kendi başına belirleyemez.

Eğer hareketin bir bütün olarak mutlak değeri olan kesin bir sonu yoksa, o zaman aşamalar, içinde yer alan bireysel faktörler, kendi içlerinde artan bir değere ulaştığı sürece değeri yoktur. Eğer hareket bunu başarırsa, o zaman değeri vardır, aksi takdirde değil. Bu soruyu kendimize, medeniyetin doğasında olduğu varsayılan bu belirsiz ilerleme eğilimiyle ilişkilerinde, dünyadaki acının, kötülüğün ve kötülüğün varlığı ve önemi hakkında sorarak örneklendirebiliriz. Bu teoriye göre, bireyin acısının, bütünün gelişimi ve mükemmelleşmesi için gerekli olduğunu söylemeliyiz.
Bireyin, bütüne karşı refah veya mutluluk gibi taleplerde bulunma hakkı yoktur. Kötülük de sadece göreceli hale gelir.
Bir bütün olarak ele alınan harekette, muhtemelen kaçınılmazdır. Her halükarda, hareket karşı konulamaz olduğundan, ihmal edilebilir. Tüm etik değerler dinamik olanlarda, tüm kişisel değerler kolektif olanlarda emilir. Elbette, herhangi bir medeniyet hakkındaki tek akıllı soru,
ne tür insanlar ürettiğidir. Eğer değersiz bireyler üretiyorsa, o zaman o artık değersiz bir medeniyettir. Eğer bu aşağılık sonucu üretmek için birçok değerli insanı feda ettiyse, o zaman her zamankinden daha fazla aşağılıktır.

Ayrıca, bu içsel zorunluluk ve karşı konulamaz bir ilerleme eğilimi kavramı bir hayaldir. İnsanlığın ilerlemesi bir görevdir. Bu, değerli insan ruhunun katkıda bulunması için çağrıldığı bir şeydir. Değersiz olanlar asla çağrıyı duymazlar. İlerleme doğal bir zorunluluk değildir. Etik bir yükümlülüktür. Önceki nesiller tarafından çeşitli mükemmellik derecelerinde yerine getirilmiş bir görevdir. Sonraki nesiller tarafından çeşitli bilgelik ve başarıyla katılınacaktır. Ancak bununla ilgili özerk bir şey olup olmadığı konusunda, bu tamamen halüsinasyondur, yine efsane yaratmaktır, efsaneyi küçümsediklerini
söyleyenlerin, mucizeyi reddedenlerin mucize tüccarlığı, yalnızca kendilerinin aklı başında olduğunu
söyleyenlerin saçmalığıdır. Medeniyetin nihai kaynağı bireyden başkası değildir, tıpkı medeniyetin kaynağının bireylerden başkası olmaması gibi. İnsanlar, karakterler, kişilikler, onu yaratanlardır. İnsanlar yapılan üründür. Toplum yaşamının daha yüksek aşamaları ve başarıları her zaman ve yalnızca tek kişiliklerin sorunu fark etmesi, bireysel görevlerini görmesi ve başkalarına coşkuyla ilham vermeyi bilmesi koşuluyla gerçekleşmiştir. Gerileme dönemleri her zaman bu kişisel öğenin kendini hissettiremediği dönemlerdir. Demokrasiler ve toplumsal harekete vurgunun yoğun olduğu dönemler doğrudan kişiliğin depresyonuna ve bastırılmasına eğilim gösterir. [7] Bu tür düşünceler, toplumsal hareketin din üzerindeki etkisi olarak anlamamız gereken şeyin ne olduğuna dair net bir fikir verirse amacına ulaşmış olur. Ayrıca gerçek dinin toplumsal hareket üzerindeki etkisine dair bazı öngörülerde bulunabilir. Çünkü din, Tanrı ve kişilik arasındaki ilişkidir. Ancak toplumun, tüm normal ilişkileriyle, Tanrı ve kişilik arasındaki ilişkinin işleneceği alan olması anlamında toplumsal olabilir.

[Dipnot 7: Siebeck, _Religionsphilosophie_, 1893, s. 407.]

BÖLÜM VI

İNGİLİZCE KONUŞAN HALKLAR: EYLEM VE TEPKİ

Konumuzun şimdiye kadar ele aldığımız yönlerinde, liderlik büyük ölçüde Almanlarda olmuştur. Bilimler bölümünde, düşüncenin ilerleyişini İngiliz yazarlara atıfta bulunarak göstermek için gerçekten çaba sarf edilmiştir. Bu bölümde İngiliz yazarların özgün ve yaratıcı katkısı büyüktü. Ancak, 19. yüzyılın daha erken dönemlerinde Büyük Britanya ve Amerika'da daha önce ele aldığımız bazı hareketlerle ilişkili dini düşünce hareketleri de vardı. Dahası, İngiliz dini düşüncesinin en etkili hareketlerinden biri olan Oxford Hareketi, başlattığı Anglo-Katolik canlanmasıyla birlikte gerici bir eğilime sahipti. Bu nedenle, bu bölüme, yüzyılı işaretleyen genel gerici hareketle ilgili olarak kısaca söylememiz gerekenleri eklemek mümkün göründü. Bu gerici hareket, gerçekten de her yerde kaydetmeye çalıştığımız hareketle paralel ilerledi. Çoğu zaman hareketimize şiddetle karşı çıktı. Ciddi ve bazen endişeli zihinlerin, incelediğimiz yönlere zıt yönde çalıştığını ortaya koydu. 19. yüzyılda büyük bir Katolik canlanması yaşandığının farkında olmamak mümkün değildir. Bu canlanma Kıta'nın Roma Katolik ülkelerinde de yer aldı. Bu bölümün çift başlık alması, konumuzun bu yönlerine atıfta bulunma ayrıcalığını eklemek içindi. Yine de on dokuzuncu yüzyıl hiçbir ülkede Roma Katolik Kilisesi'nin konumunu İngiltere'deki kadar olumlu şekilde değiştirmedi. Hiçbir ülkede Protestan olarak kabul edilen bir Kilise Katolik fikirlerden bu kadar etkilenmedi. Bu, tepkiye atıfta bulunmamızın bir nedenidir.

Pfleiderer'e göre, felsefede yeni bir hareketin 1825 yılında Büyük Britanya'da Coleridge'in _Aids to Reflection_ adlı eserinin yayınlanmasıyla başladığı söylenebilir. Coleridge'in 1834'teki ölümünden altı yıl sonra yayınlanan _Confessions of an Enquiring Spirit_ adlı eserinde, Almanya'da şekillenmeye başlayan İncil eleştirisi hareketinin bir önerisi var. Aynı yıllarda Erskine'in eserlerinde ve Campbell'in erken yazılarında, İskoçya'da ilahiyatçıların Schleiermacher'in çizgisinde düşündüklerine dair kanıtlara sahibiz. Aynı yıllarda, Oriel Okulu tarafından az çok belirgin rasyonalist eğilimli kitaplar ortaya kondu. Son olarak, 1833'te Pusey'in _Assize Sermon_'uyla Newman, daha sonra Tractarian olarak adlandırılacak olan hareketin başladığını hissetti. Bu nedenle, 1825'i takip eden on yılın, Britanya'da ilgilendiğimiz temanın tüm yönleri üzerine daha resmi bir düşüncenin başlangıcına tanık olduğunu söylemekte yanılmış olmayız. Ancak, daha önce, doğası gereği gayri resmi olsa da, liberal dini düşünce tarzında olanlar göz ardı edilmemelidir. Bunlar, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki şairlerin eseriydi. Devlet ve toplumda geleneksel olana ve dinde geleneksel olana karşı büyük isyanın doruk noktası, Britanya'da büyük ölçüde şairler tarafından dile getirilmişti. Bu ifade o kadar güçlü ve etkiliydi ki, bazıları İngiliz şairlerin teolojik yeniden yapılanmaya katkısından söz etti. Şairlerin sözlerinin yeni fikirlerin yayılmasına büyük ölçüde 
eğilimi olduğu kesindir. Büyük Britanya'da Almanlar arasında gözlemlediğimiz gibi bir birlik yoktu, ne hareketin bir bütünü ne de çeşitli kısımlarında. Kant'tan Hegel'e kadar filozofların çalışmalarında harikulade bir ardışıklık vardı. Schleiermacher'den Ritschl'e teolojik bir dizi vardı. Strauss günlerinden itibaren 
kesintisiz bir eleştirel ilerleme vardı. İngilizce konuşan insanların çalışmalarında buna benzer hiçbir şey yoktu. Uzun süre 
katkılar sadece düzensizdi. Hareketin kapsayıcılığı yoktu. İlerlemede sağlam bir cephe yönü yoktu. Sadece bilimler bölümünde durum farklıydı. Bir bakıma, bu bölümde sadece bireyleri tek tek seçmek, ilerlemenin büyük çizgisi boyunca
birbirinden farklı çatışma noktalarını belirtmek gerekecektir. Veya, farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, daha önce çalışmamızda kafa karıştırıcı olacak kronolojik bir düzenlemeyi takip etmek mümkün olacaktır. İlerici ruhlar ile gerici insanlar arasındaki büyük ayrımla, filozoflardan, eleştirmenlerden ve teologlardan kendi çağdaşları arasında birlikte bahsetmek ve böylece yüzyılı ilerledikçe takip etmek mümkün olacaktır.

İngiltere'de on sekizinci yüzyılın son yıllarında rasyonel bir doğaüstücülük olduğu iddia edilen şey hakim oldu. İnsanlar, vahiy edilmiş dine olan inancı Locke'un deneysel felsefesiyle birleştirmeye çalıştılar. Tanrı'yı ​​ve onun dünyayla ilişkisini deistik biçimler altında tasarladılar. Eğitimliler genellikle tekil bir derecede daha derin bir dini duygudan yoksundu. Tasavvufa karşıydılar ve coşkuyu reddettiler. Deneysel felsefenin pratik tarafını oluşturan faydacı düşünceler, ortodoks inançta da önemli bir rol oynadı. Dindarlar arasında kabul gören evren teorisi, en kötü haliyle Warburton Konferansları'nın bazı ciltlerinde ve en iyi haliyle belki de Butler'ın _Doğal ve Vahiy Edilmiş Din Analojisi_ kitabında görülür. 19. yüzyılın başlarında, İngiltere Kilisesi'nin laikleri arasındaki din adamlarının ve yönetici sınıfın karakteri ve görüşleri, Trollope'un romanlarında sevgi ve mizahla resmedilir. Bunlar, George Eliot'un birçok kitabının arka planını oluşturur ve burada, hem güçlü hem de zayıf yönleri daha sert bir şekilde gösterilir. Hatta, kilisesel öğenin derin bir sevgiyle ele alındığı Dean Church'ün _Oxford Hareketi_, 1891'i tanıtan açıklamalar bile, ilham verici bir görüşten uzaktır. Üst sınıfların bu sözde rasyonel ve duygusuz dinsel saygınlığıyla karşıtlık, halkın kitleleri için, Metodistlerin tarzında günah ve lütuf bilincinin canlanmasıyla sağlandı. Ancak daha önceki çağın Metodizminin entelektüel
hiçbir ilişkisi yoktu. Wesley'ler ve Whitefield, Anglikan cemaatinin önemli bir bölümünü gerçekten etkilemişlerdi. Çoğunlukla Wesley'in nefret ettiği bir Kalvinizm ve Wesley'in sempati duymadığı eski moda bir düşük kilise duygusuyla birleşen dindarlık özellikleri, 1830'dan önce güçlü olan sözde evanjelik partide kendini gösteriyor. İngiltere Kilisesi'ndeki bu evanjelik hareket derin bir dinsel duyguyu ortaya koyuyordu, gayretli hayırseverlik çabaları gösteriyordu, temsilcileri arasında kişisel karakter ve dindarlık bakımından büyük güzellikte erkek ve kadınlar vardı. Yine de, çağın düşüncesiyle herhangi bir canlı ilişkiden tamamen kopmuştu. Temsilcileri arasında teolojik araştırma ruhu yoktu. Teolojik yeniden yapılanmanın bu çevreden, daha eski Alman dindarlığının çevrelerinden daha az olasılığı vardı, ki bu daha sonraki Georges dönemindeki İngiliz evanjelizmi ile azımsanmayacak ortak noktalara sahipti. Fransız Devrimi döneminin başlangıcında insanlığa karşı büyük bir coşku vardı, ancak Devrimin aşırılıkları ve vahşetleri İngiliz zihnini derinden sarsmıştı. Schiller ve Goethe'yi harekete geçiren, doğaya dönüş ve insanın büyüklüğüne dair aynı duyguya benzer bir şey yurtdışında da vardı. Ancak, bunun temsilcileri neredeyse sadece şairler Wordsworth, Shelley, Keats ve Byron'dı. Bu çeşitli unsurları büyük bir bütünün parçaları olarak birleştiren hiçbir şey yoktu. Britanya, Devrim alanının dışında kalmıştı ve yine de devrimci dönemi ve Napolyon despotizmini sona erdirmek için muazzam çabalar sarf etmiş ve sonunda başarılı olmuştu. Bu belki de Britanyalılara Britanya Anayasası'nda ve onun altında gelişen yerleşik Kilise'de doğal bir memnuniyet verme eğilimindeydi. Son olarak, Kıta'daki insanlar kutsal ittifaklar ve bu tür diğer hayaller tasarlarken, İngiltere Avrupa ülkelerini yönettiği ve hala yönettiği endüstriyel devrimin daha erken akut aşamalarına sürüklendi. Bu gerçek, İngiliz zihninin teolojik yeniden yapılanma veya dini spekülasyondan uzak sorularla belirli bir şekilde meşgul olmasını açıklıyor.

ŞAİRLER

1780'den 1830'a kadar olan yılların, büyük Elizabeth'in
zamanlarından beri en asil İngiliz şiirinin dönemini oluşturduğunu iddia edersek, bu şimdi bir çelişki gibi gelebilir. Günümüzün yeni teolojisinin toplumsal yönü, her türlü adaletsizliğe karşı haykırışıyla, her insan için mutlu bir yaşam için eşit fırsat iddiasıyla--bu, Blake'in olduğu gibi Cowper'ın da tahminiydi. Blake'e göre kitapların veya kiliselerin tüm dışsal yanılmaz otoritesi haksızdı. Tüm insanların Tanrı'yı ​​sevme özgürlüğüne sınır koyan veya Tanrı'nın tüm insanları sevdiğinden şüphe eden her doktrine karşı hançerliydi. Gerçek olanı yalnızca İsa görmüştü. Tanrı bir babaydı, her insan onun çocuğuydu. 1789'dan çok önce Burns, insanların özgürlüğü ve kardeşliği hakkındaki yeni fikirlerle, haksız ayrıcalıkların devrilmesine yönelik şevkle doluydu. Ortak yaşamın kutsallığından ölümsüz sözcüklerle söz etmişti. Kalvinizmin en korkunç sonuçlarıyla karşılaşmıştı. Bunları 'Kutsal Tulzie' ve 'Kutsal Willie'nin Duası'nda acımasızca eleştirmişti. Bu tür şiirler Kalvinizmi binlerce liberal vaazın yapabileceğinden daha fazla sarsmış olmalı. Coleridge bu alanda nesre bu kadar erken yönelmeseydi neler yapabilirdi, bunu söylemek kolay değil. İlk günlerindeki dizeler, daha sonraki felsefesinin temelini oluşturan, insanlar ve dünyayla ilgili tüm yeni fikirlerin Tanrı'nın bir vahiy olduğu inancına dayanır. Wordsworth, mevcut teolojiyle bilinçli olarak hiçbir zaman bağını koparmamış gibi görünüyor. İnsanlığın, özellikle de yoksullar ve basit insanlar arasındaki doğal ihtişamı ve iyiliği hakkındaki görüşünün, bu teolojiyle pek fazla bağlantısı yoktur. Doğanın, geleneksel anlamda Tanrı tarafından yaratılmış olarak değil, Tanrı ile dolu olarak, Tanrı'nın doğanın varlığının her noktasında kendisinin bilincinde olduğu görüşü daha da azdır. İnsan ve doğa, hepsinin tek ruhunun farklı tezahürleridir. Byron'ın Hıristiyan düşüncesine katkısının, söylememize gerek yok, olumsuz bir türdeydi. Yapıcı olmaktan çok yıkıcıydı. Toplumun gelenekleri ve ikiyüzlülükleri arasında, gördüğü kadarıyla, dinin ve Kilise'nin geleneklerinden daha fazla nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Patlamalarında volkanik, Voltairevari bir şeyler var. Ama bir fark var. Hem Voltaire hem de Byron, mevcut dine sahip olmadıklarını biliyorlardı. Voltaire, yine de, bir dine sahip olduğunu düşünüyordu.
Sonraki nesiller onun çok az şeye sahip olduğunu düşündü. Byron ise hiç dine sahip olmadığını düşünüyordu.
Sonraki nesiller onun çok şeye sahip olduğunu hissetti. Saldırısı, etkisini azaltan pervasız bir
acımayla yapılmıştı. Yine de söylediği birçok şeyin doğruluğu artık ezici bir şekilde ortada. Shelley, ateist olarak adlandırdığı bir şeyle başladı. Sonunda, saf şiirsel ruhu onu en yüksek idealizmin alanına taşıyan, bizim agnostik dediğimiz kişi oldu. Evrende bilinçli bir iradenin varlığı pek düşünülebilir değil. Yine de ölümsüz aşk her şeye nüfuz eder. Ölümsüzlük
olası değildir, ancak onun en yüksek uçuşları bunu sürekli olarak ima eder. Herhangi bir teolojinin birincil insan sevgilerini ihlal ettiğinde, insanların iyi olabileceği tüm düşünceleri ve duyguları toza çevirdiğinden emindir. Yaklaşık 1840'ta, Strauss'un daha sonra 'eski inanç ve yeni inanç' olarak adlandırdığı şey arasında felç olmuş bir şekilde duran veya Arnold'un ifade ettiği gibi 'biri ölü, diğeri doğmaya güçsüz iki dünya arasında' olan insanlar, en derin düşüncelerinin Arthur Clough tarafından onlar için geniş bir şekilde yazılmış olduğunu gördüler. Tennyson'ın eserinin açılışından itibaren, şairler yıkımla değil, inşayla, dine karşı değil, onunla uyum içinde, Tanrı ve insan hakkında yeni doktrinler inşa ettiler ve yeni ve daha asil bir teoloji için yolu hazırlamada hesaplanamaz şekilde yardımcı oldular. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, İngiltere'de, daha yüksek bir inancın ışığında bilginin tüm muazzam ilerlemesini okumak ve böyle bir inancı bilginin sevinçli ilerlemesinin ruhuyla doldurmak için Browning'den daha fazlasını yapan belki de hiç kimse yoktu. Arnold bile şiirlerinde çağın en asil inançlarından azını dile getirmemiştir. Ve çoğu zaman mükemmel bir güç ve güzellikle, inanç olmadan asla söylenemeyecek ve sanat olmadan nadiren iyi söylenebilecek şeyleri söyleyen Bayan Browning, Rossettiler ve William Morris, Emerson ve Lowell, Lanier ve Whitman hakkında ne söylenebilir? COLERIDGE

Samuel Taylor Coleridge, 1772'de babasının papaz evinde,
Ottery St. Mary's, Devonshire'da doğdu. Ebeveynlerinin onuncu çocuğuydu,
zayıf bünyeli, her zaman çok acı çekiyordu. Londra'daki Christ's
Hospital'da öğrenciydi, burada uygun şekilde zorbalığa uğradı, sonra Cambridge'deki Jesus College'da, derecesini almadı. Birkaç mutlu yıl boyunca
Lake bölgesinde yaşadı ve Wordsworth ve Southey'in arkadaşıydı.
O zamanlar neredeyse duyulmamış bir şey olan Goettingen'de eğitim gördü.
1798-1813 yılları gerçekten de tam bir sefalet içinde geçti, romatizmal ağrıdan kurtulmak için uğraşırken yakalandığı afyon alışkanlığı yüzünden.
1814'ten 1834'e kadar Highgate'te yazdı, ders verdi ve konuştu.
Hiçbir zaman şekillenmeyen büyük eserler
planlamıştı. Kısa bir süre için İngiliz Kilisesi ile bağlantısını keserek
Unitarian etkisi altına girdi.
Daha sonra kilise içgüdülerinin tatmin olduğu ilişkiye geri döndü. _Aids to Reflection_ ve _Confessions of an Enquiring Spirit_ eserlerini okuduk ve bunların nasıl
bu kadar büyük bir etki yaratabildiklerini merak ettik. Yine de, kendi zamanlarında taze ve teşvik ediciydiler. Coleridge'in bir güç olduğuna dair, Hare, Sterling, Newman ve
John Stuart Mill gibi
birbirlerinden çok farklı olan kişilerden tanıklık aldık. O bir üslup ustasıydı. İçgörüsü ve genişliği vardı.
Tulloch, _Aids_ hakkında, bunun yalnızca ilahi şeyler üzerine düşünenlerin hoşuna gidecek bir kitap olduğunu söylüyor. Bunların bile hepsi bundan hoşlanmadı.
Bazen affedilemez şekilde parçalı görünüyor. İnsan şu soruyu sormak istiyor: Herhangi bir adamın kendi düşüncelerinin bir
kağıdını yayınlamaya ne hakkı var? Coleridge, manevi felsefenin temellerini yeniden atma hırsına sahipti. _Aids_ sadece prolegomena niteliğindeydi. Özü itibariyle felsefesi Locke ve Hume'a ve Cambridge Platoncularına dayanıyordu. Kant ve Schleiermacher'i de öğrenmişti. O bir
metafizikçi değildi, ancak manevi gerçeklerin keskin bir yorumcusuydu ve kendisi de özellikle acı verici bir deneyimle canlanmıştı. Doğru bir şekilde
kavrandığında, Hristiyanlıkta, manevi varlığımızın gerçek açıklamasını ve onun düzensizliğinin çaresini gördü. Evanjelik gelenek, dini bir insana dışarıdan getirdi. İnsanın günahkar olması ve
cehennem tehlikesi altında olması dışında, manevi yapısını hiç hesaba katmadı. Coleridge, yalnızca günahtan değil, günahın dayandığı
ruhsal kapasite ve sorumluluğun tüm derin temelinden yola çıktı. Deneyimi öne sürüyor. İyilik kapasitesinden ve iyiliğin deneyiminden, kötülükten olabileceğimiz kadar eminiz.
Durum, gerçeğe benzer.
Gerçeğin güçlerimizi
aşan yönleri vardır.
Duyularımızın nesnesi veya özbilincimizin bir parçası olmayan bir varlığın planlarından bahsettiğimizde anlamsız kelimeler kullanırız.
Tüm gerçekler,
akla uyumlu kelimelere dönüştürülebilmelidir. Teologlar, doktrinlerini, öznel yargı standardına atıfta bulunmadan doğru veya yanlış ilan etmişlerdi.
Coleridge, inancın yalnızca nesnel verilere değil,
içsel deneyime dayanması gerektiğini ileri sürdü. Kutsal Yazıların otoritesi, doğruluğunda, insan aklının en yüksek özlemlerine ve
ahlaki yaşamın en acil ihtiyaçlarına verdiği cevaptadır. Kefaret doktrini ancak o da ruhsal deneyimin kapsamına girdiği ölçüde anlaşılırdır. Apostolik dil, kurbanla ilgili geleneklerden renk almıştır. Kilise tarafından çok şey, Yahudi kaynaklarından ödünç alınmış, daha çok mecaz olarak alınması gereken, gerçek dogmatik ifadeler olarak alınmıştır. Coleridge, Kutsal Kitap hakkındaki düşüncelerinin, yayınlanırsa, yarardan çok zarar verebileceğinden korkuyordu. İlk olarak 1840'ta basıldılar. Yazıları, Strauss'un ortaya attığı çatışmadan çok önceki döneme kadar uzanıyor. Burada, Herder ve Lessing'den öğrenilemeyecek pek bir şey yok. Whately ve Arnold'un ifadeleri, İngiltere'deki zihinlerin uyandığını gösteriyordu. Ancak Coleridge'in ifadeleri, yukarıda ima edilen din felsefesi ve dogma teorisine sürekli olarak dayanmaktadır. Bunlar, adı geçen adamlarınki gibi, cömert içgörülerin anlık parıltılarından daha önemlidir. Sözlü ilham veya Kutsal Yazıların yanılmaz dikte edilmesi kavramı, modern tarihsel soruşturma ruhu kendini hissettirdikten sonra
mümkün
olarak varlığını sürdüremezdi. Hahamlık fikri yok olmaya mahkûmdu. Uygarlığın kökenleri ve ilerlemesine eşlik eden koşullar ve dini, ahlaki ve sosyal fikirlerin ilerlediği olgunlaşmamışlıklar hakkında daha gerçek bir his, zorunlu olarak Kutsal Yazıların ve vahyin doğası hakkında değişmiş bir fikir getirdi. Edebiyatı edebiyat olarak, tarihi tarih olarak okunmalıdır. Kitaptaki ruha kalbimizdeki cevap için Coleridge şu ifadeyi kullanmıştır: 'Beni bulur.' 'Beni bulan her şey, Kutsal Ruh'tan geldiğine tanıklık eder. İncil'de okuduğum diğer tüm kitaplardan daha fazla beni bulan şey var.' Yine de İncil'de beni bulmayan çok şey var. Hem ahlaki hem de tarihsel çelişkilerle dolu. Bunların hepsini eşit derecede ilham edilmiş olarak mı görmeliyiz? Kutsal Yazılar bunu iddia etmez.
Ayrıca, orijinal belgelerin yanılmaz olduğunu iddia etmenin bize ne faydası olur ki, yanılmaz bir şekilde iletildiğini de iddia edemediğimiz sürece? Görünüşe göre Coleridge hiç kimsenin bunu iddia etmeyeceğini
düşünüyordu. Coleridge ayrıca Kilise hakkında da yazmıştı. _Kilise ve Devletin Anayasası_ adlı kitabı 1830'da yayımlandı. Eserleri arasında en az
tatmin edici olanıydı. Coleridge'in kendi gidişatındaki tereddütler, bu noktada zihninin asla net olmadığını gösterdi. Arnold da,
biraz farklı bir şekilde de olsa, Kilise ve Devletin gerçekte aynı olduğu, Kilisenin yalnızca Devlet olduğu teorisine
hevesliydi. Thomas Arnold'un ahlaki ciddiyeti ve cömert ruhu bu teoriyi hayal olmaktan kurtaramadıysa, Coleridge'den daha iyi bir sonuç beklenemezdi. ORIEL OKULU

İngiliz üniversitelerinin tarihinde, bir kolejin, eğitmenleri ve öğrencileri, ortak salon sohbetleri ve edebi eserleri aracılığıyla, koleje liderlik eden bir düşünce hareketinin merkezi haline gelmesi sıklıkla görülmüştür. Bu şekilde, Oxford Hareketi'nin yükselişinden önce Oriel Koleji'nde toplanan erkek grubundan Oriel Okulu olarak bahsetmek geleneksel olmuştur. Newman ve Keble, ikisi de Oriel eğitmenleriydi. Oriel erkekleri, belirgin bir şekilde liberal eğilimliydi. Aralarında önemli kişiler vardı.
1831'den sonra Dublin Başpiskoposu olan Whately ve hem Keble hem de Newman'ın çok şey öğrendiklerini
söyledikleri Copleston vardı.
Daha sonra Rugby'nin Müdürü olan Arnold vardı.
1836'dan sonra İlahiyat Profesörü olan Hampden vardı. Okul, liberalizminden dolayı Noetik okul olarak adlandırıldı. Bu sıfatın daha çok hiciv mi yoksa
rehavet mi içerdiğini söylemek zor. Bu adamlar dikkati çekti ve
bazı eski akademik ve din adamlarını endişeye boğdu.
Saygısızlık etmeden,
yarattıkları kargaşayı anlamak artık zor denebilir. Arnold gerçekten güzel bir karaktere sahipti.
Oxford'da Kilise Tarihi Profesörü olarak neler yapmış olabileceği
hiçbir zaman açıklanmadı, çünkü 1842'de öldü. Noetik olarak görülen Whately
sıradan görünüyor.

Belki de üzerinde durmamız gereken gruptaki tek kişi Hampden'dı.
1832'deki Bampton Derslerinde, _Hristiyan Teolojisiyle İlişkisi Açısından Skolastik Felsefe_ başlığı altında,
uzun zamandır gelenekselciliğin kalesi olan şeye saldırdı. Onun fikri
skolastik teolojinin geniş dokusunun nasıl büyüdüğünü,
özellikle Orta Çağ'da buna ne gibi katkılar yapıldığını göstermekti. Geleneksel dogma, patristik ve ortaçağ okullarının mantıksal terminolojisi üzerine kurulmuş bir yapıdır. Kutsal Kitap'ta çok az temeli vardır ve dini bilinçte hiçbir karşılığı yoktur. Burada, Harnack'ın kendi zamanımızda evrensel bir şekilde uyguladığı tezin, belirli sınırlar dahilindeki uygulamasını görüyoruz. Hampden'ın muhalifleri, onun yönteminin yalnızca o belirli teoloji sistemini değil, tüm inançları ve teolojileri ortadan kaldıracağını söylemekte haksız değillerdi. Patristik, ortaçağ Katolik teolojisi ve skolastik Protestanlık, daha azı, ondan önce yok olacaktı. 1836'da yayınlanan Newman'a atfedilen bir broşür, teolojik tartışmanın melankolik tarihinde nadiren aşılmış olan bir tartışmayı hızlandırdı. Heyecan neredeyse duyulmamış boyutlara ulaştı. Tartışmada Başpiskopos Dr. Howley, ancak zayıf bir figürdü. Wellington Dükü
şöhretine bir şey eklemedi. Wilberforce ve Newman dolaylılık şüphesinden asla kurtulmadılar. Ancak bu, Oxford Hareketi'nin
açılmasından sonraydı.

ERSKINE VE CAMPBELL

1820'den 1850'ye kadar olan dönem İskoçya'da da dini ve entelektüel
faaliyetlerin olduğu bir dönemdi. Tulloch, Erskine ve Campbell'ın isimleri etrafında dönen hareketi bir İskoç vatanseverliğiyle tasvir ediyor. Pfleiderer ayrıca onların katkısının, on dokuzuncu yüzyılda Büyük Britanya'daki dogmatik teolojiye yapılanlar kadar önemli olduğuna karar veriyor. Kant ve Schleiermacher tarafından gerçekleştirilen kurtuluş doktrininin aynı yeniden inşasını başardılar. Onların elinde doktrin, Kalvinizmin yozlaştığı o adli dışsallıktan kurtarıldı. Tekrar etik içsellik niteliğine kavuştu ve doğrudan dini deneyime dayandırıldı. Yüksek Lutheranizm, Kant ve Schleiermacher'den önce Almanya'da aynı dışsallıkta ve Channing ve Bushnell'den önce Yeni İngiltere teolojisinde ortaya çıkmıştı. Mesih'in erdemleri, bir insanın pratik olarak belirli önermelere onay vermesi koşuluyla katılımcısı olduğu dışsal bir kurtuluşa ulaşmıştı. Benzer şekilde,
Katolik canlanmasında kurtuluş, bir insanın rahipler tarafından kendisine uygulanan kutsal ayinler aracılığıyla katılımcısı olduğu dışsal ve
gelecekteki bir iyilik olarak düşünülüyordu.
Dışsallık açısından, birbirine kökten zıt olduğu düşünülen görüşler arasında pek fazla seçim yoktu.

Erskine teolojik olarak eğitimli bir adam değildi. Kendine özgü bir şekilde
inzivaya çekilmiş bir hayat sürdü. Mesleği avukatlıktı, ancak bu kariyerden
çekilerek kendini neredeyse meditasyona verdi. Campbell,
Gare Loch üzerindeki
Row adlı ücra bir köyde, İskoçya Yerleşik Kilisesi'nin bir rahibiydi. Sapkınlıktan hüküm giyip
rahiplikten
kovulduğunda, kendini çalışmaya ve yazarlığa adadı. Her iki adam da sonuçlarına büyük ölçüde kendi sağlam dinsel anlayışlarını Kutsal Yazılar'a uygulayarak ulaşmış gibi görünüyor. İskoç Kilisesi'nin bu adamların savunduğu gerçeği reddetmesi, kendisine verebileceği en ağır darbeydi. Böylece kendi sağlıklı gelişimini durdurdu. Geleneksel görüşünü sürdürdü, tıpkı Yeni İngiltere ortodoksluğunun, Üniteryen şizminin yarattığı partizanlık sayesinde yeni bir hayat kazanması gibi. Bu konu, İskoç Kilisesi'nin 1843'teki büyük kopuşunda düzeltilmedi. Kuruluştan kopan ve kendi din adamları üzerinde tamamen kiliseye ait bir kontrol elde eden bu kurum, bu sayede Özgür Kilise adını kazandı, ancak teolojik görüş açısından daha özgür ve ilerici bir unsuru temsil etmekten uzaktı. Tulloch, tanıdığı Erskine'in karakterine güzel bir övgüde bulunuyor. Sessiz, düşünceli, içe dönük, İncil'ini ve kendi ruhunu okudu ve kendi deneyiminden genelleştirilmiş eşsiz bir sezgi saflığıyla. Bununla birlikte, eserinin hem gücü hem de sınırlılığı anlatılır. İlk kitabı _Remarks on the Internal Evidence
for the Truth of Revealed Religion_, 1820 başlığını taşıyordu. Kitabın adı, hem Erskine'in hem de kendi çağının zihninin geçirdiği devrimi çağrıştırıyordu. _The Unconditional Freeness of the Gospel_ adlı kitabı 1828'de; _The Brazen Serpent_ ise 1831'de yayımlandı. İnsanlar affetme ve bağışlamayı birbirine karıştırdılar. Affı kurtuluşla eşdeğer kıldılar. Fakat kurtuluş karakterdir. Bağışlama, bunun araçlarından yalnızca biridir. Kurtuluş, gelecekte iyi bir şey değildir. Tanrı ile şimdiki bir birlikteliktir. Emeklerimiz ve Tanrı'nın sevgisi aracılığıyla karakterin kutsallaştırılmasıdır. Düşüş, özgürlük ruhunun yükselişiydi. Düşmüş insan, çocuksu bağımsızlığını Tanrı'nın gerçeğine ve iyiliğine
sevinçle teslim etmedikçe asla kurtulamaz. Yine de bu teslimiyet, bağımsızlığımızın
korunması ve genişletilmesidir. Gerçek öz-gerçekleşmenin sırrıdır. Mesih'in çektiği acılar, Tanrı'nın kutsal sevgisini ortaya koyar.
Tanrı'nın sevgisi, Oğlu'nun çektiği acılar tarafından satın alınmış gibi değildir. Tam tersine, Tanrı'nın sevgisine inanması ve
böylece korktuğu ve nefret ettiği Tanrı ile uzlaştırılması gereken insandır. Mesih, günahın doğal olarak beraberinde getirdiği acıya itaatkar bir şekilde katlanarak günahın üstesinden gelir. Kardeşlerine duyduğu saf sevgiyle buna katlanır. İnsan da günahın üstesinden aynı şekilde gelmelidir.

Campbell, 1856 gibi geç bir tarihte, büyük eseri _Kefaretin Doğası ve Günahların Bağışlanması ve Ebedi Hayat ile İlişkisi_'ni yayınladı. Bu, 1831'den sonra kısmen zorunlu emeklilikte geçirilen çeyrek asırlık düşüncelerin olgunlaşmış sonucuydu. Campbell, Mesih'in kurban edilmesinin, insanın günahından dolayı bir ceza olarak anlaşılamayacağını, insanın yerine Mesih'e verildiğini kesin bir şekilde savunur. Geriye dönük olarak bakıldığında, Mesih'in kefaretteki işi, aksi takdirde evrensel olarak işleyen bir yasanın en yüksek örneğidir. Hiçbir insan, arkadaşlarının durumuna girmeden, sanki o durumdaki her şey kendisininmiş gibi, ama çoğu hiçbir şekilde onun hakkı olmasa bile, diğer insanlar için kurtuluş sağlayamaz. Kendisiyle özdeşleştiği için özgürce taşınır. Campbell, Mesih'in insanlığın federal başı olduğu mitinde oyalanır. Zihninin, temel ilkesinin modası geçmiş olmasına rağmen, ifadeleri ve eski bir görüşün gereçlerini kurtarma mücadelesinde acıklı bir şey vardır. O, tatmin kelimesini kurtarmak için mücadele eder, ancak bu kelime, Mesih'in karakterini düşünürken Tanrı'nın tatmin olması dışında sisteminde hiçbir şey ifade etmez. İleriye dönük olarak ele alındığında, Mesih'in kurban edilmesi, örnek ve ilham olarak insanlar üzerindeki ahlaki gücüyle kurtuluşu etkiler. Sonucu yalnızca atfedilen vekalet kurbanı, günahkârı daha önce olduğu yerde bırakır. Bu boş bir kurgudur. Ancak bizim için özgürce üstlenilen acı gösterisi, insandaki ilahi imgenin hazinelerini keşfeder. Tanrı sevgisi ve bir insanın kendi kararlılığı, onu sonunda, aslında, her zaman kapasite ve kaderinde olduğu gibi, Tanrı'nın bir çocuğu, büyüyen bir doğruluğun sırrına sahip, ki bu da kurtuluşun kendisidir, yapar.

MAURICE

İskoç kitapları o günlerde İngiltere'de pek az okunmuş gibi görünüyor.
İngiltere'de Campbell'in öğretilerinin özünü ilk duyuran Maurice'ti. Frederick Denison Maurice, bir Unitarian rahibinin oğluydu ve bir Nonkonformist'in derece almasının imkansız olduğu bir zamanda, Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. 1834'te İngiltere Kilisesi'nin rahibi olarak atandı ve hatta tekrar vaftiz edildi. Lincoln's Inn'in papazı ve Londra'daki King's College'da İlahiyat Profesörüydü. 1866'dan sonra Cambridge'de Ahlak Felsefesi Profesörü oldu, ancak yaşam boyu süren çalışması sona ermişti. Maurice'in teolojisinin kalbinde, evrensel kurtuluş adını verdiği iddia yatar. Mesih'in işi her insan içindir. Her insan aslında Mesih'tedir. İnsanın mutsuzluğu yalnızca bu gerçeği kabul etmemesinde ve buna göre yaşamasında yatar. İnsan, insan olarak Tanrı'nın çocuğudur. İstese bile bu gerçeği geri alamaz veya bu ilişkiyi değiştiremez. İfade edildiği gibi Tanrı'nın çocuğu olmak zorunda değildir. Sadece zaten böyle bir çocuk olduğunu kabul etmesi gerekir. Bu ilişkiyi asla sürdüremez. Sadece onu yerine getirmeyi reddedebilir. Başka bir deyişle Erskine, Coleridge ve Schleiermacher aynı şeyi söylemiştir. Gerisi için Maurice'ten kısaca bahsedilebilir. Kilise birliği için en güçlü arzuyla hareket ediyordu, ancak zihninin arkasında Kilise kavramı ve birliği imkansız kılan bir tekdüzelik ısrarı vardı. Kendi mirasının ışığında, onun kilise pozitivizmi garip görünüyor. Belki de bu mantıksız pozitivizmi doğal kılan şey, deneyimlerinin seyriydi. Onun neslindeki çok az insan, çağdaşlarının onun liberal bir zihne sahip olduğu yönündeki haksız varsayımı nedeniyle daha büyük zulümler gördü. Gerçekte, onun neslindeki çok az insan, sahip olsaydı, zulümlerinin ortasında bile ona huzur ve neşe verecek olan daha az özelliğe sahipti. Campbell ile ilgili olarak yukarıda yapılan rastgele yorum, Maurice'in daha da ileri bir derecesinde doğrudur. Çok
çalışkan bir hayatın büyük bir kısmı, başkalarını ve kendisini, sahip olduğu o birkaç gerçekten harika manevi hakikat anının, kesinlikle yükselişe geçmedikleri miras alınmış bir düşünce sistemi için
felaket sonuçları olmadığına ikna etme çabasına adanmıştı. Adı, İngiltere'de yeni bir hareketi başlatan toplumsal coşkuyla ilişkilendirildi ve bu başka bir paragrafta ele alınacaktır.

CHANNING

Amerika'da da, Schleiermacher ve Campbell'da gördüğümüz aynı genel çizgilerde gerçekleşen geleneksel teolojinin
revizyonuna atıfta bulunuldu. Buradaki tipik figür, hareketin
baş kahramanı William Ellery Channing'dir. Kilise ve papazlar tarafından daha fazla kontrol edilen bir medeniyetin veya teoloji tarafından daha fazla tamamen egemen olunan bir kültürün olup olmadığı, 18. yüzyılın ortalarına kadar Yeni İngiltere'dekinden daha fazla şüpheyle karşılanabilir. Dini yaşamda gerçekten de belirgin bir düşüş olmuştu. Büyük Uyanış'ın tarihi bunu gösteriyor. Büyük Uyanış'a karşı yapılan itirazlar ayrıca insanların zihinlerinin o hareketin teolojisinin ima ettiği evren teorisinden nasıl uzaklaştığını gösteriyor. Hopkins'in vaazlarında Edwardsian şemasında gözle görülür bir gevşeme olduğunu söyleyemeyiz. İlginçtir ki Channing Newport'ta doğdu ve 1802'de vaaz verme lisansını alana kadar Hopkins'le birlikteydi. Birçok kişi Channing'in en katı ortodokslarla birlikte olacağını düşünüyordu. Deizm ve rasyonalizm Devrim'den sonra Amerika'da kendilerini hissettirmişti. Channing, Harvard Koleji'ndeki yıllarında, din eleştirisiyle bu taraftan temas etmemiş olamaz. Mevcut rasyonalizmin Channing üzerinde, örneğin Schleiermacher üzerinde olduğu kadar net bir etkisi yoktur. Ancak, çoğu Avrupalının vahşi doğa olarak gördüğü Batı'da, koşullar bu adamın liberal bir din düşünürü olarak kariyerine başlamasına neden oldu, oysa Schleiermacher henüz _Söylevler_ pozisyonunun ötesine bile geçmemişti, Erskine henüz bir satır bile yazmamıştı ve Campbell hala bir çocuktu. Channing, 1803'te Boston'daki Federal Sokak Kilisesi'nin papazı oldu. Ware'in Harvard Koleji'nde Hollis İlahiyat Profesörü olarak atanması 1805'te gerçekleşti. Bu atama, liberal partinin gücünün ilk net göstergesiydi. Channing'in Baltimore
Adresi 1819'da yapıldı. 1847'de öldü.

1819'dan önce her iki tarafça da çaresiz olarak görülen New England'daki Cemaat Kiliseleri arasındaki bölünmede, Channing Kalvinist ortodoksluğa karşı muhalefetin tarafını tuttu. Tartışmacı ve lider olarak, erken yıllarının daha yumuşak yönünün insanların şüphelenmesine yol açmadığı nitelikler geliştirdi.
Bu Amerikan liberal hareketi Belsham tarafından İngiliz Üniteryanizmi ile ilişkili olarak adlandırılmıştı. 1815'ten sonra, bu ülkede, en azından muhalifleri tarafından, hareket sürekli olarak Üniteryan olarak adlandırıldı.
Channing, geleneksel kefaret ve üçlü doktrinine karşı şevkle mücadele etti. Öte yandan, Mesih'te Tanrı'nın insanlığa mükemmel vahyini ve aynı zamanda insanlığın idealini gördü. İsa'nın günahsızlığına ve mucizelerine, özellikle de dirilişine inanıyordu. Channing'in karakterinin ve inançlarının temel noktası, insanın içsel büyüklüğüne ilişkin hissinde bulunur. Bu hissin tüm sistemi sadece bir açılımdır. Erken ve kasıtlı olarak onun tarafından temel bir inanç olarak benimsenmişti. Tüm şüphe ve üzüntü
yollarının ortasında saygı ve güveninin sarsılmaz merkezi olarak kaldı. Siyasi ilgi, Channing'in erken erkekliği için Fichte'nin Anavatan'ın acil durumunda olduğu kadar doğaldı. Benzer şekilde, hayatının sonraki yıllarında, kölelikle bağlantılı kötülükler kendini hissettirdiğinde, kölelik karşıtı harekete katılımı aynı coşkuyu ve pratik eğilimi gösterdi. Komünizm hayali, endüstriyel sistemimizin kötülüklerine ilişkin algısı, ekonomik çare yerine hayırseverliğe olan küçümsemesi vardı. Her şey insan içindi, her şey insana olan yüce inanç üzerine kuruluydu. İnsanın
hakkın bilgisine ve onu gerçekleştirme gücüne sahip olması
temel bir düsturdu. Bu nedenle Channing'in özgür irade iddiası ortaya çıktı.
Özgür iradenin inkarı görev duygusunu ancak yanıltıcı hale getirir.
Vicdanda hem bir vahiy hem de bir Tanrı türü vardır.
Önerileri, yanlarında taşıdıkları otoriteyle, kendilerini Tanrı'nın yasası olarak ilan ederler. Tanrı, en yüksek doğamızla uyum içinde, eyleminde mevcut olarak, ancak bize kendimizde verdiği örüntüye göre düşünülebilir. Tanrı kendisi hakkında ne tür bir vahiy yaparsa yapsın, bizimle doğal yasalar altında yaşayan özgür varlıklar gibi ilgilenmelidir. Vahiy, bu yasalara yalnızca ek olmalıdır. Keyfi ve büyülü olan her şey, ahlaki etkenler olarak bizden umudunu kesen veya bize hakaret eden her şey, akıl ve vicdan aracılığıyla bize hitap etmeyen her şey, Tanrı ile insan arasındaki ilişkiden dışlanmalıdır. Kurtuluş ve kefaret doktrinlerinin, Mesih'in kişiliğinin ve Kutsal Ruh'un etkisinin, bu merkezden yorumlandığı gibi, ne olacağı
zorluk çekmeden tahmin edilebilir. Channing'in öğretilerinin tamamı, insana olan coşkusunun kaynağı olan Tanrı'nın saygılı sevgisinin atmosferinde yıkanır. BUSHNELL

Çok farklı bir adam olan Horace Bushnell, Channing'in lisans aldığı yıl olan 1802'de doğdu. O, dönemin katı Kalvinizminin etkisi altında yetişmemişti. Babası bir Arminian'dı. Edwards, Arminian'ları New England'da nefret edilen
bir hale getirmişti. Annesi, Episkopal Kilisesi'nde
yetiştirilmişti. Huguenot kökenliydi. Yaklaşık on yedi yaşındayken, bir tarama makinesiyle ilgilenirken, Kalvinizm'i mantıksal bir tutarlılığa getirmeye ve sağlam akıl adına, St. Paul'ün kardeşleri uğruna lanetlenmeye istekli olmasını düzeltmeye çalıştığı bir makale yazdı. 1827'de Yale Koleji'nden mezun oldu. 1829'dan sonra hukuk okurken orada ders verdi. Kendisini bu dönemde etikte sağlam ve dinde şüpheci olarak tanımlıyor, ahlaki değerlerinin sağlamlığı doğadan ve eğitimden, şüphecilik ise dahil olduğu teolojiden kaynaklanıyordu. Hukuk çalışmaları
tamamlanmıştı, ancak papazlığa yöneldi. Channing'in bahsettiğimiz günlerde liberallerin lideri olduğu büyük mücadelenin ortodoks tarafında doğmuştu. Bu ilişkiyi değiştirmek için hiçbir sebep görmedi. Ruhban meslektaşları, hayatının yarısı boyunca, bunu onun için değiştirmeye çalıştılar. 1833'te Hartford'daki Kuzey Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve atandı, asla terk etmediği bir papazlık. Ortodoks topluluğun dağılma süreci devam ediyordu. Eski ve yeni ortodoksluk arasında, ortodokslar ve Üniteryenler arasında olduğu kadar kin vardı. Kariyerine daha yeni başlamışken, tedavi edilemez bir hastalık onu ele geçirdi. Çok geçmeden, teolojik çekişmenin tüm şiddeti ona musallat oldu. Bu ikisi arasında, işini yaparken ve mizah anlayışını korurken düşünmeliyiz. En önemli ilk kitabı, 1846'da yayınlanan _Hristiyan Yetiştirme_ üzerineydi. Tutarlı Kalvinizm, müritlerinin olgunluk yıllarını varsayar. Bir yetişkin bile onun için derin sulardan geçmelidir. O, Baba'nın günahkâr bir çocuğu değildir. Tamamen yozlaşmış ve sonsuz cezaya mahkum bir varlıktır. Tanrı, ancak kurtarıldıktan sonra Babası olur. Bushnell, canlanmacıların teorisine şiddetle karşı çıktı. Dini, hayatın dışına ait olan aşkın bir madde, bir tür mucizevi salgın haline getirdi. Egemen bireyciliği reddetti. Kalıtım, çevre ve bilinçaltı hakkında şu anda söylenenlerin çoğunu önceden tahmin etti. Püritanizmin çok üzücü bir şekilde eksik olduğu Kilise duygusunu yeniden canlandırdı. Kitap bir klasiktir, on dokuzuncu yüzyılın yirminci yüzyıla sunduğu zengin hazinelerden biridir.

Bushnell, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Kant hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, 1849'da _Tanrı Mesih'te_ başlığını taşıyan ciltte yer alan oldukça dağınık 'Dil Üzerine Tez'inde Kant'ın kendi bilgi teorisi sorununu ele alıyor. O, doktrinin vicdana atıfta bulunduğu canlı ilkesini izliyordu. Tanrı 'doğru Tanrı' olmalıdır. Dogma, bu teste dayanamayacak Tanrı hakkında hiçbir iddiada bulunmamalıdır. Dogma, bu tür iddialarda bulunan tek kişi değildir. Kutsal Kitap da onları böyle yapar. Bu nasıl olabilir?
Dil ile düşünce ve düşünce ile olgu arasındaki ilişki nedir?
Kutsal Yazıların dili nasıl açıklanabilir ve yine de vahiy gerçeği nasıl açıklanamaz?
Bu Hartford rahibine, tek başına ve beceriksizce,
çağın en büyük beyinlerinin üç çeyrek asırdır çözümünü yavaş yavaş mükemmelleştirdiği bir sorunu çözmesi dokunaklı bir ilgi uyandırıyor.

1848 yılında Bushnell, üç ilahiyat okulunun
Mezuniyet Törenleri'nde konuşma yapmaya davet edildi: Harvard'daki, o zamanlar
niteliksiz bir şekilde
Birlikçi olan; Andover'daki, Birlikçilikle
mücadelenin verildiği; ve Bushnell'in
eğitildiği Yale'deki. Cambridge'deki konuşma _Kefaret_ konusuyla ilgiliydi;
New Haven'daki konuşma _Mesih'in İlahiliği_ üzerineydi ve Bushnell'in
üçlü birlik doktrini de buna dahildi; Andover'daki _Dogma ve Ruh_ üzerine, çekişmenin sona ermesi için bir rica. Mesih'in bizim yerimize yasanın cezasını çektiğini gösteren eski okul kefaret teorileri hakkında açıkça şöyle diyor: 'Hepsi, ahlaki varlığımızın doğru bir duygusunu rencide etmedikleri hiçbir ışığa sahip değiller. Eğer büyük Kurtarıcı, iyiliğinin fazlalığıyla, dünyanın cezai sıkıntılarını kendi kişiliğinde almaya razı olursa ve bu teklif kabul edilirse, bu ne anlama gelir, Tanrı'nın bir şekilde biraz acı çekeceği ve suçluyu serbest bırakırsa, yine de masumdan tatmin olacağı anlamına mı gelir?' Sevginin vekaleti, acı çekenin günahkârla özdeşleşmesi, Kurtarıcı'nın günahı doğal olarak takip eden sıkıntılarda bize yardım etme arzusuyla dahil olması anlamında, bunu Bushnell güçlü bir şekilde doğruladı. Yine de onun, rakiplerinin kullandığı anlamda vekâlet veya tatmin kullandığına dair hiçbir iddiası yoktur. O, bu tür dolaylılıklardan muhteşem bir şekilde uzaktır. New Haven konuşmasında aynı ateş ve ışık kombinasyonu vardır. New England Kalvinist öğretmenleri tarafından savunulan üçlü birlik doktrininin başlıca teolojik değeri, kefaret doktrini için _dramatis personae_ sağlamak olmuştur. Bu ikame işleminin müzakeresine ilişkin spekülasyonlarda, teologların dili açıkça üç tanrıcılığa dönüşmüştür. Edwards, üçlü birlik konseylerini tanımlarken, üç kişiden 'onlar' olarak bahsetmiştir. Bushnell, Tanrı'nın birliğine ilişkin herhangi bir uygun görüşün kefaretin adli fikrini inanılmaz hale getirdiğini görmüştür. O, teslisin ontolojik kavramını, inancının beslendiği pratik gerçekleri elinde tutan ve diğer doktrinin hem akla hem de inanca sunduğu çelişkilerden kaçınan bir vahiy teslisiyle değiştirmeye çalıştı. Bushnell, bu mücadeleyi ilk yapanın kendisi olduğunu iddia etmekten çok uzaktı. Amerikan Üniteryenleri bunu bir nesilden fazla süredir yapıyorlardı. Üniteryen protestosu sağlıklıydı. Muhteşemdi. İlahi bir tedbirdi, ancak olumsuzlamada durakladı. Hiçbir zaman inşaya ilerlemedi. Bushnell'in önemi, bu mücadeleyi vermesi değil, onu Ortodoks Kilisesi'nin saflarından vermesidir. Channing'in sahip olmadığı kişisel bir donanımla mücadele etti. Çalışmasında onlarca yıl sonraydı. Channing'in halefleri Emerson veya Parker'ı takip ederken, merkezi dini sorunu ele aldı. Andover konuşması, Bushnell'in New England Kilisesi'ndeki bölünmeye yol açan sebepler hakkındaki görüşlerinin ifadesinden oluşuyordu. Tek bir alıntı, söylemin anahtar notasını verebilir: "Bizim tarafımızda metafizik bir üçlülüğü öne süren bir inanç maddesi vardı. Bu, metafizik birliğin öne sürülmesini kaçınılmaz ve arzu edilir hale getirdi. Kefaret, yozlaşma, asli günah teorilerimiz vardı ve bunlar, düşmanca teorilerin ortaya çıkmasını gerektiriyordu. Bizim tarafımızda, teolojik kültür o kadar sınırlıydı ki, aslında yalnızca kendi görüşümüzü Tanrı'nın değişmez gerçeği olarak kabul ettik. Diğer tarafta, o kadar sınırlıydı ki, dogmanın yetersizliğini algılayan insanlar, zıt iddiayı aynı ciddiyet ve inanç bütünlüğüyle ele aldılar. İsyanlarını haklı çıkarmak için özgürlüğü savundular, ki bunu yapmaları gerekirdi. Bu arada, en yoğun şekilde insani ve bu anlamda, şimdiye kadar icat edilmiş en yoğun şekilde fikir sahibi dini ürettiler.'

KATHOLİK UYANIŞI

Oxford Hareketi, sözde Oriel Hareketi'ne karşı bir tepki olarak, entelektüel ve ilerici bir eğilime karşı muhafazakar bir eğilim olarak
anlatılmıştır. Bir ölçüde, Oxford çevresindeki kişisel
düşmanlıklar bu şekilde açıklanabilir. Ancak, bir yandan Newman'ın Roma Kilisesi'ne geçişinde, diğer yandan da Anglikan Kilisesi'nin kendisinde Katolik ilkelerinin büyük bir
canlanmasında ortaya çıkan Tractarian Hareketi çok daha büyük bir ortamda durmaktadır. Bu yalnızca bir İngiliz veya ada hareketi değildi. Kıtasal bir selden gelen bir dalgaydı. Kendi başına, yalnızca bir kilise hareketi olmadığını gösteriyordu. Siyasi ve sosyal hedefleri de vardı. Aydınlanma Çağı'na ve Devrim'e karşı evrensel bir Avrupa tepkisi vardı. Bu tepki basit değildi, karmaşıktı. Muhafazakar ruhun, aniden önemli gerçekliklere dönüşen yeni ideallere karşı bir isyanıydı. Her yerde, tüm yolları ve eserleriyle on sekizinci yüzyıla karşı nefretle işaretlenmişti. Bir tarafta devrimci tez, insan hakları, aklın otoritesi, özgürlük, eşitlik, kardeşlik sloganları var. Diğer tarafta, topluluğun anlamını, tarihin sürekliliğini, düzenin temeli olarak manevi ve medeni otoriteyi ve en yüksek iyiliğin koşulu olarak düzeni öne sürmeye hazır olanlar vardı. Edebiyatta eğilim
romantizm, siyasette meşruiyetçilik, dinde ultramontanizm olarak ortaya çıkıyor.
_L'Eglise gallicane du Pape_ adlı eseriyle Le Maistre;
_Genie du Christianisme_ adlı eseriyle Chateaubriand; _Essai sur l'Indifference
en Matiere, de Religion_ adlı eseriyle Lamennais, 1820'den 1860'a kadar Fransa ve İtalya için muazzam sonuçları olan bir görüşün temsilcileriydi.
Romantik hareket Katolikliğin dışında ortaya çıktı. Herder'de canlandırıldı.
Friedrich Schlegel, Werner ve diğerleri Roma
Kilisesi'ne geçti. Siyasi tepki özellikle Latin ve Katolikti.
Anarşinin
korkunç ışığında Roma'nın tekrar bir misyonu varmış gibi görünüyordu. Devletteki İlahi hak Kilise aracılığıyla geri verilmelidir. Katolik
savunmacı, Devrimi yalnızca Reformasyon'un öncüllerinin mantıksal sonucu olarak gördü. On altıncı yüzyılın dini isyanı, on yedinci yüzyılın felsefi isyanı, on sekizinci yüzyılın siyasi isyanı, on dokuzuncu yüzyılın toplumsal isyanı, hepsi tek bir korkunç dizinin parçalarıdır. Kilise, barbarların ilk selinden sonra dünyayı nasıl yükselttiyse, on sekizinci yüzyılın daha korkunç barbarlarının yaptığı yıkımlardan sonra da dünyayı aynı şekilde tekrar yükseltmeliydi. İngiltere, Korona'dan Moskova'ya ve Kanal'dan Piramitlere kadar dünyayı harap eden kasırganın biraz dışında kalmıştı, ancak devrimi bastırmakta bitkin düşmüştü. Sadece Tanrı'nın iyiliği İngiltere'yi korumuştu. Püritenliğin mantığı da aynı olurdu. Gerçekten de İngiltere'de Devlet, Kıta'daki devletlerden
daha zayıf ve daha kötüydü. Çünkü 1688'den beri
halkçı ve anayasal bir monarşiydi. Frederick
William'ın ifadesiyle, hükümdarı tacını çukurdan aldı. Kilise, baştan sona Erastian'dı, Devletin bir yaratığıydı.
Piskoposlar parti temsilcileri tarafından yaratılıyordu. Reform Yasaları gibi eylemler,
Hükümetin İrlanda Kilisesi konusundaki seyri,
İngiltere'yi Fransa'nın 1789'da ulaştığı noktaya kesinlikle getirecek adımlardı. Bu tür eylemlerin kaynağı yanlıştı.
Halktı.
İnsanlardaydı. Tanrı'da değil, insanlardaydı.
Otoritede değil, akıldaydı.
On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılının sonunda İngiltere'deki önemli çevrelerde bu gerici duygunun gücünü abartmak zor olurdu.

OXFORD HAREKETİ

Az önce değinilen nedenler kompleksinin Oxford Hareketi'ni veya Katolik canlanmasını bir yaşam hareketi, kilise,
toplum ve siyaset hareketi haline getirmesi ölçüsünde, tarihi bu kitabın amacının dışında kalmaktadır. Düşünce tarihiyle ilgilenmeyi önerdik. Gerici
hareketlerin çoğu zaman fazla düşünmeden ilerlediği görülmüştür. Fikirler alanında kendilerine ait çok az şey bırakmışlardır. Onların kabul ettikleri ilke, daha önce düşünülmüş olana tekrar dönmek, uzun süredir geçerli olan fikirlere sadakattir. Muhafazakârların bu tür bir taslakta büyük bir yer tutmamasının nedeni budur. Yazılarının genellikle yüksek öğrenim ve en incelikli akıl yürütmeyle dolu olmaması değildir. Sadece akıl yürüttükleri fikirlerin on dokuzuncu yüzyıl tarihine ait olmamasıdır. Muhafazakârların kendilerinin samimi iddialarına göre - Protestanların fikirleri, Reformasyon tarihine aittir ve hem Anglikan hem de Roma Katolikleri, erken veya
ortaçağ Kilisesi tarihine aittir.

Bununla birlikte, büyük bir adam, gerici yolu izleyerek, tutkulu bir inançla sorunu kendi bakış açısından tekrar düşündüğünde, o zaman çağdaş düşünce tarihinde gerçek bir fenomenle karşı karşıyayız. Böyle biri, Tanrı'nın önünde kendisine ve arkadaşlarına olan inanç için bir sebep vermek için güreştiğinde, gericinin muhakemesi diğerleri kadar etkileyici ve düşündürücüdür. Eserinde, dikkate alınması gereken entelektüel bir birikim bırakır. Belki de, onunla aynı fikirde olanlardan daha fazla, onunla aynı fikirde olmayanlar tarafından hesaba katılması gereken bir katkı yapar. Newman ve Tractarian hareketi kesinlikle böyle bir birikim yapmıştır. Tepkinin bir gerekçesini sundular. Katolik canlanmasına, yalnızca eylem dünyasında değil, fikirler dünyasında da bir yer verdiler. Bugün, muhakemelerinin ağırlığı olup olmadığı, görüşlerin bölündüğü bir sorudur. Yine de Newman ve meslektaşları, karakterleri ve konumları, belirgin İngiliz nitelikleri ve Katolik ilkelerini savunmada izledikleri akıl yoluyla, Katolikliği, üç yüz yıldır İngiliz olmayan bir anlamda yeniden İngilizleştirdiler. Yine de Newman, İngiltere'deki Roma Kilisesi'ne, bu cemaatte eşsiz olan bir prestij ve nitelikler getirmiş olsa da, o Kilise'de asla _persona grata_ olmadı. Dışarıdan bakıldığında, İngiltere'deki Roma Katolik canlanması büyük ölçüde Newman ve argümanlarından kaynaklanmıyordu. Daha çok, tartışmacı değil eylemci olan
Wiseman ve Manning gibi adamlardan kaynaklanıyordu.

NEWMAN

John Henry Newman, 1801'de Londra'lı bir bankacının oğlu olarak doğdu. Annesi Huguenot kökenliydi. Kalvinist etki altına girdi.
Özellikle Romaine _On Faith_ adlı eserini inceleyerek içsel bir dönüşümün konusu oldu ve 1864'te şöyle yazdı: 'Ellerimin ve ayaklarım olduğundan daha eminim.' Evanjelist Thomas Scott onu etkiledi. On altı yaşına gelmeden önce, üçlü birlik doktrininin kanıtı olarak Kutsal Kitap metinlerinden oluşan bir koleksiyon yaptı. Newton'un _On the Prophecies_ kitabından Papa'yı Deccal ile özdeşleştirmeyi öğrendi - bu doktrinle, 1843 yılına kadar hayal gücünün lekelendiğini ekliyor. _Apologia_ adlı 1865 kitabında şöyle diyor: 'On beş yaşından itibaren, dogma dinimin temel bir ilkesi oldu. Başka bir
din fikrine giremem. ' Yirmi bir yaşında, derecesini aldıktan iki yıl sonra, çok farklı etkilere maruz kaldı. Trinity College'dan Oriel'deki bir burs programına geçti. Kendi deyimiyle, liberalizme doğru sürüklendi. Whately'den etkilendi. Whately'nin pozisyonundan memnun olmak için fazla mantıklı ve ayrıca fazla dogmatikti. 1823'ten 1827'ye kadar olan yıllar için Mozley şöyle diyor: 'Muhtemelen o zamanlar Newman'ı tanıyan hiç kimse onun hangi yöne gideceğini söyleyemezdi. Kendisinin bildiği kesin değil.' Francis W. Newman, daha sonra bir Üniteryen olan Newman'ın kardeşi, kendi stresli yıllarını hatırlayarak, kendisine karşı son derece
uyumsuz olan ağabeyinden küskünlükle bahsediyor.

Keble'ın _Hristiyan Yılı_'nın yayınlandığı 1827 yılı, Newman'ın görüşlerinde başka bir değişikliğe tanık oldu. Hastalık ve yas, ona
uyandırıcı bir etkiyle geldi. Hurrell Froude ile tanıştı. Froude, Newman ve Keble'ı bir araya getirdi. Bundan sonra Newman, ne evanjelizmden ne de liberalizmden hiçbir iz taşımadı. Froude hakkında güvenle konuşmak
zor. Tarihçi, 1848 tarihli _Nemesis of Faith_ kitabının yazarı olan kardeşi James Anthony Froude, onun
yetenekli, zeki ve coşkulu olduğunu söylüyor. Newman ondan neredeyse
sınırsız övgüyle bahsediyor. 1836'da ölümünden sonra yayınlanan iki ciltlik vaazı, ne bilgi ne de yargı izlenimi veriyor. Açıkça
çekiciydi. Muhtemelen kendini ortak salonda bir üne kavuşturmuştu. Newman şöyle diyor: 'Froude, Roma Kilisesi'ne hayranlıkla bakmamı sağladı.' Keble, Newman'ın içinden geçtiği liberalizmi hiç hissetmemişti. İngiltere Kilisesi'nin Püritanizm'de olduğu gibi, ikincisi ona göre basitçe kötüydü. Kendisininkinden farklı görüşler
sadece yanlış değildi, günahtı. İngiltere Kilisesi'nin dışında hiçbir dini hakikati
tasavvur etmedi. _Hristiyan Yılı_'nda Newman'ın güçlü bir şekilde hissettiği bir etki algılanır. Bu, tüm doğal nesnelerin veya olayların kutsallıksal önemi fikriydi. Pusey, 1830'da İbranice profesörü oldu. Harekete, diğerlerinin veremediği akademik bir konum kazandırdı. Almanya'daydı ve 1825'te _Alman Teolojisinin Rasyonalist Karakteri Üzerine Bir Araştırma_ adlı bir kitap yayınlamıştı. Rose'un cehaletini açığa çıkarmaktan fazlasını yapmadı. Kendisi, teolojide yeni bir çağdan bahsetmeye cesaret eden bir Alman rasyonalisti olarak kınandı. Derinden sevdiği Newman'ın kaçışını yas tutan Pusey, 1846'da Anglo-Katoliklerin güçlerini topladı ve 1882'deki uzun ömrünün sonuna kadar bir anlamda lider olarak devam etti.

Siyasi olayların gidişatı Muhafazakârları dayanılmaz bir şekilde rahatsız ediyordu. Reform Yasası için ajitasyon şekilleniyordu. Oxford milletvekili Sir Robert Peel, Roma Katoliklerinin özgürleştirilmesi için bir Yasa Tasarısı
sunmuştu. Oxford'da şiddetli bir kargaşa vardı. Keble ve Newman bu önleme şiddetle karşı çıktılar. 1830'da Fransa'da devrim oldu. İngiltere'de Whigler iktidara gelmişti.
Newman'ın zihni son derece heyecanlıydı. 'Önemli soru,' diyor, 'İngiltere Kilisesi'nin 'özgürleşmesini' nasıl önleyeceğiz?' 1832'nin sonunda Newman ve Froude birlikte yurtdışına gittiler.
Bu yolculukta, Bonifacio boğazında sakin bir şekilde yatarken, 'Ölümsüz ilahisi 'Lead, Kindly Light'ı yazdı. Eve, yapacak bir işi olduğuna güvenerek döndü. 1833 Temmuz'unda, Newman'ın Oxford'a dönüşünden sonraki Pazar günü vaaz edilen Keble'ın Assize Vaazı _Ulusal Dinden Dönme_ üzerine, uzun zamandır hazırlanan yangını körükledi. Newman, _Tracts for the Times_ fikrini, kendisini derinden etkileyen duyguları ifade etmenin ve görüşleri yaymanın bir yolu olarak tasarladı. 'Başından beri,' diyor, 'mücadelem liberalizmleydi. Liberalizm derken, dogmatik olmayan ilkeyi kastediyorum. İkinci olarak, amacım, dogma temelinde ayinler, ayinler ve kesin dini öğretilerle görünür Kilise'nin iddiasıydı; ve üçüncüsü, Roma Kilisesi'ne karşı Anglikan Kilisesi'nin iddiasıydı. Newman kişisel etki açısından büyük ölçüde büyüdü. St. Mary'deki öğleden sonraki vaazları manevi güç kullandı. Bunu hak ediyorlardı. Burada en iyi halindeydi. Tüm gücü ve zayıflıklarından çok azı ortaya çıkıyor. İçgörüsü, inceliği, acıklılığı, ruhlara olan sevgisi, hem dramatik hem de manevi yeteneğin harikulade oyunu ortada. Keble ve Pusey sorunun tarihsel yönleriyle meşguldüler. Pusey, hareketin en ayrıntılı edebi anıtı olan _Babalar Kütüphanesi_'ni başlattı. Tüm performansın eleştirel olmayan niteliğinden daha şaşırtıcı bir şey olamazdı. Harekete ilk engel 1838'de, Oxford Piskoposu'nun _Tracts_'a itiraz etmesiyle geldi. Newman bunları durdurmaya istekli olduğunu söyledi. Piskopos ısrar etmedi. Newman'ın kendi düşüncesi hala açık olan tek yolda hızla ilerledi. Newman, Kutsal Kitap'a karşı en derin saygıyla yetiştirilmişti. Bir anlamda, bu saygı onu hiç terk etmemişti, ancak biçimini değiştirmişti. Eskiden olduğu gibi, doktrinin yanılmaz bir kaynağı olarak Kutsal Kitap'a başvurmanın saçma olduğunu gördü. Gerçek, kusurlu ve yanılabilir ifadelerle yanılmaz bir şekilde nasıl iletilebilirdi? Newman'ın eleştiri alanındaki kendi çalışmaları, hiçbir şekilde derin olmasa da, onu bu doğru sonuca götürdü. Bu, onun için Evanjelik Protestanlığın sonuydu. O zaman başvurulacak yer yanılmaz Kilise'ydi. Yanılmaz bir rehber ve otoriteye sahip olmak gerekir. Bunlar olmadan din olamaz. Akıl ve vicdana Tanrı'nın ışığının bir kısmını ilettiğine güvenmek imkansızdır. Sabırla beklemek ve o ışığın artması için metanetle çalışmak dayanılmazdır. Kişinin kesinliği olmalıdır. Zihnin içeriden gelen süreçleriyle kesinlik olamaz. Bu ancak dışarıdan gelen mucizevi bir
onaylamayla gelebilir.

Newman'a göre Kilise'nin otoritesi Reformasyon'da asla zedelenmemeliydi. Ya da daha doğrusu, onun bu harekete bakış açısına göre,
gerçekten Hıristiyan insanlar için bu otorite asla zedelenmemişti.

Zeka saldırgan, kaprisli, güvenilmezdir.

Dini konulardaki eylemi aşındırıcı, çözücü, şüphecidir. 'İnsanın
zeka enerjisi, dinin kurtarılması için yanılmaz otorite tarafından sertçe vurulmalı ve geri atılmalıdır.' Newman'ın felsefesi tamamen şüpheciydi, ancak çoğu mutlak felsefi şüphecinin aksine,
derin bir dini
deneyimi vardı. En eksiksiz sekülerist, dini reddetmesinde, zihnin aşkın anlamı ve dünya hakkındaki varsayımlarının değerine ilişkin düşük görüşünde Newman'dan farklı değildir. Newman'dan tek farkı, Newman için sahip olduğu en yenilmez şey olan dinsel deneyimden yoksun olmasıdır. Newman, kendi çağının çocuğuydu, ancak hiç kimse onun çocuğu olduğu çağa daha sert bir şekilde hakaret etmemiştir. Dine otoriteye dayanarak inandığını varsaydı. Tam tersine, dine inanıyordu çünkü dini vardı veya kendi deyimiyle, yerel vaazlarından birinde muhteşem bir pasajda, din ona sahip olduğu için. Şüpheciliği, bunun inancının temeli olduğunu kabul etmesini engelledi. İnsan doğasına ilişkin küçümsemesi mutlaktı. Ruh Tanrı'ya aitti. Zihin şeytana aitti. Deneyiminin bu paha biçilmez hazinesi konusunda kendi
zekasına güvenmeye cesaret edemiyor.
Zihne hiç güvenmeye cesaret edemiyor. Onu nereye götüreceğini bilmiyordu.
Zihin, kendisinden üstün bir güce olan inançla kırılamaz.
Yaratıcısını tanımak için
katı boynu bükülmüş olmalıdır.

1870 tarihli _The Grammar of Assent_ adlı kitabının tamamı en yoğun felsefi şüphecilikle doludur. Şüphecilik, güdülerini sağlar, sorunlarını belirler, ayrımlarını zorunlu kılar, argümanlarının ardıllığı ve derecelendirilmesi üzerinde hüküm sürer. Çalışmanın tüm amacı, dini ve onun kanıtlarını akıl alanından vicdan ve hayal gücü alanına çekmektir; burada hüküm süren argümanlar, nesnel geçerlilik iddiasında bulunmadan veya onu test eden eleştiriye dayanamayarak kişisel deneyimi tatmin edebilir. Yine, o, lanetlediği çağın sapkın, bilinçsiz çocuğudur. Kant ve Schleiermacher, Coleridge ve Channing, dini metafizik alanından çıkarıp deneyim alanına getirmeyi aramamış mıydı, Ritschl de aramıyor mu? Ancak, aynı amaca farklı yollarla ulaşmışlardı. Gretchen'ın Mephistopheles ile ilgili şu sözü hatırlatılıyor: 'O, papazla aynı şeyi söylüyor, sadece farklı kelimelerle.' Newman aynı sözleri söylüyor, ancak farklı bir şey kastediyor.

Kant ve Schleiermacher'in hemfikir olacağı dinin deneyime indirgendiğini ve
inkar edecekleri
zihniyetin değersizliğini öne sürdüğünü varsayarsak, Newman'ın Katoliklik olmadan şüphenin yenilmez olduğunu söylediğini duyduğumuzda şaşırmıyoruz. 'Kilise'nin
yanılmazlığı, Yaratıcı'nın merhametiyle dünyada dini korumak için benimsenen bir tedbirdir.
Katolik Kilisesi dışında her şey
ateizme yönelir. Katolik Kilisesi, tutkunun şiddetli enerjisine ve zihnin her şeyi
çözen şüpheciliğine karşı koyabilen ve onları
şaşırtabilen tek karşıttır. Ben Tanrı'ya olan inancım sayesinde Katolik'im. Bana neden Tanrı'ya inandığım sorulursa,
kendime inandığım için diye cevap veririm.
Kendime inanmam, vicdanımda kişisel, her şeyi
gören, her şeyi yargılayan bir varlık olarak yaşayanın varlığına da inanmadan imkânsızdır.' Bu pasajlar esas olarak Newman'ın Roma Kilisesi'ne geçmesinden uzun süre sonra yazılmış olan _Apologia_'dan alınmıştır. Bunlar, onun Anglikan Kilisesi'ne karşı olan tutumunu mükemmel bir şekilde tanımlıyor, tabii ki buna inandığı sürece, Roma Kilisesi'nin değil. Bir zamanlar bir adamın, reddettiği Protestanlık ile hâlâ direndiği Roma Kilisesi arasında bir yerde durabileceğini düşünmüştü. Mümkün olduğunca uzun süre _via media_'da kaldı. Ancak 1839'da Anglikan halefiyet düzeni hakkında şüpheleri olmaya başladı. Roma'nın Katolikliği, Anglikanizmin apostolikliğini gölgelemeye başladı. Anglikan formülleri, yetkili ve evrensel Kilise'nin öğretileriyle çelişemez. Bu, _Tracts_'ın sonuncusu olan _Tract Ninety_'nin kendine koyduğu sorundur. Newman'ın yazdıklarından biridir. Kişi, Roma Kilisesi'nin anlamını Otuz Dokuz Madde'de bulmalıdır.
Bu risale, dini bilginin iletişiminde ihtiyatlılık üzerine olağanüstü bir incelemeyle başlar. Tanrı'nın insanlığa yaptığı vahiyler her zaman bir tür
perde olmuştur. Gerçek, kutsallığın
ödülüdür. Babalar kutsal adamlardı. Bu nedenle Babaların söyledikleri
doğru olmalıdır. İhtiyat ilkesi Maddeler'de gösterilmiştir. Söyledikleri şeyi kastetmezler. Katolik olmayan bir çağda, yani Reformasyon çağında yazılmışlardır. Katolik adamlar tarafından yazılmışlardır. Aksi takdirde
İngiltere Kilisesi şimdi nasıl bir Katolik Kilisesi olabilir? İhtiyatlılıkları sayesinde Katolik olmayan bir çağda kabul edilebilirlerdi. Ruhen Katolik olmayan olamazlar, aksi takdirde büyük Katolik inançlarıyla anlam olarak nasıl özdeş olabilirler? Ardından, otuz dokuzun her önemli maddesinin açıklaması gelir, her birini günümüzün Roma Katolik Kilisesi'nin anlamında yorumlama çabası. Dört öğretmen risalenin aleyhine bir
protesto yayınladı. Resmî bir kınama yapıldı. Artık Newman için Oxford Hareketi'nin liderliğindeki yerinin
gittiği açıktı. O zamandan, 1841 baharından itibaren, İngiltere Kilisesi'yle ilgili olarak
ölüm döşeğinde olduğunu söylüyor. Littlemore'a çekildi ve
orada bir kardeşlik kurdu. 1843 sonbaharında Oxford'daki St. Mary'nin yerel sorumluluğundan istifa etti. 9 Ekim 1845'te resmen Roma Kilisesi'ne kabul edildi. 6 Ekim'de Ernest
Renan resmen o Kilise ile bağını kopardı.

1845'te yazdığı _Hristiyan Doktrininin Gelişimi Üzerine Deneme_ adlı eserinde Newman'ın kendisinin Hampden'ın iddiasını
esas itibariyle ileri sürmesi garip bir şey. Burada, tarihi eleştirinin Hristiyan çağlarının tüm dogmatik yapısına uygulanması konusunda bilgili zihinlere kendilerini
öven doktrinin gelişimiyle ilgili birçok şey
yazılmıştır. Newman'a göre amaç
tamamen polemiktir, konu tam olarak öngörülmeyecek bir şeydir. Tam da doktrinin gelişimi çok açık olduğu için,
doktrinin gelişiminin durduğu ve inancın kuralının bir kez ve herkes için yerleştiği hiçbir tarihsel nokta bulunamadığı için,
başlangıçtan itibaren gelişimin dışında yanılmaz bir otoritenin var olması gerekirdi, böylece gerçek gelişimi yanlıştan ayırt etmenin bir yolunu sağlardı. Bu yanılmaz rehber elbette Kilise'dir. Newman'ın, Kutsal Kitap'a ve dogmatik tarihe ustaca uyguladığı aynı argümanı Kilise'ye uygulamaktan
kaçabilmesi inanılmaz görünüyor. _Onay
Grameri_ argümanı da benzerdir. 'Hiçbir insan, zıttının düşüncesine katlanabilen bir hakikatten emin olamaz.' Eğer benimsediğim bir inancın çelişkili düşüncesine katlanamamamın nedeni, böyle düşünmenin
bana acı ve karanlık getirmesiyse, bu benim hakikatimi kanıtlamaz. Eğer inancım
hiçbir zaman akıldan kaynaklandıysa, akıl tarafından her zaman çürütülebilir olmalıdır. Bunu çürütecek hiçbir şey görmek istemediğim gerçeğiyle doğrulanmıyor.[8] Bu son gerçek en yüksek derecede keyfi bir eylem olabilir.
Zıtını düşünmenin imkansızlığını, gerçeğin testini yapmak ve sonra da zıttını düşünmeye zorlayabilecek kanıtlara gözlerimizi kapatmak, mantıksızlığın özüdür.
Bu yöntemle belirsiz bir iddialılığa ulaşırız, ama kesinliğe değil.
Newman, uzun yıllar Birmingham'daki St. Philip Neri Oratoryosu'nda bir tür inzivada yaşadı. Birkaç seçkin adam ve takipçilerinden birkaçı, hepsi de yüz elliden fazla olmayan, ondan sonra Roma Kilisesi'ne geçti. Kaçış, ilk şokta sanıldığı kadar büyük olmadı. Newman'ın Anglikan Kilisesi üzerindeki dışsal etkisi o zaman sona erdi. Ancak ortaya koyduğu fikirler, o Kilise'de bugüne kadar kesinlikle büyük bir etki yarattı. Çoğu insan büyük kardinalin portresini bilir, yatay çizgilerle derince sürülmüş geniş alnı, soluk yanakları, aşağı doğru 'uzun gölge çizgileri eğimli, yıllar ve endişeli düşünceler ve acının verdiği'. O son günlerin harikulade yüzüne bakan biri -Newman
dokuzuncu yaşına kadar yaşadı- ve yanılmaz Kilise'de içtenlikle aradığı huzuru bulup bulmadığını merak eder.

[Dipnot 8: Fairbairn, _Katoliklik, Roma ve Anglikan_, s. 157.]

MODERNİZM

Oxford Hareketi'nin tepkinin gerekçesini sağladığı söylenmiştir. Elbette birçok neden bir araya gelerek
Roma Kilisesi'nin durumunu ve Kıta'nın Latin ülkelerindeki dinin statüsünü olduğu gibi acınası hale getirir. Bu durum, Roma Kilisesi'nin en çok serbest oyun oynadığı ülkelerde en kötüdür. Hem entelektüel hem de medeni hayatın örgütlü dinden
yabancılaşması ciddidir. Roma Kilisesi'nin bugün İngiltere'de Kıta'daki hemen hemen her ulustan daha elverişli bir konumda ve 19. yüzyılın başında İngiltere'de olduğundan daha iyi bir konumda olması, büyük ölçüde ele aldığımız hareketin genel etkisinden kaynaklanmaktadır. Anglikan Kilisesi 19. yüzyılın başında ağırlıklı olarak Evanjelist, düşük kiliseli ve Protestan olduğunun bilincindeydi. Yirminci yüzyılın başında baskın bir şekilde ritüelistiktir ve Reformasyonla ilişkisini en aza indirmeye meyillidir. Katolik ilkelerinin bu yeniden canlanması, bahsettiğimiz hareketin bir başka etkisidir. Newman ve meslektaşlarının sunduğu argümanlar gövdesinin yanı sıra başka etkenler de bu sonucu doğurmuş olmalıdır. Argümanın kendisi, salt entelektüel etken, yeterli değildir. Aklın yerini alacak bir otoriteyi akla dayandırma çabasında içsel bir çelişki vardır. Yine de John Henry Newman'ın tüm çabaları bu çemberin etrafında dönüp durur. Kardinal Manning bunu hissetti. Kilisenin zaferi argümanla kazanılamazdı. Newman'ın yanılmazlık kararnamesine karşı çıktığı iyi bilinir. Bu noktada argümanlarının büyük bir ağırlığı olduğu söylenemez. Eğer hakikatin bize Tanrı'nın temsilcileri aracılığıyla dışarıdan geldiği varsayılırsa ve hakikat onların iddia ettiği şeyse, o zaman son tahlilde onların iddia ettiği şey hakikattir. Eğer kişi
aklına güvenmediği için böyle bir otoriteye boyun eğmişse, o zaman otoritenin
verdiği sözlerin akla uymadığından
şikayet etmek
ihtiraslılıktır. Elbette, bu otoritenin hangi durumda
konulacağı konusundaki mücadeleye en büyük ilgi olabilir.
Bu ilgi, Papa ile Konsey arasındaki asırlardır süren mücadeleye bağlıdır.
1870'te Doellinger, Dupanloup, Lord Acton ve geri kalanların dramatik mücadelesine bağlıdır. Kilise bir kez konuştuktan sonra,
otoriteli dinin savunucusu için, teslim olmaktan başka mantık yoktur.

Benzer şekilde, 1864'teki _Ensiklopedi_ ve _Hatalar Müfredatı_ da Modernizmle ilgili mevcut çatışmayı
öngörmüştür. _Müfredat_, altmışlı yıllarda herhangi bir İngiliz'in ona vereceğinden farklı bir atmosfere sahipti. Ancak Newman, modern dünyanın liberalizmi üzerine tutkulu bir savaş
açmamış mıydı? Bu sadece bir derece meselesi değil miydi? Gladstone'un tutumu anlaşılır mıydı? Yaşam ve dindeki iki ilkenin, otorite ve ruh ilkelerinin karşıtlığı, daha önce hiç olmadığı kadar insanların bilincine
getiriliyor.
_Il Santo_'yu okur ve Fogazzaro'nun ölümüyle ilgili bilgi edinir,
Tyrrell ile ilgili literatüre bakar,
Loisy'nin kaderini görür, eserlerindeki gerçekten görkemli başarıyı ve
_Basit Düşünceler_'in ruhunu 1907 tarihli _Ensiklopedik Pascendi_ ile karşılaştırır.
Bu adamların Roma Kilisesi'nde kalmak için ellerinden geleni neden yaptıklarını anlar.
Doellinger'in Eski Katolik Hareketi'nin açılışına karşı tutumunu hatırlar,
Eski Katolik Kilisesi'nin göreceli
boşluğu ve Hyacinthe
Loyson'ın pozisyonu üzerine düşünür. Bu adamların, sevdikleri Kilise'yi dışarıdan etkilemenin imkansız olduğu hissini takdir ediyoruz. Kilise'yi içeriden etkilemenin şu anki zorluğu neredeyse aşılmaz görünüyor. Modernizmin, Hristiyan düşünce dünyasında etkili bir
iddia olarak tarihi henüz yeni başlıyor gibi görünüyor. Modernizme karşı muhalefet henüz düşünce tarihinin bir parçası değil.

ROBERTSON

Hiçbir yaşamda, on dokuzuncu yüzyılın beşinci on yılının manevi çatışmaları Frederick W. Robertson'ınkinden daha mükemmel bir şekilde yansıtılmamıştır. Hiçbir zihin bu zorluklardan daha muzaffer bir şekilde
çıkamamıştır. İskoç askerlerinden oluşan bir aileden gelen, dindar bir
evangelist, 1837'de Oxford'da bir öğrenci, Oxford Hareketi'nden
tiksinmiş, görevini hastalıklı bir sorumluluk duygusuyla üstlenmiştir. Evanjelizmine karşı şiddetli bir şekilde tepki göstermiştir. Yurt dışına seyahat etti, muazzam bir şekilde okudu, zihinsel olarak onu mahvedecek bir acıya
daldı. 1847'de Brighton'daki görevini üstlendi, henüz sadece otuz bir yaşındaydı
ve hemen dehasının ihtişamıyla parladı. Otuz yedi yaşında ölen, hastalık ve küçük zulümlere şehit düşen o, yine de İngiltere Kilisesi'nin yetiştirdiği
en büyük vaizlerden birinin
izini bıraktı. Tasarladığı gibi resmi bir edebi eser bırakmadı. Vaazlarından kendi el yazmalarından neredeyse hiçbiri yok. Yine de etkisi bugün neredeyse vaazlar verildiği zamanki kadar yoğun. Her şeyden önce, düşüncesinin zenginliği ve derinliği, vaazların içeriğinin gerçekliği hayranlık uyandırıyor. Bunlar, teolojinin vaaz edilemeyeceği yönündeki yorumun klasik bir çürütmesi. Bunlardan, parçalı hallerinde bile, iyi ifade edilmiş bir sistem oluşturulabilir. Çağına, çağının en iyi ışığının parladığı bir adamın canlı mesajını getirdi.

PHILLIPS BROOKS

Phillips Brooks için de aynı türden bir şey söylenebilir. O,
babasının tarafından daha önceki Üniteryenliğin ölçülü rasyonalizmini ve insani ve seküler ilgisini, annesinin tarafından ise
Kalvinist düşünce biçimiyle evanjelik dindarlığın yoğunluğunu miras aldı.
Yeni İngiltere'deki bu karşıt eğilimlerin çatışması o zamanlar o kadar büyüktü ki Brooks'un ebeveynleri Episkopal Kilisesi'ndeki düşük kilise unsuruna sığındı. Brooks'un 1855'te derecesini aldığı Harvard College'daki eğitimi ve İskenderiye'deki eğitimi ve daha da fazlası, okuması ve deneyimi, onu o yıllarda İngiltere'de Geniş Kilise partisi olarak adlandırılan şeye sempati duymaya yöneltti. Campbell ve Maurice'ten derinden etkilendi. Daha sonra İngiltere'de iyi tanındı ve orada neslinin en iyi ruhlarının rakibi oldu. Büyük savaş deneyimiyle derinleşen Brooks, 1893'te Massachusetts Piskoposu olarak vefat ederek, büyük etkiye sahip iki kürsüyü üst üste ele geçirdi. Robertson'ınki gibi, vaazları hakkında teolojik bir not var. Genellikle aynı nottur. Brooks, Robertson'ınki gibi bir krizden geçmemişti. Rasyonel inancın yüceliğine doğru çiçek açmıştı. Vaazları, çağının düşüncesine bir katkıdır. Kendi elinden bu türden çok sayıda tamamlanmış materyalimiz ve ayrıca bir veya iki kitabımız var. Üniversitede vaazcı olarak uzun yıllar boyunca yaptığı hizmet paha biçilmez bir değere sahipti. Sürekli ilerleyen düşüncenin geniş bir kamusal kitleye sunulması en zor görevlerden biridir. Aynı zamanda en gerekli olanlardan biridir. Böylesi düşünceliliğin manevi dürtüyle birleşmesi, Phillips Brooks'un vaazlarından daha mükemmel bir şekilde nadiren başarılmıştır. GENİŞ KİLİSE

Geniş Kilise partisi ifadesini kullandık. Stanley, İngiliz Kilisesi'nin gerçek karakterini tanımlamak için bu sıfatı kullanmıştı,
Alçak Kilise ile Yüksek Kilise'nin zıtlığına karşı. Bu tanımlama, Stanley'nin kendisinin de bir örneği olduğu bir gruba aitti. Bir partide bir arada değillerdi. Kiliseyle ilgili bir amaçları yoktu. Ortak bir ruha sahiptiler. Bu, Evanjelizm ruhu değildi.
Daha da azı, Tractarian'ların ruhuydu. Robertson'ın ortaya koyduğu şeydi. Çağın tüm entelektüel hareketlerinde inancı açık bir zihinle tutmayı amaçlıyordu. Maurice burada, çekincelerle birlikte sayılmalıdır. Kingsley şüphesiz bu gruba aitti.
Aralarında toplumsal koşulların iyileştirilmesi, Hristiyanlığın toplumsal misyonu konusunda büyük bir şevk vardı.
Hristiyan Sosyalist hareketi olarak adlandırılan bir şey büyüdü, ancak bu hareket asla
siyasi bir duruş elde etmedi veya aramadı. Geniş Kilise hareketi, bir zamanlar İngiltere Kilisesi'nde yükselişe geçmekten emin görünüyordu. Amaçları, zamanın ruhuyla uyumlu görünüyordu. Yine de Dekan Fremantle, kendisini belki de seçkin bir topluluğun son hayatta kalanı olarak görüyor.

1860'ta _Makaleler ve İncelemeler_ olarak bilinen cildi yayınlayan adamlar, Geniş Kilise ile aynı sınıfta değerlendirilirdi. Yazarlığında, çoğunluğu Oxford'lu yedi akademisyen vardı. Birisi _Makaleler ve İncelemeler_'i Geniş Kilise'nin _Doksanıncı Bölümü_ olarak tanımladı. Kamuoyunu harekete geçirdi ve yazarları otoriteyle benzer şekilde çatışmaya soktu. Geniş Kilise'nin canlı düşmanlığı, Evanjeliklerden ziyade Tractarian'larlaydı. Yine de, mucizeler ve kehanet üzerine olan denemelerin en önemlileri, her iki grubun da ortak görüşlerine değiniyordu. Daha sonra Balliol'un Yöneticisi olan Jowett, 'Kutsal Yazıların Yorumlanması' üzerine bir deneme yazdı. Bu, Jowett'in en iyi eserine ait değil. Yine de, o zamanlar başlayan tartışma, Jowett'in kendini teolojiye adamak yerine Platoncu çalışmalara bağlı kalmasıyla ilgili olabilir. En belirleyici makale, Baden Powell'ın 'Hristiyanlığın Kanıtlarının İncelenmesi' üzerine olan makalesiydi. Esas olarak mucizenin tartışılmasıydı. Radikal ve kesindi. Deneme, o zamanlar yeni yayınlanmış olan Darwin'in _Türlerin Kökeni_'ne bir göndermeyle sona eriyor. Baden Powell, yayınlanmasından kısa bir süre sonra öldü. Mücadele, Rowland Williams'ın
Bunson'ın _Biblical Researches_ adlı eseri üzerine yazdığı makaleyle başladı. Aslında kehanetler ve bunların 'Hristiyan Kanıtları'ndaki kullanımı üzerineydi. Baron Bunsen büyük bir
arkeolog değildi, ancak İngiliz okuyucuların dikkatini
bu alanda Almanya'da yapılanlara çekti. Williams,
arkeolojik materyali, antik tarihle ilgili mevcut teolojik kavramları düzeltmek için kullandı. Belirli bir İngiliz zihni her zaman
kehanetlerin yorumlanması için gayret göstermiştir. Williams'ın tezi,
kısacası, şuydu: İncil her zaman geçmişin tarihini doğru bir şekilde vermez; geleceğin tarihini hiç vermez;
kehanet, seküler kehanet değil, ruhsal öğreti anlamına gelir. Günümüzün bir
okuyucusu, doğal olarak Wilson'ın 'Ulusal Kilise' hakkındaki
makalesiyle en büyük katkıyı yaptığını düşünebilir. Gerçekten de Coleridge'e dayanıyordu, ancak daha geniş bir ufku vardı. O, döneminin büyük Fransızlarının ve Benn'in ifadesiyle, dünya çapında bir insanlık idealini dogmalar üzerine kurulu ve din adamları tarafından yönetilen bir Kilise fikrine daraltan ve saptıran İngiliz taklitçilerinin argümanlarını biliyordu. Wilson, İsa'nın öğretisinde dini topluluğun temelinin etik olduğunu savundu. Kilise, ahlaki yasada tezahür eden Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için bir araçtır. Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesi, Kilise'nin faaliyet sınırlarının ötesine, ne kadar geniş olursa olsun, uzanmalıdır. Şiddetli bir ajitasyon ortaya çıktı. Williams ve Wilson yargılandı. Dava Arches Mahkemesi'nde görüldü. Williams, Fitzjames Stephen'dan başkası tarafından savunulmadı. İki ilahiyatçı bir yıl uzaklaştırma cezasına çarptırıldı. Bu karar Lord Şansölye tarafından bozuldu. Fitzjames Stephen, kiliseyle en çok ilgilenen kişilerin, yani din adamlarının, dinin gerçekleri ve hakikatleri hakkında ciddi tartışmalar yaptıkları için cezalandırılabilecek tek kişiler olduğunu, o zaman dünyanın Kilise'ye olan saygısının sona erdiğini ileri sürmüştü. Bu tartışmayla, İngiliz din adamları, Anglo-Katolik olsalar bile, Roma rahiplerinden çok farklı bir konumdadırlar; çünkü onlar hakkında, yürürlüğe konmasalar bile, genelgeler her zaman askıya alınır.

Benzer bir durum, Natal Piskoposu Colenso'nun durumunda da yaşandı.

Temel olarak Cambridge matematiği ve en saf özveriyle donatılmış olarak, bir misyoner piskopos olarak gönderilmişti. Zuluları için Pentateuch'un tercümesi sürecinde, Eski Ahit'in sunduğu sorun üzerinde düşünmeye başlamıştı. Tamamen harikulade bir şekilde, Kıta'daki Eski Ahit bilginlerininkine paralel eleştirel sonuçlar çıkardı. O asla gerçek bir uzman değildi, ancak
ana iddiasında haklıydı.
Ağır baskılara rağmen fikrine sadık kaldı ve piskoposluktan uzaklaştırılmadı.
Böyle
garantilerle, İncil çalışmalarının Büyük Britanya'da ve Amerika'da, bu ulusların bilginlerinin dünyanın en iyi bilginlerinin gerisinde olmadığı bir gelişme üzerine
girdiğini söyleyemezsek gerçekten garip olurdu. Edinburgh'daki Robertson Smith'in sapkınlık davaları ve
Dr. New York'taki Briggs'in artık pek az canlı ilgisi var. Yine de İskoçya ve Amerika'daki İncil çalışmaları bu tartışmalarla hesaplanamaz şekilde ilerledi. _Supernatural Religion_ gibi bir kitabın 1872'de yayınlanması, kendini bilen liberal çevrelerde, bir iddiayı ortaya atan ve onunla yaşayanlar onu bırakmaya karar verdiğinde, onu ele alma eğilimini gösteriyor. Ancak, Hatch ve Lightfoot'un isimleri, yaşayanlardan bahsetmiyorum bile, yukarıda yapılan iddiaları haklı çıkarmak için yeterlidir.

* * * * *

Bu bölümlerde birden fazla kez, edebiyatçıların elinde dinin eleştirisi ve yorumlanmasıyla Hristiyan düşüncesinin ilerlemesine verilen hizmetten bahsettik. Dinin, dahi insanların dikkatini çeken bir yer işgal ettiği ülke ve çağ, şanslı sayılabilir. Kültür tarihinde bu durum her zaman böyle olmamıştır. Bu adamların her zaman 
eğitim dilini konuşmaması önemsiz bir sonuçtur. Sonsuz değere sahip olan şey, neslin en büyük beyinlerinin din konusuyla ilgilenmesidir. Hristiyanlık hakkındaki düşünce tarihi, örneğin Carlyle, Emerson, Matthew Arnold'un görüşleriyle hesaplaşmaktan başka bir şey yapamaz - sadece tiplerden bahsetmek gerekirse.

CARLYLE

Carlyle, Sınırdaki Ecclefechan'daki ilk evini;
en yüksek karaktere sahip bir taş ustası olan babasını; tutumlu, dindar yollarıyla annesini; Latince öğrendiği papazı, 'herhangi bir kilise kılığında gördüğüm en rahip adam' olarak resmetmiştir. Annesinin resmi hafızasından asla silinmedi. Carlyle, Kilise'ye gitmek için
yazılmıştı. Annesinin duası böyleydi. Sanat dersini Edinburgh'da aldı. Üniversitede, diyor, 'türlerin ilerlemesi, karanlık çağlar ve benzeri şeyler hakkında çok konuşuldu, ancak aç gençler
ruhsal bakıcılarına baktılar ve doğu rüzgarını yemeleri emredildi.'
İlahiyat Salonuna girdi, ancak 1816'da zihninde yasaklayıcı şüpheler
ortaya çıkmıştı. Irving ona yardım etmeye çalıştı. Irving bu görev için uygun adam değildi. Kilise'nin Hıristiyanlığı Carlyle için
zihinsel olarak
inanılmaz hale gelmişti. Bir süre, umutsuzluğa
yakın, çok
acımasızdı. Ruhsal kurtuluşunu şöyle tarif etmiştir: 'Metodistlerin dönüşümleri dedikleri, tam olarak
başıma gelen şey, ruhlarının şeytandan ve çukurdan kurtuluşuydu. İçimde
kutsal bir sevinç ateşi
yandı.' _Sartor Resartus_ ile dünyaya mesajı başladı. 1833'te _Fraser's Magazine_'de basıldı, ancak 1838'e kadar ayrı olarak yayınlanmadı. Bir yayıncı bulma zorluğu onu
üzdü. Bunun üslubuyla bir ilgisi vardı, mesajının yeniliği daha fazlaydı. Sonra yirmi yıl boyunca mesajını döktü.
Hiçbir adam Londra'nın büyük dünyasına böyle bir çift göz
taşımadı veya onun önemli

şeylerine bundan daha kesin bir işaret koymadı. En iyi eserini
1851'den önce yaptı. Sonraki yılları bedensel olarak çok fazla sefaletle
karardı. Hiç kimse onun mutlu bir zihne sahip olduğunu iddia edemez.

Gerçek bir peygamberdi, ancak İlyas gibi, kendine yalnız gibi görünüyordu. Mevcut dinle alay etmesi bazen gereksiz görünüyor.
Yine de bunda bile büyük bir samimiyet havası var. İstediği şeyi büyük ölçüde başardı: okuyucularının tutuklanması ve kendilerini
gerçekle yüz yüze hissetmeleri. Şaşırtıcı sezgisi, entelektüel dürüstlüğü, şeyleri olduğu gibi kavraması, olması gerekenlere olan tutkusu, kendi çağında büyük bir etki yarattı. Bu başlı başına dini bir etkiydi. Burada devasa bir güce sahip, en katı dürüstlüğe sahip bir zihin vardı. Yalanları abartılıydı. Adaletsizlikleri önyargılıydı. Birçok sosyal ve ahlaki, politik ve dini soruya daha önce olduğundan daha asil bir anlam yükledi. _Fransız Devrimi_, _Chartizm_ üzerine yazıları, 1830'dan 1865'e kadar olan yılların sıkıntılı yaşamı üzerine yaptığı durmaksızın yorumlar, içinde yaşadığımız ve çalıştığımız o toplumsal duygunun büyümesini anlamamız için en önemli anlardır. Ezilenlere karşı derin sempatisiyle toplumsal hareketin büyük bir başlatıcısıydı. Aristokrat bir toplumun lanetini hissetmişti, ancak hiç kimse bize demokratik kurumlarımızın kötülüklerini daha sert bir doğrulukla anlatmamıştır. Sözü, kendi döneminde hakim olan birçok 'gül suyu' iyimserliği için büyük bir düzelticiydi. Ancak umut notası genellikle eksiktir. Yok olan bir Tanrı mitolojisi ondan silinmişti. Yine de olgun bilincine göre, göklerdeki güneş kadar net olan Tanrı, dünyayı amansızca yargılamak için bir Tanrıydı. Yine, panteizme bakan sözlerinde kanıt toplamak zor değildir; ancak panteizmin dini faydası olarak adlandırılabilecek şey, Tanrı'nın dünyasında olduğu duygusu, Carlyle'ın sıklıkla kaybettiği şeydir.

Materyalizm bugün o kadar derin bir şekilde itibarsızlaştırılmıştır ki, altmış yıl önce sorunun farklı bir görünüme sahip olduğunu fark etmekte zorlanıyoruz.
Carlyle, 'çamur felsefelerine' duyduğu küçümsemenin şişelerini boşaltmaktan ve ruhu maddeye karşı yüceltmekten asla bıkmamıştır.
İnsanın kendi temel amacı ve duyusal zevklerinin varoluşunun ana hedefleri olduğu tanrısız bir dünya fikrine hiçbir zaman bu kadar karşı çıkan olmamıştır.
Ticarileşmemizin, lüksümüzün ve dışa dönüklüğümüzün sonuçlarına ilişkin içgörüsü asla başarısız olmaz. İnsan Tanrı'nın oğludur, ancak bu oğulluğu dindar bir kalbin sevinci ve güveninde ve günlük yaşamın mütevazı döngüsünde gerçekleştirme çabası bazen ona yapmacık veya batıl inanç gibi gelir. Tanrısallığın mütevazı yaşamı ona tarifsiz bir çekicilik kazandırdı. O hayatı yaşayanları tanıyordu. Onlara olan sevgisi
ölümsüzdü. Yine de başkalarının batıl inançlarından ve ikiyüzlülüklerinden o kadar geri çekilmişti ki, Ebedi olan yüceliğiyle o kadar tarifsizdi ki, ona yaklaşmak için gösterilen tüm çabalar o kadar değersizdi ki, neredeyse içgüdüsel olarak, çaba gösteren kişiyi vazgeçmeye çağırıyordu. Tüm yaşamı boyunca, insanların safdilliğine ve aptallığına, imkansızı öne süren ve gerçekleri göz ardı eden inançlara karşı protestosu o kadar muhteşemdi ki, kendisi için, büyük inanç nesnelerine, bir devin gücüyle, çıplak gerçekleriyle sıkıca tutunuyordu. Onlara, kendisi de safdil ve kendini aldatmış olarak bulunmasın diye, yarı-huysuzca her türlü giysi ve bedenlenme reddediliyordu. Dünyanın temelleri üzerinde çalışan bu titandan, Filistinlilerin tapınaklarını kafasına vuran bu Samson'dan, gemiler geçerken tepeleri kaldıran bu kiklopa kadar Emerson'a giden yol çok uzun görünüyor. Yine de Emerson, Carlyle'nin arkadaşıydı. EMERSON Arnold, Amerikan konuşmalarından birinde şöyle demişti: 'Bu seslerin yanı sıra -Newman, Carlyle, Goethe- gençliğimin Oxford'unda bize Atlantik'in bu yakasından gelen bir ses daha geldi, berrak ve saf bir ses, en azından benim kulağıma, diğerleri kadar yeni, dokunaklı ve unutulmaz bir tını getirdi. Lowell, Emerson'un buradaki genç neslinize olan görünümünü anlattı. O sizin Newman'ınızdı, ruh ve deha adamınızdı, bedensel kulaklarınıza konuşuyordu, kalbiniz ve hayal gücünüz için mevcut bir nesneydi.' Sonra İngilizce konuşmadaki en unutulmaz pasajlardan biri olarak şunu aktarır: 'Kendine güven. İlahi takdirin senin için bulduğu yeri, çağdaşlarının toplumunu, olayların bağlantısını kabul et. Büyük adamlar her zaman bunu yapmışlardır, kendilerini çocukça, çağlarının dehasına emanet ederek, kalplerinde kıpırdanan, ellerinden geçen, tüm varlıklarına hükmeden bir algıyı ele vermişlerdir.' Arnold, Carlyle'nin emek ve doğruluk konusundaki sert ısrarından ama mutluluğu küçümsemesinden bahseder ve sonra şöyle der: 'Ama Emerson, emekte, doğrulukta ve dürüstlükte mutluluğu öğretti. Ruhun tüm yaşamında, mutluluk ve sonsuz umut, Emerson'un müjdesi buydu. Ruhun yaşamında mutluluğun olduğuna olan inancıyla, bu ruh yaşamının giderek daha fazla anlaşılacağı ve galip geleceğine dair umudu ve beklentisiyle, Emerson bu sayede harikaydı. Emerson'un atalarından yedisi New England kiliselerinin papazlarıydı. Kendine güven, özgürlük sevgisi, gayretli erdem, samimiyet, ayıklık ve ideallere korkusuzca bağlılık gibi nitelikleri miras aldı. İdeallerinin biçimi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde New England'ın bazı kısımlarını aşan aşkıncılığın parıltısıyla değişti, ancak Emerson'un yaşam yasalarını tasarladığı, onlara saygı duyduğu ve onları yaşadığı ruh, yalnızca şiirsel mizaçla yüceltilen, genişletilen ve güzelleştirilen Püriten ruhuydu. 1821'de Harvard'dan derecesini alan, okul öğretmenliğini küçümseyen, manevi liderlik tutkusuyla harekete geçen bakanlık, tatmini için en adil alanı sunuyor gibi görünüyordu. 1825'te Harvard'daki İlahiyat Okulu'na girdi ve kendini Üniteryen bakanlığa hazırladı. 1829'da Boston'daki İkinci Üniteryen Kilisesi'nin yardımcı papazı oldu. İsa'nın Rab'bin Sofrası'nın kalıcı bir sakrament olması için tasarlanmadığı kanaatine vardı. Cemaatinin, doğal olarak, onunla aynı fikirde olma konusunda isteksiz olduğunu gördü. Bu nedenle pastoral görevinden emekli oldu. Her zaman bir vaizdi, ancak tek bir düzendeydi. Görevi, insanın iç yaşamına dost olmak ve onu yönlendirmekti. Hayatındaki bu dönemin etkileri, Coleridge'in özgürleştirici felsefesi, Swedenborg'un mistik vizyonu, Wordsworth'ün samimi şiiri, Carlyle'nin teşvik edici denemeleri olarak sıralanmıştır. 1838'de Cambridge'deki İlahiyat Okulu'nun mezuniyet sınıfı önündeki konuşması, tarihsel Hristiyanlığın kusurları, İsa'nın kişisel otoritesine aşırı güvenmesi, insanın ahlaki doğasını keşfetmedeki başarısızlığı olarak adlandırdığı şeylere karşı tutkulu bir protestoydu. Mutlak öz güven ve dinde yeni ilham için cesur bir çağrıda bulundu: 'Ruhta kurtuluş aransın. İyi modelleri, hatta insanların hayal gücünde kutsal olanları bile reddedin. Uyumluluğu arkanıza atın. İnsanları tanrısallıkla ilk elden tanıştırın.' Olumsuzluklarının gücüyle asla olduğu güç olamazdı. Gücü, zenginliğinde, çeşitliliğinde, güzelliği ve insanın büyüklüğü, insandaki Tanrı'nın varlığı, yaşamın ilahiliği, Tanrı'nın yargısı ve merhametinin dünya düzenindeki olumlu tarafını ortaya koyduğu içgörüde yatıyordu. Emerson'un dini öğretisinin hem gücünü hem de sınırlılığını görüyoruz. Bunun temelinde gerçek bir felsefe yatıyordu. Felsefe yapamıyordu. Her zaman ilkeden uygulamaya geçiyordu. Sistemleştiremiyordu. 'Müthiş taş işçiliği'ne olan eğiliminden bahsediyor. Felsefesinin parçalar halinde, tıpkı dinin yorumunun harikulade içgörü anlarında bulunması gibi, her ikisi de aranmaya değerdir ve Coleridge'in ifadesiyle, ister arayalım ister aramayalım, her ikisi de bizi bulur.

ARNOLD

Matthew Arnold'un kendisi hakkında ne diyeceğiz? Şüphesiz Arnold'un Oxford'da Newman'dan genç olduğu yirmi yıl, Arnold'un zihninin olgunlaştığı dönemde, o yerin ve İngiliz edebiyat dünyasının entelektüel atmosferinde büyük bir fark yarattı. Newman'ın büyüsünü hissetmek için çok geç değildi. Zihni, o büyünün tüm gücünü takdir edecek biri değildi. Oxford'da, yalnızca bilimsel dünya anlayışının doğru olduğu söylenebilecek sınırların tam olarak anlaşılması için çok erkendi. Arnold sık sık metafizikçi olmadığıyla övünürdü. Aslında bu gerçeği hiç söylemesine gerek yoktu. Bilimin ima ettiği kesin doğrulama anlamında, doğru olan her şeyin doğrulanabileceği varsayımı çok ciddi bir hatadır. Yine de onun tüm entelektüel gücü, dinin sürdürülmesine adanmıştı, tam olarak dinin nedeni söylenemez,
ama kesinlikle asil davranışın ve görevin coşkusunun ve doğruluğun sevincinin iddiasına. Arnold, Tanrı'nın sevgisine duyduğumuz güvene karşı duyduğu tüm küçümsemeyle birlikte, yine de 'kendimiz dışında doğruluk için güç'ün, coşkuda güvenebileceğimiz bir güç olduğuna inanıyor.

Arnold, bizimki gibi hiçbir şeyi hafife almayacak, her şeyi doğrulaması gereken bir çağda, doğaüstü varlıklara ve mucizevi olaylara olan eski otoriter inanç biçimindeki Hıristiyanlığın artık savunulamaz olduğuna kendini inandırmıştı. Kendimizi deneyimle doğrulanabilen etik gerçeklerle sınırlamalıyız. Bunların ötesine geçen her şeyi reddetmeliyiz. Din, doğaüstü dogmalarla metafizik felsefeyle olduğundan daha fazla ilgili değildir. Hiçbiriyle ilgisi yoktur. Davranışla ilgilidir. Dini, teologların yaptığı gibi, evrenin akıllı ve ahlaki bir yöneticisinin varlığına olan inanç üzerine kurmak aptallıktır. Arnold, etik anlamdaki inanç nesnesi için şu ifadeyi türetmiştir: 'Doğruluğu yaratan kendimiz değil, Ebedi'. Bu yüzden, bundan
geçer geçmez, hayali antropomorfizm, fazladan inanç, _aberglaube_ bölgesine gireriz, ki bu her zaman kendini intikam alır. Bunlar, _Edebiyat ve Dogma_, 1875 adlı kitabının temel iddialarıdır.

Arnold'un, _Aziz Paul ve Protestanlık_, 1870 adlı kitabında vurgulandığı gibi, Kutsal Kitap belgelerinin edebi karakterinin anlamını ve yine insanlığın hayal gücünün din üzerindeki etkisinin anlamını hatırlamasının değerini hissederiz. Cehaletimiz
iddiasının doğruluğunu hissederiz. Arnold'un kendi derin samimiyetini hissederiz. Onun kaygısı, aklın ve Tanrı'nın iradesinin galip gelmesiydi.
Öncelikle edebiyatçı olmasına rağmen, en büyük ilgisi
din üzerineydi. İnsan, onun ana sonucunun sağlam olduğunu çok içtenlikle hissediyor,
bunun ifadesinin sıklıkla bu kadar çarpık ve bunu sürdürme yönteminin bu kadar güvencesiz olması daha da zor. Adaleti sağlayan Ebedi'nin kendimiz olmadığı fikrinin, Arnold'un iddia ettiği açık fikir olmaktan çok uzak olduğu oldukça kesin.
Deneyimden türetilen veya onun iddia ettiği anlamda deneyimle doğrulanabilir bir fikir olmaktan çok uzak. Arnold'un bu anlayışla bilimin sınırını geçip, nefret ettiği metafiziğin alanına girdiğini bilmemesi kesinlikle inanılmaz görünüyor.

Rugby'li Thomas Arnold'un en büyük oğluydu. Winchester ve Rugby'de ve Balliol Koleji'nde eğitim gördü. 1857'den 1867'ye kadar Oxford'da Şiir Profesörüydü. Okul müfettişiydi. En iyi edebi çalışmalarının olduğu yıllar, nadir güçlerini israf eden yollarla çokça harcandı. Edebi sezgiyle, başkalarının bir bilgi teorisi ve gerçeklerin araştırılması açısından oluşturduğu bir Kutsal Kitap fikrine ulaştı. O, bilim ve din arasındaki ilişkiye dair kesinlikle ortadan kalkmış bir görüşün çaresiz kişileştirilmiş halidir. Yine de Arnold ancak 1888'de öldü. Seçkin bir mirasın ne kadar önemli olabileceği, Thomas Arnold'un torunu ve Matthew Arnold'un yeğeni olan Bayan Humphry Ward'un romanlarında büyük ölçüde dini yaşam ve daha özel olarak dini düşünce sorunlarıyla ilgilendiği gerçeğinden anlaşılıyor. O, kendi kuşağı için, kendi ölçüsünde, George Eliot'un kendi kuşağı için yaptığını yaptı. MARTINEAU

Bölüm ve kitap sona ererken, hayatı yüzyılı daha fazla kapsayan veya eseri Hristiyan düşünceliliğinin neredeyse her yönüne James Martineau'dan daha verimli bir şekilde dokunan başka bir adam düşünemiyoruz. Çağın önemli teolojik eğilimlerini kendisinde daha eksiksiz toplayan veya
söylemleri kendisine kahin ve aziz olarak daha saygıyla dinlenme hakkı veren başka bir adam düşünemiyoruz. 1805'te doğdu. Bir mühendis olarak yetiştirildi. Yıllarca rahip ve vaiz görevini yerine getirdi. Bunu giderek bir profesörün faaliyetiyle değiştirdi. Eski anlamda bir din filozofuydu, ancak aynı zamanda bir eleştirmen ve tarihçiydi. _Dinde Otorite
Sahibi_, 1890 ortaya çıkmadan önce Yeni Ahit'e ilişkin konumu kısmen eskimişti. Evrimcilik onunla asla tutarlı ve istikrarlı bir varsayım haline gelmedi. Etik asla doğuştan gelen fikirlerden
tamamen kurtulmadı. Toplumsal hareket onu neredeyse
dokunulmadan bıraktı. Yine de, tüm bunlara rağmen, bir anlamda yüzyılın
temsilci ilerici teoloğuydu.

Newman ve Martineau arasında bir paralellik vardır. İkisi de otorite sorunuyla meşguldü. Eleştiri, ikisinin de Kutsal Yazılar'ın otoritesi konusunda miras aldığı algı için ölümcül olmuştu. O noktadan sonra farklı yollar izlediler. Kutsal Yazılar'ın yanılmaz ve kehanetsel otoritesine değinen argümanlar, Newman'a göre Kilise'nin otoritesini kurmuştu; Martineau'ya göre ise Kilise'nin otoritesini dört yüz yıl önce yok etmişlerdi. Martineau'nun İsa'nın otoritesine dair duygusu bile, saygılı olsa da, yine de dindar ve mistik bir görüş değildir. İsa'nın otoritesi, bahsettiği hakikatin, içinde yaşayan iyiliğin, bizzat Tanrı'nın ve yalnızca Tanrı'nın otoritesidir. Bilimlere ve bazılarında gerçek öğrenime olan gerçek ilgisi, Martineau'nun _Yetki Koltuğu_ adlı eserinde 'Doğadaki Tanrı' adını verdiği o harika bölümü yazmasını sağladı. Newman, doğada en fazla kutsal bir öneri, aşkın bir gerçeğin
sembolü olarak görebiliyordu.

Martineau'lar, İngiltere'de İngiliz Üniteryenliğinin çoğunun geldiği liberal Presbiteryenliğe ait olan eski Huguenot soyundan geliyordu. Zulüm görmüş bir ırkın doğruluğu, ev içi ve sosyal yaşamlarında
sert bir izlenim bırakmıştı. Entelektüel olarak,
günlerinin ileri liberalizmini miras almışlardı. Harriet Martineau'nun daha önceki dindarlığı
en ateşli türdendi. Daha sonraki yıllarda buna şiddetle tepki gösterdi. Kardeşinin politik mizacından ve nezaketinden pek yoksundu. Kendi sonraki eserlerinden birini felsefi ateizmin son sözü olarak tanımladı. James, en derin hassasiyete ve saygıya sahipti ve her zaman öyle kaldı ve çatışma güçleriyle yüksek bir tezat oluşturan bir nezakete sahipti, eğer gereklilik ortaya çıkarsa. Martineau'nun Liverpool ve Londra'da vaaz verdiği yıllardan, 1843 ve 1847'de _Hristiyan Yaşamından Sonra Çabalar_ ve 1873 ve 1879'da _Kutsal Şeyler Üzerine Düşünce Saatleri_ adlı iki nadir dindarlık niteliğinde kitap çıktı. Neredeyse tüm hayatı boyunca Manchester Koleji ile özdeşleşmişti, kolej York'tayken öğrenci olarak, Manchester'a döndüğünde öğretmen olarak ve tekrar Londra'ya taşındığında. 1889'da Oxford'a taşınmasıyla birlikte, tam olarak sempati duymamıştı. Üniversitenin kendisinin bir gün Anglikan dışındaki kiliselerde bakanlık yapan insanların eğitimine adalet sağlaması gerektiğine inanıyordu. _Etik Teori Türleri_ adlı eserini yayınladığında seksen yaşındaydı, dünyaya _Din Çalışmaları_ adlı eserini verdiğinde seksen iki yaşındaydı, _Otorite Koleji_ ışığı gördüğünde seksen beş yaşındaydı. Yayının ertelenmesinin etkisi tamamen iyi değildi. Kitaplar harikulade bir
öğrenme ve düşünce olgunluğunu temsil ediyordu. Ancak başlık sayfalarında yer alan tarihlerden önceki bir döneme aittiler. Martineau'nun
eğitimi ve erken mesleki deneyimi onu ilerleyen bilimlerle temasa geçirdi. İlerici ruhlu çoğu adamın ayaklarının yerden kesildiği, materyalizmin insanların yüzlerinde sergilendiği ve dinin savunulmasının büyük ölçüde bilimden hiçbir şey bilmeyenlerin elinde olduğu günlerde, Martineau etkilenmemişti. Sonu en baştan görmüştü. Son çalışmalarında, erken dönem denemelerinden daha güzel bir şey yoktur: 'Doğa ve Tanrı', 'Bilim, Bilgisizlik ve İnanç' ve 'Modern Materyalizmden Etkilenen Din'. 1900 yılında doksan beşinci yılında öldü. Bu sayfalarda yaşayanlardan bahsetmek zordur. Kişisel ilişkiler ihtiyatlılığı ve kısalığı zorunlu kılar. Yine de, hiç kimse Manchester College ve Martineau'yu, Mansfield College ve bir İskoç olan Fairbairn'i değil, Bağımsız Kilise'yi hatırlamadan düşünemez. O,
tüm günlerinde hem öğretmen hem de vaizdi, Mansfield College'ı Birmingham'dan Oxford'a getiren hareketin lideriydi, hem Anglikanların hem de Muhaliflerin itirafına göre,
zamanının Oxford'undaki konularında en bilgili adamdı, bir tarihçiydi,
toplumsal coşkudan etkilenmişti,
ama aynı zamanda mükemmel bir din filozofuydu.
_Din ve Modern Yaşam_, 1894, _Katoliklik, Roma ve Anglikan_, 1899, _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_, 1893, _Hristiyan Dini Felsefesi_, 1902 ve _Din ve Teoloji Çalışmaları_, 1910, sempatisinin genişliğini ve güçlerinin uygulama kapsamını gösterir. Eğer taklit bir saygı duruşuysa, minnettarlık
burada kitaplarından alınan zengin ganimetten yapılmıştır.

Felsefe, altmışlı yılların ortalarından sonra Britanya'da yeni bir hal aldı. Locke ve Hume'un öldüğü kabul edilmeye başlandı. Mill bu gerçeği gerçekten takdir etseydi, olduğundan daha verimli ve etkili bir filozof olabilirdi. Sir William Hamilton ölmüştü. Mansel'in agnostisizmle en saçma pozitivist inancı ortaya çıkarma çabası, düşünen insanları mümkünse daha önce olduklarından daha fazla şüpheciliğe maruz bırakmıştı. Hegel'in Almanya'da modası geçmiş olduğu düşünüldüğünde ve her yerde 'Kant'a geri dön' diye haykırıldığında, bazı İskoç ve İngiliz bilginler, iki Caird ve Seth Pringle-Pattison, Thomas Hill Green ile birlikte, Büyük Britanya'da değiştirilmiş bir Hegelcilik akımı yarattılar. Bu yoldan, vatandaşlarını daha sonraki Alman idealizmiyle tanıştırdılar. Bu tanıtımla, hem Britanya'da hem de Amerika'da felsefe büyük kazançlar elde etti. Bu gerçeklere rağmen, John Caird'in 1880 tarihli _Din Felsefesine Giriş_ adlı eseri hâlâ yalnızca bir
din felsefesidir. Bir din felsefesi değildir. 1896 tarihli _Hristiyanlığın Temel Fikirleri_ adlı eseri, diyelim ki otuz yıl önce teolojik tartışmaların arasında gidip geldiği eski
antitezlerden pek de kaçamaz. Edward Caird'in 1889 tarihli _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_ ve özellikle 1892 tarihli _Dinin Evrimi_ adlı eseri, kardeşinin tüm çalışmalarından daha belirgin bir şekilde yaklaşan değişimi işaret etmiştir. Thomas Hill Green, 1885 tarihli _Hume'a Giriş_ adlı eserinde, 1883 tarihli _Etik'e Giriş_ adlı eserinde ve Green'in ölümünden sonra Nettleship tarafından düzenlenen ciltlere dağılmış makale ve bildirilerinde büyük bir vaatte bulunmuştur. Dini tartışmalara katkısı, zamansız sonunun derinden kınanmasına yol açacak nitelikteydi. Seth Pringle-Pattison'ın erken dönem çalışması, _Kant'tan Hegel'e Gelişim_, 1881, hala büyük bir değere sahiptir. _Hegelcilik ve Kişilik_, 1893, dini tartışmalarda artık varsayıldığı
psikolojik temel nedeniyle, konunun bir daha asla
araştırılması gereken bir yönüyle ilgilenir.

JAMES

Son yıllarda Amerika'nın dini tartışmalara en büyük katkısı şüphesiz William James'in _Dini Deneyim Çeşitleri_, 1902'dir. Kitap, İngiltere'de ve Almanya'da, din psikolojisi üzerine bugüne kadar sahip olduğumuz en iyi kitap olarak çekincesiz kabul edilmektedir. Sadece bu da değil, din psikolojisinin ne anlama geldiğine dair yeni bir ipucu vermektedir. Araştırmacıların hevesle takip ettiği bir yol açmaktadır. Boyce, 1911'de Harvard'da Phi Beta Kappa konuşmasında James'i Amerika'nın ürettiği üçüncü temsili filozof olarak ilan etti. Emerson'un asla sahip olmadığı bir felsefe biçimine sahipti. Emerson'un sezgiselliğiyle asla yapamadığı gibi, nereye gittiğini anlayabiliyordu. Baskın monizm'i en hamile şekilde eleştirdi. İkiliğin sahip olduğu ancak çözemediği sorunlara geri döndü. Yeni şemaya ikilik diyemeyiz. Dünya geri dönmüyor. Yine de James, aşırı özgüvenli bir nesle, ikiliğin makul göründüğü yüzyılların, bazılarının varsaydığı kadar
tamamen zekadan yoksun olmadığını hissettirdi. Hiçbir felsefe, evrenin bir yorumu olarak
eksiksiz olduğunu iddia edemez. Bu yargının daha kesin bir kanıtı, Haeckel'in _Weltrathsel_'inde tamamen kasıtsız olarak verildiğinden daha istenemez.

Bu anımsama hiçbir noktada James'in iyi ve kötünün
antitezini ele alışında olduğundan daha ciddi değildir. Irkın zihninin ve
öncelikle bireylerin, kötülük olgusuna verdiği tepki, insanların kendilerindeki
kötülüğün bilinci, ondan kurtulma arzuları, ondan bir kurtuluş olduğuna ve o kurtuluşu bulduklarına olan inançları, James için gerçek fenomenlerin ve dinin aktif ilkesinin incelenmesinin başlangıç ​​noktasıdır. Böylece, dönemin en gerçek psikolojik ve felsefi içgüdüsü, dönüşüm deneyimini tartışmanın merkezine koyar. Görünüşe göre, çoğu
insan, bir noktada ve bir şekilde, Tanrı için yerine getirilmemiş bir kapasitenin, Tanrı ile gerçekleşmemiş, kırılmış ve yeniden başlatılmış veya henüz yeniden başlatılmamış bir ilişkinin bilincine sahiptir. Kendi çabalarının bu iyileşmeye katkıda bulunması gerektiği hissine sahiptirler. Ayrıca, kendileri dışında bir şeyin onları bu iyileşmeyi denemeye
ve bu girişimde sebat etmeye
güçlendirdiği hissine sahiptirler. Böylece dinin psikolojisi ön plana çıkar. Dini dünyanın hem geçmişte hem de günümüzde sahip olduğu bu türden muazzam materyal yığınları ya
aslında keşfedilmemiş ya da gerçekleri çarpıtan ve gizleyen yollarla ortaya konmuştur. Deneyim gerçektir. Dünyanın bildiği en iyi bilim
şimdi onunla diğer herhangi bir gerçekle ilgilendiği gibi ilgilenmektir. Bu, James'in kitabındaki yönteme katkı sağlayan çığır açan şeydir. James, 1842'de New York'ta, bir Swedenborgcu ilahiyatçının oğlu olarak doğdu. 1870'te Harvard'da tıp derecesini aldı. 1872'de orada anatomi dersleri vermeye başladı ve 1885'te Felsefe Profesörü oldu. Bir Gifford ve Hibbert Öğretim Görevlisiydi. 1910 yılında öldü.

James'in tezi tam olarak işlendiğinde, ilkel dinler hakkında aslında sadece hayal ürünü olan çok fazla varsayılan araştırma, gerçek değersizliğiyle gösterilecektir. İlkel insan hakkında çok az şey biliyoruz. İlkel insan hakkında, dininin yanında, öğrendiklerimizi kısmen, olgunlaşmış ve medeni, yaşayan, düşünen, hisseden ve diniyle temas halinde olan insanın psikolojisinden öğrenmeliyiz. Olgunlaşmış din, ilkel olanla değil, tam tersiyle yargılanmalıdır. Dinler tarihinin gerçek çalışması, nesnel fenomenlerin, en erken zamanlardan en son zamanlara kadar incelenmesi, yerini bulur. Ancak dinler tarihi, yirminci yüzyıl öğrencilerinin hayal gücü dışında hiçbir zaman var olmamış olanı, ilkel insanın yaşamında gerçek olarak ele aldığında çarpıtılır. Erken Hristiyanlık, içsel ve ruhsal yönüyle,
sonraki Hristiyanlık, şimdiki Hristiyanlık, bugün gördüğümüz ve bildiğimiz Hristiyan deneyimiyle yargılanmalıdır, insanların her zaman iddia ettiği gibi tersi değil. Modern insan, büyükbabasının takip ettiği iddia edilen örüntüye göre dönüştürülmemelidir. Çünkü, ilk olarak, büyükbabasının bu örüntüye uyup uymadığı sorusu vardır. Ve
bunun ötesinde, tanımadığımız büyükbabanın deneyimini, tanıdığımız torunun psikolojisi ve deneyimiyle, elbette, on dokuzuncu yüzyıl tarihiyle ilgili bilginin akıllıca bir karışımıyla, anlamaya çalışmak daha güvenlidir; bu da karakteristik farklılıklara yol açacaktır. Modern azizden Francis gibi bir aziz olması istenmez. İlk olarak, Francis'in nasıl biri olduğunu nasıl bilebiliriz?
İkinci olarak, Francis'in deneyimi,
dünyasallıktan gerçek bir isyanın ve özveriye adanmışlığın modern deneyiminin yardımıyla en kolay şekilde anlaşılabilir, bunlar aramızda
vardır, elbette, on üçüncü yüzyıl tarihiyle sağlanan uygun arka planla. Ruhlar birdir. Ruhlarımız, en azından bir ölçüde, kendimiz tarafından
bilinebilir. Hatta bazı arkadaşlarımızın ruhları bile
bizim tarafımızdan ölçülebilir şekilde bilinebilir. Dini deneyimin gerçekleri nelerdir? Ruhlar ebediyete karşı nasıl tepki verirler? Din deneyimi, Tanrı'nın babalığı, insanın oğulluğu, ruhun hareket etmesi deneyimi kesinlikle bir deneyimdir. Mesih'in yüce ruhu bile nasıl tepki verdi, deneyimledi, çalıştı, istedi ve acı çekti? Nasıl tepki verdiğini, çalıştığını, istediğini, acı çektiğini hangi olası yollarla bilebiliriz? Edebiyatta sadece insanların onun nasıl tepki verdiğini düşündüğünü öğreniyoruz. Kendi ruhlarımıza sormalıyız. Elbette Mesih birinci yüzyıla aitti ve biz yirminci yüzyılda yaşıyoruz. Birinci yüzyıl ve hayatının aldığı şekli almasına neden olan somut dış koşullar hakkında bir şeyler öğrenmemiz mümkündür. Bunu katı tarihsel araştırmayla öğreniriz. Kesinlikle, tüm hakikat ve iyiliğin ruhunun bir zamanlar Nasıralı'yı ele geçirdiği en yüksek ölçü, bizim için anlaşılmaz ve kavranamaz bir gizem olarak kalır. İsa'da ikamet eden o ruh, onun aracılığıyla dünyanın daha önce hiç görmediği ilahi bir vahiy yaptı. Yine de o gizem, anlaşılır olanın yolunda ilerler. Ve başka bir anlamda, kendimiz gibi sahip olabileceğimiz dini deneyim bile, ne kadar zayıf ve üzücü bir şekilde sınırlı olsa da, aynı gizeme geri götürür.

Dinin insanın içsel yaşamının bir gerçeği olduğu, bilinç yoluyla anlaşılması gerektiği, özünde ve kesinlikle makul olduğu ve yine de aşkın dünyaya ait olduğu iddiasıyla, Immanuel Kant'ın şahsında, modern dini düşüncenin tarihi bu iddiayla başladı. Bu iddiayla, William James'in çalışmalarındaki en yeni ve en kapsamlı uygulamalarından birinde, bu tarih devam ediyor. Çünkü hiç kimse, son yıllarda ortaya çıkan soru sayısını, bu tarihin hiçbir şekilde sona ermediğini fark etmeden düşünemez. öyle
Yirminci yüzyılın getireceği değişikliklerin mümkün olabileceği düşünülebilir.
on dokuzuncu yüzyılın gördükleri kadar dikkate değerdir. Şu tarihte:
En azından bu kadar büyük ve emin bir temelin kurulduğu için minnettar olabiliriz.
koydu.




KAYNAKÇA


BÖLÜM I


WRNLE, PAUL. _Einfuehrung in das theologische Studium._ Tuebingen, 2.
Aufl., 1911.

DIE KULTUR DER GEGENWART. Th. I., Abth. iv. 1._Geschichte der
Christlichen Religion_, v. Wellhausen, Juelieber, Harnack u. A., 2. Aufl.
Berlin, 1909.

DIE KULTUR DER GEGENWART. Th. I., Abth. iv. 2._Sistematik
Christliche Religion_, v. Troeltsch, Herrmann, Holtzmann u. A., 2. Aufl.
Berlin, 1909.

PFLIEDERER, OTTO. _Kant'tan Bu Yana Almanya'da Teolojinin Gelişimi,
ve Büyük Britanya'da 1825'ten Bu Yana İlerlemesi. Çev., J. FREDERICK
SMITH. Londra, 1893.

LICHTENBERGER, F. _Histoire des Idees Religieuses en Allemagne despuis
le milieu du XVIII' siecle a nos jours._ Paris, 1873. Çeviri, ile
notlar, W. HASTIE. Edinburg, 1889.

ADENEY, W.F. _Dini Yaşam ve Düşüncede Yüzyıllık Bir İlerleme._
Londra, 1901.

HARNACK, ADOLF. _Das Wesen des Christenthums._ Berlin, 1900. Çev.,
_Hıristiyanlık nedir?_ T.B. SAUNDERS. Londra, 1901.

Stephen, Leslie. _Onsekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi Tarihi._
2 cilt. Londra, 3. baskı, 1902.

TROELTSCH, ERNST. Sanat. Herzog-Hauck'ta 'Deismus', _Realencyclopaedie fuer
Protestan İlahiyat ve Kirche._ 3. Aufl. Leipzig, 4. Bd., 1898,
S. 532 f.: md. 'Aufklaerung', 2. Bd., 1897, s. 225 f.: md. 'İdealizm,
deutscher,' 8. Bd., 1900, s. 612 f.

MIRBT, CARL. Sanat. Herzog-Hauck'ta 'Pietiamus', _Realencydopaedie_, 15.
Bd., 1904, s. 774 f.

RITSCHL, ALBRECHT. _Geschichte des Pietismus_, 3 Bde. Bonn, 1880-1886.


BÖLÜM II


WINDELBAND, W. _Die Geschichte der neueren Philosophie in ihrem
Tüm Kültürlerle ve Daha Fazlasıyla Zevk Almak
Wissenschaften._ 2 Bde. Leipzig, 1899.

HOEFFDING, HAROLD. _Geschichte der neueren Philosophie._ Uebersetzt v.
Bendixen. 2 Bde. Leipzig, 1896.

EUCKEN, RUDOLF. _Die Lebensanschauungen der grossen Denker._ 8. Anfl.
Leipzig, 1909. Transl., _The Problem of Human Life as seen _by the Great Thinkers_, W.S. HOUGH ve W.R. BOYCE GIBSON. New York, 1910.

PRINGLE-PATTISON, A. SETH . _Kant'tan Hegel'e Gelişim._ Londra,
1881.

DREWS, ARTHUR. _Die Deutsche Spekulation seit Kant_ 2 Bde. Berlin, 1893.

ROYCE, JOSIAH. _The Spirit of Modern Philosophy._ Boston, 1893. _The
Religious Aspect of Philosophy. _ Boston, 1885. _Dünya ve
Birey._ 2 cilt. New York, 1901 ve 1904.

PAULSEN, FRIEDRICH. _Immanuel Kant, sein Leben und seine Lehre._
Stuttgart, 3. Aufl., 1899. Transl., CREIGHTON AND LEFEVER. New York,
1902.

CAIRD, EDWARD. _Kant Felsefesinin Eleştirel Bir Açıklaması_:
Tarihsel Giriş. Glasgow, 1877.

FISCHER, KUNO. _Hegels Leben, Werke und Lehre._ 2 Bde. Heidelberg, 1901.

SIEBECK, HERMANN. _Lehrbuch der Religionsphilosophie._ Freiburg, 1893.

EUCKEN, RUDOLF. _Der Wahrheitsgehalt der Religion._ Leipzig, 4. Aufl.,
1906. Tercüme, JONES. Londra, 1911.

TIELE, C.P. _Compendium der Religionsgeschichte._ Uebersetzt v. Weber.
3. Aufl. umgearbeitet ve Soederblom. Breslav, 1903.


BÖLÜM III


VON FRANK, H.R. _Geschichte ve Yeni Teolojinin Kritikleri
insbesondere der systematischen seit Schleiermacher._ Hrsg, v.
Schaarschmidt. Eriangen, 1898.

SCHWARZ, CARL. _Zur Gesehichte der neuiten Theologie._ Leipzig, 4.
Aufl., 1869.

KATTENBUSCH, FERDINAND. _Von Schleiermacher zu Ritschl._ Giessen, 1892.

BROWN, WILLIAM ADAMS. _Hıristiyanlığın Özü: Bir Araştırma
 Tanımın Tarihi._ New York, 1902.

DILTHEY, WILHELM. _Leben Schleiermachers_, 1. Bd. Berlin, 1870.

GASS, WILHELM. _Geschichte der Protestantischen Dogmatik_, 4 Bde.
Leipzig, 1854-67.

GARVIE, ALFRED. _Ritschlian Teolojisi_, 2. baskı. Edinburg, 1902.

HERRMANN, W. _Der evangeliche Glaube und die Theologie Albrecht
Ritschls._ Marburg, 1896.

PFLIEDERER, OTTO. _Die Ritschlche Theologie kritiech beleuchtet._
Braunschweig, 1891.

KAFTAN, JULIUS. _Dogmatik._ Tübingen, 4. Aufl., 1901.

STEVENS, GEORGE B. _Hıristiyan Kurtuluş Doktrini._ New York,
1905.


BÖLÜM IV


CARPENTER, J. ESTLIN. _Ondokuzuncu Yüzyılda İncil._ Londra,
1903.

GARDNER, Percy. _Yeni Ahit'e Tarihi Bir Bakış._ Londra, 1901.

JUELICHER, ADOLF. _Einleitung in das Neue Testament._ Freiliurg, 6.
Aufl., 1906. Çeviri, Bayan Janet Ward. 1904.

MOORE, EDWARD CALDWELL. _Hıristiyan Kilisesinde Yeni Ahit._ Yeni
York, 1904.

LIKTZMANN, HANS. _Wie wurden die Buecher des yeni Ahit'in ilk günü
Schrift?_ Tübingen, 1907.

LOISY, A. _L'Ecangile el I'Eglise._ Paris, 2. baskı, 1903. Transl.,
Londra, 1904.

WERNLE, PAUL. _Die Anfaenge unserer Religion._ Tuebingen, 1901.

SCHWEITZER, ALBERT. _Von Reimarus zu Wrede, bir Geschichte der
Leben-Jesu-Forschung._ Tuebingen, 1906.

SANDAY, WILLIAM. _Son Araştırmalarda İsa'nın Hayatı._ Oxford, 1907.

HOLTZMANN, OSKAR. _Neu-Testamentliche Zeitgeschichte._ Freiburg, 2.
Aufl., 1906.

DRIVER, SAMUEL B. _Eski Ahit Edebiyatına Giriş._
Edinburg, 2. baskı, 1909.

WELLHAUSEN, JULIUS. _Prolegomena sur Geschichte Israels._ Berlin, 5.
Aufl., 1899.

BUDDE, KARL. _Sürgüne Kadar İsrail'in Dini._ New York, 1899.

KAUTSCH, E. _Abriss der Geschichte des alt-tentamentlichen Schriftthums
seiner 'Heilige Schrift des Alten Testaments'_ Freiburg, 1894.
Çevirmen, J.J. TAYLOR ve ayrıca yayınlanmıştır, New York, 1899.

SMITH, W. ROBERTSON. _Yahudi Kilisesi'ndeki Eski Ahit._ Glasgow,
2. baskı, 1892. _İsrail'in Peygamberleri_, 2. baskı, 1892.


BÖLÜM V


MEHZ, JOHH. _Ondokuzuncu Yüzyılda Avrupa Düşüncesi Tarihi._
Ciltler. 1 ve 2, Edinburgh, 1904 ve 1903.

WHITE, ANDREW D. _Hristiyanlıkta Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi._ 2 cilt. New York, 1896.

OTTO, RUDOLF. _Doğalcılık ve Dinsel Dünya Görüşü._ Tuebingen, 2. Aufl., 1909.

WARD, JAMES. _Naturalism and Agnosticism._ 2 cilt. Londra, 1899.

FLINT, ROBERT. _Agnosticism._ Edinburgh, 1903.

TULLOCH, JOHN. _Modern Theories in Philosophy and Religion._ Edinburgh,
1884.

MARTINEAU, JAMES. _Denemeler, İncelemeler ve Konuşmalar._ Ciltler. 1 ve 3 Londra,
1890.

BOUTROUX, EMILE. _Science et Religion dans la Philosophie
contemporaine._ Paris, 1008. Transl., NIELD. Londra, 1909.

FLINT, ROBERT. _Socialism._ Londra, 1895.

PEABODY, FRANCIS G. _Jesus Mesih ve Toplumsal Sorun._ New York,
1905.

BÖLÜM VI

HUNT, JOHN. _On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'de Dini Düşünce._
Londra, 1896.

TULLOCH, JOHN. _On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'de Dini Düşünce Hareketleri._ Londra, 1885.

BENN, ALFRED WILLIAM. _On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Rasyonalizminin Tarihi._ 2 cilt. Londra, 1906.

HUTTON, RICHARD H. _İnanç Meselelerinde İngilizce Düşünceye Yönelik Modern Rehberlerden Bazıları Üzerine Denemeler._ Londra, 1900.

MELLONE, SIDNEY H. _İnanç Liderleri On Dokuzuncu Yüzyılda Dini Düşünce._ Edinburgh, 1902.

BROOKE, STOPFORD A. _İngiliz Şairlerinde Teoloji._ Londra, 1896.

SCUDDER, VIDA D. _Modern İngiliz Şairlerinde Ruhun Hayatı_.
Boston, 1899.

CHURCH, R.W. _Oxford Hareketi: Oniki Yıl, 1833-1845._ Londra,
1904.

FAIRBAIRN, ANDREW M. _Katoliklik, Roma ve Anglikan._ New York, 1899.

WARD, WILFRID. _Kardinal Newman'ın Hayatı ve Zamanları._ 2 cilt. 5. baskı.
Londra, 1900.

WARD, WILFRID. _John Henry'nin Hayatı, Kardinal Newman._ 2 cilt. Londra,
1912.

DOLLINGER, J.J. IGNAZ VON. _Das Papstthum; Neubearbeitung von Janus: Der
Papst und das Concil, von J. Friedrich._ München, 1892.

GOUT, RAOUL. _L'Affaire Tyrrell._ Paris, 1910.

SABATIER, PAUL. _Modernizm_. Çeviri, MILES. New York, 1908.

STANLEY, ARTHUR P. _Thomas Arnold'un Hayatı ve Yazışmaları._ 2
cilt. Londra, 13. basım, 1882 .

BROOKE, STOPFORD A. _Frederick W. Robertson'ın Hayatı ve Mektupları._ 2
cilt. Londra, 1891.

ABBOTT, EVELYN ve CAMPBELL, LEWIS. _Benjamin
Jowett'in Hayatı ve Mektupları_. 2 cilt. Londra, 1897.

DRUMMOND, JAMES ve UPTON, C.B. _James Martineau'nun Hayatı ve Mektupları._
2 cilt. Londra, 1902.

ALLEN, ALEXANDER V.G. _Phillips Brooks'un Hayatı ve Mektupları._ 2 cilt. New
York, 1900.

MUNGER, THEODORE T. _Horace Bushnell, Vaiz ve İlahiyatçı._ Boston,
1899.

Edward Caldwell Moore'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edward Moore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD CALDWELL MOORE ***

***** This file should be named 15780.txt or 15780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/8/15780/

Produced by Afra Ullah, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

