*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 36, July 15, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 36, 15 Temmuz 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2005 [EBook #15789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 36, July 15, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 36, July 15, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: May 7, 2005 [EBook #15789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

1. Cilt 15 TEMMUZ 1897 No. 36.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 2,50 ABD doları
6 ayda 1,25 ABD doları

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

* * * * *

[İllüstrasyon: Kitaplar]

Bizim için güvence altına alan herhangi bir aboneye
... ...1 YENİ ABONELİK

_aşağıdaki kitaplardan herhangi birini posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz.
Ekstra katlı kağıda basılmış, kırmızı bezle ciltlenmiş, yaldızlı üst._

Andersen'in Masalları. Hans Andersen tarafından.
Allan Quatermain. H. Rider Haggard tarafından.
Auld Lang Syne. W. Clark Russell tarafından.
Adam Bede. George Eliot tarafından.
Abbe Constantin. Ludovic Halevy tarafından.
Ardath. Marie Corelli tarafından.
Big Bow Mystery. I. Zangwill tarafından.
Bondman. Hall Caine tarafından.
Beyond the City. A. Conan Doyle tarafından.
Black Beauty. Anna Sewell tarafından.
Beatrice. H. Rider Haggard'dan.
Baron Munchausen. Rudolph Raspe'den.
Bryant'ın Şiirleri. William Cullen Bryant'tan.
Chouans. Honore de Balzac'tan.
Manastır Wendhusen. W. Heimburg'dan.
Kır Sevgilisi. Dora Russell'dan.
Hava Değişimi. Anthony Hope'tan.
Cowper'ın Şiirleri. William Cowper'dan.
Kleopatra. H. Rider Haggard'dan.
Geyik Avcısı. J. Fenimore Cooper'dan.
Çaresiz Çözümler. Thomas Hardy'den.
Danira. E. Werner'dan.
Düşes. Düşes'ten.
Dorothy'nin İkizi. G.A. Henty'den.
Kavşakların Diana'sı. George Meredith'ten.
Doktor Rameau. Georges Ohnet'ten.
David Copperfield. Charles Dickens'tan.
Dombey ve Oğlu. Charles Dickens'tan.
Elsie. W. Heimburg'dan.
Dodd'un Evrimi. William Hawley Smith'ten.
Fromont Jr. ve Risler Sr. Alphonse Daudet'ten.
Fransa Çiçeği. Marah Ellis Ryan'dan.
Büyük Keinplatz Deneyi. A. Conan Doyle'dan.
Gladyatörler. C.J. Whyte-Melville'den.
Grimm Masalları.
Kurt Evi. Stanley Weyman'dan.
Harlequin Opal. Fergus Hume'dan.
Hortense. W. Heimburg'dan.
Redcliffe'in Varisi. Charlotte M. Yonge'dan.
İzlanda Hanı. Victor Hugo'dan.
Demir Ustası. Georges Ohnet'ten.
Her Ton. Grant Allen'dan.
Jane Eyre. Charlotte Bronte'den.
Sürgündeki Krallar. Alphonse Daudet'ten.
Kaçırılan. Robert Louis Stevenson'dan.
Küçük Asi. Düşes'ten.
Mohikanların Sonuncusu. J. Fenimore Cooper'dan.
Başarısız Olan Işık. Rudyard Kipling'den.
Asya'nın Işığı. Sir Edwin Arnold'dan.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

=İkinci Ciltli Cilt=

OF

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=

(16 ila 30 Numaraları İçerir)

=ARTIK HAZIR=

Sağlam kumaşla güzelce ciltlenmiş, yan ve arka yüzünde başlık var.
Ücret, posta ücreti ödenmiş, 1,25 dolar. Aboneler numaralarını bize göndererek (ekspres ödemeli) ciltleme maliyetini karşılamak için 35 sent ve dönüş nakliyesi için 10 sent karşılığında değiştirebilirler.

Adres
=_3 ve 5 Batı 18. Cadde, . . . . . . New York City_=

* * * * *

=KÜTÜPHANECİLER=

LÜTFEN THE GREAT ROUND WORLD'ün kütüphanelere abonelik ücretinin yıllık 1,75 dolar olduğunu unutmayın.

* * * * *

Kitaplarınızı Kaplıyor musunuz?

"TEK PARÇA" AYARLANABİLİR KİTAP KAPAKLARI

elde edilebilen en güçlü ve en iyi kitap kapağı kağıdından yapılmıştır. Bu kağıt
özellikle bu kitap kapakları için büyük miktarlarda yapılır ve
kitapları mükemmel şekilde korur. Kitap kapakları başlı başına bir yaratıcılık harikasıdır ve tek parça halinde olmalarına ve kağıdı kesmeden her boyuttaki kitaba mükemmel şekilde uyacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen, o kadar basittirler ki her erkek veya kız bunları kullanabilir; önceden yapıştırılmış oldukları için her zaman kullanıma hazırdırlar.

Eğer yazarsanız, bir düzine örnek 20 sent (veya on iki sentlik pul) karşılığında herhangi bir adrese postalanacaktır.

WILLIAM BEVERLEY HARISON

3 ve 5 West 18th Street, New York City

* * * * *

ILLINOIS STATE NORMAL UNIVERSITY.

NORMAL, ILL. 16 Haziran 1897.

İlgili kişiye:--

"The Great Round World" adlı yayını inceledim. Bana hem tasarımı hem de uygulaması açısından takdire şayan görünüyor. Olayların anlatımında gazetenin resmi üslubunu terk ediyor ve bunun yerine hem sohbetvari hem de özgür bir üslup kullanıyor. Okul adamlarının değerlendirmesine sunuyorum.

[İllüstrasyon: el yazısı imza, John W. Cook.]

* * * * *

="Büyük Yuvarlak Dünya" ÖDÜL YARIŞMASI=

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA artık altı aydan fazla bir süredir var ve okuyucularının haberlere ne kadar ilgi duyduğunu ve sayfalarından ne kadar bilgi edindiklerini bilmek konusunda biraz endişe duyuyor. Bunu tespit etmek için, aşağıdakilere en iyi
cevaplara on ödül verilmesine karar verilmiştir:

= "Büyük Yuvarlak Dünya"da ilk 30 sayıda, yani 3 Haziran'a kadar geçen en önemli on olayı adlandırın.=

_Bu olaylardan bahsederken, onları önemli
olarak değerlendirmenizin nedenlerini kısaca belirtin._

Bu yarışma yalnızca abonelere açık olacak ve yarışmaya
katılmak isteyen herkes bu ofise adını ve abonelik tarihini göndermelidir; daha sonra kendilerine bir numara verilecektir.

Tüm yeni abonelere yarışmaya katılma hakkı veren bir kart verilecektir.

Önemli olayları seçerken, savaşların ve
siyasi olayların mutlaka en önemli olaylar olmadığını unutmayın. Örneğin, hava gemisi gerçek ve başarılı bir şey olsaydı, dünya tarihini
etkilediği için en önemli şey olurdu. Veya şans eseri telefon veya telgraf bu dönemde icat edilmiş olsaydı, bu icatlar _önemli_ olaylar olurdu.

En iyi seçimi yapan ve olayları önem sırasına göre en iyi şekilde belirtenlere ödüller verilecektir. Cevaplar 1 Eylül'den önce herhangi bir zamanda gönderilebilir.

Büyük Yuvarlak Dünya bu yarışmada acele etmenizi değil, bolca zaman ayırmanızı ve işi dikkatlice yapmanızı istiyor. Yaz ayları için keyifli bir
meslek olacaktır.

Dergileri 1 numaradan başlayarak almanızı, dikkatlice incelemenizi, yanınızda bir not defteri bulundurmanızı ve size önemli görünen olayları not etmenizi öneririz; hepsini bitirdiğinizde, 1 numaradan 30 numaraya kadar, notlarınıza bakın ve size en önemli görünen on olayı seçin, her olayın ardından onu önemli bulma nedeninizi belirtin.

Örneğin: Dr. Ruiz'in ölümünün bu önemli olaylardan biri olduğuna karar verdiğinizi varsayalım, "Dr. Ruiz'in Guanabacoa hapishanesinde öldürülmesi--çünkü Amerikan vatandaşlarına uygulanan zulmü Hükümetimizin dikkatine sundu," vb. vb. diyebilirsiniz.

Cevaplarınızı gönderirken sadece numaranızı ve tarihi yazın, çünkü
jüriler yarışmacıların isimlerini ve adreslerini bilmemeli, böylece
hiçbir kayırmacılık gösterilmemelidir.

Tarih yazmak önemlidir, çünkü benzer durumda iki veya daha fazla kişi bulunursa, ilk alınan kişiye öncelik verilecektir.

Tüm mektupları REVIEW PRIZE CONTEST DEPARTMENT,
GREAT ROUND WORLD, 3 and 5 West 18th Street, New York City adresine gönderin.

_Cevabı kağıdın sadece bir tarafına yazın_
=Ödüller premium katalogdan seçilecektir=

No. 1. 15 Abonelik İçin Verilen Primler
No. 2. " " " " 12 "
No. 3. " " " " 10 "
No. 4. " " " " 9 "
No. 5. " " " " 8 "
No. 6. " " " " 7 "
No. 7. " " " " 5 "
No. 8. " " " " 5 "
No. 9. " " " " 5 "
No. 10. " " " " 5 "

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 15 TEMMUZ 1897. NO. 36

Teselya'dan Türklerin ülkeyi mahvettiği bildiriliyor.

Haberi gönderen muhabir, Türk yetkililerin dikkatinden kaçmayı başararak
kişisel bir inceleme yaptığını iddia ediyor Larissa şehrindeki
durumdan.

Müslümanların yaşadığı yerler hariç tüm evlerin
içeriklerinin çıkarıldığını gördü ve en iyi yetkiliye göre askerler tarafından Türk kasabası Elassonna'ya
birçok araba dolusu ganimet gönderildiği bildirildi.

Tesalya'nın bir başka şehri olan Turnavo'da da Larissa'dakiyle aynı durum
var. Ancak burada, sakinler Türklerin geleceği konusunda biraz uyarılmıştı ve düşman gelmeden önce değerli eşyalarının çoğunu
çıkarmak için zamanları oldu.

Tesalya'nın durumu umutsuz. Hasatlar tarlalarda çürüyor. Köylüler, silah arama bahanesiyle, ellerindeki para veya değerli eşyaları teslim edene kadar onları acımasızca döven Türk askerlerinden korktukları için onları toplamaya cesaret edemiyorlar.

* * * * *

Girit valiliği, İsviçre'nin eski başkanı Mösyö Droz'a teklif edildi.

Giritlilerle nasıl geçinebileceğini
önce kendisine gösterme fırsatı verilmesi koşuluyla kabul ettiği söyleniyor.

* * * * *

Küba'dan gelen son rapora göre General Gomez yaralandı ve
bazıları da öldürüldü.

Puerto Principe eyaletinde bir çatışma oldu ve çatışma sırasında General Gomez'in atı altında öldü ve yaşlı asker yaralandı.

Tüm hikaye İspanyol tarafından geliyor ve bu yüzden Kübalılar, haberden rahatsız olmadan önce, bunun doğrulanmasını bekliyorlar.

İsyancılar son birkaç gündür çok aktifti.

Birkaç değerli İspanyol seferini ele geçirme şansına sahip oldukları, birinde 200.000 dolar ödül, diğerinde 3.000 dolar nakit, 1.700 dolar değerinde ilaç ve erzakla dolu iki araba elde ettikleri bildiriliyor.

Ancak, Kübalıların İspanyollara karşı İspanyolların kendilerine karşı kullandığı aynı zalim yöntemleri benimsemeye başladığını söylemekten üzüntü duyuyoruz.

İlaçları ve erzakları taşıyan seferle birlikte yolcularla dolu bir araba yolculuk ediyordu. Kübalılar gruptan sayıca fazlaydı ve hepsini esir aldılar. Grupta bulunan bir kadın ve küçük bir çocuk nazik bir şekilde karşılandı ve serbest bırakıldı, ancak seferdeki her İspanyol askeri ve her erkek öldürüldü.

Kübalılar bu zulmü uygulamaya devam ederse, cesaretlerinin kendilerine bugüne kadar kazandırdığı güçlü sempatiyi kaybedecekler.

Birçok İspanyol askeri hala Küba hatlarına firar ediyor.
Firar edenler, İspanyol ordusunda hayatın dayanılmaz olduğunu söylüyor. Askerler
kaba muamele görüyor, yiyecek neredeyse hiçbir şeyleri yok ve maaşlarını değersiz kağıt parayla alıyorlar.

Bir taburun tamamı kısa bir süre önce isyan etti ve bu kağıt parayı
kabul etmeyi reddetti. Albay, askerlere göreve dönmeyi kabul etmeden önce maaşlarının yarısının altın, yarısının gümüş olarak verileceği yönündeki ciddi sözünü vermek zorunda kaldı. 50.000.000 dolarlık meblağın askerlerin ödemeleri için gerekli olduğu ve İspanya'dan para alma umudunun çok az olduğu belirtiliyor, çünkü Rothschild'ler İspanya ünlü Almaden cıva madenlerinin gelirini yirmi yıl boyunca feda etmediği sürece hükümete daha fazla para ödünç vermeyecekler.

Rothschild'ler dünyanın en büyük ve en zengin bankacılarıdır.

Bu firmanın Avrupa'daki tüm büyük başkentlerde şubeleri vardır ve muhtemelen kıtadaki her hükümete borç vermiştir.

Bir savaş düşünülüyorsa ve bir ulusun hazırlık yapmak için büyük miktarda hazır paraya ihtiyacı varsa, hükümeti genellikle Rothschild'lere yönelir.

İyi bir teminat teklif edildiğinde onlardan para almakta asla sorun yaşanmaz, ancak teminat en iyi durumda değilse parayı ödünç verebilecek bir konumda asla bulamazlar.

1870'te paraya ihtiyacı olan İspanya, Rothschild'lere başvurdu ve ihtiyacı olan şeyi elde etti çünkü kredinin geri ödenmesi için teminat olarak Almaden madenlerinin otuz yıllık bir süre için kiralanmasını teklif etti.

Bu madenlerin dünyadaki en büyük cıva madenleri olduğu ve muazzam bir kar sağladığı söyleniyor.

Rothschild'ler madenleri işletti ve karlarını elde etti, İspanyol Hükümeti satılan her cıva şişesi için şu kadar para telifi aldı.

Bankacıların madenleri işlettiği yirmi altı yılda bu telif, otuz altı milyon dolara ulaştı.

İspanyol Hükümeti ile yapılan sözleşme 1900'de sona eriyor ve bu nedenle İspanya Küba savaşı için paraya ihtiyaç duyduğunda ve bunun için Rothschild'lere başvurduğunda, bankacılar parayı ödünç vermeye çok istekliydiler ve karşılığında madenlerin kirasının yirmi yıllık bir süre daha uzatılmasını istediler.

İspanya bunu yapmaya yanaşmıyordu.

Mühendisleri tarafından madenlerin kontrolünü kendi eline alabilirse, onlardan yıllık 6.000.000$ gelir elde edebileceği bildirilmişti.

Bu nedenle Hükümet kiralamanın yapılamayacağına karar verdi ve Rothschild'ler de İspanya'ya gereken parayı sağlayamayacaklarını ve bu nedenle Küba savaşı için son kredinin başka kaynaklardan alınması gerektiğini söylediler.

İspanya yine paraya ihtiyaç duyuyor. Madenlerin yeni bir kiralamasını yapmaya karar verirse, bunu kolayca elde edebilir.

Bu anlaşmayı yapmazsa, Küba ile savaşmak için yeterli para olmadığı için anlaşmak zorunda kalacağı söyleniyor.

Bu ülkede Küba için para toplama planı başlatıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde satılacak olan bir gümüş sikke çıkarıldı ve geliri Küba için silah satın almak için kullanıldı.

Madeni para yaklaşık olarak bir gümüş dolar büyüklüğünde, bir yüzünde Özgürlük Tanrıçası'nın başı, diğer yüzünde ise Küba arması var. Fiyatı bir dolar olacak.

Bu madeni paralardan on bin tanesi Temmuz ayının ilk haftasında hazır olacak ve Kübalılar ihtiyaç duyulması halinde üç milyon daha basılması için düzenlemeler yaptı.

* * * * *

General Rius Rivera'nın kaderi kesin olarak belirlenmedi.

Cabanas kalesinde askeri mahkemede yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.

General Weyler'e Madrid'den bir telgraf geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hissiyat nedeniyle infazın ertelenmesi emredildi.

General Weyler'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalı olmayan mahkumlara karışmaması gerektiğini ve General Rivera'nın cezalandırılmasının isyancılar üzerinde çok arzu edilir bir etki yaratacağı için mahkemenin verdiği cezayı infaz etmesine izin verilmesini talep ettiği söyleniyor.

Madrid'de bir Kabine konseyi toplandı ve soru dikkatlice
tartışılıyor. Karar heyecanla bekleniyor.

General Lee'den, Yardım Fonu ile satın alınan
yiyeceklerin ihtiyaç sahibi Amerikalılara dağıtıldığına dair bir mektup alındı.

* * * * *

_Dauntless_ kesinlikle çok şanslı küçük bir gemi. Geçtiğimiz hafta, makinelerinde meydana gelen bir kaza sonucu _McLean_ adlı kesici tarafından nasıl yakalandığını anlatmıştık.

_Dauntless_'ın mürettebatı elbette onunla birlikte tutuklandı ve yargılanmak üzere Key West'e getirildi.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, bir filibustering seferi düzenlediklerini kanıtlayacak hiçbir kanıt olmadığı gerekçesiyle serbest bırakıldılar.

Madrid gazeteleri, bu işlerle bağlantılı kişileri cezalandırmadığı için Amerika Birleşik Devletleri hakkında çok acı şeyler söylüyor.
İspanya'yı memnun etmek için onları esir alma bahanesi
yaptığımızı ve sonra kendimizi memnun etmek için onları serbest bıraktığımızı ilan ediyorlar.

* * * * *

Görünüşe göre Filipin Adaları'ndan gelen raporlar, Küba'dan gelenler kadar
güvenilmez.

İsyanın her zamankinden daha güçlü bir zeminde olduğunu ve yakında bastırılma ihtimalinin çok düşük olduğunu ancak geçen hafta duyduk.

Bu hafta Japonya'dan gelen bir vapur, Filipinler Genel Valisi'nin isyanın sona erdiğini ve İspanyol yönetiminin yeniden kurulduğunu duyuran bir bildiri yayınladığı haberini getiriyor.

Bunun gerçekten doğru olup olmadığını veya General Weyler'in aylardır yaptığı türden bir açıklama olup olmadığını bilmek ilginç olacak.

* * * * *

Tennessee'de ilginç bir deney deneniyor.

Birkaç işçi tarafından bir kooperatif kasabası kuruldu ve
herkese göre büyük bir başarı gibi görünüyor.

Kasabanın adı Ruskin ve şu anda içinde yetmiş aile var.

Bu kasabada tüm erkekler eşit kabul ediliyor, her erkek ve kadın da,
ister vasıflı ister vasıfsız olsun emeğinin karşılığında aynı ücreti alıyor.

Okul öğretmeni günlük işçiyle aynı ücreti alıyor; herkes eşit seviyede.

Bir adam Ruskin'e gidip yaşamak istediğinde, önce oraya yerleşmek için izin istemelidir. Ruskinliler kasabalarının sahibidir ve kendilerine
uygun olma olasılığı düşük olan kişilerin yerleşmesine izin vermemeye dikkat ederler.

Kendilerine katılmak isteyen her kişiye, olası yerleşimciye belirli noktalardaki fikirlerinin ne olduğunu soran bir soru listesi gönderirler.

Cevaplar tatmin edici olmazsa, başvurana Ruskin'de kendisine yer olmadığı söylenir.

Ancak, fikirleri toplumun geri kalanının fikirleriyle uyuşuyorsa,
adı üyeliğe sunulur ve bir kulübe seçileceği gibi oylamayla seçilir.

Seçildiğinde, yeni üye kasabanın genel fonlarına 500$ tutarında bir giriş ücreti ödemek zorundadır ve kendisi ve ailesi uygun gördükleri anda yerleşime katılmaya davet edilir.

Geldiklerinde, kendilerine kira ödemeden bir ev ve arsa verilir. Ruskin'de ödenecek
vergi yoktur; mobilya ve yiyecek hariç her şey ücretsizdir.
Okullar ve okul kitapları, doktorlar, ilaçlar, hepsi ücretsizdir; aile
yıkaması bile toplum tarafından ücretsiz olarak yapılır.

Bu avantajlar karşılığında ailenin çalışması gerekir.

Baba, kendisine verilen herhangi bir görevi şikayet etmeden yapmaya istekli olmalıdır. Hayatında hiç kürek
elinde tutmamış olması önemli değildir, gerekirse kazmalı ve elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Ruskin'deki ödeme dolar ve sent olarak değil, saatlik emek olarak yapılır,
bir, beş ve on saatlik banknotlar basılır ve kasabada
para olarak geçer.

Topluluk her erkeğe haftada elli saatlik emek, karısına aynı miktarda ve çocuklarına her biri yirmişer saatlik emek verir.

Kocanın toplum için tam mesai çalışması gerekir;
karısına günde dört saat ev için çalışması için izin verilir ve
sadece beş saatini genel iyiliğe ayırması gerekir. Ancak ev işlerine harcadığı dört saat, düzenli bir ev tutarak topluma fayda sağladığı için, ona emek saati olarak sayılır. Aynı şekilde, çocuklara ödenen yirmi saatlik haftalık emek, okulda geçirdikleri saatlerdir. Okula gidip öğrenerek onlar da topluma fayda sağlıyorlar, böylece emekleri de genel iyilik için oluyor.

Okul bittiğinde, bunu yapmak isteyen çocuklar topluluk yemekhanesinde garsonluk yapabilir ve daha sonra daha fazla zaman çeki kazanırlar.

Bu çekler genel mağazada mallarla değiştirilebilir, ürünlerin fiyatları şu kadar sente değil, şu kadar saatlik çalışmaya göre hesaplanır.

Ruskin halkı yaşam sorununu çözdükleri konusunda umutlu görünüyor.

Benzer bir deney Eugene Debs yönetiminde denenecek.

Chicago'daki grevcilere liderlik eden, yetkililerle başını derde sokan ve sonunda hapse gönderilen kişi odur.

Debs, Batı'da bir kooperatif kasabası kurmayı ve bunu çözmek için yüz bin erkek ve kadını yanına almayı teklif eder.

Fabrikalar inşa edecek ve her türlü endüstriyi başlatacak, bunlar
tüm insanlara ortak olacak, karlar ve zararlar
tüm vatandaşlar tarafından eşit şekilde paylaşılacak.

Bu ideal şehre girecek herkese barış ve refah vaat ediliyor.
Deneyi izlemek ve hangi sonuçların
elde edilebileceğini görmek ilginç olacak.

* * * * *

Yabancı hükümetlerden Hawaii'nin ilhakı konusunda sesler gelmeye başladı.

İngiliz Avam Kamarası'ndan bir üye, Hükümete
bu çok önemli kömür istasyonunun
itirazda bulunmadan
elinden çıkmasına izin vermeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

Dışişleri Bakanlığı Sekreteri, Amerika Birleşik Devletleri tarafından henüz bir karar alınmadığını ve bu nedenle Hükümetin şu anda herhangi bir
aksiyona gerek görmediğini söyledi.

Bakan, İngiliz bakanların İngiliz tebaasının hiçbir hakkının
karıştırılmaması konusunda dikkatli olacaklarını
söyledi.

Rusya ise, Hawaii'nin ilhakının Küba'nın ele geçirilmesiyle takip edilebileceğini düşündüğünü ve bunun Avrupa için çok tehlikeli bir adım olduğunu düşündüğünü belirtti. Ancak, Japonya'nın protestosuna katılmayacak.

İspanya ve Japonya'nın Sandviç Adaları'nın ilhakına direnmek için bir ittifak oluşturdukları yönünde bir rapor dolaştırıldı, ancak bu rapor reddedildi.

Alman İmparatoru'nun, topraklarını bu şekilde genişletmesine izin verilirse Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa işlerine müdahale edeceğinden korktuğunu
açıkladığı söyleniyor.

Tüm bu az çok dostça olmayan yorumlara rağmen, projeye karşı tek ciddi itiraz Japonya'dan geldi.

Dışişleri Bakanlığı, Japon bakanın protestosuna yanıt verdi. Bakanlık, Japonya ile Hawaii arasındaki anlaşmanın sürekli bir anlaşma olduğu iddiasını kabul etmeyi
reddediyor. Reddetme, geçen hafta size verdiğimiz gerekçelere dayanıyordu.

Japon protestosu ayrıca, Sandwich Adaları'nda ikamet eden ve vatandaş olma hakkını kazanan yirmi beş bin kişinin olduğunu ve Hükümetimize, anlaşma onaylanırsa bu kişilerle ilgili ne yapmayı
önerdiği sorulmaktadır.

Dışişleri Bakanlığı bu noktaya yanıt verirken, bunun Kongre veya mahkemeler tarafından çözülmesi gereken bir konu olduğunu söyleyerek kesin bir cevap vermeyi
reddetmiştir.

Bu yanıt, Japon bakana gönderilmiş ve bakan da bunu hemen
Hükümetine telgrafla iletmiştir.

Bu konudaki bir sonraki adım Japonya tarafından atılmalı ve bunun ne olacağı konusunda epeyce endişe vardır.

Honolulu'dan gelen vapurun gelişi merakla bekleniyordu, çünkü Hawaii'den gelen haberlerin Japonların
mizacı hakkında bir fikir verebileceği düşünülüyordu.

Bu nedenle, Japonların
saldırgan bir adım
atmadığını öğrenmek herkesi çok sevindirdi.

Vapur, Honolulu'da hafif bir alarm olduğu haberini getirdi, ancak bu
hiçbir şeye
yaramamıştır.

Japon savaş gemisi _Naniwa_'nın denizcilerini karaya çıkarıp Hawaii Hükümet binalarını ve gümrük binasını ele geçirmek üzere olduğu haberi yayılmıştı.

Haber kısa süre sonra _Philadelphia_ kruvazörünün komutanı olan Amiral Beardslee'ye ulaştı. _Philadelphia_ limanda olduğundan beri Amiral, kendi gemisinin mürettebatına ve ayrıca uzun süredir Hawaii istasyonunda bulunan _Marion_'a haftalık tatbikatlar düzenliyor.

Haber kendisine ulaştığında mürettebat kıyıda tatbikat yapıyordu.

Amiral onlara gemilerine geri dönmeleri ve Japonların böyle bir eylemde bulunmasını önlemek için hazır olmaları yönünde bir emir gönderdi.

Japon bakan konuyu duyduğunda, bunu hafife aldı ve
Japon savaş gemisinden denizcilerin karaya çıkarılması gibi bir düşüncenin asla olmadığını söyledi.

Honolulu halkı, yine de raporun doğru olduğunu ve Amiral Beardslee'nin hızlı hareketinin bunun gerçekleştirilmesini engellediğini söylüyor.

Hawaii'deki Japon bakanın, Hawaii Hükümeti'ne yazdığı mektuba henüz bir yanıt almadığını iddia ettiği anlaşılıyor.

Bay Cooper'ın mektubunun, kendisine ulaşmadan önce gazetelerde yayınlanmış olmasına rağmen, resmi
tebliğine bir cevap olarak kabul etmeyi kesinlikle reddediyor.

* * * * *

Orleans Prensi Henry, Habeşistan'lı Menelik'in sarayına güvenli bir şekilde ulaştı ve kendisi tarafından kabul edildi.

Menelik, Prens Henry tarafından yaklaşık kırk yaşında, zeki, iyi huylu bir adam olarak tanımlanıyor. Teni koyu, ancak belirtildiği kadar siyah değil.

Prens onu hoş bir insan olarak buldu, dış ilişkilerle çok ilgileniyordu ve yabancı ülkelerin hükümetleri hakkında o kadar çok zekice soru sordu ki ziyaretçisi şaşkına döndü. Bu vahşi hükümdar, Japonya ile Çin arasındaki mücadele hakkında her şeyi biliyordu ve Japonların savaştan bu yana kaydettiği muazzam ilerlemeyi fark etti.

Menelik, Prens'e Fransız Cumhurbaşkanı hakkında sorular sordu ve onunla ilgili her şeyi tamamen biliyor gibi görünüyordu. Ayrıca
Prens'in seyahatlerini duymuştu ve Çin gezisiyle fazlasıyla ilgilenmişti,
Çin'deki insanların yaşam biçimleri, üretimleri ve yiyecekleri hakkında birçok soru sormuştu.

Bu bilgi, Menelik'in vahşi bir ulusun kralı olduğunu fark ettiğimizde özellikle ilginç hale geliyor.
Ülkesinde okul veya kitap yok, üretim tesisi veya demir yolu yok, aslında herhangi bir türde çok az medeniyet var.

Bu adam vahşi doğanın kalbinde, dış dünyanın
yapımlarıyla tanışmış ve gücünü büyük uluslar arasında hissettirmiştir.

Bu vahşinin dostluğu Avrupa'nın büyük Güçleri için gereklidir ve o da bu gerçeğin gayet farkındadır ve bilgisini halkının ilerlemesi için pratik bir değere dönüştürmek için çabalamaktadır.

[İllüstrasyon]

Avrupa Güçleri günümüzde dikkatlerini Afrika'ya çevirmektedir. İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya
hepsi orada koloniler kurmaya ve zenginliklerini kendileri için toplamaya çalışıyorlar.

Yıllardır çeşitli ülkeler Afrika'da istediklerini yaptılar ve
neredeyse hiç kontrolsüzce fetihlerini sürdürdüler.

Direnen birkaç vahşi kabile az çok zorlukla
yenildi ve ülke fatihler tarafından iskân edildi.

Avrupa'nın ilerlemesini durdurabilecek kadar güçlü bir ulusla karşılaşılmamıştı, ta ki Habeşistan Negusu Menelik, Adowa savaşında İtalyanları yenene ve Avrupa'ya en azından fatihleri ​​anlaşmaya varmaya niyetli olduğunu gösterene kadar.

Bu savaştan beri Afrika ile ilgilenen tüm uluslar bu esmer hükümdarın dostluğunu arıyor.

İngiltere, Sudan'da Mehdi'nin takipçileriyle yaptığı savaşlarda Menelik'i de kendisine karşı kullanmamak için onunla arkadaş olmayı gerekli görüyor.

Fransa ve İtalya'nın her ikisinin de bu güçlü kralın ittifakına ihtiyacı var, aksi takdirde
zaten kurdukları kolonileri sürdüremeyecekler.

Afrika yöneticilerinin çoğu boncuk ve gösterişli süs eşyaları hediyeleriyle ikna edildi, ancak Menelik farklı bir sınıfa ait. Avrupa hükümetinin karmaşıklıklarını inceledi ve anlamaya çalıştı ve eğer dostluğunu dava eden ülkelere verirse, bu Avrupalıların alışkın olduğundan çok daha önemli
faydalar karşılığında olacaktır.

* * * * *

Gümrük Tarifesi Tasarısı ile istikrarlı bir ilerleme kaydedildi ve birkaç gün içinde kabul edilmesi bekleniyor.

Tasarıya Vakıflara karşı bir hüküm koyma girişiminde bulunuldu.

Önerilen madde, insanların serbest rekabeti kısıtlamak veya malzemelerin piyasa fiyatını artırmak için bir araya gelmelerini yasadışı hale getirecek. Fiyatında haksız yere artış yapılan tüm malzemeler Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecek ve Başsavcının Vakıflara karşı tüm yasaları yürürlüğe koyması ve bunları bastırmak için elinden gelen her şeyi yapması görevi olacaktır.

Bu maddenin yasa tasarısına eklenmesinin zor olacağı düşünülüyor,
ancak bunu başarmak için her türlü çaba gösterilecek.

Bay Sherman, diğer gün Vakıflar konusunu çok güçlü bir şekilde dile getirdi.

İnancına göre Vakıflar konusunun bugün ulusun önündeki en önemli konu olduğunu söyledi.

Vakıf Yasasının mevcut haliyle yeterince güçlü olmadığını ve ticareti kısıtlayan tüm kombinasyonların yasadışı hale getirilmesinden yana olduğunu söyledi.

Vakıfların etkisi fiyatları düşürmek olsa bile, rekabeti engellediği ve küçük işletmeleri işsiz bıraktığı için kamu yararına zararlı olduğunu düşündüğünü açıkladı.

Tütün Vakfı davası jüri arasında bir anlaşmazlıkla sonuçlandı.

* * * * *

Büyük Göller'de harika bir dalış çanı yargılanıyor.

Dalgıç çanlarının kullanım yöntemini önceki bir sayıda anlatmıştık, ancak
bu yeni icat tamamen farklı bir plan üzerine inşa edilmiştir ve
daha önce hiç hayal edilemeyen sonuçlara ulaşabilir.

Daha önce yapılan tür, suyun çok büyük bir derinlikteki basıncına dayanamazdı. Yeni Smith çanı denenene kadar bu zorlanmaya dayanabilecek hiçbir makine icat edilmemişti.

Bu çan iki yüz fit suda başarıyla çalıştı ve
çok daha büyük bir derinlikteki basınca dayanabileceği iddia ediliyor.

Çanla ilgili en dikkat çekici şey, sıradan bir dalış çanı gibi tek bir yerde kalmak için aşağı indirilmek yerine, suyun altında hareket edebilmesidir.

Kafesine bağlı dört uzun kol vardır ve bunlar çandaki kişiler tarafından istenildiği gibi hareket ettirilebilir.

Bu kolların yardımıyla devasa makine büyük bir örümcek gibi
bir yerden bir yere hareket edebilir.

Kollar ayrıca kıskaç gibi bir araya getirilebilir ve nesneleri kavrayıp yüzeye taşıyabilir.

Çanın içi elektrikle aydınlatılır. Dışarıda, çanın içindekilerin etraflarını yüz fitlik bir mesafeden görmelerini sağlayan büyük bir
far taşıyor.

Bu çanla Büyük Göller'de deneyler yapıldı ve ilk pratik çalışması, otuz iki yıl önce Michigan Gölü'nde batan _Pewabic_ adlı vapurun tam konumunu belirlemek oldu.

Bu vapuru bulmak için birçok girişimde bulunuldu çünkü gemide bakır külçeleri vardı ve ayrıca gemide yüklü miktarda para vardı, ikisi birlikte yaklaşık 140.000 dolara denk geliyordu.

Ancak Smith çanı kullanılıncaya kadar tüm girişimler başarısız oldu. Vapur, yüz altmış fit derinlikte yatarken bulundu.

Buluntunun doğruluğunu kanıtlamak için, enkazın parçaları yüzeye çıkarıldı.

Michigan Gölü'ndeki başarı, dalış çanının sahibini, 1895'te İngiltere kıyılarında batan Kuzey Alman Lloyd vapuru _Elbe_'yi kaldırmaya çalışmaya karar verdi.

_Elbe_'nin sahipleri, gemilerini kurtarmak için yaklaşık elli bin dolar harcadılar.

Geminin konumu, yüz yetmiş bir fit derinlikte vapurun üst kısımlarını bulan dalgıçlar tarafından belirlendi.
Ancak bu adamlar, gemiyi kaldırmanın
tamamen imkansız olduğunu beyan ettiler. _Elbe_ gemisinde değerli bir kargo ve büyük miktarda altın vardı. Dalgıç çanının sahipleri onu kaldırmak için çaba sarf etmeye ve kendilerine sunulan muazzam ödülü güvence altına almaya kararlılar.

Önce kargoyu kaldırmayı ve mümkünse gövdeyi kaldırmayı planlıyorlar.

Başarı konusunda çok umutlular ve bu görevin kendilerine _Pewabic_ gemisinin kargosunu kaldırmaktan daha zor görünmediğini söylüyorlar.

Son görevi başaracaklarından eminler.

* * * * *

24 Haziran'da, Nova Scotia'daki Halifax'ta, Amerika anakarasının keşfinin dört yüzüncü yıldönümü
kutlandı.

Parlamento binasına, dört yüz yıl önce İngiltere'nin Bristol kentinden yelken açan ve sonunda Newfoundland kıyılarına ulaşan John Cabot'un onuruna bir tablet yerleştirildi.

Kutlamanın Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde genel bir kutlama haline getirilmesi için çaba sarf edildi, ancak bunun uygulanabilir olmadığı görüldü. Cabot'un yolculuğu, Columbus'unkiyle aynı öneme sahip olamazdı. Cabot'a ait bir anıtın temel taşı, kutlamanın Halifax'ta gerçekleştiği gün, memleketi Bristol'da atıldı.

* * * * *

Teğmen Peary başka bir Kutup seferine çıktı ve bu sefer Kutup'a ulaşabileceği konusunda umutlu.

Yolculuğuna ilişkin planları Dr. Nansen'inkilerle hemen hemen aynı; yani, rotası boyunca belirli mesafelerde küçük Eskimo kolonileri kuracak ve her koloniye ihtiyaç halinde başvurabileceği erzaklar bırakacak.

Bu yerleşim yerleriyle köpekler ve kızaklar aracılığıyla sürekli iletişim halinde olmayı planlıyor, böylece önceki kaşiflerin olduğu gibi dünyadan tamamen kopuk
olmayacak.

Teğmen Peary, Deniz Kuvvetleri Departmanından beş yıllık izin aldı. Bu nedenle deneyi için bolca vakti olacak. İlk seferde başarısız olsa bile Kutup'a ulaşana kadar denemeye devam edeceğini söylüyor.

Teğmen Peary ile kuzeye gitmeyi bekleyen adamlardan birinin Kutup'a bisikletle ulaşma planı olduğuna dair bir hikaye var.

Bu, bisiklet için şimdiye kadar önerilen en garip kullanım gibi görünüyor.

Bu yeni planın mucidi olan Bay Lee, Teğmen Peary ile son yolculuğunda birlikteydi.

Kutup bölgelerinde bir tekerlekle kolayca kaplanabilecek millerce pürüzsüz yüzey olduğunu söylüyor.

Onun ifadesine göre su pürüzsüz bir şekilde donuyor ve buzun üstünde oluşan tuz kristalleri yüzeyi çakıllı bir yol gibi yapıyor ve dolayısıyla tekerleğin kayma tehlikesi yok.

Kar buzun üzerini örttüğü yerlerde rüzgarlar tarafından o kadar sert dövüldüğünü söylüyor ki, kabuk bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam.

Ona göre bir tekerlekçi buzulun üzerinden geçmekte zorluk çekmez.

Ona göre kutuplara tekerlekle gitmenin şimdiye kadar önerilen en basit ve en pratik plan olduğunu düşünüyor.

Eğer Teğmen Peary ile giderse, Bay Lee tekerleğini de yanına alıp deneyi yapacağını söylüyor. Bir adamın Grönland'ın kuzeyinden bir haftada kutuplara gidip gelebileceğini düşünüyor.

Planının önündeki en büyük zorluk, tek bir adamın yolculuğu tek başına yapmasının güvenli olmaması.

En azından yarım düzine kişinin birlikte başlaması gerektiğini düşünüyor. O uzak kuzey topraklarında bir grupta ne kadar az beyaz adam varsa, başarı şansı o kadar yüksek çünkü Eskimolardan çok daha fazla yiyeceğe ihtiyaçları var ve daha narin bir karaktere sahip olması gerekiyor. Erzakların çok kıt olduğu yerlerde, bu ciddi bir düşünce.

Bay Lee, mevcut pnömatik lastiklerin
en ufak bir işe yaramayacağını, çünkü kauçuğun aşırı soğukta çatlayıp ayrıldığını söylüyor.
İklim koşullarına dayanıklı yeni bir lastik türü için bir planı var. * * * * *

Geçtiğimiz günlerde, İngiltere ve Fransa'daki bisikletçilerin
hoşuna giden
tekerlek için yeni bir sporun hesabını gördük.

Bisiklet düellosu olarak adlandırılır ve tekerlek üzerinde sahte düellolar yapmaktan oluşur.

Bunu görenler tarafından çok ilginç bir
spor olduğu söylenir.

Yarışmacılar maskelidir; uçlarında düğmeler olan folyolar kullanır ve
eskrimin katı kurallarına göre dövüşürler. Oyun,
folyonun kılıflı ucuyla rakibin kalbine dokunarak kazanılır.

Eskrim sporunda, bir adam rakibini yakından takip etmeli ve
bir an bile dikkatinin dağılmasına izin vermemelidir. Bu nedenle,
bisiklet düellosuna katılanların kesinlikle uzman sürücüler olması gerekir.

Taklit savaşı, iki sürücünün birbirlerinin etrafında yavaşça dönerek, içeri dalıp bir darbe indirmek için fırsat beklemesiyle başlar.

Bu çemberleme, biri öne atılana kadar birkaç dakika devam eder - kanatlar çarpışır ve saldırgan hızla geçer, ancak
başka bir fırsat görene kadar dönüp çemberlemeye devam eder.

Son dokunuş verilene kadar bu şekilde ileri geri, dönerek dövüşürler; sonra dokunulan bisikletçi, yenildiğinin bir işareti olarak
inmek zorunda kalır.

Bu eğlence, eskrimin her gencin eğitiminin bir parçası olduğu Fransa'da özellikle popülerdir.

* * * * *

Freeville'deki George Junior Cumhuriyeti hakkında birkaç soruşturma aldık ve genç vatandaşların orada fonların izin verdiği ölçüde büyük sayılarda kabul edildiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

Okuyucularımızın ilgisini çekebilir ki, George Junior Republic'in 7 Nassau Street, New York adresindeki Hazine Müdürü Bay A.G. Agnew'e 15 dolar gönderen herkes, sokaktaki zavallı bir çocuğa on haftalık tatil verebilir.

Bu kadar çok iyilik yapmak için çok küçük bir miktar paradır ve 15 doları olan kişilerin bunu Junior Republic'e göndererek iyi işlerin ilerlemesine yardımcı olması umulmaktadır.

G.H. ROSENFELD.

İCAT VE KEŞİF.

KAYIT TERMOMETRE.--Bu çok ilginç bir küçük makinedir, özellikle de sıcaklığın sürekli düşünülmesi gereken bir konu olduğu bu yılın bu zamanında.

[Resim: Termometre]

Kayıt yapan bir termometredir ve bir termometre ile bir kayıt diskinden oluşur. Akıllıca düzenlenmiş bir mekanizma vasıtasıyla cıvanın yükselişi ve düşüşü motor gücü olarak kullanılır ve
sıcaklıktaki değişiklikleri bir gösterge kartına kaydeder. Diğer basit mekanizma
bu gösterge kartının taşındığı döner bir tamburu çalıştırır.

[İllüstrasyon: Kalemtıraş]

KALEMTIRAŞ.--Bu da bir başka yararlı küçük düzenek, bir kalemtıraş. Bu türden sayısız şey var, bazıları bir süre işe yarıyor, bazıları hiç yaramıyor ve hepsi
kalemi bir tür
düzenleme noktasına
bilemek amacıyla yapılmış. Ben
kendi adıma
her zaman iyi ve keskin bir bıçağı tercih ettim, ya da basit bir sebepten dolayı o zaman tam olarak yapılacak işe uygun türden bir nokta
yapabilirdim. Yeni kalemtıraşın amacı da açıkça aynı. Bu düzenek, kalemi bıçak için yerinde tutmak için küçük ve kullanışlı bir blok ve bıçağı kullanmakta zorluk çeken kişiler için bir zevk olacak bir kesme kılavuzuna sahip.

RENKLİ FOTOĞRAFÇILIK.--Dışişleri Bakanlığı, Bay Villedieu Chassaigne'in renkli fotoğrafçılık alanındaki çalışmalarının bir örneğini Paris'ten aldı.

Bay Chassaigne'in iddiası, nesneleri tam renklerinde fotoğraflayabildiğidir.

Renklendirme işlemi, resim banyo edildikten ve
baskı yapıldıktan sonra uygulanır.

Daha sonra baskıya renksiz bir sıvı uygulanır ve bundan sonra tekrar mavi, yeşil ve
kırmızı sıvılarla yıkanır. Her uygulamadan sonra baskı kuru olarak silinir. Resmin çeşitli kısımları orijinal renklerini seçer ve sonuç, fotoğraflanan nesnenin tam bir temsilidir. New York'lu Bay Anthony tarafından birkaç resim getirildi.
Bunların arasında ten renklerinin ve giysi renklerinin güzelce işlendiği birkaç portre vardı. Paris'teki _Jardin
d'Acclimatation_'ın bir görüntüsünde bir grup leylek görülüyordu, bacaklarının ve gagalarının kırmızı rengi açıkça görülebiliyordu.

Bu sonuçları üreten sıvılar 1 Temmuz'da piyasaya sürülecek.

Bu sürecin başarısı konusunda bazı şüpheler olduğunu söylemek adil olur.

Dışişleri Bakanlığı'na bir Chassaigne fotoğrafı gönderildi, bunu gören kişiler bunun çok kaba bir iş olduğunu ve çok kötü renklendirilmiş bir fotoğrafa benzediği için başarılı olarak nitelendirilemeyeceğini iddia ediyorlar.

Bu kişiler Chassaigne fotoğraflarının New York'lu Kurz'un fotoğrafları kadar iyi olmadığını beyan ediyorlar. Bunlar, bir öznenin üç negatifi yapılarak elde edilir - biri yalnızca sarıları, biri kırmızıları ve üçüncüsü bir resimdeki mavileri fotoğraflayan.

Üç negatifi dikkatlice, biri diğerinin üstüne basılarak,
mükemmel renkli resimler üretilebilir.

MUTFAK DOLABI.--Mutfak için yeni bir dolap tasarlanmıştır, bu da
kullanımı çok kullanışlı bir şeydir.

Tüm şekerleri, baharatları ve yemek pişirmede ihtiyaç duyulan çeşitli güzel şeyleri içerecek şekilde düzenlenmiştir.

Bir tarafta, kahve için büyük bir hazne, yarıya kadar sabitlenmiş bir değirmen vardır, böylece kahve yalnızca saklanmakla kalmaz, aynı zamanda öğütülmeye her zaman hazır olur.

Diğer tarafta, bir elek ile donatılmış başka bir un haznesi vardır.

Bir kolu çevirerek un, alttaki çekmeceye düşer, elenir
ve kullanıma hazır hale gelir.

Şekerler ve çay için kullanışlı çekmeceler ve altta ekmek için büyük bir yer vardır.

Dolabın tepesine bir saat sabitlenmiştir ve çok
kullanışlı küçük kasayı tamamlar.

G.H.R.

* * * * *

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
DOĞA TARİHİ
HİKAYELERİ.

Gerçek Hikayeler Dizisi

JULIA TRUITT BISHOP.

Barnes tarafından çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

* * * * *

Bu hikayeler bölümler halinde yayınlanacaktır. Fiyat, her biri 10 sent. Abonelik
fiyatı (12 sayı), 1,00 $. Bölüm 1. BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA NO. 20'ye ek olarak yayınlanmıştır.

* * * * *

=Yazarın Önsözü.=

Bu küçük ciltte yayınlanan hikayeler zaman zaman Philadelphia _Times_'da yayınlanmıştır ve birçok okuyucunun isteği üzerine artık dünyayı daha kalıcı bir
formda selamlamaktadır. Bunlar, birkaç yıl boyunca fırsat buldukça yazıldı; ve bunlar bana hayvanlar aleminde tanıdığım ve sevdiğim birçok
arkadaşımı anıyor. "Shep" ve "Dr. Jim", "Abdallah" ve "Brownie", "Little Dryad" ve "Peek-a-Boo." Her biriyle sıkı arkadaş oldum ve onları o kadar sevgi dolu bir ilgiyle izledim ki, tüm yollarını biliyordum ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordum. Onları, bu arkadaşlarımın hikayelerinin genç ve yaşlılara keyif vereceğini umarak
diğer aptal hayvan severlere gönderiyorum.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON,=
=3 & 5 West 18th Street.=

* * * * *

=KLEMMS'=
=YARDIM PRATİĞİ HARİTALARI.=

* * * * *

=HARİTA LİSTESİ.=

Küçük boy, 9-1/2 x 11 { Düz, her biri 5 sent. { Su geçirmez yüzeyli 10 " "

Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Orta
Eyaletleri, New England, Orta Atlantik Eyaletleri, Güney Atlantik
Eyaletleri, Filistin, Avustralya.

Büyük boy, 10 x 15 { Düz, her biri 10 sent.
{ Su geçirmez yüzeyli, 15 " "

Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa,
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

(TEK HARİTALARDA POSTA ÜCRETİ, 5 SENT. )

* * * * *

"Pazar okulu öğretmenlerine, 1897 dersleriyle bağlantılı olarak, =Klemm'in Roma İmparatorluğu Kabartma Haritası='nı kullanmalarını tavsiye ediyorum. Çizim yapabilen her akademisyenin bir kopyası olmalı. Boş olduğu için, güzelce
renklendirilebilir: sular, mavi; dağlar, kahverengi; vadiler, yeşil; çöller, sarı;
şehirler iğne delikleriyle işaretlenebilir; ve Pavlus'un yolculukları
üzerinde izlenebilir."--BAYAN WILBUR F. CRAFTS, _Birleşik Devletler İlköğretim Okulu Öğretmenleri
Uluslararası Birliği Başkanı_.

* * * * *

=HARİTALARIN TANIMI.=

Bu haritalar iki biçimde yapılmıştır, her ikisi de güzelce işlenmiş kabartmalı
(kabartmalı)--çizim kağıdına benzer düz sert kağıttan daha ucuz olanlar
(bunlar taslak harita boşluklarının yerine geçecek ve kullanılacak),
diğerleri dayanıklı, su geçirmez bir yüzeyle kaplıdır, nemli bir süngerle
hızlıca temizlenebilir, bir dizi işaretlemeye
ve temizlemeye adapte edilebilir. Okyanuslar, göller ve nehirler ve kara, haritanın bir
=_coğrafi levha_= olarak kullanımını kolaylaştırmak için aynı renkte, beyaz olarak görünür.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
_3 & 5 W. 18th St. ... New York City_=

* * * * *

=Amerika Birleşik Devletleri Nasıl Büyüdü=

* * * * *

Birkaç yıl önce "Bir İmparatorluğun Evrimi" adlı mütevazı bir cilt, Almanya'nın başlangıcını ve büyümesini, kısalığı kadar dikkat çekici bir açıklıkla ortaya koydu; yazarı Mary Platt Parmele, o zamandan beri Fransa ve İngiltere'yi ele alırken aynı yöntemleri izledi ve şimdi dikkat çekici serinin dördüncü cildini, tam adı "Bir İmparatorluğun Evrimi: Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Bir Tarihsel Taslağı" olan, William Beverley Harison (New York) tarafından yayınlanan, biraz daha büyük bir kitap olarak yayınladı. İlginç bir önsözde Bayan Parmele, temel amacını cesurca açıklıyor, bu da koşan birinin okuyabileceği kadar canlı bir ışıkta, hayatımızı oluşturan ve hala şekillendiren temel nedenleri ve bunların sonucu olan olayları ortaya koymak. Tarih çalışmasını ahlaki bir temele oturtuyor, çünkü "doğruluk, adalet ve insan özgürlüğü için büyük eğilim çizgilerini" gösteriyor. "Anlamak hatırlamaktan daha üstündür," diyor metni ve çocuk öğretmenlerine bazı değerli tavsiyelerde bulunuyor: "Hayatın ve olayların artan karmaşıklığıyla birlikte hafızanın artan ayrıntı yükünü taşıması imkansız bir görev haline geliyor; ve bunu başarsa bile, bütünün anlamının açık ve akıllı bir şekilde kavranması pahasına. Zihinsel yapıyı sadece bir depoya indirgemeyi başarabiliriz. Ancak bunu başarmada zihin kavrama ve birleştirme gücünü kaybetmişse, edinimleri pahalıya mal olmuştur." Huxley'in kültür tanımının, "eleştiri ve karşılaştırmadan oluşması gerektiği"nin bilincinde olan Bayan Parmele, tüm ikincil ayrıntıları, tüm önemsiz olayları bir kenara itiyor ve Columbus'un keşfi, sömürge dönemi, Cumhuriyetimizin kuruluşu ve günümüze kadar olan yaşamının öyküsüne, bir oyun yazarının basit doğrudanlığıyla devam ediyor; onun aceleci ilişkisinde duraklama yok; her yerde aynı derecede felsefi şevkle aşılanmış ve kişi, olayların hızlı dizisini bir harikalar hikayesini izler gibi, uyanmış bir ilgiyle ulusal meseleleri izliyor ve bu yeni, özlü, yaratıcı şekilde sunulduğunda, taze, büyüleyici bir çekicilik kazanıyor. Bir çocuğun zihninde şeylerin nedenini öğrenmek için can atarken, yetişkin bir insanda ise hem önemli hem de gereksiz olayların sarsıcı anılarıyla yorgun düşmüş birinin zihninde, Cumhuriyet'in yaşamının altında yatan temel, felsefi ve ahlaki nedenlere geri dönüşten daha açık bir şey olamaz. Akıntıların bizi 1812 savaşına sürüklediği dolambaçlı kanallar o kadar şaşırtıcı bir
basitlikle anlatılıyor ki, tek bir bölümün ne kadar takdire şayan bir
özetleme olduğunu fark etmek neredeyse imkansız; ve Teksas'ın ilhakı da aynı kesinlikle anlatılıyor. Mevcut politikalarımızın en erken izleri, örneğin Monroe Doktrini, koruyucu tarife ve serbest gümüş meseleleri, o kadar açık ve tarafsız bir şekilde açıklanıyor ki, yazarın kısalığı zihin üzerindeki etkiyi
bozmaktan ziyade yardımcı oluyor.

"Amerika'nın tarihi bir görev değil, bir ilham kaynağı olmalıdır. Ulusun her çocuğu tarafından görkemli, basit satırlarıyla bilinmelidir. Önce en kısa haliyle edinilsin, sonra genişletilsin, sonra genişletilsin ve tekrar, giderek çok sayıda ayrıntıya daha yakın bir bakış açısına yaklaşılsın. Zaten aşina olunanlara tam olarak uyan yeni gerçekleri bulmanın verdiği memnuniyetle, ilgiyi canlı tutmakta veya hatırlamakta zorluk yaşanmayacaktır. Yaşayanlara aşılanacak, ölülere değil." Bu iyi bir tavsiye ve Bayan Parmele bunun iyi bir okuma olabileceğini kanıtlıyor.--_Republican_,
Springfield, Mass.

* * * * *

Her Kasabada İyi Bir Temsilci Aranıyor
"Büyük Yuvarlak Dünya" için

* * * * *

[İllüstrasyon:
AHŞAP PUTTER
BRASSIE KAŞIĞI
BRASSIE NIBLICK
SÜRÜCÜ
CLEEK
DEMİR
YÜKSELTİCİ DEMİR
MASHIE
NIBLICK
DEMİR PUTTER]

=Bize 2 yeni abone gönderen herkese=

kesilmiş şekilde gösterilen golf sopalarından herhangi birini, ekspres ödemeli olarak göndereceğiz...

=Bunlar en çok onaylanan şekiller ve stillerdir ve mümkün olan en iyi şekilde
üretilir=

* * * * *

=2= özel golf topları şu şekilde bulunabilir
... =1= yeni abonelik

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 VE 5 BATI 18. CADDE. NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

=PREMIUM LİSTE=

100 yeni abonelik için dilediğiniz herhangi bir BİSİKLET teklifimizle bağlantılı olarak, bir

=Premium Katalog=

Bu, daha az sayıda abonelik alabilecek olanlara verilecek seçilmiş makalelerin bir listesini içerir

* * * * *

Bisiklet için gerekli sayıyı sağlayamayanlar bu
katalogdan seçim yapabilirler.

* * * * *

=5c alındığında kopya postalanır.=

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri=

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1 1, No. 36, 15 Temmuz 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 15789.txt or 15789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/8/15789/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

