*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aucassin and Nicolete (Aucassin ve Nicolete)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: March 17, 2005  [eBook #1578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aucassin and Nicolete, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aucassin and Nicolete

Author: Andrew Lang

Release Date: March 17, 2005  [eBook #1578]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUCASSIN AND NICOLETE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1910 David Nutt basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

AUCASSIN VE NICOLETE

Sayın James Russell Lowell'a ithaf edilmiştir.

GİRİŞ

Sanatsal şiirde "Aucassin ve Nicolete"ye benzer hiçbir şey yoktur.

Nadir bir şans eseri, Şarkı-Hikayesi'nin tek el yazması, Menander'in teknesini parçalayan ve Sappho'dan geriye sadece birkaç yüzen parça kalan zaman dalgalarından
kaçmıştır. Hikayenin biçimi
tuhaftır; _cante-fable_'ın alternatif nesir ve şiirinde on ikinci veya on üçüncü yüzyıldan başka hiçbir şeyimiz yok. {1}
Manzum fabliaux'larımız ve nesir Arthur romanslarımız var. _Chansons de
Geste_, "Roland" gibi kahramanlık şiirleri, uyaksız asonant _laisses_ var, ancak yedi heceli dizelerde _laisses_ ile nesir dönüşümleri yok. "Aucassin ve
Nicolete" biçiminin, birçok _jogleor_ veya masaldaki Nicolete gibi gezgin ozan ve hikaye anlatıcısı tarafından kullanılan bilindik bir biçim olup olmadığı, yoksa bunun "eski tutsak" yazarının, M. Gaston Paris'in düşündüğü gibi, VII. Louis'in (1130) çağdaşı olan, yalnız bir deneyi olup olmadığı kesin olarak bilinemez. Popüler gelenekten kendisi için bir biçim icat edecek veya benimseyecek kadar özgündü; özgünlüğü, hayatta kalan tek başyapıtında her yerde kendini belli eder. Doğrusu, o, kendi zamanında, Homeros'ta olduğu gibi, tamamen popüler şiir tarzından, _Volkslieder_'den, hayatta kalmış olan, belirli geleneksel formülleri kullanır. Böylece konuşmanın parçalarını her zaman aynı veya neredeyse aynı sözcüklerle tekrarlar. Bir kişinin diğerine "ains traist au visconte de la vile si l'apela" [Yunanca metin] diye hitap ettiğini söylemek için Homeros gibi klişe bir biçime sahiptir. Homeros gibi ve popüler şarkılar gibi, tekrarlayan sıfatlar ve değişmez nezaketlerle uğraşır.
Aucassin için iğrenç sabancı "Biax frere", "güzel kardeş"tir, tıpkı Homeros'taki hain Aegisthus'un [Yunanca metin] olduğu gibi; bunlar özel bir ahlaki anlamı olmayan, tamamlayıcı terimlerdir. _Jogleor_, karakterlerinin yeni tasvirlerini vermek konusunda Homeros'tan veya eski baladların şairlerinden daha meraklı değildir. Homeros'un hanımları "sarı saçlı" olduğu gibi, Nicolete ve Aucassin'in de her birinin yakın sarı bukleleri, vair gözleri (bu ne anlama gelirse) ve kırmızı dudakları vardır. Savaş, "şövalyelerin vurduğu ve vurulduğu" savaşlar ve benzeri şeyler dışında, savaş olarak anılamaz. Yazar, bu tür konularda, yaşının ve mesleğinin geleneğine göre, kesinlikle gelenekseldir.

Konuları da daha özgün değildir. Engellenen ve
sonunda talihli bir aşk hikayesi anlatır ve kahramanı "Vaftiz edilmiş bir şövalye"dir - tıpkı Tamlane gibi - kahramanı bir Paynim hanımıdır. Elbette, Nicolete hikaye başlamadan önce vaftiz edilmiştir ve Hıristiyanlar arasında tutsak olan odur, her zamanki gibi sevgilisi değil, Sarazenler arasında tutsak olan odur. Yazar, ortak düzenlemeyi tersine çevirdi ve inançlar ve inanç farklılıklarıyla pervasız kahramanından daha fazla ilgilenmediği anlaşılıyor. Nicolete'in büyük Paynim akrabaları tarafından tanınmasıyla pek ilgilenmiyor, hatta anlatının "işleri", kavgalar, fırtınalar ve kasırgalar ve Torelore krallığının hicviyle de ilgilenmiyor.

İsimsiz yazarın önemsediği şey, aşk hikayesini, Aucassin ve Nicolete'in tutkusunu anlatmasıdır. Özgünlüğü, alaycı bir neşe dokunuşuyla gülümseyen bir şefkat ve sempatinin büyüleyici karışımında yatar. Aucassin ve Nicolete'in aşkı--

"Des grans paines qu'il soufri,"

bu, tüm meselede onun için ciddi olan tek şeydir ve bu pek de ciddi değildir. {2} Hikaye anlatıcısı Mimnermus değil, Aşk ve Gençlik onun bildiği en iyi şeylerdi,--"deport du viel caitif"--ve şimdi "kırk yaşına geldi" ve artık onlar onunla değil. Ama o Mimnermus gibi, Alcman gibi, Llwyarch Hen gibi
yas tutmuyor. "Yaşam nedir,
altın Afrodit olmadan zevk nedir? Öleyim!" der Mimnermus,
"bunlarla, gizli aşkla, lütufkar hediyelerle ve arzu yatağıyla artık tanışık olmadığımda." Ve Alcman, uzuvları altında titrediğinde, sadece kızların yüzleri ve sesleriyle üzülür ve kaderini
deniz kuşlarıyla değiştirir. {3}

"Arzu soluyan tatlılık için bal gibi seslere sahip kızlar,
Keşke yorulmayan uzuvlara sahip bir deniz kuşu olsaydım,
Köpük çiçeklerin üzerinde, her zaman kanat çırpan sülüklerle uçarak,
Umursamaz bir kalple, baharın deniz mavisi bir kuşuyla."

Ama aşka veda etmiş olan eski tutsak, hala onun ateşi ve çılgınlığına karşı nazik bir şekilde gülümseyen bir ilgi duyuyor. "Bir delikanlının eşek olduğunu"
şimdi bile bildiği halde, daha iyisiyle karşılaşmamıştı. Bir aşk hikayesi anlatır,
aşkın, vicdanı veya sevgiliden başka hiçbir şeyi umursamadan, her şeyi alt ettiği bir hikaye.
Ve _viel caitif_ bunu sempatiyle ve gülümseyerek anlatır. "Ah
sevgi çılgınlığı," diye haykırır gibi olur, "ah ıssızlığın neşeli günleri"

"Ben de senin kadar gençken,
Utlar çalındığında ve şarkılar söylendiğinde,
Pencerelerde aşk lambaları asılıyken."

Tam da Thackeray'in tonudur, Thackeray şefkatliyken ve dünya bunu ilk olarak bu yaşlı, isimsiz ozandan duymuştur, viyolasıyla ve şarkı söyleyen çocuklarıyla birlikte, belki de kusursuz bir d'Assoucy gibi, "mutlu kavak diyarında" kaleden kaleye dolaşırken.
İnsan onu, Picardy'deki bir şatoda, alacakaranlıkta görür ve duyar,
Hanımlar ipek yastıklar üzerinde oturup dinlerken ve sevgilileri, gümüş zincirlerle zincirlenmiş, ayaklarının dibinde yatarken. Dinlerler, bakarlar,
ve gri saçlı ve yeşil kalpli ozanı düşünmezler,
ama biz onu düşünürüz. Yaşlı bir adamın işidir ve yorgun bir adamın işidir.
Oyalandığı ve yazarken
memnun olduğu yerleri kolayca söyleyebilirsiniz. Nicolete'in inşa ettiği çardak gibi çiçeklerle
ve çiyden ıslanmış kırık dallarla işaretlenmişlerdir. Böyle bir pasaj,
Nicolete'in garip bir şekilde boyanmış odadaki
penceresindeki tasviridir,

"ki faite est par grant devisse
panturee a miramie."

Oradan

"güllerin açıldığını gördü,
Kuşların yüksek ve alçak sesle şarkı söylediğini duydu."

Ozan yine, İnancın o
inanılmaz çağlarında, Cennet ve Cehennem, yiğit topluluğun her şeyi telafi ettiği Cehennem hakkında birçok kişinin düşünmüş olması gerekeni dile getirir. Bir savaş parçasına geldiğinde, Aucassin'i Malory'nin adamlarından biri gibi "kudretli ve şövalyece basının arasından fırlatır". Kahramanı, ellerinin adamı olmalı, sadece iç çeken, kollarından aciz bir genç değil. Ancak ozanın kalbi başka şeylerdedir, örneğin, Aucassin'in Güzelliğe Kutsallığın mucizevi güçlerini aktardığı ve hanımının görüntüsünün, Havari'nin gölgesinin hasta insanların üzerine düşmesi gibi, onları Güzel Kapı'da iyileştirmesini sağladığı dizelerde. Nicolete'in Uçuşu tanıdık ve güzel bir resimdir, papatya çiçekleri fildişi ay ışığında, uzun zaman önce Sicilya idilinde Bombyca'nın "oyulmuş fildişi ayakları" kadar güzel, ayaklarına karşı siyah görünür. {4} Şairin karakteristik özelliği, iki sevgilinin tehlikenin tam ortasında, Aucassin hala hapisteyken, hangi sevgilinin daha iyi olduğu konusunda çekişmeye başlaması ve devriyenin ellerinde kılıçlarla Nicolete'i öldürmeye yemin etmiş şekilde ay ışığındaki sokaktan aşağı inmesidir. Bu kadim tartışma için seçilen yer ve zamandır. Aucassin'in, Nicolete'i kaybederse kılıç veya bıçak beklemeyeceği, kafasını duvara çarpacağı tehdidi, bu ölüm yolunu gerçekten seçen tutuklu savaşçı şairin tam da ruhundadır. Sonra, fantezisi, gölgesi ve çiçeklere ve sokağa vuran ay ışığıyla gece sahnesi, orman ve su arasındaki yeşil bağlarda kuşların şakıdığı ve çobanların güldüğü bir gündüz resmine dönüşür. Orada çobanlar, Nicolete'i bir peri sanırlar, etrafında o kadar parlak bir güzellik parlar. Onların
alayları, bağımsızlıkları, erken Feodalizm
fikirlerimizi tekrar düşünmemize neden olabilir. Muhtemelen kasabalıların hizmetindeydiler, onların iyi kasabası Kont'a kurumsal onurunun eşiti gibi davranıyordu. Nicolete tarafından inşa edilen dallardan yapılmış çardak, kesinlikle ozanın kendisinin dinlendiği ve işinden memnun olduğu yerlerden biridir. Hala hissedilebilir, o berrak yaz gecesinin serinliği, kırık dalların, çiğnenmiş çimenlerin, derin çiğin ve Aucassin'in hanımının tercüme edilmiş ruhu olduğunu düşündüğü yıldızın parıltısı. Romantizm, Consuelo'nun ay ışığında
Kanun'un bahçesine ve beyaz çiçeklere nasıl geldiğini okuduğumuz satırlara dokunduğu gibi, burada da kitaba büyüsüyle dokunmuştur. Buradaki zevk, Aucassin'in ormanda karşılaştığı talihsiz geyikle daha keskin bir tezat oluşturuyor: efendisinin öküzünü kaybeden adam, ağlayan çirkin adam, çünkü annesinin yatağı borcunu ödemek için altından alınmıştı. Bu adam, Hades'teki Aşil'in ölülerin eskimiş krallığından daha çok tercih ettiği konumdaydı. Bir köylünün geyiği ve paralı hizmetçisiydi,

[Yunanca metin]

Bu, şövalyeliğin büyük ve zarif insanlarına yönelik bir şiirde, halk için ve aşk acılarından başka şeyler için beklenmedik bir acıma dokunuşudur.

Sonunda aşıklar, yıldızların altındaki çiçek kulübesinde buluşurlar. Burada
hikaye bitmeli, ancak maceraya atlarken sevgilisine
okuduğu güzel dersten ve
kahverengi lekesi, jogleor'un kıyafeti ve viyolonseliyle Nicolete'nin resminden,
kendi Biaucaire şatosunda Aucassin'in önünde çaldığından bahsetmemek elde değil.
Torelore ülkesinin burlesque
ara oyunu, yanlışlıkla _cante-fable_'a
dikilmiş Rabelais'den bir sayfa gibidir.
Torelore
Pantagruel ve Panurge'un belirsiz yolculuklarında birçok kez dokundukları topraklarda.
Belki de hiç kimse Nicolete'nin Kartaca'daki maceralarını ve Paynim akrabaları tarafından
tanınmasını pek umursamıyordur. Eğer eski tutsak
Sarazenler arasında tutsak olmuşsa, bilgisini
kullanmak için çok tembel veya meraklıydı. Yolculuğunun sonuna doğru acele eder;

"Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer."

Böylece hikayeyi bitirir. İçinde yaşayan, onu yaşatan şey, şiirin, şefkatli kalbin, mizahi teslimiyetin dokunuşudur. Yaşlı tutsak, hikayenin üzgün adamları sevindireceğini söyler:-

"Nus hom n'est si esbahis,
tant dolans ni entrepris,
de grant mal amaladis,
se il l'oit, ne soit garis,
et de joie resbaudis,
tant par est douce."

Bu hizmeti ressam M. Bida için yapmıştır, bize 1870'te Aucassin'i çevirdiğinde anlattığına göre. Karanlık ve kararan günlerde, _patriai
tempore iniquo_, biz de _Aucassin et Nicolete_'e yöneldik. {5}

AUCASSIN'İN BALADI

Güney sularının aktığı yerde
Gri kavakların hışırtılı ligleri arasında,
Püsküllü yumuşak bir Güney güneşinin altında,
Dünden uzaklaştık;
O kadim Mayıs'ta Mayıs'a gittik
Düşen çiçekleri hala güzel kokulu,
Ve çeşmenin püskürmesiyle oyalandık
Aucassin ve Nicolete ile.

Çimlerle kaplı patikalarda hiç kimse yürümedi
Ormanda yoldan çıktıkları yerde;
Örümcek izleri örülmüş
Karanlık orman yolunda;
Öldürmek için at süren Şövalyeler gelmiyor,
Islak otların arasından Hacılar yok,
Sözlerini söyleyen çoban oğlanları yok
Aucassin ve Nicolete ile.

Burada Nicolete tarafından başlatıldı
Çiçeklerden ve dallardan oluşan kulübesi neşeli;
Mermer hücresinden kaçtı
Aşık burada Peri'yi buldu;
Ey düşkün aşıklar, ahmakça oyun!
Unutmak ne kadar zor,
Kim onlarla birlikte yaşamak ister ki,
Aucassin ve Nicolete ile.

ELÇİ.

Prens, bu hüzünlü bir şarkı!
Gençlik için, Hayat için ikimiz de pişmanız:
Ne kadar güzel görünüyorlar; ne kadar uzaktalar,
Aucassin ve Nicolete ile.

A. L. NICOLETE'İN BALADI

İnci ve kehribar ışığıyla yıkanmış
Kafesi genişçe fırlatmak için kalktı,
Ve hoş kokulu geceye doğru eğildi,
Kahverengi kuşların yaz mevsimini söylediği yer;
(Aşk'ın kendi sesiydi çağıran ve haykıran)
"Ah, Tatlım!" dedi, "Seni hala arayacağım,
En dikenli yollar olsa da
Nicolete'in güzel beyaz ayakları."

Uyudular, onun uçuşunu kim durdurabilirdi;
(Eğer hizmetçi ölmüş olsaydı, tamamen baygın!)
Zindanının yüksekliğinden aşağı düştü
Ustalıkla bağlanmış keten ipliklerinin üzerine.
Ve böylece bahçenin yanından geçti
Gevşek yapraklı güller tatlılıkla yerleştirilmiş,
Ve zarif papatyalar, yanında koyu renk
Nicolete'in güzel beyaz ayakları!

Sevgilisi kötü bir durumdaydı
(Daha çok sevgili var!)
Dilim doğru bir şekilde övebilseydi
Adını yüceltmek gerekirdi.
Şimdi düşmanların böldüğü sevgililer
Biraz ağla,--ve hemen unut.
Bu zayıf sevgililerden ne kadar uzakta
Nicolete'in güzel beyaz ayakları.

ELÇİ.

Prensesim, donmuş gururunu çıkar,
Ne de Aşk'ın altın borcunu ödemekten çekinme,
Karanlık ormanında rehber olarak al
Nicolete'in güzel beyaz ayaklarını.

GRAHAM R. TOMSON

AUCASSIN VE NICOLETE'İN ŞARKI HİKAYESİ

Bu Aucassin ve Nicolete'in.

Kim iyi bir şarkı dinlerdi
Esir grinin sevinci? İki genç âşık böyle tanışmıştı,
Aucassin ve Nicolete,
Aşıkın çektiği acılar,
Ve katlandığı üzüntüler,
İyilik ve zarafet için,
Sevgisinin, çok güzel yüzü için.

Şarkı tatlı, hikaye tatlı,
Onu dinleyen kimse yok,
Güneşin altında yaşayan kimse yok,
Çok yorgun, çok önceden haber verilen,
Hasta ve kederli, yıpranmış ve üzgün,
Ama iyileşmiş, ama mutlu
Çok tatlı.

Öyle diyorlar, konuşuyorlar, Hikâyeyi anlatıyorlar:

Kont Bougars de Valence'in Kont Garin de Biaucaire'e nasıl savaş açtığı,
öylesine büyük, öylesine harikulade ve öylesine ölümcül bir savaş ki, hiçbir gün doğmadı
ama o her zaman oradaydı, şehrin kapılarında, surlarında ve bariyerlerinde
yüz şövalye ve on bin silahlı adam, atlı ve piyadeyle: Kont'un topraklarını öyle yaktı, ülkesini yağmaladı ve adamlarını öldürdü. Şimdi Kont Garin de Biaucaire yaşlı ve güçsüzdü ve
iyi günleri geride kalmıştı. Ne oğlu ne de kızı, sadece bir genç adam dışında
hiçbir varisi yoktu; size anlatacağım türden biri. Damoiseau'nun adı Aucassin'di: yakışıklıydı, yakışıklıydı, iriydi ve vücudu ve uzuvları ustalıkla yapılmıştı. Saçları sarıydı, küçük bukleler halindeydi,
gözleri mavi ve güler yüzlüydü, yüzü güzel ve biçimliydi, burnu yüksekti
ve iyi şekilliydi ve tüm iyi şeylerde o kadar zengin görünüyordu ki
onda hiç kötü bir şey yoktu. Ama büyük bir efendi olan Aşk tarafından o kadar aniden ele geçirilmişti ki, kendi isteğiyle şövalye olarak anılmak,
silah almak,
turnuvalara katılmak veya kendisine yakışan her neyse onu yapmak istemedi. Bu yüzden
babası ve annesi ona dediler ki;

"Oğlum, git silahlarını al, atına bin ve topraklarını tut ve adamlarına yardım et, çünkü seni aralarında görürlerse, savaşta hayatlarını, topraklarını, senin ve benim topraklarımı daha güçlü bir şekilde savunurlar."

"Baba," dedi Aucassin, "konuşmanıza şaşıyorum. Eğer şövalye yapılırsam, atıma binersem veya şövalyelerin vurduğu ve tekrar vurulduğu zorluklarla ve savaşlarla karşılaşırsam, Tanrı bana asla arzularımdan hiçbir şey vermeyecek, ta ki sen bana gerçek aşkım Nicolete'i, çok sevdiğimi verene kadar."

"Oğlum," dedi baba, "bu olmayabilir. Nicolete'i bırak gitsin, bir cariyedir, yabancı bir ülkeden ve bu kasabanın kaptanı onu Sarazenlerden satın aldı, buraya getirdi, onu büyüttü ve kızı vaftiz ettirdi, Tanrı'da kızı olarak aldı ve bir gün ona onurlu bir şekilde ekmeğini kazanacak genç bir adam bulacaktır. Burada senin yapacak veya düzeltecek hiçbir şeyin yok, ama eğer bir eşin olursa, sana bir Kralın veya Kontun kızını vereceğim. Fransa'da ondan daha zengin bir adam yoktur, ama eğer onun kızını istiyorsan, onu alacaksın. "

"İnanın! Babam," dedi Aucassin, "söyle bana, tüm dünyada Nicolete'in, tatlı hanımım ve sevgilimin,
güzelce onurlandırmayacağı
o kadar yüksek bir yer var mı? Konstantinopolis veya Almanya İmparatoriçesi veya Fransa veya İngiltere Kraliçesi olsa bile, bu onun için yeterli olmazdı; o kadar nazik ve
nazik, ve zarif ve tüm iyi niteliklerin bir araya geldiği bir yer."

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Aucassin, Biaucaire'dendi
Orada güzel bir kale vardı,
Ama güzel Nicolete'den
Hiç kimse kalbini kazanamazdı
Babası birçok gün,
Annesi ona hayır dese de,
"Ha! tatlı çocuk, ne istiyorsun?
Nicolete şimdi yeterince mutlu!
Kartaca'dan atıldı,
Paynims onu bir günde sattı! Güzel bir hanımı kazanmak ister misin
Yüksek rütbeli bir hizmetçi seç
Böyle biri senin için uygundur."
"Bunların hiçbiri umurumda değil,
Nicolete zariftir,
Vücudu tatlıdır ve yüzü
Kalbimi bir tuzaktaymış gibi al,
Sadık aşk onun payıdır
Bu çok tatlıdır."

Sonra konuşurlar, derler, Hikayeyi anlatırlar:

Kont Garin de Biaucaire, oğlunu Nicolete'in sevgisinden
uzaklaştırmaya çalışmayacağını anladığında, adamı olan şehrin
Kaptanına gidip ona şöyle dedi:

"Kont Bey; Tanrı aşkına kızınız Nicolete'i alın; bu ülkeye
getirildiği topraklar lanetli olsun, çünkü onun yüzünden
Aucassin'i kaybediyorum, ne şövalye olarak adlandırılacak, ne de ona düşen hiçbir şeyi
yapacağım. Ve iyi ki," dedi, "eğer onu istediğim gibi elde edebilirsem, onu bir ateşte yakardım ve sen de çok korkabilirsin."

"Efendim," dedi Yüzbaşı, "bu benim için çok üzücü, gelip gidiyor
ve onunla konuşuyor. Kızı kendi masraflarımla satın aldım,
onu besledim, vaftiz ettim ve Tanrı yolunda kızım yaptım. Evet, onu onurlu bir şekilde ekmeğini kazanacak genç bir adama verirdim.
Bunlarla oğlunuz Aucassin'in yapabileceği veya düzeltebileceği hiçbir şey yoktu. Ama eğer
istediğin ve istediğin olursa, onu asla gözleriyle göremeyeceği o topraklara ve o ülkeye göndereceğim."

"Kendine dikkat et," dedi Kont Garin, "oradan büyük bir kötülük gelebilir."

Böylece birbirlerinden ayrıldılar. Şimdi Kaptan çok zengin bir adamdı: öyle ki
önünde bir bahçesi olan zengin bir sarayı vardı; üst kattaki bir odaya Nicolete'i, ona eşlik etmesi için yaşlı bir kadınla birlikte
yerleştirdi ve o odaya ekmek, et, şarap ve ihtiyaç duyulan diğer şeyleri
koydu. Sonra kapıyı mühürledi, böylece kimse içeri giremedi veya dışarı çıkamadı,
sadece bahçeye bakan ve dar,
biraz hava alabilen bir pencere vardı.

_Şurada biri şarkı söylüyor_:

Nicotete, duyduğunuz gibi
Bir hücrede hapiste
tutuklu
ve harika bir şekilde
uzak bir ülkenin renkleriyle boyanmış,
Ve mermer pencere işlenmiş,
Orada kız düşünceli bir şekilde duruyordu,
Düz kaşları ve sarı saçlarıyla
Hiç bu kadar güzelini görmemiştin!
Aşağıya baktı,
Ve güllerin açıldığını gördü,
Kuşların yüksek ve alçak sesle şarkı söylediğini duydu,
Bu yüzden hüzünle konuştu:
"Ah ben, neden burada,
Hapishanede haksız yere yatıyorum:
Aucassin, aşkım, şövalyem,
Ben senin kalbinin zevki değil miyim,
Beni doğru seven sen!
Senin için yaşamalıyım
Kemerli hücrede,
Zor kuşatılmış ve yapayalnız!
Meryem Ana'nın Oğlu tarafından
Artık burada olmayacağım,
Kaçabilirsem!

Sonra konuştular, dediler, Hikayeyi anlattılar:

Nicolete hapisteydi, doğru bir şekilde duyduğunuz gibi, odada. Ve
Gürültü ve uğultu tüm ülkeyi ve tüm toprakları dolaştı,
Nicolete'in nasıl kaybolduğunu. Bazıları ülkeden kaçtığını, bazıları ise Kont Garin de Biaucaire'in onu öldürmesine izin verdiğini söyledi. Kim bundan
sevinç duyarsa, Aucassin hiç yaşamadı, bu yüzden şehrin Kaptanına gitti ve
ona şöyle dedi:

"Efendim Kaptan, benim tatlı hanımım ve aşkım olan Nicolete'e ne yaptın?
Dünyadaki en sevdiğim şey? Onu benden
kaçırdın mı yoksa tecavüz mü ettin? Şunu iyi bil ki, eğer bundan ölürsem, bedeli senden istenecek ve bu iyi olacak, çünkü bu
sanki iki elinle beni öldürmüş gibi olacak, çünkü bu dünyada en sevdiğim şeyi benden aldın."

"Adil Beyefendi," dedi Yüzbaşı, "bırakın bunları. Nicolete benim yabancı bir ülkeden getirdiğim bir esir. Evet, onu kendi sorumluluğumda Sarazenlerden satın aldım ve onu büyüttüm, vaftiz ettim ve Tanrı'da
kızım yaptım. Ve onu sevdim ve bu günlerden birinde ona onurlu bir şekilde ekmeğini kazanması için genç bir adam verirdim. Bununla
başka bir şey yapamazsın, bir Kralın veya
Kontun kızını almaktan başka. Dahası, onu sevgilin yapıp yatağına götürseydin, ne kazandığını düşünürdün? Bununla bol miktarda
rahatsızlık elde ederdin, çünkü ruhun Cehennem'de kalırdı
dünya dururken ve Cennet'e asla giremezdin."

"Cennette kazanacak neyim var? Oraya girmeyi değil, sadece
çok sevdiğim tatlı hanımım Nicolete'i elde etmeyi istiyorum. Çünkü Cennete
şimdi sana anlatacağım gibi insanlardan başkası giremez: Oraya aynı eski rahipler, yaşlı adamlar ve sakatlar gider, bunlar bütün gün ve gece sunakların önünde ve mahzenlerde sürekli
korkuyorlar; ve eski amigo kızları ve eski pelerinli elbiseler giyen, çıplak ve ayakkabısız ve yaralarla kaplı, açlıktan ve susuzluktan, soğuktan ve pek rahat olmayan insanlar. Bunlar Cennete gidenlerdir, onlarla birlikte yapacak hiçbir şeyim yok. Ama Cehenneme gitmek isterim; çünkü Cehenneme iyi kâtipler, turnuvalarda ve büyük savaşlarda düşen iyi şövalyeler, silahlı güçlü adamlar ve bütün asil adamlar girer. Ben seve seve bunlarla giderim. Ve oraya iki sevgilisi olan tatlı hanımlar ve nazik kadınlar geçer, veya
üç, ve onların efendileri de oraya. Altın, ve
gümüş, ve vair kumaşı, ve gris kumaşı, ve arpçılar, ve yapımcılar, ve bu dünyanın prensi oraya gider. Bunlarla memnuniyetle giderim, sadece
benimle beraber olalım, Nicolete, benim en tatlı hanımım."

"Kesinlikle," dedi Kaptan, "boşuna bundan bahsedeceksin, çünkü onu asla
göremeyeceksin; ve eğer onunla bir şey konuşsaydın ve baban bunu bilseydi, hem onu ​​hem de beni bir ateşte yakardı ve sen de çok büyük bir korkuya kapılırdın."

"Beni rahatsız eden de bu," dedi Aucassin. Böylece Kaptan'dan kederle ayrıldı.

_Şurada biri şarkı söylüyor_:

Aucassin böylece ayrıldı
Çok kederli ve yüreği ağır
Çünkü o kadar parlak ve sevgili olan aşkı

Hiç kimse ona neşe getiremezdi,
Hiç kimse duymak için güzel sözler söyleyemezdi,
Saraya gidiyor
Saray merdivenlerinden tırmanıyor,
Oradaki bir odaya geçiyor,
Bu kadar büyük bir keder taşıyor,
Hanımı ve aşkı çok güzel olduğu için.

"Nicolete ne kadar güzelsin,
Ayakların tatlı, gözlerin tatlı,
Cevaplarının neşesi tatlı,
Kahkahan tatlı, yüzün tatlı,
Dudakların ve alnın tatlı,
Ve dokunuşu senin kucaklaman,
Hep senin için üzülüyorum şimdi,
Kötü bir yerde tutsak,
Hiçbir zaman gidemeyeceğim yollara
Kızkardeşim, tatlı dostum!"

Böyle diyorlar, konuşuyorlar, Hikayeyi anlatıyorlar:

Aucassin, sevgilisi Nicolete için yas tutarken,
o zaman savaşını
yapması gereken Kont Bougars de Valence bile bunu hiç
unutmadı, ama atlılarını ve yayalarını çağırdı, bu yüzden
kaleye hücum etmek için yola çıktı. Ve savaş naraları yükseldi, ve gürültü, ve şövalyeler ve silahlı adamlar onları çaldı ve kaleyi tutmak için duvarlara ve kapılara koştu. Ve kasaba halkı siperlere tırmandı ve
sürgü ve mızrakları
attı. Sonra saldırı büyük ve hatta en yoğun olduğu sırada, Kont Garin de Biaucaire, Aucassin'in ağıt yaktığı odaya geldi, çok sevdiği tatlı hanımı Nicolete için yas tutuyordu. "Ha! oğlum," dedi, "ne kadar da korkak ve hainsin ki,
insanların senin en iyi ve en güçlü kalene saldırdığını görebiliyorsun. Bil ki,
eğer onu kaybedersen, her şeyini kaybedersin. Oğlum, git, silah al, atına bin,
ve ülkeni savun, adamlarına yardım et ve stour'a doğru ilerle. Sen
ne vurmana ne de vurulmana gerek yok. Eğer seni aralarında görürlerse,
mallarını, canlarını, senin ve benim
toprağımızı daha iyi koruyacaklardır. Ve sen o kadar büyüksün ve ellerinle o kadar güçlüsün ki, bunu
yapabilirsin ve bunu yapmak senin görevindir."

"Baba," dedi Aucassin, "şimdi ne diyorsun? Tanrım, şövalye veya binek hayvanı olarak anılırsam veya şövalyelerin vurup vurulduğu stour'a girersem, eğer bana çok sevdiğim tatlı hanımım Nicolete'i vermezsen,
hiçbir zaman arzularımdan hiçbirini bana verme."

"Oğlum," dedi babası, "bu asla olmayacak: tamamen
mahrum bırakılıp bana ait olan her şeyi kaybetmeyi tercih ederim, senin onu karına vermen veya _par amours_ sevmen yerine."

Böylece onu çevirdi. Fakat Aucassin onun gittiğini görünce ona tekrar seslendi ve dedi ki,

"Baba, şimdi git, seninle güzel bir
antlaşma yapacağım."

"Ne antlaşması, güzel oğlum?"

"Silahları alıp, bu antlaşma üzerine stour'a gireceğim, eğer
Tanrı beni sağ salim ve güvenli bir şekilde geri getirirse, tatlı
hanımefendim Nicolete'i görmeme izin vereceksin, hatta ondan iki veya üç kelime ve bir öpücük alabileceğim kadar."

"Bunu kabul edeceğim," dedi babası.

Aucassin buna sevindi.

Burada biri şarkı söylüyor:

Aucassin'in öpücüğü duyuldu
Geri döndüğünde kazanacak.
Hiç kimse bu kadar sevinmezdi
Bir sürü altın işaretinden
Yüzbinlerce söylenenden.
Cesur çelikten bir giysi için çağrıldı,
Sonra onu baştan aşağı giydirdiler,
İki katlı zırh giydi,
Miğferi sıkıca taktı.
Kılıcını altın kabzasıyla kuşattı,
Ata bindi ve mızrak savurdu,
Üzengilere ve kalkanlara baktı,
Harika cesurca savaş alanına çıktı. Sevgilisini düşlerken
Mahmuzlarını destrere'ye doğru yerleştirir,
Korkusuzca ilerler,
Kapıdan içeri ve ileri doğru
Savaş alanına doğru.

Böyle konuşurlar, derler, Hikayeyi anlatırlar:

Aucassin, duyduğunuz gibi silahlı ve binekliydi. Tanrım! Kalkanı
omzunda, miğferi başında ve kel
tosu sol kalçasında ne kadar da güzel duruyordu! Ve damoiseau uzun boylu, güzel, ustalıkla yapılmış ve
elleri güçlüydü ve bindiği at hızlı ve keskindi ve
onu kapıdan doğruca mahmuzlamıştı. Şimdi onun aklının
ineklerde, ne de ganimetten elde ettiği sığırlarda olduğuna inanmayın, ne de bir şövalyeye
vurabileceğini, ne de tekrar vurulabileceğini düşünüyordu: ya da böyle bir şey. Hayır, Aucassin'in bunların hiçbirini
hatırlamıyordu; daha ziyade, tatlı hanımı Nicolete'i öyle hayal etti ki, dizginlerini bıraktı, yapılacak her şeyi unuttu ve mahmuzu hisseden atı onu sıkıştırdı ve düşmanın arasına fırlattı ve her tarafına ellerini koydular ve onu esir aldılar ve mızrağını ve kalkanını aldılar ve hemen onu bir esir olarak götürdüler ve şu anda nasıl bir ölümle ölmesi gerektiğini tartışıyorlardı.

Ve Aucassin onları duyduğunda,

"Ha! Tanrım," dedi, "tatlı Kurtarıcım. Beni yakalayan ve yakında başımı kesecek olan bu ölümcül düşmanlarım mı? Ve başım kesildikten sonra, çok sevdiğim tatlı hanımım Nicolete ile bir daha konuşmayacağım.
Yine de burada iyi bir kılıcım ve yorulmadan oturan iyi bir atım var. Eğer şimdi başımı onun hatırına saklamazsam, Tanrı ona asla yardım etmez, eğer beni daha çok seviyorsa!"

Damoiseau uzun boylu ve güçlüydü ve üzerinde oturduğu at oldukça istekliydi. Ve elini kılıca koydu ve sağa sola vurarak düştü,
ve miğferini ve _burun_unu, kolunu ve sıkılmış elini vurdu,
kendi etrafında bir cinayet işledi, tıpkı ormanda tazılar üzerine saldırdığında bir yaban domuzu gibi,
on şövalyeyi yere serene ve yedisi yaralanana kadar, ve hemen
sıkıntıdan fırladı ve kılıcı elinde,
tam hızla geri döndü. Kont Bougars de Valence, düşmanı Aucassin'i asmak üzere olduklarını duydu, bu yüzden oraya geldi ve Aucassin onu fark etti,
ve kılıcını eline aldı ve miğferine öyle bir
vuruşla vurdu ki miğferi kafasına indirdi ve sersemlediğinde yere
düştü. Ve Aucassin ona ellerini koydu ve onu miğferinin _burun_undan yakaladı ve babasına verdi.

"Baba," dedi Aucassin, "işte burada senin ölümcül düşmanın var, sana karşı tüm gücüyle
savaştı. Bu savaş tam yirmi yıl sürdü ve
insan tarafından
sonlandırılamadı."

"Güzel oğlum," dedi babası, "gençliğinin başarılarını yapmalısın ve
aptallık aramamalısın."

"Baba," dedi Aucassin, "bana vaaz verme, ama ahdimi yerine getir."

"Ha! Ne ahd, güzel oğlum?"

"Ne, baba, unuttun mu? Kendi kafamla, kim unutursa unutayım, kalbimde taşıdığı kadar, ben de unutmam. Silahları alıp stour'a girdiğimde, Tanrı beni sağ salim geri getirirse, tatlı hanımım Nicolete'i görmeme izin vereceğine dair benimle bir antlaşma yapmadın mı? Öyle bir antlaşma yaptın ve aklımda senin sözünü tutman var."

"Ben!" dedi baba, "Bu antlaşmayı tuttuğumda Tanrı beni terk ediyor! Hayır,
o burada olsaydı, onu ateşte yakardım ve sen
çok korkardın."

"Bu senin son sözün mü?" dedi Aucassin.

"Öyleyse Tanrı bana yardım etsin," dedi babası, "evet!"

"Kesinlikle," dedi Aucassin, "senin yaşındaki bir adam yattığında bu üzücü bir şey gibi görünüyor!"

"Valence Kontu," dedi Aucassin, "seni ben mi aldım?"

"Gerçekten mi, efendim, sen mi aldın," dedi Kont.

"Elini ver bana," dedi Aucassin.

"Efendim, iyi niyetle."

Böylece elini diğerinin eline koydu.

"Şimdi bana söz veriyorsun," dedi Aucassin, "yaşadığın sürece babama asla saygısızlık yapmayacaksın veya ona bedenen veya malen zarar vermeyeceksin, ama istersen bunu yapacaksın?"

"Efendim, Tanrı adına," dedi, "benimle alay etmeyin, beni fidye olarak verin; benden altın veya gümüş, at veya binek hayvanı, _vair_ veya _gris_,
şahin veya tazı isteyemezsiniz, ama onları size vereceğim."

"Ne?" dedi Aucassin. "Ha, seni alan kişinin ben olduğumu bilmiyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Kont Bougars.

"Tanrı bana asla yardım etmesin, ama eğer söz vermezsen başını omuzlarından uçururum," dedi Aucassin.

"Tanrı adına," dedi, "istediğin sözü veriyorum."

Böylece yemin ettiler ve Aucassin onu bir ata bindirdi ve
başka birini aldı ve tamamen güvende olana kadar onu geri götürdü.

Burada biri şarkı söylüyor:

Kont Garin,
Çocuğunun asla vazgeçmeyeceğini bildiğinde
Onu bu kadar sevenin
Sevgisini,
Parlak alınlı Nicolete,
Derinlerdeki bir zindanda
Çocuk Aucassin'i fırlattı.
Çocuk orada bile yaşamalı
Solgun duvarlı mermer bir hücrede.
Orada kederinde ağlıyor
Bildiğiniz gibi böyle ağlıyor.

"Nicolete, sen zambak beyazısın,
Tatlı hanımım, parlak alınlı,
Üzümden daha tatlısın,
Bir çuval dolusu iyilikten daha tatlısın
Bir akçaağaç ağacından yapılmış kadehte!
Daha dün değil miydi
Bir palmiyeci buraya geldi,
Limousin'den geldi,
Ve rahat olmayabilirdi,
Sahip olduğu bir tutku yüzünden
Yatağında yatıyordu,
Yattı, döndü ve dinlenmeyi bilmiyordu
Rahatsız edici acısıyla. Ama sen yatağın yanına geldin,
O acısının ortasında savrulurken,
Geniş eteğini,
Ermin entarini,
İnce keten önlüğünü,
Sonra senin bu güzel beyaz uzuvlarını,
Baktı ve düştü ki,
Palmer doğru düzgün iyi,
Doğru düzgün sağlıklıydı ve rahatladı,
Ve yatağından kalktı,
Ve kendi yerine geri döndü,
Sağlam ve güçlü, ve yüzü dolu!
Tatlı hanımım, zambak beyazı,
Tatlı ayak sesin, tatlı gözlerin,
Ve cevaplarının neşesi.
Tatlı kahkahan, tatlı yüzün,
Tatlı dudakların ve tatlı alnın,
Ve kucaklamanın dokunuşu.
Senden başka kim zevk alabilir ki? Ben sana olan aşkım için bağlıyım
Bu yeraltı zindanında,
Seni sevdiğim için yatmalıyım
Burada sana yüksek sesle haykırıyorum,
Seni sevdiğim için burada ölmeliyim
Senin için, aşkım."

Sonra dediler, konuştular, Hikâyeyi anlattılar:

Aucassin, duyduğunuz gibi hapse atıldı ve Nicolete, kendi adına, odadaydı. Şimdi yaz mevsimiydi, Mayıs ayıydı,
günler sıcak, uzun ve berrak, gece ise durgun ve sakindi.
Nicolete bir gece yatağında yattı ve ayın bir pencereden açıkça parladığını gördü, evet, ve bülbülün bahçede şarkı söylediğini duydu, bu yüzden çok sevdiği sevgilisi Aucassin'i düşündü. Sonra, kendisinden ölümüne nefret eden Kont Garin de Biaucaire'i düşünmeye başladı;
bu yüzden, eğer
kendisinden bahsedilirse ve Kont bilirken, artık orada kalmayacağını düşündü yattı, kötü bir ölüm
onu öldürecekti. Şimdi, kendisine eşlik eden yaşlı kadının uyuduğunu biliyordu.
Sonra kalktı ve yanında getirdiği ipek bir pelerine onu çok güzel bir şekilde
giydi ve peçeteleri ve yatağın çarşaflarını aldı ve birini diğerine bağladı ve bunlarla
olabildiğince uzun bir ip yaptı, böylece
penceredeki bir sütuna
ördü ve kendini bahçeye
kaydırdı, sonra iki eliyle, arkadan ve önden elbisesini aldı ve
çimlerin üzerinde derinlerde yatan
çiy yüzünden entarisini giydi ve böylece bahçeden aşağı doğru yürüdü.

Saçları sarı ve kıvrıktı, gözleri mavi ve gülümsüyordu, yüzü
ustalıkla şekillendirilmişti, burnu yüksek ve oldukça yerleşikti, dudakları yaz mevsiminde
ki kiraz veya gülden daha kırmızıydı, dişleri beyaz ve küçüktü; göğüsleri
o kadar sertti ki, sanki iki elmaymış gibi korse kıvrımlarını
yukarı taşıyorlardı; Belinden o kadar inceydi ki iki elin onu kesebilirdi ve ayaklarının ucunda yürürken altında kırılan papatya çiçekleri ve ayağının üstündekiler ayaklarına siyah görünüyordu, o kadar beyazdı ki kız. Arka kapıya geldi, sürgüyü açtı ve Biaucaire sokaklarından dışarı çıktı, her zaman gölgeli tarafta kaldı, çünkü ay tam olarak parlıyordu ve sevgilisinin yattığı kuleye gelene kadar böyle dolaştı. Kule payandalarla çevriliydi ve pelerinine sarınmış bir şekilde bunlardan birinin altına saklandı. Sonra başını eski ve yıpranmış kulenin bir yarığından içeri uzattı ve Aucassin'in içeriden ağladığını ve çok sevdiği tatlı kadın için yas ve ağıt yaktığını duydu. Ve onu dinledikten sonra
şöyle demeye başladı:

İşte biri şarkı söylüyor:

Alnının parlaklığıyla Nicolete
Bir sütuna yaslanıyorsun,
Aucassin'in tüm feryadını duyuyor
Çok değerli olan aşkı için,
Sonra sen, tiz ve net bir şekilde konuştun,
"Korkusuz nazik şövalye
Sana pek az iyilik geldi,
İç çekişin veya gözyaşının pek az yardımı,
Benden asla neşe duymayacaksın.
Beni asla kazanamayacaksın; hala
Kötü niyetle tutuluyorum
Babanın ve akrabalarının,
Bu yüzden denizi geçmeliyim,
Ve başka bir ülke kazanmalı. "
Sonra altın buklelerini kesti,
Onları zindan ambarına attı,
Aucassin onları orada tuttu,
Çok güzel olan bukleleri öptü,
Onları koynunda taşıdı,
Sonra eskiden olduğu gibi ağladı,
Hepsi aşkı için!

Sonra dediler, konuştular, Hikayeyi anlattılar:

Aucassin, Nicolete'in uzak bir ülkeye gideceğini söylediğini duyduğunda,
çok öfkelendi.

"Güzel tatlı dostum," dedi, "gitmeyeceksin, çünkü o zaman
sen benim ölümüm olurdun. Ve seni gören ve buna gücü yeten ilk adam,
seni hemen yatağına alırdı, onun sevgilisi olmak için. Ve bir keresinde
bir adamın yatağına girdin ve o yatak benim değildi, iyi ki
kalbimi delecek ve kendimi öldürecek bir bıçak bulana kadar
oyalanmayacağım. Hayır, gerçekten, bu kadar uzun süre beklemezdim: ama bir duvar veya siyah bir taş bulur bulmaz kendimi oraya fırlatırdım, başımı o kadar güçlü bir şekilde oraya çarpardım ki, gözlerim fal taşı gibi açılır ve beynim patlardı. Bir adamın yatağında yattığını ve o yatağın benim olmadığını bilmektense, böyle bir ölümle ölmeyi tercih ederim."

"Aucassin," dedi, "Sanırım beni söylediğin kadar sevmiyorsun,
ama ben seni senden daha çok seviyorum."

"Ah, güzel tatlı dostum," dedi Aucassin, "belki de sen beni benim seni sevdiğim kadar sevemezsin. Kadın erkeği, erkeğin kadını sevdiği gibi sevmeyebilir,
çünkü bir kadının aşkı, gözlerindeki bakışta, göğsündeki tomurcukta ve ayak parmaklarının ucunda yatar, ama erkeğin aşkı,
kalbindedir, oradan asla çıkıp yok olamaz."

Şimdi Aucassin ve Nicolete bu görüşmeyi birlikte yaparken, kasabanın muhafızları, pelerinlerinin altına çekilmiş kılıçlarla bir sokaktan aşağı geldiler, çünkü
Kont Garin, eğer onu yakalayabilirlerse, onu öldürmeleri gerektiğini söylemişti. Fakat kuledeki nöbetçi onları gelirken gördü ve
giderken Nicolete'ten bahsettiklerini ve onu öldürmekle tehdit ettiklerini duydu.

"Tanrım!" dedi, "bu kadar güzel bir kızı öldürmek büyük bir yazık! Haklı
eğer ona bir şey söyleyebilseydim ve onlar bunu fark etmeselerdi ve o da onlara karşı tetikte olsaydı, çünkü onu öldürürlerse,
o zaman damoiseau'm Aucassin ölmüş olurdu ve bu büyük bir acıma olurdu."

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Yiğitti nöbetçi,
Nazik, nazik ve iyi eğitimliydi,
Böylece bir şarkı söyledi ve
Başına gelen tehlikeyi anlattı.
"Burada kalan güzel kız,
Neşeli, nazik kız,
Altın saçlar ve berrak gözler,
Bir göldeki su kadar,
Sen, bana öyle geliyor ki,
Sevgilin ve efendine,
Senin için ölmeye hazır olan sevgilisine,
sevgilisi;
Şimdi kötü anlaşmaya dikkat et,
Kılıcın pelerinli adamlarının,
Bunlar yemin ettiler ve sözlerini tuttular,
Seni kılıçtan geçirecekler
Ancak sen dikkat et!"

Sonra konuşurlar, derler, Hikayeyi anlatırlar:

"Ha!" dedi Nicolete, "Cennetin geri kalanında babanın ruhu ve annenin ruhu ol, bana bu kadar güzel ve nazik bir şekilde
konuştun! Lütfen Tanrım, onlardan uzak duracağım, Tanrı beni onların
ellerinden uzak tutsun."

Böylece pelerininin altında, onlar geçene kadar sütunun gölgesine doğru büzüldü ve sonra Aucassin'e veda etti ve kale duvarına gelene kadar
böylece ilerledi. Şimdi o duvar erimiş ve kırılmıştı ve
biraz onarılmıştı, bu yüzden duvarla hendek arasına gelene kadar
üzerine tırmandı ve aşağı baktı ve hendeğin derin ve dik olduğunu gördü,
buradan çok korkuyordu.

"Ah Tanrım," dedi, "tatlı Kurtarıcı! Kendimi buradan düşürürsem
boynumu kıracağım ve eğer burada kalırsam, yarın beni alıp
ateşte yakacaklar. Yine de yarın halkın bana dik dik bakmasındansa burada yok olmayı tercih ederim."

Sonra haç çıkardı ve kendini hendeğin içine bıraktı ve
dibe vardığında, güzel ayakları ve buna alışkın olmayan güzel elleri morarmış ve yıpranmıştı ve kan bir düzine yerden fışkırıyordu, yine de gittiği yerdeki büyük korkudan dolayı ne acı ne de acı hissetti. Ama orada kazanmak için
zorlanıyorsa,
daha kötüsü
kazanmaktı. Ama orada kalmanın
bir faydası olmadığını düşündü ve şehrin
tutmak için
attığı
bilenmiş bir mızrak buldu. Bununla birlikte, çok emek harcayarak
duvara tırmanana kadar, birbiri ardına basamaklar yaptı. Şimdi orman
iki yaylı tüfek atışı mesafesindeydi ve orman bu şekilde ve
orada otuz fersah uzaklıktaydı. Orada ayrıca vahşi hayvanlar ve yılan gibi hayvanlar vardı ve
oraya girerse onu öldüreceklerinden korkuyordu. Ama hemen
eğer onu orada bulurlarsa onu şehre geri götürüp
yakacaklarını düşündü.

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Güzel yüzlü Nicolete,
Baş taşının üzerine çıktı,
Orada ağıt yaktı ve inledi
Yalnızca Rabbimize yalvardı
Merhameti ve lütfu için.

"Baba, Majestelerinin Kralı,
Dinle, çünkü hiçbir şey bilmiyorum
Nereye kaçacağımı veya nereye gideceğimi.
Eğer ormanın içinde kalırsam,
Bak, kurtlar beni orada öldürecek,
Yaban domuzları ve aslanlar korkunç,
Çılgın ormanda çok sayıda insan yaşıyor,
Ama eğer gündüzü beklersem,
Elbette bundan daha kötüsü olacak,
Elbette ateş yakılacak
Vücudumu yakacak,
İsa, Majestelerinin Efendisi,
Bana daha iyi görünüyor,
Ormanın içinde kalmam,
Kurtlar beni orada yese bile
Şehre gitmektense,
Asla öyle olmasın!"

Sonra konuştular, dediler, Hikayeyi anlattılar:

Nicolete, duyduğunuz gibi büyük bir inleme yaptı; sonra kendini Tanrı'ya emanet etti ve hemen ormana gelene kadar yürüdü. Ama vahşi hayvanlar ve yılan gibi hayvanlar yüzünden
içeri girmeye cesaret edemedi. Anon
uykuya daldığı küçük bir çalılığa doğru süründü ve
ertesi gün çobanlar kasabadan çıkıp hayvanlarını orman ve su arasında sürene kadar uyudu. Anon hepsi ormanın kenarındaki güzel bir çeşmenin yanında bir yere geldiler,
üzerine bir örtü serdiler ve üzerine ekmek koydular. Böylece yemek yerlerken,
Nicolete kuşların ve çobanların şarkılarıyla uyandı,
ve yanlarına giderek, "Güzel çocuklar, Rabbimiz sizi korusun!" dedi.

"Tanrı sizi korusun," dedi, dilinde diğerlerinden daha fazla kelime olan.

"Güzel çocuklar," dedi, "Kont Garin de Biaucaire'nin oğlu Aucassin'i tanıyor musunuz?"

"Evet, onu iyi tanıyoruz."

"Tanrı yardımcınız olsun, güzel çocuklar," dedi, "ona bu ormanda bir canavar olduğunu söyleyin ve onu kovalamasını söyleyin, eğer onu alabilirse, yüz altın markına, hayır, beş yüz markına veya herhangi bir fidye karşılığında bir uzvunu bile vermez."

Sonra ona baktılar ve onu o kadar güzel gördüler ki hepsi şaşırdı.

"Ona bundan bahsedeyim mi?" dedi, dilinde diğerlerinden daha fazla kelime olan; "Bu şeyden bahseden veya ona haberleri anlatan kişi
kötü düşsün. Bunlar sizin anlattığınız sadece vizyonlardır, çünkü bu ormanda geyik, aslan veya yaban domuzu gibi o kadar büyük bir hayvan yoktur ki, bir uzvu iki inkarcıdan veya en fazla üç inkarcıdan daha değerli olsun ve siz böyle büyük bir
fidyeden bahsediyorsunuz. Sözünüze inanan ve Aucassin'e söyleyen kişi
kötü düşsün. Siz bir Perisiniz ve sizin arkadaşlığınızdan hiç hoşlanmıyoruz, hayır, yolunuza devam edin."

"Hayır, güzel çocuklar," dedi, "hayır, benim emrimi yerine getireceksiniz. Çünkü bu canavar
o kadar güçlü bir ilaç ki, bu sayede Aucassin
azabından iyileşecek. Ve işte! Kesemde beş sol var, al ve ona söyle:
çünkü üç gün içinde onu buraya avlamaya gelmeli ve üç gün içinde onu bulamazsa, asla azabından iyileşemeyecek."

"İnancım," dedi, "parayı alacağız ve eğer buraya gelirse ona söyleyeceğiz, ama onu aramayacağız."

"Tanrı adına," dedi; ve böylece çobanlarla vedalaştı ve
yoluna gitti. _Burada biri şarkı söylüyor_:

Alnının parlaklığıyla Nicolete
Çobanlardan geçiyor
Hepsi çiçek açmış dalın altında
Eski bir yolun olduğu,
Otlarla kaplı ve boğulmuş,
Yedi yolun her yolu geçtiği kavşağı bulana kadar,
O zaman deneyeceğini düşünüyor,
Sevgilisi oradan geçerse,
Eğer onu sadakatle seviyorsa.
Böylece beyaz zambaklar topladı,
Yeşil ormanda olan meşe yaprağı,
Birçok dalın yapraklarından,
Bununla yeşil bir kulübe inşa etmeyi umuyorum,
Daha iyisi hiç görülmedi,
Yalan söylemeyen Tanrı'ya yemin etti,
"Eğer aşkım kulübeyi görürse,
Bir süre orada dinlenir
Eğer beni sadakatle severse."
Böylece inancını denemeyi düşündü,
"Ya da ben onu sevmem, ben değil,
O da beni sevmez!"

Sonra konuştular, dediler, Hikâyeyi anlattılar:

Nicolete, duyduğunuz gibi, dallardan kulübesini inşa etti, çok güzel ve şenlikli bir şekilde, ve içini ve dışını, çiçek ve yapraklarla güzelce ördü.
Böylece, Aucassin'in ne yapacağını bilmek için kulübenin yanında derin bir koruda yattı.
Ve çığlık ve gürültü tüm ülkeye ve tüm ülkeye yayıldı, Nicolete'in kaybolduğu. Bazıları onun kaçtığını, bazıları da Kont Garin'in onu öldürmesine izin verdiğini söyledi. Kim bundan zevk alırsa alsın,
Aucassin'in hiç zevki yoktu. Ve babası Kont Garin onu hapisten
çıkarmış, o ülkenin şövalyelerini ve hanımlarını çağırtmış ve
oğlu Aucassin'i rahatlatmak için büyük bir ziyafet düzenlemişti. Şimdi, ziyafetin en yoğun zamanında, Aucassin bir galeriden eğilmiş,
çok üzgün ve rahatsızdı. İnsanlar ne neşe tasarlarsa tasarlasın, Aucassin
bunun ne sevincini ne de arzusunu yaşıyordu, çünkü sevdiği kadını görmemişti. Sonra
bir şövalye ona baktı ve yanına gelip şöyle dedi:

"Aucassin, senin hastalığından ben hastalandım ve eğer beni dinlersen sana iyi bir öğüt
vereceğim--"

"Efendim," dedi Aucassin, "gramercy, iyi bir öğüt duymak isterim."

"Atına bin," dedi, "ve şu ormanda eğlenmeye git,
orada güzel çiçekleri ve çimenleri göreceksin ve tatlı kuşların
şarkı söylediğini duyacaksın. Belki de seni daha iyi yapacak bir söz duyarsın."

"Efendim," dedi Aucassin, "gramercy, bunu yapacağım."

Salondan çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve atının olduğu ahıra geldi. Eyerini ve dizginini bıraktı ve bindi,
ve kaleden dışarı çıktı ve ormana gelene kadar dolaştı,
böylece çeşmeye gelene kadar sürdü ve öğle vakti çobanları buldu. Ve çimenlerin üzerine bir örtü sermişlerdi ve ekmek yiyorlardı ve büyük bir sevinç yaşıyorlardı.

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Herkes toplanmıştı,
Martin, Esmeric ve Hal,
Aubrey, Robin, büyük ve küçük.
Birisi dedi ki, "Hepiniz iyi adamlarsınız,
Tanrı güzel Aucassin'i korusun,
Ve sarı saçlı,
Altınları parlak ve gözleri parlak.
Bize altın veren oydu.
Bununla birlikte satın alabileceğimiz kekler,
Güzel bıçaklar ve kılıflar da.
Çalmak için flütler ve üflemeli çalgılar,
Tanrı onu iyileştirsin!"

Burada konuşuyorlar, diyorlar, Hikâyeyi anlatıyorlar:

Aucassin çobanları duyduğunda, hemen Nicolete'i, çok sevdiği
tatlı hanımını düşündü ve oradan geçtiğini düşündü;
sonra atına mahmuzlarını geçirdi ve böylece çobanların yanına geldi.

"Güzel çocuklar, Tanrı sizinle olsun."

"Tanrı sizi korusun," dedi dilinde diğerlerinden daha fazla kelime olan.

"Güzel çocuklar," dedi Aucassin, "az önce söylediğiniz şarkıyı tekrar söyleyin."

"Söylemeyeceğiz," dedi dilinde diğerlerinden daha fazla kelime olan, "sizin için tekrar söyleyene yazıklar olsun, güzel beyefendi!"

"Güzel çocuklar," dedi Aucassin, "beni tanımıyor musunuz?"

"Evet, sizin Aucassin olduğunuzu çok iyi biliyoruz, damoiseau'dan, ancak biz sizin
adamlarınız değiliz, Kont'un adamlarıyız."

"Aferin çocuklar, lütfen bir kez daha söyleyin. "

"Dinle! Kutsal Kalp adına," dedi, "eğer benden hoşlanmıyorsa, neden sana şarkı söyleyeyim? Bakın, bu ülkede Garin Kont'un cesedini kurtaran, öküzlerimi, ineklerimi veya koyunlarımı tarlalarında veya tahılında bulursa, gözlerini kaybetmemek için 
sürüp götürmeye cesaret eden böyle zengin bir adam yok ve eğer benden hoşlanmıyorsa neden sizin için şarkı söyleyeyim ki?"

"Tanrı yardımcınız olsun, güzel çocuklar, şarkı söyleyin ve kesedeki şu on solu alın."

"Efendim, parayı alacağız, ama asla bir nota bile söylemeyeceğiz, çünkü yemin ettim, ama istersen sana açık bir hikaye anlatacağım."

"Aman Tanrım," der Aucassin, "Ben açık bir hikayeyi hiçlikten daha çok severim."

"Efendim, biz bu yerdeydik, kısa bir zaman önce, birinci sınıf ile üçüncü sınıf arasında, ve ekmeğimizi bu çeşmenin başında yiyorduk, tıpkı şimdi yaptığımız gibi,
ve bir kız geçti, en güzeli dünyada bir şey vardı, ki
onun bir peri olduğunu düşündük ve etrafındaki tüm orman parlıyordu. Anon
sahip olduğu şeyden bize verdi, böylece onunla bir anlaşma yaptık, eğer
buraya gelirseniz sizi bu ormanda avlanmaya çağıracaktık, orada öyle bir hayvan var ki, onu yakalarsanız, beş yüz mark gümüşe veya fidye karşılığında bir uzvunu bile vermezsiniz; çünkü bu hayvan
tıbbın o kadar
kuvvetlisidir ki, onu yakalarsanız, azabınızdan
iyileşirsiniz ve üç gün içinde onu yakalamanız gerekir ve eğer onu yakalarsanız,
asla ona bakmazsınız. Öyleyse canavarı kovalayın, istediğiniz zaman,
ya da bırakın, çünkü ona verdiğim sözü tuttum."

"Güzel çocuklar," dedi Aucassin, "yeterince konuştunuz. Tanrım bana bu
avı bulmayı nasip et."

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Aucassin duyduğunda,
Yüreğinde bir acı hissetti,
Çobanları o sözle bıraktı,
Ormanın içine doğru mahmuzladı
Ormanın içine doğru sürdü; ve hızla
Atını patikalardan geçirdi,
Sevgilisinden üç kelime söyledi,
"Güzel Nicolete, sevgili,
Senin için buradayım
Yaban domuzu izi, geyik yuvası,
Ama senin tatlı bedenin ve gözlerin çok berrak,
Bütün neşen ve neşeli neşen,
Kalbimin ta kendisini öldürdü,
Bu yüzden Tanrı bana
Sevgimi tekrar göreceğim,
Sevgili kız kardeşim, dostum!"

Sonra konuştular, dediler, Hikayeyi anlattılar:

Aucassin Nicolete'in peşinden ormanda patikadan patikaya yürüdü ve
Atı onu öfkeyle taşıdı. Dikenlerin onu esirgediğini düşünme,
Ne de çalıların, hayır, öyle değil, ama elbisesini yırttı, en sağlam kısmıyla
bir düğüm bile atılabilsin diye ve kan
kollarından, yanlarından ve bacaklarından kırk veya otuz yerden fışkırdı, böylece
Çocukların arkasındaki adamlar
çimenlerdeki kanının izini takip edebilirlerdi. Ama o kadar çok, tatlı hanımı Nicolete'i düşünüyordu ki
hiçbir acı veya eziyet hissetmedi ve bütün gün ormanda bu şekilde
atıldı ve ondan hiçbir haber duymadı. Ve Vespers'ın yaklaştığını gördüğünde, onu bulamadığı için ağlamaya başladı. Eski bir yolun
ve otların arasında ilerledi, sonra birden önündeki yola baktığında,
size anlatacağım gibi birini gördü. Uzun boyluydu ve çok iriydi,
rahat ve harika görünüyordu: başı kocamandı ve kömür gibi siyahtı,
ve iki gözü arasındaki genişlik bir el genişliğinden fazlaydı, ve büyük
yanakları, ve büyük ve geniş bir burnu, büyük ve çirkin burun delikleri, ve kalın dudakları, bir colloptan daha kırmızıydı, ve büyük dişleri sarı ve çirkindi, ve boğa derisinden çorap ve ayakkabı giymişti, diz üstü kabuk iplerle bağlanmış, ve etrafında iki kat büyük bir pelerin vardı, ve ağır bir sopaya yaslanmıştı ve Aucassin ona geldi ve onu görünce korktu.

"Güzel kardeşim, Tanrı sana yardım etsin."

"Tanrı seni korusun," dedi.

"Tanrı sana yardım ettiği gibi, seni burada ne kılıyor?"

"Bundan sana ne?"

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey," der Aucassin, "sadece nezaketen soruyorum."

"Ama sen kimin için ağlıyorsun," dedi, "ve bu kadar ağır bir ağıt yakıyorsun?
Elbette, senin kadar zengin bir adam olsaydım, bütün dünya beni ağlatmazdı."

"Ha! Beni tanıyor musun?" der Aucassin. "Evet, Kont'un oğlu Aucassin olduğunuzu çok iyi biliyorum ve eğer bana neden ağladığınızı söylerseniz, o zaman size burada ne yaptığımı söylerim."

"Kesinlikle," dedi Aucassin, "size memnuniyetle söyleyeceğim. Bu sabah buraya avlanmak için geldim; ve yanımda dünyanın en güzeli olan beyaz bir tazı var; onu kaybettim ve onun için ağlıyorum."

"Rabbimizin göğsündeki yüreğine yemin ederim," dedi, "pis bir tazı için mi ağlıyorsunuz? Bundan sonra sizi yüksekte tutan kişi kötü düşsün! Çünkü
ülkede böyle zengin bir adam yoktur, eğer babanız ondan bunu isteseydi,
sana on, on beş veya yirmi verirdi ve bundan daha çok sevinirdi.
Ama ağlamak ve acı çekmek için sebebim var."

"Neden böyle, kardeşim?"

"Efendim, sana söyleyeceğim. Zengin bir köylünün paralı hizmetçisiydim ve sabanını sürüyordum; dört öküzü vardı. Fakat üç gün önce başıma büyük bir talihsizlik geldi, en iyi öküzlerimi, Roger'ı, en iyi öküzümü kaybettim. Onu aramaya gittim ve bu üç
gündür ne yedim ne de içtim, ne de şehre gidebiliyorum, yoksa beni hapse atarlar, çünkü ödeyecek
param yok. Dünyanın tüm zenginliklerinden
gördüğünüzden daha fazlasına sahip değilim. Beni zavallı bir anne doğurdu, tek bir berbat yatağı vardı; bunu altından aldılar ve
o da samanların üzerinde yatıyor. Bu beni kendi durumumdan daha çok rahatsız ediyor, çünkü
zenginlik gelip gidiyor; şimdi kaybettiysem, bir sonraki gelgitte kazanacağım ve
öküzümün parasını istediğim zaman ödeyeceğim; bunun için asla ağlamayacağım. Fakat
sen
pis bir tazı için ağlıyorsun. Pis "Seni iyi düşünen düşsün!"

"Kesinlikle iyi bir tesellicisin, kardeşim, kutsanmış ol! Peki öküzün
ne kadardı?"

"Efendim, onun için benden yirmi sol istiyorlar, ben de bir kuruşunu geri alamam."

"Hayır, o zaman," dedi Aucassin, "kesemde olan bu yirmi sol'ü al ve öküzün içini öde."

"Efendim," dedi, "gramercy. Ve Tanrı sana aradığını bulmayı nasip etsin."

Böylece birbirlerinden ayrıldılar ve Aucassin yoluna devam etti: gece güzel ve durgundu ve o kadar uzun süre yürüdü ki, Nicolete'in
içini ve dışını, üstünü ve altını çiçeklerle
ördüğü ve dallardan yapılmış kulübeye geldi ve görülebilecek en güzel kulübeydi. Aucassin
bunu fark ettiğinde, aniden durdu ve ayın ışığı oraya düştü.

"Tanrım!" dedi Aucassin, "burada Nicolete, benim tatlı leydim ve bu kulübe
güzel elleriyle inşa etti. Onun tatlılığı ve ona olan sevgim için
ineceğim ve bu gece boyunca burada dinleneceğim."

Ayağını üzengiden çekip indi ve at
büyük ve uzundu. Sağ tatlı leydi Nicolete'i o kadar çok hayal etti ki,
bir taşa basıp omzunu yerinden çıkardı. Sonra
çok incindiğini anladı, yine de onu
elinden geldiğince taşıdı ve diğer eliyle kısrağın oğlunu bir dikene bağladı. Sonra
yan döndü ve geriye doğru dal kulübesine doğru süründü. Ve kulübedeki bir aralıktan baktı ve gökyüzündeki yıldızları gördü, ve diğerlerinden daha parlak olan birini; Böylece söylemeye başladı:

_Burada biri şarkı söylüyor_:

"Uzaktan gördüğüm Yıldız,
Yıldız, Ay sürüsüne çağırıyor,
Nicolete seninle oturuyor,
Altın bukleleriyle tatlı aşkım,
Tanrı onun uzakta oturmasını ister,
Akşam yıldızı olarak onunla otursun,
Tanrı'ya, başına ne gelirse gelsin,
Onunla birlikte kalabilseydim.
Onu sıkı ve sıkı keserdim,
Hayır, eğer çok zengin olsaydım,
Bir kralın oğlu arzulanırdı,
Eşim olmaya değerdi,
Beni öpüp güzelce kesebilirdi,
Kardeş, tatlı dost!"

Böyle konuşuyorlar, diyorlar, Hikayeyi anlatıyorlar:

Nicolete Aucassin'i duyduğunda, hemen yanına geldi, çünkü çok uzakta değildi. Kulübenin içine girdi, kollarını boynuna doladı,
Onu kesip öptü.

"Güzel tatlı dost, hoş geldin."

"Ve sen, güzel tatlı aşk, hoş geldin."

Böylece ikisi de diğerini öptü ve kırptı ve aralarında güzel bir sevinç oluştu. "Ha! Tatlı aşkım," dedi Aucassin, "ama şimdi çok incindim ve omzum büküldü, ama bundan güç almıyorum, ne de bundan incinmedim
seni gördüğümden beri."

İşte tam da böyle hissetti omzunu ve yerinden büküldüğünü gördü. Ve
beyaz elleriyle öyle tuttu ve ameliyatta öyle çalıştı ki
sevgilileri seven Tanrı'nın isteğiyle,
yerine geri döndü. Sonra
çiçekler, taze otlar ve yeşil yapraklar aldı ve bu otları
önlüğünün bir şeridiyle yaralı yere bağladı ve o tamamen iyileşti.

"Aucassin," dedi, "güzel tatlı aşkım, ne yapacağını düşün.
Eğer baban yarın bu ormanı araştırırsa ve insanlar beni burada bulursa,
beni öldürürler, sana ne yapacaklarsa gelsinler."

"Kesinlikle, güzel tatlı aşk, bu yüzden çok üzülmeliyim, ama, eğer yapabilirsem, seni asla alamayacaklar."

Hemen atına bindi ve hanımı önünde, onu öpüp kırktılar ve böylece maceraya atıldılar.

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Açık sözlü, güzel Aucassin,
Sarı saçlı Aucassin,
Nazik şövalye ve gerçek aşık,
Ormandan geliyor,
Orada sevgilisini önünde tutuyor,
Yanaklarını, çenesini ve gözlerini öpüyor,
Ama o ayık bir şekilde konuştu,
"Aucassin, gerçek aşk ve güzel,
Hangi ülkeye gideceğiz?"
Tatlı aşkım, hiç umursamıyorum,
Sen her yerde benimlesin!
Böylece ormanları ve tepeleri geçiyorlar,
Köyleri ve kasabaları geçiyorlar,
Tepeleri ve vadileri ve açık arazileri,
Şafakta deniz kumuna geldiler,
Kumsala indi,
Denizin kıyısına.

Sonra dediler ki, konuştular, Hikayeyi anlattılar:

Aucassin indi ve sevgilisi, duyduğunuz gibi şarkı söyledi.
Atını dizgininden, hanımını da ellerinden tuttu; böylece deniz kıyısı boyunca yürüdüler ve denizde bir gemi gördüler ve denizcileri çağırdı ve ona geldiler. Sonra onlarla öyle bir konuşma yaptı ki,
o ve hanımı o gemiye bindirildiler ve açık denizdeyken, işte güçlü ve zalim bir rüzgar yükseldi, harikulade ve büyük,
ve onları bir ülkeden diğerine sürükledi, ta ki yabancı bir ülkeye gelene kadar,
ve Torelore kalesinin limanına ulaşana kadar. Sonra bu ülkenin ne olduğunu sordular ve insanlar onlara bunun Torelore Kralı'nın ülkesi olduğunu söylediler. Sonra nasıl bir adam olduğunu ve orada savaş olup olmadığını sordu ve insanlar,

"Evet ve güçlü!" dediler.

Bunun üzerine tüccarlarla vedalaştı ve onu Tanrı'ya emanet ettiler. Anon Aucassin kılıcını kuşanarak atına bindi ve hanımı önünde
ve kaleye varana kadar maceraya atıldı. Sonra
Kralın nerede olduğunu sordu ve onun lohusa olduğunu söylediler.

"Peki karısı nerede?"

Ve ona orduyla birlikte olduğunu ve o ülkenin tüm
güçlerini beraberinde getirdiğini söylediler.

Aucassin bu sözü duyduğunda büyük bir hayrete düştü ve
kaleye girdi ve kendisi ve hanımı indi ve hanımı atını tuttu. Böylece kılıcını kuşanarak kaleye çıktı ve
Kralın yattığı odaya gelene kadar oradan oraya
dolaştı.

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Kibar şövalye Aucassin
Doğrudan odaya gitti,
Kralı örtülü yatağa
Kralın yattığı yere. Orada onun yanında durdu ve şöyle dedi:
"Aptal, neden burada yatıyorsun?"
Kral dedi: "Ben yatağa getirildim
Güzel bir oğulla, ve yakında
Ayım bitip gittiğinde,
Ve iyileşmem güzelce tamamlandığında,
Minster'a gideceğim
Ve kilisemi orada yapacağım,
Babamın yaptığı gibi.
Sonra savaşa çıkacağım,
Sonra düşmanlarımı
Ülkemden uzağa
süreceğim!"

Sonra konuştular, dediler, Hikayeyi anlattılar:

Aucassin, Kral'ın bu şekilde konuştuğunu duyduğunda,
Üzerini örten bütün çarşafları aldı ve hepsini odanın dört bir yanına fırlattı. Sonra arkasında bir
sopa gördü ve onu eline aldı, döndü ve
Kralı yakaladı ve neredeyse ölene kadar dövdü. "Ha! Güzel beyefendi," dedi Kral, "benimle ne yapmak istersin? Kendi evimde beni yenen sen aklını mı kaçırdın?"

"Tanrı aşkına," dedi Aucassin, "kötü bir fahişenin kötü oğlu, bundan böyle tüm topraklarındaki hiçbir erkeğin sonsuza dek çocuk sahibi olmayacağına yemin etmezsen seni öldürürüm."

Böylece yeminini etti ve yeminini ettikten sonra,

"Beyefendi," dedi Aucassin, "beni şimdi karının orduyla birlikte olduğu yere götür."

"Beyefendi, iyi niyetle," dedi Kral.

Atına bindi ve Aucassin tek başına gitti ve Nicolete Kraliçe'nin odasında kaldı. Anon, Aucassin ve Kral, Kraliçe'nin olduğu yere gelene kadar sürdüler ve işte! adamlar pişmiş elmalarla, yumurtalarla ve taze peynirlerle savaşıyorlardı ve Aucassin onlara bakmaya başladı ve büyük bir hayrete düştü.

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Aucassin atı duruyor,
Eyerden kavgayı izliyordu,
Bütün sert ve vahşi diziliş;
Taze peynirler taşıyorlardı,
Pişmiş elmalar ve gri mantarlar,
Sığ suları en çok kim sıçratırsa
O efendi ve efendi olarak adlandırılır.
Aucassin bir süre bakıyor,
Sonra gülmeye ve gülümsemeye başlıyor
Ve oyun oynuyorlar.

Sonra konuşuyorlar, diyorlar, Hikayeyi anlatıyorlar:

Aucassin bu harikaları görünce, Kral'a geldi ve "Efendim,
bunlar senin düşmanın mı?" dedi.

"Evet, Efendim," dedi Kral.

"Ve benden intikam almamı ister misin?"

"Evet," dedi, "bütün kalbimle."

Sonra Aucassin elini kılıcına koydu ve aralarına saldırdı ve
sağ el ve sol el ile vurmaya başladı ve birçoğunu öldürdü. Ve
Kral onları öldürdüğünü görünce, dizginine yapıştı ve şöyle dedi,

"Ha! Güzel beyefendi, onları böyle öldürme."

"Nasıl," dedi Aucassin, "onlardan intikam almamı istemez misin?"

"Efendim," dedi Kral, "zaten fazlasıyla intikamımı aldın. Birbirimizi öldürmek
alışkanlığımız değildir."

Anon dönüp kaçtılar. Sonra Kral ve Aucassin onları tekrar Torelore kalesine götürdüler ve o toprakların halkı Kral'a Aucassin'i göndermesini ve Nicolete'i oğlunun karısı olarak tutmasını öğütledi, çünkü o yüksek soylu bir hanımefendi gibi görünüyordu. Ve Nicolete onları duydu ve bundan hiç hoşlanmadı, şöyle demeye başladı:

_İşte biri şarkı söylüyor_:

Böylece parlak alınlı konuştu:
"Torelore'un Efendisi ve kralı,
Halkın beni hafif bir şey olarak görüyor,
Sevgilim beni kucakladığında,
Güzel, iyi durumda bulduğunda,
O zaman ben öyle bir sersemlik içindeyim ki,
Ne arp, ne lir, ne de lir,
Dans, oyun, ne de rebeck oyunu
Bu kadar tatlı değildi."

Sonra konuştular, dediler, Hikayeyi anlattılar:

Aucassin, Torelore kalesinde büyük bir rahatlık ve büyük bir keyifle yaşıyordu, çünkü yanında çok sevdiği tatlı sevgilisi Nicolete vardı. Şimdi o böyle bir keyif ve keyif içindeyken, deniz yoluyla bir Sarazen birliği geldi ve kaleyi kuşattı ve onu büyük bir güçle ele geçirdi. Anon, içindekileri aldı ve erkekleri ve kızları esir aldı. Nicolete ve Aucassin'i yakaladılar ve
Aucassin'in ellerini ve ayaklarını bağladılar ve onu bir gemiye, Nicolete'i de
başka bir gemiye attılar. Sonra denizin üzerinde güçlü bir rüzgar çıktı ve gemileri dağıttı. Şimdi Aucassin'in olduğu gemi, denizde dolaşıp durdu,
Biaucaire kalesine gelene kadar ve ülkenin halkı onu
enkaza uğratmak için birlikte koştular ve orada Aucassin'i buldular ve onu
tekrar tanıdılar. Böylece Biaucaire'liler damoiseau'larını gördüklerinde, ona büyük bir sevinç
duydular, çünkü Aucassin, Torelore kalesinde tam üç yıl yaşamıştı ve babası ve annesi ölmüştü. Böylece insanlar onu Biaucaire kalesine götürdüler ve orada bütün adamları vardı. Ve ülkeyi
barış içinde tuttu.

_İşte biri şarkı söylüyor_:

Bak, Aucassin gitti
Kendi ülkesi olan Biaucaire'e,
Orada neşe ve rahatlık içinde yaşıyor
Ve krallık huzur içinde.
En yüce olan Rabbimiz'in
Majesteleri adına yemin ediyor,
Onun yerine ölmelerini isterdi
Tüm akrabaları ve ebeveynleri,
Böylece Nicolete yakındı. "Ah tatlı aşk, ve güzel alınlı,
Seni şimdi nerede arayacağımı bilmiyorum,
Tanrı o ülkeyi hiç yaratmadı,
Ne karadan, ne de denizden,
Seni orada aramazdım,
Eğer mümkünse!"

Sonra konuşurlar, derler, Hikayeyi anlatırlar:

Şimdi Aucassin'i bırakalım ve Nicolete'den bahsedelim.
Onun
içine atıldığı gemi Kartaca Kralı'na aitti ve o onun babasıydı ve
on iki erkek kardeşi vardı, hepsi prens veya kraldı.
Nicolete'i, ne kadar güzel olduğunu gördüklerinde, ona büyük bir tapınma gösterdiler ve onunla çok
sevindiler ve ona kim olduğunu birçok kez sordular, çünkü kesinlikle asil bir soydan ve yüksek bir ebeveynlikten gelen bir hanımefendi gibi görünüyordu. Ama onlara soyundan bahsetmeyebilirdi, çünkü erkekler onu çaldığında henüz bir çocuktu. Böylece yelken açtılar
ta ki Kartaca Şehri'ni kazanana kadar ve Nicolete kalenin duvarlarını ve kırsalı gördüğünde orada beslendiğini ve oradan kaçırıldığını biliyordu, henüz bir çocukken. Yine de o kadar
küçük bir çocuk değildi ki, Kartaca Kralı'nın kızı olduğunu ve o şehirdeki yetiştirildiğini çok iyi biliyordu.

_İşte biri şarkı söylüyor_:

İyi ve gerçek Nicolete
Ülkeye yeni geldi,
Sarayları ve duvarları,
Evleri ve salonları görüyor! Sonra konuştu ve dedi ki, "Ah!
Doğum olarak çok büyüktüm,
Amiral'in kuzeniydim
Ve onun çocuğuydum
Kartaca, Paynim Kralı sayılır,
Vahşi halk beni burada tutuyor;
Hayır, Aucassin, senin aşkın
Nazik şövalye, ve sadık, ve özgür,
Yüreğimi yakıyor ve harcıyor.
Ah Tanrım, lütfunla bana bunu bahşet,
Beni tut ve kucakla,
Yüzümden öp,
Sevgi ve efendi!"

Sonra konuştular, dediler, Hikayeyi anlattılar:

Kartaca Kralı, Nicolete'in bu şekilde konuştuğunu duyduğunda,
kollarını onun boynuna doladı.

"Güzel, tatlı aşk," dedi, "bana kim olduğunu söyle ve benden korkma."

"Efendim," dedi, "Ben Kartaca Kralı'nın kızıyım ve alındım,
O zamanlar küçük bir çocuktum, şimdi on beş yıl geçti."

Saraydaki herkes onun böyle konuştuğunu duyduğunda, onun
gerçekten konuştuğunu çok iyi anladılar: bu yüzden ona büyük bir sevinç verdiler ve onu büyük bir onurla,
Kralın kızı olarak kaleye götürdüler. Ve onu efendisine bir Paynim Kralı olarak vermek istediler, ama evlenmeyi düşünmüyordu. Orada üç veya dört gün
kaldı. Ve Aucassin'i nasıl arayabileceğini düşündü. Sonra bir viyol aldı ve çalmayı öğrendi, ta ki onu bir gün içinde büyük bir Paynim Kralı ile evlendirene kadar ve o gece gizlice
dışarı çıktı ve limana geldi ve orada fakir bir kadınla
yaşadı. Sonra belirli bir ot aldı ve bununla başını ve yüzünü sürdü, ta ki tamamen kahverengi ve lekeli olana kadar. Ve bir ceket,
manto, önlük ve çorap yaptı ve sanki bir
arpçıymış gibi giyindi. Böylece viyolasını aldı ve bir denizciye gitti ve ona
öyle davrandı ki, denizci onu gemisine aldı. Sonra yelken açtılar ve
açık denizlerde yol aldılar ta ki Provence topraklarına varana kadar. Ve
Nicolete dışarı çıktı ve viyolasını aldı ve tüm o ülkeyi
çaldı, ta ki Aucassin'in
yaşadığı Biaucaire kalesine varana kadar.

_Burada biri şarkı söylüyor_:

Kulenin altındaki Biaucaire'de
Sat Aucassin, bir saat sonra,
Kuşu duydu ve çiçeği izledi,
Baronları yanındayken,
Sonra o gelgitte ona geldi,
Aşkın tatlı etkisi
Ve onun hatırası;
Güzel Nicolete'i düşündü,
Ve onun zarif yüzü
Uzun yıllar sevmişti,
Sonra sıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu!
O zaman bile Nicolete geldi
Merdivende bir ayak koydu,
Ve viyola yayını
Tellerin arasından geçirdi ve şöyle söyledi;
"Dinleyin, lordlar ve şövalyeler, bana,
Yüksek veya düşük dereceli lordlar,
Hikaye listeme katılacak mısınız
Tüm Aucassin ve onun
O güzel Nicolete miydi?
Ve aşkları uzun süre anlatılacaktı
Derin ormanlarda onu iyi aradı,
Paynims onları bir gün aldı
Torelore'da ve bağlandılar. Aucassin'den hiçbir şey bilmiyoruz,
Ama güzel Nicolete, özgür
Şimdi Kartaca'da yaşıyor,
Babası onu çok seviyor,
O ülkenin kralı.
Ona bir koca buldu,
Maound'a hizmet eden Paynim efendisi!
Hiçbir zaman onunla gitmeyecek kız,
Çünkü bir damoiseau'yu seviyor,
Aucassin, bilesiniz diye,
Tanrı'ya yemin ediyor ki
Bir sevgiliyle asla gitmeyecek
Onu çok seviyorsa
Uzun zamandır arzuluyor."

Böyle konuşuyorlar, diyorlar, Hikayeyi anlatıyorlar:

Aucassin, Nicolete'in bu şekilde konuştuğunu duyduğunda, çok sevindi ve
onu bir kenara çekip şöyle dedi:

"Tatlı güzel dostum, bu Nicolete hakkında hiçbir şey bilmiyor musun,
bu şarkısını söylediğin kişi hakkında?"

"Evet, Efendim, onun yeryüzünde doğmuş en asil yaratık, en nazik ve
en iyisi olduğunu biliyorum. O, onu Aucassin'in götürüldüğü yere götüren ve onu Kartaca şehrine getiren
Kartaca Kralı'nın kızıdır, ta ki kral onun gerçekten kendi kızı olduğunu anlayana kadar, bunun üzerine büyük bir neşeye büründü. Anon, ona tüm İspanya'nın en büyük krallarından birini efendisi olarak vermek istedi, ama o, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir efendiyi almaktansa, asılmaya veya yakılmaya razıydı."

"Ha! Güzel, tatlı dostum," dedi Kont Aucassin, "eğer tekrar o topraklara gidersen ve onu gelip benimle konuşmaya çağırırsan, sana
sormaya veya almaya cesaret edebileceğinden daha fazla varlığımı veririm. Ve şunu bil ki, onun hatırına, soyu ne kadar yüksek olursa olsun, bir eş almaya niyetim yok. Bu yüzden onu bekliyorum ve asla bir eşim olmayacak, sadece ondan başka. Ve eğer onu nerede bulacağımı bilseydim, onu aramama gerek kalmazdı."

"Efendim," dedi, "eğer bana bunu vaat ederseniz, sizin ve onun için onu aramaya giderim, ki onu çok seviyorum."

Böylece ona yemin etti ve hemen ona yirmi livre verdi ve o da ondan ayrıldı ve Nicolete'in tatlılığı için ağladı. Ve Nicolete'in ağladığını gördüğünde, şöyle dedi:

"Efendim, bu kadar zahmete girme. Çünkü kısa bir süre sonra onu bu şehre getireceğim ve siz onu göreceksiniz."

Aucassin bunu duyduğunda, buna çok sevindi. Ve ondan ayrıldı ve şehre, Kaptan'ın karısının evine gitti, çünkü
Tanrı'daki babası Kaptan ölmüştü. Böylece orada yaşadı ve tüm
hikayesini anlattı; ve Kaptan'ın karısı onu tanıyordu ve kendisinin beslediği Nicolete olduğunu çok iyi biliyordu. Sonra onu yıkayıp
banyo yaptırdı ve orada tam sekiz gün dinlendi. Sonra _Gözotu_ adlı bir bitki aldı ve kendini onunla meshetti ve hayatının
tüm günleri boyunca olduğu kadar güzel oldu. Sonra hanımın büyük bir stoku olan ipekten zengin elbiseler giydi ve sonra ipek bir örtünün üzerine
odaya oturdu ve hanımı çağırdı ve ona gidip
sevgisini Aucassin'e getirmesini söyledi ve o da öyle yaptı. Ve Saray'a
geldiğinde Aucassin ağlıyor ve sevgilisi Nicolete için ağıt yakıyordu, çünkü o kadar uzun süre ertelemişti. Ve hanımefendi ona konuştu ve dedi ki:

"Aucassin, artık üzülme, ama benimle gel, sana dünyada en çok sevdiğin şeyi
göstereceğim; Hatta sevgilin Nicolete bile, uzak diyarlardan seni aramaya geldi." Ve Aucassin çok mutluydu.

_Şurada biri şarkı söylüyor_:

Aucassin şimdi duyduğunda
Alınları parlak hanımının
Kendi ülkesinde yaşadığını,
Hiçbir erkek onun kadar mutlu olmamıştı.
Şatosuna gidiyor
Hanımla birlikte hızla,
Yüksekteki odaya geçiyor,
Burada Nicolete'i buluyor.
Gerçek aşkını tekrar bulduğunu
Hiçbir kız bu kadar solgun olmamıştı.
Dosdoğru ayaklarının üzerine atladı:
Sonunda sevgilisini gördüğünde,
Silahlarını ona doladı,
Sık sık öptü, tatlı öptü
Dudaklarını, kaşlarını ve gözlerini öptü.
Böylece bütün gece tasarladılar,
Sabah beyaza dönene kadar.
Sonra Aucassin onunla evlendi,
Onu Biaucaire Hanımı yaptı.
Orada uzun yıllar kaldılar,
Uzun yıllar gölgede veya güneşte,
Büyük bir sevinç ve keyifle
Hiçbir zaman Aucassin pişmanlığı
Ne de hanımı Nicolete. Şimdi hikayem bitti,
Söylendi ve söylendi!

NOTLAR

"KARMA"--alternatif düzyazı ve şiir--"çeşitli
ülkelerde bilinmeyen bir şey değildir." Bu nedenle Dr. Steere'nin _Swahili Tales_ (Londra, 1870) adlı eserinde, s. vii.
şöyle okuyoruz: "Popüler yerel masalların sürekli bir özelliği,
hepsinin şarkı söylemeye katıldığı bir tür yüke sahip olmasıdır.
Hikayenin iskeleti sıklıkla, hikaye anlatıcısının araya giren tarihin doğaçlama bir anlatımıyla birbirine bağladığı bu şarkı parçalarında yer alıyor gibi görünüyor... Bu hikayelerin hemen hemen hepsinde şarkılı kısımlar vardı ve bunlardan bazılarının, hatta söyleyenler bile anlamını zorlukla açıklayabiliyordu...
Kısmen anlatılan, şiir kısımlarının Yao ve Nyamwezi dillerinde olduğu hikayeler duydum." Verilen örnekler (_Sultan Mecnun_) yalnızca masaldaki karakterler tarafından söylenmesi gereken dizelerdir. Yaolar ve Nyamwezilerin Arap edebiyatından nesir masallarına dize ekleme geleneğini ödünç almış olması
olası değildir, çünkü araya eklenen dizeler genellikle ahlaki ve düşünceli bir karaktere sahiptir.

Bay Jamieson, _Illustrations of Northern Antiquities_ (s. 379) adlı eserinde, _Rosmer Halfman_ veya _The Merman Rosmer_ adlı bir _cante-fable_ korumuştur. Bay Motherwell (_Minstrelsy_, Glasgow, 1827, s. xv.) şu yorumu yapar:
"Böylece _Young Beichan ve Susy Pye_'nin kadim baladının bir hikaye anlatıcısı tarafından dikkate değer boyutlarda bir masal haline getirildiğini duydum - bir paragraf nesir ve ardından sırayla verilen bir kafiye _dizisi_." Bay Motherwell tarafından yayınlanan örnek bize İskoç halk kültüründe yaşayan Aucassin ve Nicolete'in tam şeklini verir:-

"Şunu bilmelisiniz ki, Moor'un Şatosu'nda, mahkumların tutulduğu karanlık ve derin bir zindan olan bir mafsymore vardı. Yerden yirmi fit aşağıdaydı ve zavallı Beichan'ı bu deliğe kapattılar. Orada, gece gündüz, beline kadar su birikintisinin içinde duruyordu; ama gece gündüz onun için hepsi aynıydı, çünkü içeri hiç ışık girmiyordu. Bu yüzden orada uzun ve yorgun bir süre yattı ve ağır esprisini düşünerek, zaman geçirmek için bir murnfu şarkısı yaptı - ve söylediği şarkı buydu ve söylediğinde çok iyiydi, çünkü mafsymore'dan kaçmayı veya kendi ülkesini tekrar görmeyi hiç düşünmedi:

"Benim köpeklerim hepsi koşuyor efendisiz,
Şahinlerim ağaçtan ağaca kaçıyorlar;
En küçük kardeşim topraklarımın varisi olacak,
Ve güzel İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceğim.

"Ah, keşke özgür olsaydım,
Ve gemim bir kez daha denizde yüzseydi,
Yüzümü güzel İngiltere'ye çevirirdim,
Ve bir daha yabancı bir ülkeye yelken açmazdım."

"Şimdi zalim Mağribi'nin Susy Pye adında güzel bir kızı vardı, her sabah bahçesinde yürüyüşe çıkmaya alışmıştı ve
bir gün yürürken sanki yerin altından gelen Beichan'ın uğultusunu
du."

Bütün bunlar biçim olarak bizim _cante-fable_'ımıza madde olarak olduğu kadar açıkça benzemektedir. Bay Motherwell, kısmen okunmak üzere, kısmen de söylenmek üzere tasarlanmış _fabliaux_'dan bahseder; ancak _Aucassin ve Nicolete_'den isim olarak bahsetmez. Eğer benzetme yoluyla yargılayabilirsek, o zaman
_cante-fable_ biçimi muhtemelen popüler bir anlatı yönteminin erken bir sanatsal uyarlamasıdır.

STOUR; İskoççada rüzgarla taşınan toz anlamında yeterince kaba bir kelime, savaş tozu olabilir. Fransızcası _Estor_'dur.

Tarascon'un karşısındaki BIAUCAIRE, aynı zamanda yerel kahramanı, ölümsüz Tartarin ile ünlüdür. Biaucaire hakkında öğrenilecek çok şey var;
muhtemelen _cante-fable_'ın yazarı burayı hiç görmemiştir, ancak (s. 39) yaptığı gibi
de deniz kıyısında olduğunu düşünmesi gerekmez.
Orada Beaucaire halkını bir gemiyi batırmak için yola çıkarır. Gemiler Rhone'a çıkmaz ve orada, derinliklerin tehlikelerinden kaçtıktan sonra batmazlar.

S. 42, şair Nicolete'in teknesinden indikten sonra Biaucaire'e varmadan önce hatırı sayılır bir mesafe kat etmesi gerektiğini açıkça düşünüyor.
Gerçek şu ki şair, Bohemya kıyı şeridini yazan şair gibi coğrafya konusunda tamamen pervasız.

HARİKA BİR ŞEKİLDE RENKLENDİRİLMİŞ. Kimse _miramie_ ile neyin kastedildiğini bilmiyor.

BOL RAHATSIZLIK: _Mout i aries peu conquis_ için oldukça özgürce.

MALENGIN: Sir Thomas Malory'nin favori sözcüğü: "yaramaz niyet."

GENÇLİK BAŞARILARI: ENFANCES, bir şövalyenin erken dönem hünerlerinin romantizmi için kullanılan düzenli terim.

İKİ ELMA; orijinalde gürültü ölçerler. Ancak _ceviz_ yetersiz geliyor.

Burada elyazmasında bir _boşluk_ var.

_Torelore_ diyarı hakkında çok fazla gereksiz bilgi var.
Kor ve Laputa arasında bir yerde. _Couvade_ geleneği şair tarafından belirsiz bir şekilde
biliniyordu. Babanın sahte yatması, babalığın tanınması (Hera'nın Herakles'i evlat edindiği sahte doğumda olduğu gibi) veya çocuğun doğumu sırasında babanın sağlığının çocuğun sağlığını etkilediği inancından kaynaklanmış olabilir. _Couvade_'nin her iki kökeni de erken inançlar ve geleneklerle tutarlıdır.

EYEBRIGHT. Bu, _Esclaire_'in tamamen hayal ürünü bir yorumudur.

Dipnotlar:

{1} Gaston Paris, M. Bida'nın baskısında, s. xii. Paris, 1878. Karışım çeşitli ülkelerde bilinmiyor değildir.
Çevirinin sonundaki nota bakın.

{2} Bu eleştiriyi bilinçsizce M. Gaston Paris'ten aktarıp aktarmadığımı bilmiyorum.

{3} "Aylaklıkta Aşk." Londra, 1883, s. 169.

{4} Theocritus, x. 37.

{5} Cante-fable'ın Yunanca veya Arapça kökeni, Aucassin'in isminin türetilmesi, _Floire et Blancheflor_'un varsayılan kopyası, Torelore ülkesinin enlemi ve boylamı vb. hakkındaki varsayımları tartışmayı gerekli görmedim. Gerçekte "bugün Aşk ülkesindeyiz", gemilerin Phaeacian'ların kayıkları gibi rüzgar veya pusula olmadan yelken açtığı yer. Brunner ve Suchier bilgimize olumlu hiçbir şey katmıyor ve M. Gaston Paris, üzerinde düşünülmesi çok merak uyandıran sorulara pek ışık tutmadığını iddia ediyor. Çeviriyi gözden geçirirken, M. Bida'nın, Bay Bourdillon'un, Suchier'in sözlüğünün ve Bay Bourdillon'un sözlüğünün versiyonlarını faydalı bir şekilde kullandım. Denediğim stile gelince, Eski İngilizce olmasa bile en azından Malory'nin hatırasıyla yaşlı İngilizce.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUCASSIN AND NICOLETE***


******* This file should be named 1578.txt or 1578.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/1578



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

