*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 35, July 8, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 35, 8 Temmuz 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2005 [EBook #15785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 35, July 8, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 35, July 8, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: May 7, 2005 [EBook #15785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)







_Five cents._

Büyük Yuvarlak Dünya
Ve içinde neler oluyor

  Vol. 1 3 Haziran 1897 No. 30.
[New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

[İllüstrasyon: A
HAFTALIK
GAZETE
İÇİN
Erkekler ve
Kızlar]

Abonelik
Yıllık 2,50 $
1,25 $ 6 ay


    William Beverley Harison. Yayıncı
    HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

= Telif Hakkı, 1897, William Beverley Harison. =

       * * * * * *

[İllüstrasyon:
     Ahşap atıcı
     Brassie kaşık
     Brassie Niblick
     Sürücü
     Cleek
     ÜTÜ
     Lofting demir
     Mashie
     Niblick
     Demir Putter]

     = Bize 2 yeni abone gönderen herhangi birine =

     gösterilen golf çubuklarından herhangi birini göndereceğiz, eksprese edeceğiz
     kesmek...

= Bunlar en çok onaylanmış şekil ve stillerdir ve en iyi şekilde yapılır
olası bir şekilde =

       * * * * * *

     = 2 = Özel golf topları için
                   ... = 1 = yeni abonelik

       * * * * * *

     = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st. New York City =

       * * * * * *

     _ Şehir dışına çıkan sörfçüler lütfen bizi kadar erken bilgilendirecek
     gecikmeyi tasarruf etmek için önerilen adres değişikliğinin mümkün olduğu
     dergilerin makbuzu_

     _ Harika tur dünya_

       * * * * * *

= S.T.A. Dikey yazı kalemleri =

[İllüstrasyon]

     = Fiyatlar: =

     = Brüt başına, 1.00 $; Düzine başına = (örnek), = 10 sent =

Dikey yazı ticari bir kalem gerektirir. "S.T.A." Kalemler kesinlikle
John Jackson tarafından tasarlanan ünlü modellerden sonra yapılan ticari bir kalem,
orijinatörü

     ------ _ dik yazı sistemi ._-----

Çocuklara, özellikle erkeklere böyle yazmanın arzu edilebilirliği
Hayatta kullanacakları gibi bir kalem, her iyilik tarafından tanınacak
Öğretmen.

     _ Denver, Colo.

       * * * * * *

= İkinci bağlı hacim =

İLE İLGİLİ

= Büyük Yuvarlak Dünya =

(16 ila 30 numaralı)

= Şimdi hazır =

     Yan ve arkada başlık ile güçlü bir bezle cömertçe bağlı.
     Fiyat, posta ücreti, 1,25 $. Aboneler numaralarını değiştirebilir
     maliyeti karşılamak için 35 sent ile bize göndererek (ekspres ücretli)
     bağlama ve dönüş taşıma için 10 sent.


  Adres
= _3 ve 5 Batı 18th Street ,. . . . . . New York City_ =

    Olarak
    = Özel İndüksiyon =

    Abonelerimizin "Büyük Tur
    Dünya, "2,50 dolar gönderen her aboneye vereceğiz
    bir kopyanın yeni bir adına bir yıllık abonelik için ödeme

    = Rand, McNally & Co. =
      = 1897 Dünyanın Atlası. =

    = Yeni plakalardan 160 sayfa renkli harita, boyut 11 1/2 x 14
    inç, marjinal indeksli özel kağıda basılmış ve iyi
    Normal fiyatına değer - - - - 2,50 $. =


Herkesin bir tür atlası vardır, şüphesiz, ama eski bir atlas hayır
eski bir dizinden daha iyi; Ülkeler, insanlar gibi uzaklaşmıyor,
Ama değişiyorlar ve onlar hakkındaki bilgimiz artıyor ve bu atlas,
1897'de yapılan = new = plakalar, mükemmel ve güncel ve her şeyi kapsıyor
göz atmak

    = Harika yuvarlak dünya. =

Aboneler olmayanlar bir arkadaşın aboneliğini güvence altına almalı ve
Onu ve kendi kendi kapsamak için 5 $. Atlas'ın bir kopyası her ikisine de gönderilecek
adres.

       * * * * * *

Harika yuvarlak dünya,
_3 ve 5 Batı 18th Street ,. . . . . . . .New York City._




[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 Temmuz 1897. no. 35


İngiltere, kraliçeyi kutlamak için çok yoğun bir hafta geçiriyor
Jubilee.

Böyle durumlarda, dünyanın dikkati bir
Ülke, şaşırtıcı söylentiler yayınlamak, tutmak için gelenek gibi görünüyor
Heyecan.

Jubilee bu kuralın bir istisnası olmamıştır. En çılgın raporlar var
dolaşım.

Bir hesap, kraliçenin tamamen kör olduğunu ve
Onuruna hazırlanan festivallerden herhangi birinin tadını çıkarabilir.

Bu derhal çelişti, ancak yakında eklenerek yeniden canlandı
hikayenin "kesinlikle doğru" olduğunu, ama Londra'nın onu susturduğunu
Jübile bitene kadar.

Bu topukluların yakından takip ettiği yeni bir hikaye geldi, o kraliçe
Victoria çekilmek üzereydi. Bu hikaye prensinin
Galler, annesi yaşarken Kral taçlandırılmayacaktı, ama işgal edecekti
taht.

Tutulma, bir
ofis. İstifa ile aynıdır, ancak kelime neredeyse olmadan
bir ülkenin egemen veya hükümdarı durumunda kullanılan istisna.

Kısaltma, kişinin özgür irade eylemi olmalıdır.
istifa.

Kraliçe Liliuokalani, hala haklı kraliçe olduğunu iddia ediyor
Hawaii, çünkü bir kaçaklık eylemi imzalamasına rağmen, diyor ki
Kendi özgür iradesiyle yapmadım, ancak imzalamak zorunda kaldı
Adaların mevcut hükümeti.

Kraliçe Victoria'nın Abdicating'in hikayesine gelince: şimdi yetmiş sekiz
yaşında ve hükümetin umurunda iyi bir şekilde kullanılabilir, ancak
Parlamento bunu yapmaya istekli olmadığı sürece çekilemez.

İngiltere, geçmişte, onu akılsızca getiren birçok sıkıntı yaşadı,
zayıf veya kötü krallar ve II. James. İngilizlerden Fransa'ya kaçtı
İnsanlar kralların elinde yeterince kötü muamele gördüklerini hissettiler ve
gelecekteki krallardan mutlak gücü ortadan kaldırmaya kararlı.

İnsanların elinde çok fazla güçten korkmak için bir nedeni vardı
O zamanlar Kral, II. James için. I. Charles'ın oğluydu,
Böylece ülkeyi kötü yönetti. O
ayrıca tahtaya çağrılan II. Charles'ın kardeşiydi
Cromwell'in ölümünden sonra ve saltanatının yıllarını geçiren
Her tür çılgınlık ve kötülük. İngilizler onların
James'ten saçmalıklara sahip olmayacak zihinler; Yani, kendini gösterdiğinde
Ülkeyi yönetemez olan soylular, William'ı davet etti
James'in kızı Mary'nin kocası Orange, tahtı işgal etmek.

Son umudu gittiğinde ve uçmak zorunda kalacağını gördü
Ülke, James insanlara kurtulmak için ne kadar akıllı olduklarını gösterdi
onun.

Parlamentoyu feshetmiş ve orduyu dağıtmıştı, böylece yoktu
Ülkedeki hükümet biçimi, düzeni koruyacak ordu yok ve
düşünce, bir hükümeti bir araya getirme olasılığı yok, çünkü
Büyük Mührü Thames Nehri'ne atıldı, onsuz ve onun
İmza, sandığı gibi, hiçbir eylem yasal olmaz.

II. James, İngilizlerin haklarını korumak ve korumak için yemin etti
Bu eylemler tarafından onları anarşi ve mafya-kurallara teslim etmek için denedi.

Ancak Cromwell, insanlara yönetme konusunda bazı dersler vermişti.
Kralların yardımı ve böylece parlamento bu zorlukların üstesinden geldi,
İngiltere'nin tarihini okuyup okumadığınızı görecek.

Kralın neden olduğu zorluklar nedeniyle parlamento geçti
Egemenliğin gücünü sınırlayan bazı yeni yasalar.

Bu nedenle İngiltere Egemenliği,
insanlar ve İngiliz hükümetinin en çok biri olduğu söyleniyor
Mevcut Cumhuriyet hükümetinin mükemmel biçimleri var.

Jubilee şenlikleri 20 Haziran Pazar günü başladı, gerçek altmışıncı
Kraliçe'nin tahtına katılımı. Bu kutlandı
tüm krallık ve kolonileri boyunca Şükran hizmetleri tarafından;
Kraliçe ve ailesi, Parlamento Üyeleri ve yetkililer
Krallık ve koloniler boyunca, ilahi hizmete katılıyor.

Pazartesi günü Majesteleri Londra konutu olan Buckingham Sarayı'na gitti,
ve onurunu yapmaya gelen önemli yabancıları aldı ve
Dünyadaki çeşitli hükümetlerinin memurları. Salı, kraliçenin içeri girdiği büyük alayı günüydü.
Londra aracılığıyla St.
Paul Katedrali.

Bu hizmet katedralin basamaklarında yapıldı, Kraliçe kalan kraliçe
arabasında, ailesi, misafirleri ve
Askerler-halkıyla övgü hizmetine katılmak.

Etkileyici bir tören olmalı-geniş bir tahtının ortasında
görkemli üniformalardaki prensler, soylular ve askerler
Siyah yaşlı bayan, eğimli kafa ile dua ve sonra
halkına gülümsemek için yüzünü yükseltmek. Dualar bitti,
Bir ses katıldı, hizmeti sessizce izleyen kalabalıklar
İyi eski marş, "Tanrı Kraliçeyi Kurtar."

Kraliçe en parlak tarafından katedralden ve katedralden eşlik edildi
Bu yüzyılın gördüğü prens dizisi. Otuz altı prens, temsil ediyor
Dünyadaki neredeyse her hükümdar, üçe üçe çıktı ve Victoria'ya eşlik etti.

Buckingham Sarayı'ndan ayrılmadan önce, St. Paul'lara gitmek için kraliçe
Geniş İmparatorluğunun her bölümüne teşekkürler. Düzenlemeler vardı
Majestelerinin bu telgrafları kişisel olarak göndermesi gerektiği;
teller döşendi ve her şey düzenlenmişti, böylece basıldığında
Saraydaki düğme telgraflar kolonilerine gönderildi,
Doğrudan kraliyet elinden. Üç saat içinde yanıtlar alındı
Mesajının sahip olduğu kırk üç koloninin üçü hariç hepsinden
gönderildi.

Jubilee kutlamaları hafta boyunca devletle devam etti
akşam yemekleri ve konserler ve Çarşamba günü Parlamento'dan bir adres; A
Perşembe günü Kraliyet Okulu Eton Koleji'ni ziyaret edin; Bir inceleme
Cumartesi günü Cuma günü ve Donanma'nın itfaiye tugayları. Oldukça yoğun bir hafta
yetmiş sekiz yıllık bir kişi için.

Kutlama, bir gösteri olarak çok dikkat çekici kabul edildi.
deniz ve askeri gücü.

Elli bin asker Salı günü ve denizde yürüdü
İnceleme İngiltere, diğer güçlerden daha fazla savaş gemisi tarafından temsil edildi
sahip.

Asya, Afrika, Kuzey ve İngiliz kolonilerinden birlikler gönderilmişti.
Güney Amerika ve Oceanica. Dünyanın tüm mahallelerinden
Victoria'yı kabul etmek için birçok yarış, renk ve dil bir araya geldi
Kraliçeleri olarak.

Jubilee Haftası İngilizler için gururlu bir sezon olmalı-
Dünyaya büyük imparatorluklarının gücünü göstermek için iyi bir fırsat.

       * * * * * *

İrlandalı Parlamento üyeleri katılmayı reddettiklerinde devam etti.
Jubilee törenleri.

Avam Kamarasında bir adresin
Tebrikler Kraliçe'ye gönderilecek, İrlandalı üyeler bir sahne yaptı.

Bir içermedikçe, gönderilen herhangi bir mesaja karşı protesto ettiler.
Victoria'nın saltanatının altmış yılı boyunca İrlanda'nın
çok acı çekmeye maruz kaldı ve haklarından mahrum edildi ve
Bu nedenle İrlandalı Parlamento üyeleri memnun değildi ve
kutlamalara katılmak için.

Avam Kamarası bunu eğlendirmezdi ve bir hareket geçti
adresin kraliçeye gönderilmesi gerektiğini.

İrlandalı üyeler, oy kullandıktan sonra protestolarına devam etti
alındığında, yanlış ve adresi sunmak için saçma ilan etmek
Evin duygularını ifade etmek değil, sadece bir kısmı.

       * * * * * *

Kaptan Boycott yeni öldü. Muhtemelen isme aşinasınız,
ve "boykot" kelimesinin anlamı ile, ama sizi ilgilendirebilir
Ne kadar genç bir kelime olduğunu bilin, sadece on yedi yaşında,
1880'de üretildi ve kökenini bu çok kaptandan türetiyor
Yeni vefat eden boykot.

İngiliz ordusunda bir kaptandı. Bir süre sonra sattı
Komisyon ve İrlanda Connemara'da bir çiftçi olarak yerleşti. O
Lord Erne adında bir İrlandalı ev sahibinin ajanı oldu ve bu
Mülkün yönetilmesi, ekin ekimine ve toplanmasına bakın,
Mülk üzerindeki evleri tamir içinde tutun ve kiraları toplayın
kiracılar.

İrlandalılar uzun zamandır kiralarının çok ağır olduğundan şikayet ediyorlardı ve
Ev sahiplerinin paraya karşılığında onlar için hiçbir şey yapmadığı
toplanmış. Bu şikayetlerde çok fazla gerçek vardı; .
Ev sahipleri neredeyse hiç mülklerine yaklaşmadı ve sadece umursamıyor gibiydi
kiracılardan aldıkları para için. İşin tüm davranışları
parayı ezmek zorunda olan ajanların elinde kaldı
Üstatlarının isteklerini sağlamak için kiracılardan.

Kaptan Boycott'un diğerlerinden daha şiddetli olduğu anlaşılmıyor
ajanlar, ancak o daha az sempati duyuyor gibi görünüyor
köylüler.

Uzun bir kötü hasat ve ardından bir kıtlık vardı ve
Kiracılar kiralarını ödeyemediler. Sırt kiralarına yalvardılar
Onları affedilebilir ve gelecekteki kiraları azaldı.

İrlanda'nın her yerinde benzer talepler yapıldı. İrlandalı ajitatörler,
Aradılar, ülkenin her yerinde toplantılar düzenliyorlardı, danışmanlık yapıyorlardı
Bu talepleri yapmak için köylüler. Hitap eden erkekler arasında
İnsanlar Charles Stewart Parnell, John Dillon ve Michael Davitt'di.
Tüm Parlamento Üyeleri.

Heyecan o kadar yüksekti ki köylüler birkaç ajanı öldürmüştü
taleplerini reddeden.

Bay Parnell ve arkadaşları insanları suç işlememeye çağırdı, ama
talep edilen kiraları ödemeyi reddetmek.

Bu liderler, insanların satın almayı, satmayı veya çalışmayı bırakmayı bıraktı
taleplerini dinlemeyi reddeden herhangi bir ev sahibi için ve
diğerleri onlarla herhangi bir ilişkiye sahip olmaktan.

"Boykot" denir. Kaptan Boycott ilkiydi
kurban. Sadece kiraları düşürmeyi reddetti, aynı zamanda
Köylülerin hikayesi, bir sistem tarafından işçilerinin ücretlerini azalttı
küçük para cezaları.

Bay Parnell'in tavsiyesi üzerine hareket eden işçiler onun için çalışmayı reddetti,
Ve kiracılar onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmayı reddetti.

Hasat zamanıydı, ancak ekinler tarlalarda çürümeye bırakıldı,
Çünkü kimse onları toplamak için bir el ödünç vermeyecekti. Çiftlik hizmetçileri kaldı
Çiftlik ve sığırları besleyecek veya inekleri süt edecek kimse yoktu. .
Ülke halkı turu ne yiyecek, kıyafet ne de ilaç satar
ailelerden herhangi biri.

Köylüler kaptanı dünyanın geri kalanından boykot etti ve
Hükümet müdahale etmek zorunda kalana kadar onu izole tuttu.

Bir askerin eskortu altında bir işçi çetesi gönderildi.
Askerler ve bitkilerde toplandı ve iş bittiğinde
Askerlerin, kaptanın ve ailesinin korunması alındı
evlerinden ve Dublin'e ulaşana kadar güvenli bir şekilde korundu.

Bu en olağanüstü olayı tanımlarken,
ona düzgün bir şekilde uygulandı ve böylece "boykot" kelimesi,
İlk olarak sistemden muzdarip olan ve yeni baskılarında
"boykot" ve "boykot" sözlükleri düzenli sözler olarak görünür
İngiliz dili.

       * * * * * *

Sonuçta İngiltere ile bir tahkim anlaşmamız olabilir.

Başkan McKinley, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri ve yeni bir antlaşma hazırlandığı söyleniyor.

Sir Julian Pauncefote, konuyla ilgili herhangi bir adım atmayı reddetti.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine resmi bir teklifte bulundu, ancak
Düzenlemenin lehine olduğunu anladı
Başkan.

Yeni antlaşma, Bay tarafından hazırlanandan birçok açıdan farklılık gösterecektir.
Olney. Açıkça ifade edilecektir.
Nikaragua Kanalı ve Monroe Doktrini
Tahkim konuları. (Monroe doktrini için bkz. S. 210.)

Senato'nun tedbire yönelik hissini bulması amaçlanmıştır.
Yeni antlaşma imzalanmadan önce. Onaylamayı ikinci bir reddetme
İki ülke arasında kötü duygu.

Yeni antlaşmanın daha önce Senato'ya gönderilmesi beklenmiyor
Aralık.

       * * * * * *

Türkiye ve Yunanistan arasındaki barış şartları henüz kabul edilmedi
ne de Yunanistan'ın ödemesi gereken para miktarı da
karar verilmiş.

Yirmi üç milyon dolar olacağı söylentileri var.
Yunanistan'ın ödeyebileceği en büyük miktardır. Ayrıca bildirildi
Türkiye şimdi daha fazla sorun olmadan Tesaly'yi bırakmaya istekli.

Bu doğru olabilir, ancak Türkiye, işaret bu dağlarda silah gönderiyor
Yunanistan ve Türkiye arasındaki sınır ve ek gönderiyor
orada birlikler.

Sultanın yirmi kurulduğuna dair bir duyuru da yapılmıştır.
daha fazla süvari alayı ve asker sayısını artırdı
Türk ordusu için yedi yüz bine işe alındı, bu da
Onun emrinde muazzam sayıda savaşan adam.

       * * * * * *

Küba işlerinde çok az ilerleme kaydedildi, ancak hala
yavaş ileriye doğru hareket ediyor.

İspanyol Cortes'teki Liberal Parti, kendisini lehine ilan etti.
Küba'da dürüst reformlar.

Senor Sagasta tarafından yönetilen bu parti, reformların
Başbakan Canovas tarafından sunulan,
isyancılar. Bir komiserin İspanya tarafından gönderilmesi gerektiğini düşünüyorlar,
Kübalıların gerçek ev kuralına izin vermek ve barış ve refah getirmek
adaya geri dön.

Liberaller, barış yönündeki ilk adımın olması gerektiğini söylüyor
General Weyler'in hatırlanması ve kuralının dehşetinin olması gerektiği
hemen durdu.

Kulakları Tetuan Dükü tarafından kutulu olan Senor Comas,
Bu Liberal Parti. Arkadaşları hala bu hakarette çok tutkun
Bir ilişkiye sahip olmayı reddeden bir manifesto yayınladıklarını
Dük iktidarda kaldığı sürece hükümet.

Cortes'teki bu anlaşmazlık İspanya için çok ciddi bir şey. -Den
Bu an, masraflar üzerinden çok fazla memnuniyetsizlik olduğunda
Küba savaşı ve yükselen bir araba listesinin sürekli korkuları eğlendiriliyor
iki tarafın aynı fikirde olması gerektiği en gerekli olanıdır.

Yükselen bir araba listesi korkusu güçleniyor. Sadece geçen gün a
Barselona'daki bir evde büyük tüfek ve mühimmat deposu bulundu.
İspanya'nın büyük şehirlerinden biri. Orada olmak için saklanmışlardı
Carlists için hazır olma.

Don Carlos, İspanya tahtını güvence altına alırsa,
Küba'ya ev kuralı verme niyeti; Ve İspanyollar öyle
Savaştan ve getirdiği vergiler, yoksulluk ve üzüntüden bıkmış
Bununla birlikte, bu ifade birçok arkadaşını davasına getirdi.

General Woodford'un Kübalılara sempati duyduğu biliniyor.
Özgürlük için son mücadele ve çok şiddetli konuşmalar yapmak
O zaman İspanya'ya karşı.

Madrid gazeteleri bu gerçeği anlattı ve
Kraliçe Regent randevusuna itiraz edebilir.

Bu arada bazı garip planlar bir çözüm olarak sunulurken
zorluk.

Washington'dan, Sugar Trust'ın satın almayı teklif ettiği bir rapor geliyor
Küba ve onu geniş bir şeker plantasyonu olarak tutun.

Gomez'in Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni istemediğini söylediği bildirildi
onun uğruna İspanya ile savaşa gitmek. Tek sorduğu o olacağı
savaşan haklar verildi ve malzemelerini satın almasına ve göndermesine izin verildi
müdahale olmadan.

Morgan kararı (bu hakları vermek için) henüz geçmedi.
Ev.

Geçileceğinden endişe duyan bazı senatörler
Evi düşünmeye zorlayacaklarını, harekete geçerek
Küba kararları önüne getirilene kadar tarife faturası
Ev.

       * * * * * *

Görünüşe göre _dauntless_, günahkarların olağan kaderini karşıladı. Gözaltından serbest bırakıldıktan sonra Küba'ya başarılı bir gezi yaptı ve,
Bu ülkeye geri dönerek başka bir yasak kargo aldı.

Kendini Florida arasında saklayarak kruvazörden kaçtı
Anahtarlar, ama kader onu aştı; Hintliyken kazanının patlaması
Anahtar ve kesici tarafından kolayca yakalandı _mclean_.

Bu sefer muhtemelen bu kadar kolay kaçmayacak.

       * * * * * *

Başkan Hawaii İlhak Antlaşmasını Senato'ya gönderdiğinde,
Hawaii'nin ilhakının nedenlerini vererek bir mesaj gönderdi
tavsiye edilir.

Mesajı, iki ülkeye birlikte katılma fikrinin
yeni değil, sandviç adalarıyla olan tüm ilişkilerimiz
Yüzyılın son dörtte üçü bu noktaya doğru yol alıyor,
ve yetmiş yıl boyunca Hawai Adaları Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğuna yaslandı ve ilhak
sadece mevcut ilişkilerin doğal sonucu.

Antlaşma yayınlandı. Maddelere ek olarak
borç ve kamu arazileri ile ilgili olarak (size en son söylediğimiz
hafta), Hawaii ve yabancı uluslar arasındaki mevcut tüm antlaşmalar
duracak ve Çinlilerin daha fazla göçüne izin verilmeyecek
Hawaii'ye, ne de şu anda Chinamen'den herhangi biri
Hawaii adalarının ABD'yi ziyaret etmesine izin verilir.

Bu iki maddeye hem Çinliler hem de Japonlar tarafından itiraz edilir.
Çin, Hawaii ilhak edilirse,
Amerika Birleşik Devletleri ve Hawaii'de yaşayan Chinamen'in
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelme hakkına sahiptir.
Bir eyaletten diğerine yolculuk etmek zorunda.

Japonya ilhaklara karşı resmi bir protesto gösterdi.

Hawaii ile sürekli antlaşma hakları olduğunu iddia ediyor; bu
Diyelim ki antlaşmalarının asla sona ermeyeceğini. Bunu ilan ediyor
Ek Antlaşmasının mevcut antlaşmaları iptal eden herhangi bir fıkra olmamalı
diğer uluslarla. Böyle bir madde çıkarlarına ciddi zarar verecektir.

Japonya'dan gelen bu protesto bir dereceye kadar yaralı duygulardan geliyor.

Japonya, Hawaii ile olan anlaşmazlığı boyunca şikayet ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını tanıdı ve tüm kopyalara neden oldu
Büyükelçiliğinden buna gönderilecek konuyla ilgili makaleler
Devlet.

Bu nezaketine rağmen, tam bir cehalet içinde tutuldu.
Ek Antlaşması. Böyle bir düzenlemenin söylentileri ona ulaştığında
Bakan, soruşturma yapmak için Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve iddialar
Bay Sherman'ın tatmin edici cevaplar vermediğini, ancak bilerek göründüğünü
Japonya'nın davanın gerçek durumunu cehalette tutmaya çalışmak.

Bay Sherman bu protestoya,
Sürekli Antlaşma.

Onun bakış açısına göre, ne kadar güçlü bir şekilde çizilsin, bir antlaşma,
Bunu yapan ülkelerden biri ulus olmayı bıraktığında bitmeli
artık. Senato antlaşmayı onaylarsa, Hawaii bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası, bir ulus olarak hayatı sona erecek ve
Antlaşmaları onunla çıkacak.

Bay Sherman Japonya'ya Japonya ve Birleşik arasındaki anlaşmayı hatırlatıyor
1899'da yürürlüğe girecek ve ona verecek olan devletler
Hawaii ile aynı ayrıcalıklar. Bunu memnun değilse ekliyor
Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması başlayana kadar iki yıl beklemek, düzenlemeler
Aradan geçen süreyi kapsamak için yapılabilir.

       * * * * * *

Bay Sherman'ın onu koyduğu gerçeği üzerinde çok fazla dedikodu var.
Ek Antlaşmasına İmza.

Senato'daki çeşitli konuşmalardan ve anılarındaki ifadelerden,
ilhakına güçlü bir şekilde karşı olduğuna inanılıyordu.
Hawaii. Gerçekten de Kraliçe Liliuokalani'nin onu temel aldığı söylentiler
Sekreterin inancına tahtını geri kazanmanın en güçlü umutları
Devletin Antlaşmaya karşıydı ve etkisini için kullanacaktı
onaylanmasını önleyin.

Bay Ancak Sherman, böyle bir adıma karşı çıkarken
Bir keresinde, Hawaii ve Japonya arasındaki sorun onun değişmesine neden oldu.
Zihni ve şimdi ilhakın herkes için en çok arzu edileceğini düşünüyor
İlgili taraflar.

Sandviç Adaları'nın eski Queen'i Liliuokalani de ona gönderdi.
Antlaşmaya karşı protesto. İtiraz ediyor çünkü "insanları"
Hawai'lilere çağır, danışılmamış ve ayrıca hayır
Onun için hüküm verildi.

Bu protesto Dışişleri Bakanlığı'nda açıldı ve
zamanında katıldı.

Hawaii ile ilgili niyetlerimizin bildirimi
Çeşitli yabancı güçler ve şimdiye kadar başka hiçbir protesto alınmadı.

       * * * * * *

Charlie Ross'un kırık kalpli babası Christian Ross, yeni öldü
Philadelphia'da.

Hepiniz muhtemelen Little Charlie Ross'un hikayesine aşinasınız.
evinden uzakta çalındı; Ama size tekrar söylemek iyi görünüyor,
Çünkü şans tanıdıklarına karşı bir uyarı görevi görebilir.
sokak.

Charlie Ross ve kardeşi Walter evlerinin önünde oynuyorlardı
Germantown, Pa. Adamlar söz verdi
Oğlanlar, tepenin tepesine doğru yürürlerse bir yolculuk
Ev durdu.

Çocuklar memnuniyetle tepeye çıktı ve sonra güvenli bir şekilde dışarı çıktıklarında
Evin görüşü, iki adam onları aldı ve onlarla birlikte gitti.

Onlara şeker verdiler ve erkekleri mutlu ettiler ve onlar
kasabaya ulaştı. Burada daha büyük çocuğu Walter'a verdiler.
ve biraz daha şeker al ve mağazadayken
Charlie.

Bütün bunlar yirmi üç yıl önce oldu, ama o günden buna
Charlie Ross hiç bulunamadı.

Babası kederle çılgındı ve dikkatli bir arama yapıldı.
çocuk, ama onun izleri bulunamadı.

Charlie'nin çalınmasından birkaç gün sonra,
Baba, çocuğun fidye için tutulduğunu ve
yirmi bin dolar ödenmesi için babasına geri döndü.

Bu para toplandı ve brigandlara ödenecekti, ancak
polisin içeri girdiğini ve yönetme haklarında ısrar ettiğini
dava.

Bay Ross, polisin müdahale etmesine izin verdiği konusunda uyarılmıştı. .
Hırsızlar ona öyle yaparsa çocuğu öldüreceklerini yazmıştı.

Philadelphia Belediye Başkanı yirmi bin büyük ödül sundu
Çocuğun toparlanması ve kişilerin tutuklanması için dolar
onu çalmıştı. Bunun bildirimleri her dilde basıldı ve gönderildi
tüm dünyada; Ama insan sayısı kazanmak için çalışıyor olsa da
Büyük ödül, Charlie Ross hiç bulunamadı.

       * * * * * *

Meksika'da ortaya çıkan yeni yanardağın geçen haftasında size söyledik.

Şoklar çok fazla hasar verdi. Tehuantepec kasabası
tamamen yok edildi ve insanlar çadırlarda yaşıyor
Yerin etekleri.

Yeryüzünün titremeleri hala Pasifik boyunca hissedilmeye devam ediyor
Sahil ve insanlar terörle kaplıdır.

San Francisco'da çok şiddetli bir şok hissedildi, ancak çok az hasar
bundan kaynaklandı. Ancak bazı Kaliforniya kasabaları acı çekti
ciddi bir şekilde.

Doğa bu yıl garip hileler oynuyor gibi görünüyor.

Fransız halkı bir siklonda tedavi edildi.

Ziyaret konusunda gerçekten öfkeli görünüyorlardı. Her zaman vardı
siklonların Amerikan kurumları olduğunu düşündü ve asla beklemiyor
Amerikan halkı örneğini takip edeceklerini ve yollarını bulacaklarını
Paris'e.

Bu fırtına düzenli bir batılı idi ve her şeyi süpürüyor
Yol, evleri üflemek ve genel olarak bir şeyleri yok etmek.

Öfkesinin bir kısmını Fransa'da geçirdikten sonra İngilizceye koştu
Kanal, orada böyle bir gale yetiştirerek, her ikisi de harap oldu, her ikisi de
İngiliz ve Fransız kıyılarında. Fırtına İngiltere'yi geçti ve İrlanda kanalına ulaştı, burada tekrar
Nakliye ile tahribat oynadı. Amiral Lord Nelson'ın bayrak gemisi,
_Foudroyant_, Liverpool'dan demirlendi. Tur ve geziyordu ve
Bir gösteri gemisi olarak sahilden aşağı. Fırtına yolculuklarına son verdi
sonsuza kadar. Gale'de yakalandı, karaya sürüldü ve şimdi toplam
enkaz.

Bu tür fırtınalar tekrarlanırsa, Avrupalı ​​kuzenlerimize söylememiz gerekecek
Tornadoları ve siklonları batıdan nasıl yönettikleri.

Kansas eyaletinde, kasırgalar yangınlardan daha korkunç ve
Doğu çocuklarımız olduğu için Kansas çocuklarına kasırga tatbikatı öğretilir
Bir yangın tatbikatı öğretti.

Aldığımız ifadelere göre, vatandaşlar
Bir kasırga bir Kansas kasabasına çarptığında çayırlar. Çocuklar olarak
yetişkinler kadar hızlı koşamazlar, sık sık yakalandılar ve
Korkunç fırtınalardan kaçmadan önce yaralandı.

Gelecekte bu tür kazaları önlemek için bazıları inşa etmeye karar verdi
okul evlerinin altındaki kasırga mağaraları. Bu mağaralar yeterince büyük
darbe sürerken tüm çocukları barındırır ve akademisyenler
Bu mağaralara hızlı ve içeri girme yöntemlerinde düzenli olarak delinmiş
iyi düzen.

Öğretmen alarmı seslendirir ve öğrenciler anında ayağa kalkar ve
Kendi şarkılarının müziği merdivenlerden aşağı ve mağaraya girer.

Sonra, kasırganın istediği gibi öfkelenmesine izin verin, güvende.

       * * * * * *

Terzinin grevi sona erdi ve
grevciler.

Müteahhitler yeni anlaşmayı imzaladılar ve terzilerin çoğu
şimdi çalışmalarına geri döndüler.

Bu zafer işçiler için çok şey ifade ediyor. Onların emek süreleri
günde on beş saatten ondan ve yeni ölçeğe göre azaltılacak
ücretlerin
eski gibi 5 ila 10 $ arasında.

Grevin lideri Meyer Shoenfeld çok çalışıyor
Laborators'ın çıkarları oldukça hasta. Birinde
Bir konuşmanın ortasında ayrıldığı grevcilerin son toplantıları
Yapıyordu ve devam edemedi.

Yüklenicilerin imzalamak üzere olduğunu duyduğunda,
Emin olmak için hasta yatağından çıkmak ve toplantıya gitmek
Her şey düzgün bir şekilde düzenleniyordu.

Strikers'ın başarısı, fiyatında hafif bir artışa neden olacaktır.
hazır kıyafetler, ancak çok azının bunu yapması muhtemeldir.
Zavallı işçiler için konforun ne anlama geldiğini anlayın.

       * * * * * *

Avusturya ve Macaristan olabildiğince iyi geçinmiyorlar.

Bu düşmanca duygunun iki nedeni var.

Birincisi, Avusturya'nın Macaristan'dan daha büyük bir kısmını ödemesini istemesi
İki ülkenin ortak giderleri. Macaristan'ın
yüzde otuz ödemeli. bu masraflardan ve Avusturya
yüzde yetmiş., çünkü Avusturya çok daha büyük ve daha zengindi
Kardeş toprak.

Bu düzenlemeler yapıldığından Macaristan aşırı derecede hale geldi
Müreffeh ve Avusturya şimdi ondan yüzde otuz yedi ödemesini istiyor. ile ilgili
Yüzde otuz yerine masraflar.

Macaristan konuyla ilgili herhangi bir tartışmayı dinlemeyecek ve tehdit edecek
kendini Avusturya'dan ayırmak.

Bu iki ülke bir egemen tarafından yönetiliyor ve İsveç gibi ve
Norveç veya kendi ülkemizin çeşitli eyaletleri, her biri kendi
yerel yönetim, ancak dışişlerinin tüm konularında birleşiyor,
Ulusal savunmalar, tarife vb.

[İllüstrasyon]

Ancak Macarlar ve Avusturyalılar çok farklı insanlar
yarışlar ve yıllar boyunca bir araya geldiler
Federal hükümet, birbirlerini hiç sevmediler.

Macarlar Magyarlardır ve aslen Asya kökenlidir. Onlar
şiddetli, ateşli bir yarış. Avusturyalılar aynı stokta geliyor
Almanlar ve çok daha hafif bir mizaç.

Macaristan fethedilmiş bir ülkedir. On dördüncü ve on beşinci
yüzyıllar çok büyük bir krallıktı, ancak on altıncı yüzyılda
Güç azaldı ve kral öldü, Türkiye ve Avusturya savaştı
Taç'ın bulundurulması için Avusturya sonunda gün kazandı.

Avusturya Hapsburg House'un prensi Ferdinand I.
Macaristan Kralı ve o zamandan beri Avusturya İmparatoru
Macaristan Kralı taçlandırdı.

Macarlar Avusturya yönetiminden hiç memnun hissetmediler ve
sık sık isyan etmiş. Son yükseliş 1848'de, Louis'in altındaydı
Kossuth. Bu isyan Rusların yardımıyla bırakıldı.

Geçen Haziran Macaristan'da büyük bir vatansever kutlama gerçekleşti ve bu
Muhtemelen ulusal duyguyu çok güçlü bir şekilde canlandırdı
Macarlar, onları normalden biraz daha huzursuz kıldıkları.

Bu kutlama Banderium olarak adlandırıldı ve
Macaristan'ın bir krallık olarak varlığının binde bir yılı.

Macaristan'ın soyluları, başkenti Buda-Pesth'de bir araya geldi
ülke ve Parlamento'nun evlerine geçişe girdi ve
Papa Sylvester II.
bin yıl önce Macaristan'ın ilk kralı vermişti.

Görmek için en harika ve heyecan verici bir manzara olduğu söyleniyordu
Bu soylular "atalarının giydiği kıyafetleri giymiş, taşıyarak
büyükbabalarının savaştığı afişler
hırpalanmış bir altın taç etrafında duygu, "
Anavatan büyük ve güçlüydü.

Bay Richard Harding Davis'in _scribner'sinde verilen açıklama
Mart için dergi_ ve yukarıdaki ifadeyi teklif ettiğimiz
Bu büyük festivalin yaşayan bir resmi. Şüphesiz çok az şey olabilir
Böyle bir fırsat, bu insanların vatanseverliğini
ateş ısısı.

Bunun doğru olsun ya da olmasın, Macarların
yönetilmesi daha zor ve Avusturyalılardan hoşlanmadıkları
sürekli güç kazanıyor.

İkinci bir anlaşmazlık nedeninden bahsettik. Bir önlemden kaynaklanır
Bu Macarları uzlaştırmayı amaçlıyordu.

Bu önlem, her bir yetkiliyi,
Macar'ın konuşulduğu bölgeler, her ikisini de konuşabilmelidir.
Beş yıl içinde Alman ve Macar dili.

Bu, Almanca konuşan kısmına büyük bir suç verdi.
nüfus; Neden öğrenmeye zorlanmaları gerektiğini göremiyorlar
Macar ve Macarlar hiçbir yetkilinin düzgün bir şekilde yapamayacağı konusunda ısrar ediyor
Dillerini konuşamadıkları sürece bir insanı yönetin.

Bu iki soru Macaristan ve Avusturya
diğer ve Macaristan'ın o kadar tatmin olmayabileceğinden korkuluyor.
kendini Avusturya'dan kopardı ve bir kez daha bağımsız hale geldi
Krallık.

       * * * * * *

Büyük Orta Amerika Cumhuriyeti'nden yeni haberler var.

222. sayfada Guatemala ve Kosta Rika'nın mutlu olacağını söyledik.
Federasyona girin, ancak tam rızası olmadan bunu yapamadım
Kongreleri.

Guatemala'nın antlaşmayı imzaladığını bize ulaştı.
Yeni cumhuriyetin bir parçası.

Kosta Rika henüz katılmadı. Görünüşe göre biraz özel
Guatemala ile elinizde kan davası ve kararını vermeye hazır değil
Düşmanını tutan herhangi bir federasyona katılın.

Beş ülkenin en müreffeh'i olduğunu beyan ediyor
Orta Amerika ve Federasyon tarafından kazanacak hiçbir şeyi yok. O
Yeni cumhuriyetin kalıcı bir ilişki olacağına inanmıyor ve
olacağından daha fazla emin olana kadar ona katılmak istemiyor.

Ona iyi niyetlerinden emin olmak için, diğer dört cumhuriyeti sundu
Kosta Rika Başkanı Iglesias'ı ilk başkanı olarak adlandırmak
Cumhuriyeti yönetecek diyet. Ama Kosta Rika hala uzak tutuyor
kombinasyondan. Federasyonun nesnesi, daha yerleşik bir durum ortaya çıkarmaktı.
işler ve tüm anlaşmazlıkların dostça ayarlanmasını ayarlayın
yabancı ülkeler.

Bu beş küçük cumhuriyet, ortak bir ilgi ile bir araya geldi,
Orta Amerika işlerinde çok önemli bir rol oynamalı.

       * * * * * *

Güney Amerika işleri hala bir kargaşa halindedir ve Arjantin
şimdi kavgaya çekildi.

Görünüşe göre Arjantin Cumhuriyeti isyancılara sempati duyuyor ve
Onlara insan ve malzemelerin kabiliyeti seferleri gönderdi.

Uruguay hükümeti bu konuda son derece öfkeli oldu ve
Arjantin'i istila ederek bu tür işlemlere bir son vermeye çalıştı. A
Askerlerin Gücü Arjantin kıyısına ve bir gemiye indi
O ülkenin bayrağını uçurmak Uruguaylı silahları tarafından battı
kruvazör.

Arjantin, silahlı teknelerinden birini göndererek hemen cevap verdi.
Eylem sahnesi ve Uruguay ile savaş için hazırlık yapmak.

Bu arada isyancılar her ikisi de Brezilya'da zafer kazanırken
ve Uruguay. Conselhiero altındaki fanatikler (bkz. Sayfa 741)
Brezilya birliklerini geri ve Canudos'u yeniden yakaladılar. Uruguaylı
İsyancılar, kendi adına Rivera'daki hükümet birliklerini yendi,
Onlara ağır kayıp veriyor.

       * * * * * *

Harriet'in anısına bir anıt inşa etmek için yürüyerek bir hareket var
5 Mart 1897'de ölen tanınmış yazar Beecher Stowe
seksen beş yaş.

[İllüstrasyon]

Bayan Stowe, Amerikan mektuplarının ilerlemesi için çok şey yaptı. O'ndan önce
"Tom Amca'nın Kabini" yazdı, hikaye yazma Amerika'daki bebeklik dönemindeydi.
Gençlerin zamanların nasıl değiştiğini anlaması zor
Günümüzde sahip olduğumuz birçok dergi ve makalenin gelişi. Balzac,
Thackeray, Dickens, Dumas ve Hawthorne harikalarını yayınlıyorlardı
O sırada Romantizm Bayan Stowe yazar olarak ortaya çıktı. Çok yazdı
uzun ömürlü diğer hikayeler, şöhreti çok büyük ölçüde
Yüzlerce kişi olan "Tom Amca Kabini" bir kitap üzerine
Binlerce kopya satıldı.

                                               Genie H. Rosenfeld.




İcatlar ve keşifler.


Pnömatik lastik.-Bisikletliler için yaz başlarında zor
Sezon, her şeyin bisiklete binmek için en uygun olması gerektiğinde,
Ülke yollarını düzeltmek için seçilen zaman.

Aniden böyle bir
Onarım yol! Geçen gün bir tane vardı, bir bayan, eve sıcak ve
Uzun bir turdan sonra yorgun. Hızını gevşetti, umutsuzluğa baktı
Birçok yarda yolunu sıralayan kötü keskin noktalı taşlar
Gelecek ve nihayet, olduğu gibi sıcak ve yorgun, söktü ve
bisikletini yolun tekrar giyildiği bir yere taşıdı
rahat pürüzsüzlük.

[İllüstrasyon]

Tüm bisikletçiler aynı deneyimle buluşuyor ve zekayı ayarladı
Rahatsızlığın nasıl giderilebileceğini düşünen lastik üreticileri arasında kafalar.
Önerilen birkaç yeni lastik türü var ve biri
Oldukça iyi bir fikir. Bir dizi şişirilmiş toptan oluşacak,
onları taşlardan, tırnaklardan vb. Korumak için bir dış jantla
Bisiklet sürücüsünün kabusu. Bu şekilde, bir kaza mı
bir topun başına gelir, diğerlerinin hiçbir şekilde yaralanması gerekmez ve
Delinmiş bir lastiğin dehşeti büyük ölçüde azalır.


Düğme deliklerini kesecek ve yapacak dikiş-makine.-İşte bir
Kızları memnun edecek buluş.

Dikiş-makinelerimiz bugünlerde bizim için çok iş yapıyor.
bir giysi tamamlandıktan sonra,
Tıpkı büyükannelerimiz gibi düğme delikleri yapmak için sabırla oturmak
Eskiden ve büyükanneleri onlardan önce. Bazıları geldi
Çift eylemi olan bir makineyle meşgul çalışanların yardımı. Değil
Sadece düğme delikleri diker, ancak onları keser. Bir cihazla sağlanır
delik kesilirken dikmeyi durdurur ve tekrar durur
Dikişe yer vermek için hareketi kes.

[İllüstrasyon]

Bu harika ve başarılı bir buluş olmalı.


Ahşap fiberden yapılmış ipek.-İpek yapmanın yeni bir süreci yeni
Piyasaya koyun ve eğer iddia edildiği kadar başarılı ise,
İpek yakında pamuk kadar ucuz olabilir.

Sır bir Fransız tarafından keşfedildi, ama kazara değildi
Keşif-başarısını sadece kırk yıllık hastadan sonra elde etti
çalışmak.

Bu Fransız, Kont Hilaire de Cordonnet izlemiş ve incelemişti.
İpekböceğin çalışması ve uzun zamandır biraz olması gerektiğini düşünmüştü
Sıkıcı ve karmaşık yöntemden daha basit iplik süreci süreci
solucanlar tarafından istihdam edilmektedir.

Sayım, ipekböceğinin yaprakları için tercihini fark etmişti.
Mulberry ve Osage-turange ağaçları ve bunları denedikten sonra
Bir süredir bitkiler, onları hamur haline getirebilirse
Ve onlara belirli şekillerde davranın, sonuç ipek fiber olacaktır. Ama
Sonuç tamamen tatmin edici değildi. Bir şeyin olduğunu buldu
İpekbağı gibi ipek yapmak istiyor.

Çalışmalarını tekrar inceledi ve lifleri kapladıklarını buldu.
Parlak ve güç veren bir tür sakız.

Yıllarca süren hasta çalışmasından sonra, bunun materyallerini keşfetti
Sakız bestelendi ve daha sonra
Sonunda sırrı öğrendim.

Makinelerin yardımıyla bitkileri biraz parçaladı,
tıpkı böceklerin yaprakları azalttığı gibi,
yemek ve yutma.

Daha sonra sakız ekledi ve daha fazla makine yardımıyla döndü.
Fiber iplikleri, böcek yöntemlerini taklit ederek
olası.

Bu kez deney büyük bir başarı kanıtladı. Fiber ipek gibi
Güçlü, parlak ve ipekböceği ipek kadar parlak ve bir tane vardı
Buna göre, genişliklere dokunduğunda kırışmadı
kolayca.


Yeni araba.-İşte ilginç olan yeni bir sokak otomobili.

Kapalı arabalar ve açık arabalar şimdiye kadar farklı olarak yapıldı
desenler ve şirketler iki tür araba sağlamak zorunda kaldı
yaz için ve bir kış için. Bu yeni araba hareketli taraflarla inşa edilmiştir,
kolaylıkla çıkarılabilir.

[İllüstrasyon]

Araba şirketleri bu icadı karşılamalıdır, çünkü eğer o kadar basitse
Ve göründüğü gibi pratik, onlara büyük miktarda para kazandıracak.

                                               G.H.R.


       * * * * * *

= "Büyük Yuvarlak Dünya" Ödül Yarışması =


Büyük Yuvarlak Dünya şimdi altı aydan daha eski ve biraz hissediyor
Okuyucularının ne kadar ilgiyi aldığını bilmek endişe
Haberler ve sayfalarından ne kadar bilgi edindikleri. İle
Bunu tespit edin, en iyisi için on ödül sunmaya karar verildi
Aşağıdakilerin cevapları:

     = Bahsedilen en önemli olaylardan on tanesi
     "Büyük Yuvarlak Dünya" ilk 30 sayıdaki, yani
     3d Haziran sayısı. =

     _ Bu olaylardan bahsetmek için kısaca düşünmek için nedenler
     onlar önemli ._

Bu yarışma sadece abonelere açık olacak ve
Yarışmaya girmek için bu ofise adlarını ve
aboneliklerinin tarihi; Daha sonra onlara bir sayı verilecektir.

Tüm yeni aboneler,
Yarışmaya girin.

Önemli olayların seçimini yaparken, savaşların ve
Siyasi olaylar mutlaka en önemlisi değildir. Eğer
Örneğin, hava gemisi gerçek ve başarılı olduğu ortaya çıktı
Şey, en önemli olanın tarihini etkilemek
dünya. Veya şans eseri telefon veya telgraf icat edilmişse
Bu dönem, bu icatlar _Important_ olayları olurdu. En iyi seçimi yapanlara ödüller verilecek ve
Olaylardan önemlerinin en iyi sırasındaki belirtin. Cevaplar olabilir
1 Eylül'den önce herhangi bir zamanda gönderildi.

Büyük Yuvarlak Dünya bu yarışmaya acele etmenizi istemiyor, ama
Bol zaman almak ve işi dikkatli yapmak için. Hoş olacak
Yaz ayları için meslek.

1 numaradan başlayarak dergileri almanızı tavsiye ederiz,
Dikkatle, bir not kitabı yanınızda tutun ve
Size önemli görünen olaylar; Hepsini bitirdiğinizde, Hayır.
1 ila 30, notlarınıza bakın ve size görünen on olayı seçin
en önemlisi olmak, her olaydan sonra nedeninizi belirtmek
önemli düşünmek.

Örneğin: Dr. Ruiz'in ölümünün biri olduğuna karar verdiğinizi varsayalım
Bu önemli olaylar, "Dr. Ruiz'in öldürülmesi
Guanabacoa--çünkü arayanları getirdi
Amerikan Vatandaşları Hükümetimizin Dikkatine, "vb.

Cevaplarınızı gönderirken, numaranızı ve tarihi yalnızca onlara koyun
Hakimler, yarışmacıların isimlerini ve adreslerini bilmek değil,
gösterilen bir kayırmacılık olmayabilir.

İki veya daha fazla benzer şekilde bulunursa, tarih koymak önemlidir.
Ayakta, ilk alınan kişi tercih edilecektir.

Ödül Yarışması Departmanını İncelemek İçin Tüm Mektupları ele alın,
Büyük Yuvarlak Dünya, 3 ve 5 West 18th Street, New York.

          _ Sadece kağıdın bir tarafında cevap yazın_
     = Ödüller Premium Katalogdan Seçimler olacaktır =

         15 abonelik için verilen primler
         2. "" "" 12 "
         3. "" "" 10 "
         4. "" "" 9 "
         5. "" "" 8 "
         6. "" "" 7 "
         7. "" "" 5 "
         8. "" "" 5 "
         9. "" "" 5 "
         10. "" "" 5 "

       * * * * * *

Kitaplarınızı ele alıyor musunuz?

    "Tek Parça"
    Ayarlanabilir Kitap Kapakları

elde edilebilen en güçlü ve en iyi kitap kapak kağıdından yapılmıştır. Bu makale
özellikle bu kitap kapakları ve irade için büyük miktarlarda yapılır
Kitapları mükemmel bir şekilde koruyun. Kitabın kendileri bir harikadır
yaratıcılık ve tek parça halinde olmalarına ve sığacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen
kağıdı kesmeden mükemmel bir kitap, onlar da öyle
Herhangi bir erkek veya kızın onları kullanabileceği basit; Zaten olmadıkları için
her zaman kullanıma hazırdır.

Bir düzine örnek 20 sent (veya on iki saniyelik on
Pullar) Yazarsanız

    William Beverley Harison
    3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *



  İyi Bir Ajan
    Aranan
  Her kasabada
              için
    "Büyük Yuvarlak Dünya"


       * * * * * *

= Premium liste =

    100 yeni için dilediğiniz herhangi bir bisiklet teklifimizle bağlantılı olarak
    abonelikler, bir

= Premium katalog =

    Bu, verilecek seçilen makalelerin bir listesini içerir.
    daha az sayıda abonelik elde edebilenler

       * * * * * *

Bisiklet için gerekli sayıyı güvence altına alamayanlar
Bu katalogdan seçim.


       * * * * * *

    = 5C alındığında postalanan kopya. =

       * * * * * *

    = Büyük Yuvarlak Dünya =
    = 3 & 5 Batı 18th St, New York City =

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 35, 8 Temmuz 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 15785.txt or 15785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/8/15785/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

