*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plum Pudding (Erikli puding)
Yazar: Christopher Morley
Yayın Tarihi: May 7, 2005  [eBook #15794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Plum Pudding, by Christopher Morley,
Illustrated by Walter Jack Duncan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Plum Pudding
       Of Divers Ingredients, Discreetly Blended & Seasoned


Author: Christopher Morley

Release Date: May 7, 2005  [eBook #15794]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUM PUDDING***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15794-h.htm veya 15794-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/9/15794/15794-h/15794-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/9/15794/15794-h.zip)

ERİKLİ PUDİNG

Farklı Malzemelerden, Gizlice Karıştırılıp Baharatlanmış

tarafından

CHRISTOPHER MORLEY

Ve WALTER JACK DUNCAN tarafından neşeyle süslenmiş

New York, Garden City'de basılmıştır,
Doubleday, Page & Co'y tarafından
ve Tüm Değerli
Kitapçılar tarafından, Aynı Yazarın Diğer
Eserleriyle birlikte satılacaktır, böylece
alçakgönüllülükle Dikkatinize sunulmuştur

1921

Telif Hakkı, 1921, Doubleday, Page & Company tarafından

Yabancı Dillere, İskandinav Dilleri Dahil
Çeviri Dahil Tüm Hakları Saklıdır

Telif Hakkı, 1910, Public Ledger Company tarafından
Telif Hakkı, 1920, 1921, New York Evening Post, Inc. tarafından
Telif Hakkı, 1920, Outlook Company tarafından
Telif Hakkı, 1921, Atlantic Monthly Company tarafından

Garden City, N.Y., ABD'de basılmıştır

Birinci Baskı

* * * * *

KİTAPLAR
CHRISTOPHER MORLEY

TEKERLEKLİ PARNASSUS
PERİLİ KİTAPÇI
SHANDYGAFF
MINCE PIE
PIPEFULS
KATHLEEN
RULO ÜSTLÜ BİR MASADAN HİKAYELER
KÜÇÜK BİR EV İÇİN ŞARKILAR
SALLANAN AT
HIDE AND SEEK
CHIMNEYSMUKE
TRAVELS IN PHILADELPHIA
ERİKLİ PUDİNG

* * * * *

BU KİTAP

DAVID WILLIAM BONE
DON MARQUIS
SIMEON STRUNSKY

ÜÇ SAAT ÖĞLE YEMEĞİ KULÜBÜ ÜYELERİNE

[İllüstrasyon]

Bu eskizlerin hemen hemen hepsi ilk olarak New York _Evening Post_ ve _Literary Review_'da yayınlanmıştır. Biri
_The Outlook_'tan, biri _The Atlantic Monthly_'den, biri
_Haverford Alumni Quarterly_'den ve biri de Philadelphia
_Evening Public Ledger_'dan alınmıştır. Yazar, yeniden basım izni için bu yayıncılara minnettardır.

Roslyn, Long Island
Temmuz 1921

[İllüstrasyon]

İÇERİK

Mükemmel Okuyucu
Bir Şairin Öz Oluşumu
The Old Reliable
Francis Barton Gummere Anısına
Öğle Yemeğinde Maceralar
Üç Saat Öğle Yemeği Kulübünün Gizli İşlemleri
Başlatma
Üç Saat Öğle Yemeği Kulübünün İnancı
Gazetecilik Mesleğine Bir Önsöz
Fulton Caddesi ve Walt Whitman
McSorley's
Bir Portre
Philadelphia'ya Gidiş
Üç Renkli Kravatımız
Terk Edilmiş Kocalar Kulübü
Batı Broadway
Şairlerin Kabalığı
1100 Kelime
Bazı Hanlar
Hoboken'daki Kulüp
En Kötü Halindeki Kulüp
Bir Banliyö Duygusalcısı
Gissing
Bir Diyalog
Gasthof zum Ochsen'de
Bay Conrad'ın Yeni Önsözü
Küçük Ev
Kurbağa Yavruları
Salamis
Yolcuyu Düşünün
Şiirin Kalıcılığı
Deniz Kitapları
Eleştiri Üzerine Yanıltıcı Düşünceler
Sobayı Söndürmek
Şöminenin Yanında
Bir Şehir Not Defteri
Metroda Düşünceler
Dempsey _vs._ Carpentier
Bir Deniz Kaptanına Mektup

ERİKLİ PUDİNG

[İllüstrasyon]

MÜKEMMEL OKUYUCU

Noel Arifesinde, Mükemmel Okuyucu koltuğunda oturmuş
bir kitaba dalmışken -- öyle dalmış ki ateşi söndürmüş -- ben
bacadan yavaşça aşağı kayarak bu övgüyü çorabına bırakmayı öneriyorum. Bu kişisel bir övgü değil. Tüm yazarlar topluluğu adına bu minnettarlık ve kıskançlık kelimesini söylüyorum.

Hiç yazı yazmış veya bunu yapmaya dair bir hırsı olan hiç kimse
Mükemmel Okuyucu olamaz. Böyle biri
tarafsız değildir. Kaçınılmaz olarak, profesyonel bir ruhla okur. Kendini tamamen zevk almaya teslim etmez. "Diğerinin nasıl yaptığını görmek için" okur; bir cümlenin dönüşünü, bir paragrafın ritmini not etmek için; kendi eseriyle sürekli bilinçaltı bir karşılaştırma yapar. Sürekli olarak, hızlı bir zihin ve çevreleyen sessizlik ve aniden gelen mükemmel dürtünün mutlu bir birleşiminde kendisinin buna benzer bir şey yazıp yazamayacağını düşünür. (Zavallı şeytan) itiraf ettiği gibi bencildir. Her sayfada kendisiyle birlikte koşan kendi zihninin farkındadır, hiç yazmadığı altın bölümler için vicdanının iğne batmalarıyla onu karıncalandırır. Ve böylece okuması, bir bakıma, mükemmel sefaletin mükemmelliğidir - ve yazısı da. Yazdığında, okumayı özler; okuduğunda, yazmayı özler.

Ancak tüm güzel şeylerin kendisi için yazıldığı Mükemmel Okuyucu, böylesine narin bir
ıstırabı bilmez. Okuduğunda, hiçbir _arriere
pensee_, kendinin herhangi bir sızlayan bilinci olmadan okur. Tanıdığım bir
Mükemmel Okuyucu'yu düşünmeyi seviyorum. O denizci bir adam ve bu
akşam ranzasında, denizde, günün görevlerini tamamlamış.
Başının üstünde uygun bir elektrik lambası var. Ağzında, uzun yıllar hizmet veren mükemmel
fındık ağacının üzerinde duran o güzel şarap rengi maun parlaklığında bir pipo var. (Sadece tahminde bulunuyorum ama) tüm
Akşamların en güzelini kutlamak için bir yudum sıcak toddy içmiş. Dirseğinin dibinde, temiz bir
çantanın parçasıyla parlak bir şekilde perdelenmiş bir ambar penceresi var ve gemisinin yüksek bordası boyunca denizin çalkalanmasını duyabiliyor. Ve şimdi okuyor. Onu okurken görebiliyorum.
Zihninin nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum! Ah, Mükemmel Okuyucu! Kaçırdığı
hiçbir ima yok; tüm o güzel basılı kelimelerde, daha düşük bir ruhun kaçıracağı
ince sırları görüyor. (Tanrı kalbini korusun!) kendisi nasıl yazacağını düşünmüyor; Onun
berrak, keskin, dışa dönük zihni, yalnızca görünmez ve çoktan ölmüş yazarla ruhen bir olmaya niyetlidir. Size söylüyorum, eğer
kaybolanların geri döndüğü bir yer varsa, o da o anlarda, Mükemmel Okuyucunun tuttuğu eğik kitap üzerindedir.

Ve kendini bu kadar mütevazı bir şekilde küçültmesi ne kadar da tuhaf.
"Elbette" (der), "Ben sadece bir Okuyucuyum ve yazmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum----" Neden, sevimli yaratık, _Sen_ bizim son temyiz mahkememizsin, alçakgönüllülükle, asi kalplerimizi paralel çizgilerle ortaya koymaya yönelik sefil çabalarımızda herhangi bir yerde dürüst bir şey yapıp yapmadığımızı öğrenmek için sana geliriz. Eleştirmenlerin (çoğunun) ne söylediğini neden umursarız? Onlar (çok iyi biliyoruz ki) _bizi_ değil, bilinçsizce kendilerini eleştiriyorlar. Kendi hayallerini yorumlarına çarpıtıyorlar ve bir zamanlar yazmak istediklerini yazmadığımız için bizi suçluyorlar. Size güvenebiliriz, çünkü hayata büyük ölçüde ve önemsiz kaygılar olmadan baktınız. Hevesli sayfalarımızın paralel çizgileri Sonsuzlukta buluşuyor - yani Mükemmel Okuyucunun sonsuz anlayışında ve yargısında. Edebiyatın tadı kişisel bir birliktir; dışarıdan aşılanamaz. Eleştirmenin yapabileceği en fazla şey, okuyucu ve kitap yerine evlilik törenini okumaktır. Birlik, eğer varsa, gizlice tamamlanır. Ama ara sıra koridordan yeni bir Mükemmel Okuyucu çıkar ve edebiyatın tüm hayaletleri, yıldızlarla parlayan gözlerle, sunağın yanında onu bekler. Ve tutkuyla, ihtişamla ve sonra arkadaşlarına anlatmak için hızla okuyan Mükemmel Okuyucular olduğu sürece, her zaman, her zaman ve ara sıra bir Mükemmel Yazar olacaktır. Ve böylece, sevgili Mükemmel Okuyucu, sana Mutlu Noeller ve bağlılığına layık kitaplarla dolu bir Yeni Yıl diliyorum! Seni büyüleyen o kitaptan
kurtulup soğuk şöminenin üzerinde bu küçük notu bulduğunda,
umarım memnun kalırsın.

[İllüstrasyon]

BİR ŞAİRİN OTOGENEZİ

Zihin, duyuların ardında sabırla yürür. Gün geçtikçe binlerce
tuhaflık ve çekicilik bilinçte şefkatle kendilerini çizer,
ama anlayışın fırça ve renkle gelip
dokumayı doldurması uzun sürebilir. Kişi, onu
kendisi için yeniden keşfedene kadar hiçbir şey öğrenemez. Arada sırada okurken, bana öncülüğün vahşi varsayımını aşinalığın belirsiz büyüsüyle harmanlayan bir şeyle karşılaştım - örneğin, Wordsworth, Coleridge ve Shelley'nin şiirle ilgili ünlü sözlerinden bazıları. Sonra, bir öğretmenin bana bunları üniversitedeki birinci yılımda - on beş yıl önce - söylediğini fark ettim. O zamanlar bunları not almıştım, ancak bunlar yalnızca sloganlardı. Bu sloganları elden geçirip kendi anlamlarıyla doldurmak için on beş yılımı canlı bir şekilde yaşamıştım. Şiir krallığında nelerin yattığına dair ilk şüphelerimi uyandıran iki öğretmen - "herhangi bir insanı girmeye ikna edecek kadar tatlı bir bakış açısı" veren - ikisi de öldü. İsimlerini söyleyebilir miyim? - Francis B. Gummere ve Albert Elmer Hancock, ikisi de Haverford College'dan. Şimdi onlara istediğim kadar teşekkür edemiyorum. Çünkü (sanırım) konuştukları şeyleri bir nebze anlayabildiğim ve zevk alabildiğim bir aşamaya yaklaşıyorum. Ve onda birinin belki de on beş yıl sonra mesajlarını kavramaya başladığı çocuklara, hiç azalmayan bir şevkle ders vermeye devam edenlerin sabrına ve yardımseverliğine yeniden hayret ediyorum.

Düşüncenin herhangi bir resmi veya sistematik disiplini söz konusu olduğunda, eğitimimin tamamen başarısız olduğunu söyleyebilirim.
Bunun için sadece kendi dağınık ve düzensiz zihin alışkanlığımı ve ayrıca tüm bunların güzelliğine dair canlı ve rahatsız edici bir hissiyatım vardı.
Kenarlardaki prizmatik saçakların cazibesi, mercekle hokkabazlık yapmayı çok cazip hale getirdi ve net ve kalıcı bir odaklanma asla elde edilemedi. Arkadaşlarım tarafından (tuhaf bir şekilde) çalışkan bir bilginin örneği olarak görüldüm, aslında onların en tembeli kadar tembeldim, ki bu çok şey ifade ediyor; her ne kadar amatörlüğümün
tamamen itibarsız olmadığını itiraf etsem de. Zihnim Herakleitosçu doktrini mükemmel bir şekilde sergiliyordu: içinden sürekli bir bilgi akışı geçiyordu, ama
hiçbir şey kalmıyordu. Gerçekten de, duyularım sürekli olarak yeni büyüleyici izlenimlerle
doluydu ve her bilgi alanı o kadar
çekici görünüyordu ki, hiçbirinde çok az ilerleme kaydetmem garip değildi.

* * * * *

Belki de hem Amerika'da hem de İngiltere'de kendimi olağanüstü resimsel çekiciliğe sahip bir üniversite atmosferinde bulmam talihsizdi. Haverford kampüsünün Arkadyalı güzelliği ve rutininin
rahatlatıcı sadeliği; ve sonra Oxford yaşamının hipnotize edici
güzelliği, merakı ve incelikli tadı (uzun, başıboş, dağınık tatilleriyle)--bunlar genellikle aylaklık için zarif bir ifade olan
hayal gücünün egzersizi için uygun bir şekilde tasarlanmıştı. Fakat bu çevre çok zengin bir şekilde eğlenceliydi ve ben herhangi bir rasyonel sürekli çalışma planına izin vermeyecek kadar yeşil, yumuşak ve espriliydim (Shakespeare'in anlamında). Coleridge'in bir azarlama şiiri yazdığı genç adam gibi, ben de çoğu zaman "Tembel ve Nedensiz Bir Hüzün"e; ya da onun eşi olan aşırı ve her zaman zevkli olmayan bir neşeye terk edilmiştim. Kütüphanelerde saatlerce, çok az karla, amaçsızca kitaptan kitaba atlayarak geçirdim. Dehşet ve açlık arasında bir şeyle karşı cinsi düşündüm. Kısacası, genç Yahoo'nun olabileceği kadar itibarsız, zararsız ve sevimsizdim. Öğretmenlerimin, o kötü koşullanmış yaratıkta, insan benzeri bir gölge görmüş olması gerektiğini düşünmek beni hayrete düşürüyor, yoksa nasıl bu kadar tekdüze nazik olabilirlerdi? Eğitimimiz - kalıcı öneme sahip olanlar - gelişigüzel geliyor. Öğretmenlerimizin coşkusuyla renklendirilmiş, arkadaşlarımızın önerileriyle, kısa bakışlar ve dipnotlarla ve kenar boşluklarıyla teşvik edilmiş. Sanırım, çeşitli olasılıklar arasında hassas bir dengede asılı kaldığım bir zaman vardı. Matematik ve fiziğe aşıktım: Fizikte üniversite laboratuvarında lisans asistanı olarak atanacak kadar ileri gittim. Üçüncü sınıftayken, integral hesabın cazibesini keşfederek, matematiksel bir problemde askıya alınmış mutlu bir dalgınlıktan daha dingin ve saf bir zihinsel mutluluk olmadığını
öğrenmiştim.
Elbette, konunun tortusundan daha yükseğe ulaşamadım; o
yaltaklanma seviyesinde, (Billy Sunday'in şiddetli mecazında)
hala bir yılanın gözünün içine bakmak için bir ağaca tırmanmak zorunda kalırdım; ama görebiliyordum ki
matematikçi için, eğer biri içinse, Zaman
hareketsiz duruyor; kibir ve günahtan arındırılmış. Fransızca, Almanca ve Latince,
ve Xenophon ve Homeros'un aceleyle bir karışımı (sadece Helicon'un dudak boyası) bana filoloji ve diller için bir şevk verdi. Üniversite klasik kulübünün iyi bir üyesiydim ve bir dil profesörü olarak yaşam vizyonları bana hiç de mutsuz görünmüyordu. Felsefede zorunlu bir ders, hala öğrenilecek çok şey olduğuna beni ikna etti; ve kendimi bilimlerin kraliçesinin çeşitli sistemleri üzerine bir yorum cildi derlerken gördüğüm
lezzetli bir halüsinasyon gördüm. Sanırım buna "Agnostiklerin Grameri" denmeliydi: binlerce sayfa saf beyaz aptalca yazı üzerine düzgün ve hoş bir el yazısıyla yazılmış olacaktı: Kendimi gece gündüz buna eklerken gördüm, _ohne Hast, ohne Rast_ çalışarak. Ve ayrıca, devlet adamı, hayırsever, diplomat olarak, burçlarımın altında görmediğim başka kariyerler de vardı. Bu projelerin dikkatli bir şekilde tasvir edilmesinden kendimi esirgiyorum, yine de yeterince eğlenceli olacaklardı.

Ancak bu meşguliyetlerin altında başka bir etki içsel olarak işliyordu. En büyük ilgim her zaman edebi olmuştu, ancak
ekmek ve tereyağı kaygısına indirgenmemiş, nazik bir eğlence olarak görülüyordu. R.L.S.'nin muhteşem büyüsüne kapıldığımdan beri, yazılı sözcüğün kurnazca büyüsünün ilk kez kendini gösterdiği zamandan beri, kitapların eğlencemiz için acısızca büyümediğini, ancak hünerli ve kasıtlı bir becerinin sonucu olduğunu anlamıştım. Böylece Conan Doyle, Cutcliffe Hyne, Anthony Hope ve ilk gençlik yıllarımda diğer büyük aşklarımdan bir adım uzaklaşmıştım; bu yazarların lezzetli gizemlerini ve macera romanlarını hafife alıyordum, yöntemlerini umursamıyordum; ancak Stevenson'da, bir okul çocuğuna bile, bilinçli bir hile ve ifade inceliği şaşırtıcı derecede belirgindi. Ancak, edebiyata olan ilgi, geçimini sağlamak için sanatı bizzat üstlenmeye karar vermekten çok farklı bir şeydir. Sağlıklı bir genci böyle bir tefekküre indirgemek için canlı bir uyaran ve güçlü içsel ateşler gerekir. Bütün bunlar uzun bir hikaye ve ben bunu titizlikle ele alıyorum, böylece tüm meseleyi belki de yanlış bir orana oturtuyorum. Ancak merkezi ve etkili faktör artık elimizde.

* * * * *

Şu anda ana bağlılığı bilimsel ve mühendislik çalışmalarına olan (Chicago'dan) bir sınıf arkadaşım vardı. Ancak planı "işe gitmeden" önce üniversitede sadece iki yıl geçirmek olduğu için (geleneksel olarak Chicago'ya atfedilen tarzda) eğitiminin kültürel ıvır zıvırlarını hızlandırıyordu. Bu yüzden, birinci sınıftayken, normal ders programında ikinci sınıf öğrencilerine (duygusal konularda daha olgun oldukları varsayılarak) ayrılmış olan "On Dokuzuncu Yüzyıl İngiliz Şairleri" adlı bir derse katılıyordu. Şimdi geniş kampüsün
(o diğer Cennet, yarı cennet, o mutlu insan türü, o küçük dünya!) eteklerindeki uzak bir yurtta yaşıyordum, ders salonlarından ve üniversite işlerinin yoğun
yoğunluğundan biraz uzakta. Bu sömürge ve tecrit edilmiş karakolda kalanların, ders aralarında kitapların bırakılabileceği, vb. bir sınıf arkadaşının odasını gün boyunca bir üs haline getirme geleneği vardı. "J----" diyeceğimiz Chicago'luyla, hafif bir arkadaşlık kurmuştum; sanırım çoğunlukla onun açısından hayırseverdi, çünkü o en başından beri sınıftaki en popüler ve etkili adamlardan biriydi, bense ayaktakımından biriydim. Öyleydi, en azından; ve sık sık akşamları, kütüphaneden
veya yemekhaneden uzaktaki Boeotia'ma giderken dönerken, eski Barclay Hall'un yüksek bir köşesindeki odasına uğrar,
not defterlerimi veya orada bırakmış olabileceğim başka bir şeyi alırdım.

Geceleri bir üniversite yurdu ne hoş bir yerdir!
Yeşil başlıklı ışıklarıyla ve çocuksu dekorasyon benzerliğiyle odalar,
tütün dumanı çelenkleri altında bir iskambil oyununun sevimli vızıltısı ve kıpırtısı, uzaktan duyulan bir mandolinin tel gibi şıngırtısı, aniden
yeniden genel bir uğultu sessizliğine dönüşen takırtı, kalabalıktaki mutlu yalnızlık hissi, bunlar hiçbir mezunun asla unutamayacağı o hissin kısmi bileşenleridir. Düşünceli kalesinde, arkadaşım J---- piposuyla (her üniversite neslinde birinci sınıfın Noel zamanına doğru görülen, gümüş kakmalı
"sınıf pipolarından" biri) oturuyor olurdu. Kucağında, ikinci sınıf dersinin ders kitabı olan büyük yeşil cilt ("On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz Şairleri", Profesör Curtis Hidden Page tarafından düzenlenmiştir) olurdu. Keats okuyordu. Ve
gözleri, zihnine yeni bir gezegenin
yüzdüğünü görmüş birinin gözleriydi. Orada birlikte kaç akşam geçirdiğimizi bilmiyorum.
Muhtemelen sadece birkaçı. Nasıl iletişim kurduğumuzu veya birbirimize çocukça spekülasyonlarımızı nasıl aktardığımızı hatırlamıyorum. Ama onun masa lambasının yanında oturup
Bir Bülbüle Övgü'yü nasıl kıkırdayarak dinlediğini açıkça hatırlıyorum. Şaşkın ve çabuk espri yapan bir yaratıktı ve Keats'in güzellikleri onu melankoli veya ızdırapla değil, kahkahalarla dolu keyifli bir secdeyle dolduruyordu. Fesleğen Çömleğinin "kurtlu hali", lüks kederini besleyen Kızılderili Hizmetçi, donan Boncuk Adam ve felçli beyefendi Angela - bunlar ve binlerce tuhaf ifade onu muhteşem bir neşeye boğdu. Şairi takdir etmediği için değildi, ama hepsinin doğaüstü tuhaflığı, birinci sınıf öğrencilerinin bildiği yasa ve davranışların hassas çelişkisi, keskin zekasını ve duygularını şaşkın bir kahkahaya dönüşene kadar gıdıkladı. "Uzaklaşın! Uzaklaşın!" ağlardı--

Çünkü sana uçacağım,
Baküs ve arkadaşlarının arabasıyla değil,
Ama Şiir'in görünmeyen kanatlarında,
Donuk beyin şaşkınlığa uğratıp geriletse de--

ve neşeyle bağırırdı. Boncuklu baloncuklar
kenarına göz kırpıyor; Titreyen boğazların uzun, uzun melodik iniltisi; Meraklı
vicdan bir köstebek gibi yuvalanıyor; Yumuşak elini hapset ve
çılgınca
söylemesine izin ver; Erkekler sümüklüböcekler ve insan yılanları; Saçını
tuhaf şuruplara batırmasını emrediyor; Zavallı, zayıf, felçli mezarlık yaratığı; Saf keder damlalarını sevinçle haykırarak kapatıyor--bu dizeler onun için sürekli ve
coşku verici bir heyecandı. Şaire yaklaşımının tam da bu sadeliğinde ve
sofistike olmayışında, bir Edinburgh İncelemecisinin nadiren erişebileceği
bakir bir anlayış saflığı vardı. Burada, belirsiz bir şekilde hissetti,

Altın saraylara, garip ozanlığa,
... evet, gümüş büyünün
tüm o karmaşık dünyasına.

Ve Endymion'un satır satır, birlikte onları incelerken,
her şeyi hafifliğe ve özgürlüğe
çözen bir büyünün net mutluluğunu buldu.
Bir inşaat müteahhidi olmaya hazırlanan, Keats'i
güldürdüğü için seven bu adamı hatırlamak hoş. Acaba eleştirmenler şairimizi
kara kenarlı bir ruh haliyle okumaya bizi çok ısrarla ikna etmediler mi? Sonuçta,
takma adı "Junkets" idi.

* * * * *

Böylece, ilk defa, her türlü aşkın anlamda, bir şairin
imparatorluğuna düştüm. Burada ölümsüz içkinin sonsuz bir çeşmesi vardı:
burada genç bir zihni bedensel konutundan çıkarabilecek kadar güçlü bir tarih vardı. Zevk tamamen paylaşılamayacak kadar kişiseldi; çoğunlukla J---- ve ben birlikte değil, birbirimizle okuduk, o
masasının yanındaki morris sandalyesinde otururken, ben onun kanepesine uzandım,
çok büyük ihtimalle farklı şiirler okudum, ama arada sırada, ani bir
keşifte bulundum. Muhtemelen zevkimizin inceliğini abartıyorum, çünkü
birinci sınıfın kendini incelemeyen ruh hallerini gözden geçirmek zordur. Hangi meraklının daha fazla zevk aldığını söylemek de zor olurdu: o, çünkü bu büyülü
pencerelerden bakışlar onu neşelendiriyordu; ben, çünkü beni hüzünlendiriyorlardı. Dışarıda, kar, saf kış gecesinde parıldıyordu; üniversite kütüphanesinin uzun mızrak pencereleri karanlığın içinden sarı panellerle parlıyordu ve arada sırada neşeli
sınıf arkadaşları araya giriyordu. Bunların hepsi Aziz Agnes'in
Eve'inin ruh haline ne kadar da mükemmel uyuyordu! Açılan kapı, koridordan canlı bir ses esintisi, yükselen bir müzik şıngırtısı, bazı komik "kaba ev"lerden gelen bağırışlar (muhtemelen alt kattaki ikinci sınıf öğrencileri) getirirdi -

Gürültülü, gece yarısı, şenlikli klarnet - Davul ve uzaktan duyulan klarnet - Kulaklarını tırmalar, ancak ölmekte olan bir tonda -
Salon kapısı tekrar kapanır ve tüm gürültü kaybolur.

J----'nin Profesör Hidden Page'in antolojisinde yeniden basılan elli sayfalık Keats'i okuması çok uzun sürmedi; ve sonra o, o sert ikinci sınıf öğrencileri sürüsünün arasında yalnız ve gülen bir faun - öyle uçtu, öyle kumlandı, Spartalı türünden, çarpık dizli ve Thessalian boğaları gibi gerdanı sarkmış - Landor, Tennyson ve Browning'lerin çalılıklarına doğru hızla uzaklaştı. Orada, ayrıcalıksız ve şüphelenilmeyen bir 
yalak olarak, onların izini kaybettim ve kendi işlerime geri döndüm. Nedenini bilmiyorum ama, en azından sınıfta, On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri dersini hiç "almadım". Fakat tıpkı Bay Chesterton'ın, muhteşem küçük kitabı "Edebiyatta Viktorya Dönemi"nde, İngiliz tarihindeki en önemli olayın hiç gerçekleşmemiş olay olduğunu iddia ettiği gibi (siz de onun açıklamasına bakabilirsiniz), belki de benim için en çok şey ifade eden üniversite dersi hiç katılmadığım dersti. 1909 sınıfının ikinci sınıf öğrencileri için ne ifade ettiği ise başka bir nazik spekülasyon. Üç yıl sonra, son sınıftayken ve ikinci sınıf öğrencileri üniversiteden ayrılmışken, başka bir genç ve ben, aynı ikinci sınıf öğrencilerinden bazılarının daha önce kaldığı bir yurt koridorunda boş boş dolaşıyorduk. Hiç beklemediğimiz bir dolap belirdi ve
içini karıştırırken, o sınıftan birinin
unutmuş olduğu, orada bırakılmış bir yığın kitap bulduk. Cumartesi öğleden sonrasıydı ve arkadaşımla
ben, akşam yemeği ve biraz zararsız eğlence için şehre gitmek için yeterli parayı nasıl bulabileceğimizi merak ediyorduk. O kitapları
bir valize tıkıştırıp tramvayla Philadelphia'ya aceleyle gitmek
açık bir suçtu; ve Leary'nin ünlü eski kitapçısı, o günlerde otuz sentlik ekşi bordo şişesinin gerçek, kızaran Hippocrene olarak kabul edildiği Lauber's'da mükemmel bir akşam yemeği için yeterli parayı karşılığında ciltleri fidye olarak sattı. Ancak ciltler arasında, J----'nin o şiir dersindeki arkadaşlarından birinin
kullandığı Profesör Page'in antolojisinin bir kopyası vardı. Bana bundan
çok
değerli göründü, bu yüzden sakladım; hala saklıyorum; ve ara sıra eski sahibinin kenar notlarını
inceledim. The
Eve of St. Agnes'in başında şunları yazdı: "Orta Çağ. Kuzey İtalya. Guelph,
Guibilline." Endymion'un başında şunları kaydetti: "Keats, göksel varlıklara olan sevgiyle
ruhsallaşmaya çalışıyor." Against Sleep and
Poetry: "Düzensiz. Larval haldeki deha." The Ode on a
Grecian Urn'da şunları kaydetti: "Kristalize edilmiş idealizm felsefesi. Mumyalanmış beklenti." The Ode on Melancholy: "Gotik olmayan.
Zeka veya hastalık değil. Duygular."

Darkling Yok olmuş bir ders odasından gelen bu hafif yankıları dinliyorum ve düşünüyorum. J----'nin kitabın bir kopyasını sakladığını merak ediyorum ve
kendi canlı yorumlarıyla notlar mı düştü? İkinci yılımızın sonunda üniversiteden ayrıldı ve bu on üç yıldır onu ne gördüm ne de duydum. En son bildiğimde -altı yıl önce- Ohio'daki bir şehirde müteahhitti; ve (bu önemli değil mi?) o zamanlar başka bir sınıf arkadaşına yazdığı bir mektupta, ikinci sınıf günlerimizin bazı şakalarını anımsayarak "Ruth gibi
yabancı mısırların arasında" ifadesini kullanmıştı.

Bir insan bir iplik yumağının dönüm noktalarını görebilir veya bir sabah örümcek ağında çiğ damlalarını sayabilirse, arkadaşım J---- ile geçirdiğim birkaç akşamın, bir küçük şairi daha Parnassus'un ayrıcalığına ve cezasına doğru götüren belirleyici titreşim olduğunu söyleyebilirim. Bu kadar kırılgan sebep ve sonuçları güzelce çözümlemek mümkün değil. Bir yıl sonra, mesele Keats'in kütüphane kopyalarını terk edip kendi baskımı satın almamı gerektirecek kadar ciddileşti. Ve bu da, komşu bir athenaeumda sergilenen diğer cinsiyetin zarif etkisiyle bağlantısız olmayabilirdi; ve buna, bazıları (mutlu bir şekilde) gizli ve bazıları da bir üniversite dergisinde gereksiz bir cesaretle ifşa edilmiş, korkunç bir süslü söz dizisi eşlik ediyordu. Birçok şiirsel azınlığa hoşgörüyle bakan dünya, bu tür çılgınlıkları hoşgörülü bir hayırseverlik ve unutkanlıkla karşılıyor. Ancak söz konusu zavallı, uzun süreli bir genişleme
ruhunda geriye baktığı için affedilebilir. Sir Philip Sidney'in dediği gibi, "Kendimizi sevmek, partiler yaptığımız şeyi muhteşem gösterecek her türlü yaldızdan daha iyidir."

* * * * *

Şiir hakkında yazılmış ve söylenmiş çok fazla saçmalık var. Dizelerin her zamankinden daha gürültülü ve akıcı bir şekilde dolaştığı bir çağda, İlham Perisi'nin savunmasına sığınmak saçma görünebilir.
Yine de şiir ve şairlerin sevdiği şeyler bugün acınacak derecede zayıf. Özünde şiir, yaşam sevgisidir - sadece kaba bir duygu inatçılığı değil, hayatı özgür, cömert ve temiz kılan tüm dürüstlüklere duyulan bir tutkudur. İki bin yıldır şairler insanların zulümlerini ve çılgınlıklarını alaya aldılar ve aşağıladılar, ama hangi amaçla?
Wordsworth şöyle demiştir: "Toprak ve iklim, dil ve tavır, yasa ve gelenek farklılıklarına rağmen, sessizce akıldan çıkan şeylere ve şiddetle yok edilen şeylere rağmen, Şair, tutku ve bilgiyle insan toplumunun engin imparatorluğunu, tüm dünyaya ve tüm zamanlara yayılmış haliyle bir araya getirir." Bazen "şiddetle yok edilen şeyler" ve onları yok eden insanlar şairler için fazla güçlü gibi görünüyor. Şimdi, insanlığın birbirine bağlı bir bağını nerede görüyoruz? Wordsworth ve Coleridge'in Quantock Tepeleri'nde veya "Porlock ve Linton arasındaki" o ölümsüz yolda yürüyüp konuştukları zamandan daha mı yakınız bu şeylere? Hardy "The Dynasts"ı yazıyor, Joseph Conrad "The Nigger of the _Narcissus_"a yazdığı muhteşem önsözü yazıyor, ancak yok ediciler onları duyuyor mu? Savaştan bu yana Gulliver'in "Voyage to the Houyhnhnms"ını veya Herman Melville'in "Moby Dick"ini tekrar okudunuz mu? Bu adamlar, ister şiir ister düzyazı olsun, şairlerin gerçek ruhuyla yazmışlar; ve Swift'in hicvi, ders kitabı yazarlarının hepsinin size yazarın yaklaşan deliliğini ima edecek kadar kaba ve vahşi olduğunu söylediği, bugün bildiklerimizle karşılaştırıldığında yumuşak ve nazik görünüyor.

Şiir, insanın kaçak, terk edilmiş bir gezegendeki ruh kütüğüdür. Tüm insanların zihinleri aynı engebeli duyu yollarında ilerler; ve çok fazla hileye rağmen, hepsi zaman zaman "daha geniş bir eter, daha ilahi bir hava" kazanır. Büyük şairler, efendilerimiz, algının o temiz
tazeliğinden konuşurlar. Seslerini duyarız--

Ben orada, senin iyi bildiğin ülkede,
Zaten geldim, kokulu havayı soluyorum.

Bu yüzden belki de bu lezzetli huzursuzluğun, bir şair olmasa bile en azından şiir aşığı birinin ruhunu nasıl ilk ele geçirdiğini beceriksizce anlatmaya çalışmak boşuna değildir. Böylece önce
gün batımının ötesine baktı; Parnassus'ta değilse bile, küçük bir tepenin üzerinde ayak ucunda durdu. Ve
üstünde büyük bir rüzgar esiyordu.

[İllüstrasyon]

ESKİ GÜVENİLİR

"Ekspres tren kar yığınında durdu," dedi biri. "Pullman sigara içicisindeki asabi yaşlı beyaz saçlı beyefendi; iyi huylu seyyar satıcı; gündüz vagonundaki hüzünlü genç dul, altı yaşında mavi gözlü küçük kızıyla birlikte. Çığlık atan fırtınaya göğüs gererek ray boyunca koruluktan bir ağaç getiren kömür karası bir Pullman hamal. Kızıl saçlı frenci (evde kendi çocukları var), bütün gece bağlantı parçaları arasında dikilip donmuş, Pullman vagonunun ısınması için
kırık buhar borusunun parçalarını bir arada tutuyor. Genç dul ve çocuğu, tabii ki, Pullman'da uyuyor; beyaz saçlı yaşlı beyefendi ranzasını onların lehine boşaltıyor. İyi huylu seyyar satıcı bütün gece ayakta, sabah yemek vagonunda
hazır olan Ağaç için puro bandı süsleri yapıyor----"

* * * * *

"Issız bir yerde eski bir İngiliz hanı bataklığın," dedi bir diğeri. "Kahve odasında
kömürlerin parlak ateşi, baskılar, şömine rafında çerçevelenmiş, 1760'ta evde işlenen korkunç cinayeti anlatan sarı eski gazete
kupürleri. Korkunç bir fırtına gecesi--camlarda
karanlık kar; cereyanda çırpınan kızıl perdeler;
yollar buzla kaplanmış; kızarmış kaz, erik pudingi ve
konyakın lezzetli dumanları. Güzel oda hizmetçisi bir şey hakkında belirgin bir endişe içinde;
misafir koridorda onu öpmeye çalışıyor; konuya gereken ilgiyi
veremeyecek kadar dalgın. Fırtınanın ulumasının üstünden gelen hafif acı dolu çığlıklar duymuş----"

* * * * *

"İlahilerin sesini seviyorum," diye cesaret etti bir üçüncüsü. "Moda kilisenin buzlu girişi, orgun yuvarlanan gök gürültüsü, ay ışığında gümüşlenmiş
buz sarkıtlarının kenarları, zavallı yaşlı Kurtuluş Ordusu Noel
Babası dışarıda titriyor ve zavallı küçük çanını şıngırdatıyor. İnsani
not: Ordunun o kızıl Noel cüppeleri göründükleri kadar
sıcak değil. Eski Knickerbocker
ailesinin üyesi, katı yürekli kilise meclisi üyesi, yeleğinin üzerinde her zaman beyaz kenarlıklar takıyor, aniden şefkatle
dokunuyor, bağış
tabakasını Noel Baba'nın kovasına boşaltıyor. Noel Baba, 'Küçükler bunun için seni
kutsayacak' diye bağırarak S.A. karargahına
aceleyle gidiyor. Bağışı cebine indirmekle suçlanan kilise meclisi üyesi, korkunç
skandal, ne yaptığını
kabul
edemeyecek kadar gururlu----"

* * * * *

"Ambrose Kanalı'nda Noel Arifesi," diye haykırdı dördüncüsü. "Bir kar fırtınası
esiyor. Buzla kaplı, kör edici fırtınanın dişlerinde
debelenen pilot teknesi, büyük geminin rüzgâraltına doğru
yol alıyor. Aniden hastalanan pilot, küçük kabinin
koltuklarında soluk soluğa yatıyor. Büyük gemiyi limana
alması imkansız; 2.000 yolcu Noel için evlerine dönmek için can atıyor. Ama
bu halat merdivenden fırlayan ve etekleri uçuşan
bu yiğit küçük figür kim? Pilotun on dört yaşındaki kızı. '_Bulantı_'yı
rıhtımına
götüreceğim! Hayatımın tamamını Körfez'de geçirdim ve
kanalın her santimini biliyorum.' Kaba levazım subayı, dümeni elinden alırken ağlıyor. 'Rahat ol, Kaptan,' diyor; 'ama gümrük memurları gemiye binmeden önce bana bir şey söyle: Babam için o şişe viskiyi aldın mı?'"

* * * * *

"Büyük New York mağazası," diye ısrar etti beşincisi. "İpek çorap tezgahında güzel
koyu saçlı satış elemanı. İncecik vücudu
yorgunluktan titriyor, ama tüm müşterileri cesur,
tatlı bir nezaketle karşılıyor. Korkunç bir aşk, herkes ipek çorap alıyor. Nazik
sevimli kat görevlisi, aşırı yüklendiğini görüyor, erken ayrılmasını öneriyor. Esmer
kız reddediyor; Noel ruhuna sadık kalması gerektiğini söylüyor;
üstelik, metroda akşam mücadelesine cesaret edemiyor.
Yakışıklı adam satın almak için tezgaha geliyor. Aniden bir çığlık, bir gümleme,
dehşet dolu haykırışlar. Kalabalığı geri tutun! Bir doktor çağırın! İyi değil;
yakışıklı adam, ölü, katledilmiş. Koyu saçlı kız, hala ölümcül şapka iğnesini tutuyor, gözaltına alınıyor, histerik bir şekilde ağlıyor 'Bana ismini verdiğinde, kendimi tutamadım. Bütün belaya o sebep oldu!' Floorwalker saygıyla cesedi bir bezle örtüyor, sonra satış fişindeki isme bakıyor. 'Aman Tanrım,' diye haykırıyor dehşet içinde, 'bu
Coles Phillips!'"

* * * * *

Toplantı dağıldı ve beş adam
yakıcı Ağustos güneşine doğru yürüdüler. Yaz ortasının boğucu parıltısı
üzerlerine çöküyordu, ancak düşünceleri çok uzaktaydı. Noel
dergileri için yazdıkları hikayeler hakkında notlarını karşılaştıran beş popüler yazardı.

[İllüstrasyon]

ANINA
FRANCIS BARTON GUMMERE

Chase Hall'daki eski masanın arkasında oturup bizi yıl be yıl içeri
alırken izlerken, içinde ne tür bir kahkaha veya umutsuzluk hissettiğini sık sık merak ediyorum! Acemi, çocuksu, cahil ve
kendinden emin--dünyasal bilgimizin erkekçe doluluğuna grotesk bir şekilde güvenen--böyle bir çelik için gerçekten de zavallı çakmak kafalı, saçma bir gençlik güruhu! Biz en bilginin gözü için hiçbir şey vaat etmeyen; rahat, tasasız orta sınıf delikanlılarıyız, çoğumuz için çalışma ne bir ayrıcalık ne de bir tutkuydu, sadece iş hayatına atılmak için yeterince yaşlanmanın ayık ve düzgün bir yoluydu.

Masanın arkasındaki güçlü, dost canlısı yüzün bizi ne kadar doğru bir şekilde -ve belki biraz da kasvetli bir şekilde-
aradığını ve süzdüğünü fark etmemiştik. Bizi olduğumuz gibi biliyordu -bir grup iyi çocuk, gerçek bir öğrencinin hırsını gösteremeyecek kadar zarif,
çok neşeli ve güvenli.
Aramızda, ustanın gözünü
aydınlatan zayıf ve inatçı bir öğrenme savaşçısı örneği yoktu: Oxford veya Cambridge öğretim görevlisini
sevindiren fanatik bir İskoç; büyük üniversitelerimizin sınıflarında tempoyu belirleyen, sıvı küreli ve şahin yüzlü, kızarmış elmacık kemikli bir İbranice yoktu. Hayır: Biz umutsuzca vasat, iyi beslenmiş, tatmin olmuş ve karakteristik olarak Quakervari bir topluluktuk. Öğrenme mücadelesine gelince, biz pasifisttik - vicdani retçilerdik. Gerçekten büyük bir bilginin hayatının en iyi yıllarını böylesine yetersiz donanımlı bir dizi gence verip vermediği şüphelidir! Bunu içtenlikle söylüyorum ve söylenmesi de yerindedir, çünkü Doktor Gummere'nin büyük yeteneğinin gerçek dehasını ortaya koyuyor. Bu mütevazı hantal takipçilerini İngiliz edebiyatının büyük bölgelerinin aşıkları ve fanatikleri haline getirdi. Onda şövalyece bir şeyler vardı - o, büyük bilgin, aramızdaki en mütevazı olanla alay etmeye asla tenezzül etmezdi. Onun parlak yeteneklerinin, öğrencilerinin ellide birinin bile onu hayal gücünün büyülü diyarlarına kadar takip edemediği küçük bir taşra kolejinde boşa harcandığı düşünülebilirdi. Ama öyle değildi. Kişi, iş, hukuk, gazetecilik gibi basit ve zahmetli işlere devam eden eski öğrencileriyle, Doktor Gummere'in adı geçtiğinde yüzleri sevgi ve anılarla aydınlanan adamlarla, birbiri ardına karşılaşabilir. Chaucer'ımızı, Milton'ımızı, Ballad'larımızı unutmuş olabiliriz; ama eminim ki hiçbirimiz onun sesinin derin ve heyecan verici canlılığını unutmadık:

Ah, neredeydin, Lord Randal, oğlum?
Ah, neredeydin, yakışıklı genç adamım?
Vahşi ormana gittim; bacım, yatağımı hemen yap,
Çünkü avlanmaktan yoruldum ve orada yatmak istiyorum.

Ama ondan öğrendiğimiz şey, kişiliğinin cazibesinde yatıyordu. Sınıfındaki hiç kimsenin kaçamayacağı bir büyüydü. Parıldayan gözlerinden parlıyordu; karşı konulamaz mizahıyla konuşuyordu; o çok sevilen yüzün her çizgisinde hareket ediyordu,
öne eğilip başını biraz yana eğerek, sabırla, kekeleyerek dile getirdiğimiz çocukça varsayımları dinliyordu. En sevdiği Sir Philip Sidney'in söylediği gerçek öğrenmeydi:

Bu zekânın arındırılması, hafızanın zenginleştirilmesi, yargının etkinleştirilmesi ve kibrin genişletilmesi, ki buna genellikle öğrenme diyoruz, hangi adla ortaya çıkarsa çıksın veya hangi acil amaca yönelik olursa olsun, nihai amaç bizi yozlaşmış ruhlarımızın, kilden yapılmış barınaklarıyla daha da kötüleşerek, başarabileceği en yüksek mükemmelliğe götürmek ve çekmektir.

Gerçekten de, sadece onu dinlemek zekânın arındırılması, hafızanın zenginleştirilmesi, yargının etkinleştirilmesi, hayal gücünün genişletilmesiydi. O, bize "herhangi bir insanı girmeye ikna edecek kadar tatlı bir yol" verdi.

Tüm insan temasları arasında yanılmaz bir zarafetle hareket etti. O asla öğretmen değildi, her zaman yoldaştı. Bu, bizim bildiğimizden çok daha fazlasını bildiğimizi iddia etme yoluydu; bu yüzden mükemmel bir nezaket ve ciddiyetle, neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz bir konu hakkında fikrimizi sorardı; ve bu alışkanlığın sadece onun nezaketinin mükemmelliği olduğunu biliyorduk; ve bunun gülünçlüğünü bildiğini biliyorduk; yine de ona hayrandık. Her zaman gücünü bizim zayıflığımıza uydururdu; bize, bizden daha fazla şey bildiğini
söylediği için neredeyse özür diler gibi bir tavırla anlatırdı; şüphesiz her şeyi
baştan beri bildiğimizi ama hafızamızdan silindiğini iddia ederdi. Harika bir şekilde, bu nadir nezakete adaletli davranmak için bizi gizli onurumuza oturttu. Onun verdiği bir görevi yerine getirmemek, çocukça
zihinlerimizde, böyle bir adamla uğraşırken en iğrenç şey haline geldi - bir nezaketsizlik. En nadir ve en nazik yetiştirilmiş adamdı, tanıdığımız en iyi
ve en gerçek beyefendiydi. Başka hiçbir şey olmasaydı, tek başına bundan ne kadar çok şey öğrenirdik.

Ne kadar geniş bir yelpaze, ne kadar kavrayış vardı onun parlak, çeşitli zihninde!
Her taraftan ne kadar açıktı, ne kadar ilgi alanlarıyla doluydu, ne kadar
aptal geleneksel inançların bilgininden farklıydı! Eskiden
bize tarih, bilim, ekonomi, felsefe--neredeyse her şeyi öğretebileceğine inanırdık; ve gerçekten de öyle yaptı. Bize
kendi hesabımıza şaheserler arasında maceraya atılmayı öğretti ki bu
herhangi bir öğretmenin yapabileceği en fazla şeydir. En şanslı olanlar, bir bahaneyle veya başka bir şekilde akşamları şöminesinin başına gidenlerdi.
Büyülenmiş bir şekilde oturup purolarından birini içmek, onun
Stevenson, Meredith veya Hardy'den--(modernler arasında en sevdiklerinden)--bahsettiğini duymak
öğrenmesinin sonsuz kapsamına ve canlılığına yeniden hayran kalmak--bu, büyünün tam kapı eşiğinde yaşamaktı. Eve doğru yola koyulurduk, Barclay'in
gece ışıklarının parıltısıyla yamacı taçlandırdığı yere kadar karda çıtırdayarak,
insan zihninin büyülü renklerinin ve dokularının, hayatın zengin şaşkınlığının ve çok yönlü ihtişamının farkına varmaya bir an daha yakın.

[* Genellikle _Robin
Hood_, o hayranlık uyandıran 5 sentlik puroyu içmesi onun karakteristik özelliğiydi, çünkü isim ve
bandın üzerindeki bir haydutun resmi ona ezbere bildiği 14. yüzyıl Baladlarını hatırlatıyordu.]

(Bu iyi dostun ve ustanın tüm anılarını gözden geçirdiğimizde) Haverford'da büyüsünü asla bilmeyecek yeni bir neslin
başladığını düşünmek garip. Eski öğrencilerine ağır bir borç var. Hayatı bizim için çok daha zengin ve daha ilginç hale getirdi. Edebiyatın işaret ettiği alanları kendimiz keşfetmemiş olsak bile, onun parlak bireyselliği, bilginin ne anlama gelebileceğinin gerçek bir örneği olarak kalbimizde kalır. Onun bizim için ne ifade ettiğini asla söyleyemeyiz. El yordamıyla hafızamızdaki küçük resimlere yöneliriz. Onu bahar sabahlarının yeşili ve altın renginde Cope Field'ı geçerken, sınıfa giderken görürüz. Güneşli öğleden sonralarında evinin veranda basamaklarında otururken, binlerce farklı konuda neşeli ve istekli sohbetlerle dolu olarak görürüz. Sanırım, bizim sözlerine nasıl tutunduğumuzu pek bilmiyordu. Bundan daha gerçek bir övgü düşünemiyorum: Kendi sınıfımda -ki bu sınıf, genç sofistlerden oluşan, son derece alaycı ve alaycı bir gruptu- gece yarısı bir grup arasında dini şüphe veya dogmayla ilgili herhangi bir soru tartışılmak üzere gündeme geldiğinde, birileri kesinlikle "Keşke Doktor Gummere'in bu konuda ne düşündüğünü bilseydim!" derdi. İçgüdüsel olarak onun düşündüklerinin bizim için yeterince ikna edici olacağını hissettik.

O gerçekten büyük bir adamdı. Bizim hak ettiğimizden daha büyük bir adamdı ve küçük kolejimize verdiği hayatı haklı çıkarmak için üzerimizde ağır bir yük var. O, hepimizin çok sevdiği o yeri
çevreleyen ve besleyen sessiz ve sevimli geleneğe geçti. Yavaş yavaş büyüyor, etrafındaki insan hayatlarından güç ve güzellik alıyor, kendini onur ve anmayla doğruluyor. Öğretmen, öğrencileri tarafından haklı çıkarılıyor. Doktor Gummere, daha büyük ve daha hırslı bir şekilde belgelenmiş bir öğrenci grubuyla çevrili olarak başka bir yere gidebilirdi. Gördüğümüz en büyük adam olarak bildiğimiz kişi, öğrenme dünyasının dışında pek hareket etmedi. Kendini bize verdi ve biz onun anısının koruyucularıyız.

Kayıp arkadaşımızı seven her adam,
utanç verici yetersizliğin farkına vararak haraç kalemini nasıl bıraktığını bilmelidir. O
o kadar güçlü, kahkaha ve zarafetle doluydu, o kadar gerçek bir adamdı ki,
uzun tatili hala bir rüya gibi görünüyor ve çok sevilen kampüste bir yerlerde onunla karşılaşacağımızı ve o dostça eli hissedeceğimizi hissediyoruz.
Onu düşündüğümde, her zaman Sir Henry Wotton'ın o güzel eski şiirini hatırlıyorum, kendisi de bir öğretmen, Eton'un müdürü, hayatı bir başka Haverfordian tarafından çok
büyüleyici bir şekilde yazılmış --(Logan Pearsall
Smith).

MUTLU BİR YAŞAMIN KARAKTERİSTİ

Ne kadar mutlu doğmuş ve eğitilmiş
Başkasının iradesine hizmet etmeyen;
Zırhı dürüst düşüncesi,
Ve basit gerçek en büyük becerisi olan!

Tutkuları efendileri olmayan;
Ruhu hala ölüme hazır olan
Dünyaya kaygıyla bağlı olmayan
Kamu şöhreti veya özel nefes;
Şansın uyandırdığı hiçbir şeyi kıskanmayan,
Ne de kötülüğü;
Övgünün ne kadar derin yaralar açtığını asla anlamayan;
Devlet kuralları değil, iyilik kuralları;

Hayatını söylentilerden kurtaran;
Vicdanı güçlü sığınağı olan;
Devleti ne dalkavuklar besleyebilen,
Ne de yıkım zalimleri yüceltebilen;

Tanrı'nın geç ve erken dua ettiği
Verebileceği armağanlardan daha çok lütfunu veren;
Ve zararsız günü
İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaşla eğlendiren;

Bu adam kölece bağlardan kurtuldu
Yükselme umudu ya da düşme korkusu:
Toprak sahibi olmasa da kendi efendisi,
Hiçbir şeyi olmasa da her şeye sahip.

Sir Henry Wotton'un tarif ettiği gibi Mutlu Adam böyleydi. Bence, arkadaşımızın hayatı böyleydi. Başkalarına çok fazla mutluluk verdiği için mutlu bir hayat olmuş olmalı diye düşünüyorum.

[İllüstrasyon]

ÖĞLE YEMEĞİ SAATİ MACERALARI

Bu oturduğumuz pencere ruhumuzu gerçekten çok zorluyor.

Berrak, akışkan mavi bir günde güneş ışığı St. Paul'un kilisesinin etrafındaki büyük binaların uçurumlarına, engebeli
koylarına ve köşelerine dökülür.

Işık ve gölgenin kesişen tüm bu düzlemlerini incelerken kübist bir ressam olma cazibesini görebiliriz. Karşıda, Fulton Caddesi'nde, az önce bir şişe portakal suyu
kusan yeşil şapkalı kızın üstünde, Telefon ve Telgraf Binası'nın tepesindeki heykelin altın şimşeklerine doğru basamaklar gibi yükselen altı farklı çatı seviyesi var. Bu düzlemlerin her biri kendi ışık veya gölge etkisini taşıyor. Güneş ışığı, Hudson Terminali'nin tepesinden elle tutulamayan bir şelale gibi akıyor, aşağıdaki taş kanallar arasında yüzlerce sıçrama ve parlaklık havuzuyla
kırılıp parlıyor. Church Street'in aşağısında Whitehall Binası'nın en üst katlarını görebiliyoruz. O binanın önündeki fıskiyede neşeyle fırlayıp dans eden küçük yaldızlı topu düşünüyoruz. O büyük yapının serin zirvesinde öğle yemeği yiyen Whitehall Kulübü'nün neşeli mercatorlarını düşünüyoruz. Oradan görülen manzarayı, suyun zeytin rengi parıltısını, limanın etrafında benek benek gemileri ve römorkörleri düşünüyoruz. Ve aşağı baktığımızda, St. Paul mezarlığındaki bir bankta oturan, kitap okuyan huzurlu bir beyefendiyi görebiliyoruz. Ciddi ciddi bir not yazmayı düşünüyoruz, "_Ne okuyorsun?_" ve bunu bir mürekkep hokkasıyla tartıp ona fırlatmayı. Bu pencere zihnimizi sürekli dışarıya çeker ve bizi, gelecek kış için bir tedarik
edebilme şansımız olup olmadığı konusunda mektuplara cevap vermemiz veya kömür tüccarlarına soru sormamız gereken
zamanları düşünmeye sevk eder.

* * * * *

Böyle bir günde, "Öğle Yemeğinde Üç Saat Nasıl Geçirilir" adlı kitabımızın bir bölümünü daha yazmamız gerektiğini düşünerek, Endymion ile birlikte serinlemek için yola çıktık. En dikkatli şekilde zincirlenmiş burjuvaları bile kaçamak ve akın etme dürtülerine
uyandıracak bir öğle vaktiydi. Ne yapmalıyız? İlk başta Endymion'a Woolworth Binası'nın katedral mağaralarından Belediye Binası metro istasyonuna giden
güzel yeraltı geçidini göstermeyi düşündük, ancak güneş ışığından ayrılmaya
dayanamayacağımıza karar verdik. Bu yüzden rastgele bir yol seçtik ve kendimizi Beekman ve Gold caddelerinin köşesinde bulduk.

Şimdi niyetimiz Hanover Meydanı'na doğru ilerlemek ve orada
dünyayı bir
cheesecake levhasının profilinden görülen şekilde düşünmekti; ancak
Gold Caddesi'nin köşesindeki hoş eski evi gördüğümüzde--"1827'de İnşa Edilen Eski Beekman", bir zamanlar Eski
Beekman Yarı Yol Evi olarak anılan, ancak şimdi Eski Beekman Öğle Yemeği Evi--aklı başında hiçbir
aç adam oyalanmadan geçemezdi. Bu hoş yerde,
üst kattaki pencerelerdeki düzgün ve dar beyaz perdeler ve ikinci kata çıkan bir dış merdivenle,
güzel ve saygın bir romantizm havası belirgindi.
İçeride, serin ve karanlık bir köşedeki bir masada, sosisli sandviçlerle ve bulanık elma şarabıyla
eleştiriden öte bir şekilde ilgilendik. Luncheonette ismi bu güzel meyhaneye ciddi bir haksızlık yapıyor: bunda kadınsılık veya soda çeşmesi yok: sağlam ve bazı memnun müdavimlerin güvenli duruşundan bu bölümün eski bir dönüm noktası olduğunu görebiliyorduk.

Ancak canlı hava ve günün baştan çıkarıcı dinginliği burayı kesinlikle iki öğle yemeği için bir fırsat gibi gösterdi ve "L"nin ayaklarından süzülen parlak dama tahtası şeklindeki güneş ışınlarının içinde Pearl Caddesi boyunca ilerledik.
Aynı eski İspanyol kafelerinin hala orada olduğunu görmek neşeliydi, ancak bunlardan birinin eski mahallelerinden, caddeden yukarı çıkan o güzel pirinç kaplamalı merdivenlerden diğer taraftaki yeni ve gösterişli saraya taşındığını görmek bizi biraz hayal kırıklığına uğrattı. Ayrıca, 208 Pearl Street'teki ünlü ve büyüleyici kamp malzemeleri satan mağazaya da hayran kaldık. Görünüşe göre kendisine WESTMINSTER ABBEY diyor: ama bu
dükkanın değil, sahibinin adı. Bize, Bay Abbey'nin babasının onu kiliseye girmesini isteyerek bu şekilde vaftiz ettiği söylendi. Cliff ve Pearl caddelerinin civarında, tuhaf ve lezzetli kokuların tadını çıkararak dolaştık. Şehrin o kısmında her çeşit aroma var: kahve ve baharatlar, uyuşturucular,
deri, sabun ve purolar. Çok tatlı, yaygın ve ince bir koku vardı, burun delikleri için okşayıcı bir uyum, onu çeşitli ara yollardan yukarı aşağı takip ettik. Burada hızlanıyor ve neredeyse
tanımlanabilecek kadar güçleniyordu; sonra tekrar belirsizleşiyordu ve neredeyse ayırt edilemez hale geliyordu. Zengin, tatlı yağlı bir tadı vardı ama
adını koymakta zorlanıyorduk. Sonunda bunun, yakınlarda bir merkeze sahip gibi görünen
"kokusuz bir dezenfektan" buketi olduğu sonucuna vardık. Bir yerde kurutulmuş ve solmuş köklerden oluşan balyalar bir kamyona yükleniyordu: tanıdık ama şaşırtıcı olan hafif bir koku yayıyorlardı. Sorulduğunda bunların sarsaparilla olduğu ortaya çıktı. Endymion, bir kapının üzerindeki tabeladan memnun oldu: "_Kaba ilaçlar, baharatlar ve esansiyel yağlar._" Bunun, Milton'a özgü mükemmel bir çizgi olduğunu söyledi.

Ancak Hanover Meydanı, hac yolculuğumuzun zirvesiydi.
Hindistan Evi'ne gelmek, Charles Lamb'in dünyasına geri dönmek gibiydi. Bir keresinde üst kattaki kulüp odalarında büyüleyici bir üyeyle öğle yemeği yemiştik ve eski denizcilik baskılarını, koyu mavi camdan hardal kaplarını, beş inçlik koyun pirzolalarını, garsonun yeşil ve sarı çizgili yeleğinin Viktorya dönemine ait konturunu hiç unutmamıştık. Bu sefer bodrum katındaki meyhaneye doğru yürüdük,
dışarıdan birinin bile girebileceği bir yere ve köşedeki rahat bir masayla
sevindik. Burada öğle yemeğinin gerçek atmosferini hemen hissettik,
ki bu en iyi, bir köşeye, yaşla ovulmuş ve parlamış eski bir
ahşabın yanına girebildiğinizde olur. Shandygaff'ın hizmetçi tarafından
bilinmeyen bir yer olmadığını gördük; ve Endymion'un gülümsediğini gördüğümüz elma şarabı,
güzel bir beyaz şarap kadar neşeli, berrak sarıydı. Çok iyi, çok iyi, kendi kendimize söyledik;
dünya dönsün; bu arada, menüde siyah yazıyla
basılan şey ne? Birçok adamın yüzüne baktık,
çalışmaya, zahmete ve şaşkınlığa katlandık, çok
çürüme yazdık ve bunları düşünmekten çok fazla içsel utanç duyduk; ama
bu arada (dedik, Endymion'un yüzüne ciddiyetle bakarak),
bu arada, tekrarladık ve kader o nihai ve uygun cezayı bize vermeden önce, Hindistan Evi'nin
köşesine oturalım ve neşeli olalım. Ve bu noktada, işler böyleyken ve ikinci bir tereyağı siparişi zaten gerekliyken, garson İspanyol omletiyle geldi.

South Street'ten eve doğru, ince, içbükey pruvalara hayranlıkla bakarak -örneğin _Meksika_ ve _Santa Marta_- ve önümüzdeki beş yılda mavi su kokusu alma şansımızın ne olduğunu gizlice merak ederek, yumuşak ve sakin bir terk edilmişlikle geçtik. Burling Slip'te, eskiden
KIPLING BREW (bizi her zaman ilgilendiren) tabelasının asılı olduğu yerde,
bir kapının eşiğinde oturan iri, hırpani, iri yarı bir haydut gördük.
Bir korsanın sakalına,
talihle rahatlamış birinin sakin yüzüne sahipti.
Gömleğini yukarı çekti ve
yüce ve güneşten öpülmüş bir memnuniyetle bir jambondan diğerine geçti. Ve her şeyi
cennet şiirlerinin başlangıcı olarak gören Endymion neşeyle şöyle dedi: "Burling Slip'te yürürken, gemisi olmayan bir denizci gördüm."

[İllüstrasyon]

ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN ÜÇ SAATLİK KULÜBÜNÜN GİZLİ İŞLEMLERİ

Doktor kulübün üyesi seçildiğinde, etkinliği kutlamak için bir toplantı yapıldı. Bowling Green, Esq., sekreter, dikkatlice gizli tutanaklar hazırlaması talimatını aldı. Hava: orta
ve ılık. Rüzgar: K.K.D. Rota belirlendi: Doktorun Aldous Huxley'nin "Limbo" adlı kitabını satın aldığı Church Street kitapçısındaki başlangıç ​​çizgisinden, Pier 56, N.R.'ye. Rota iyi: aynı.

Doktor mükemmel formdaydı. On Dördüncü Cadde'deki vagonda bir insan, ücretler ve varış noktalarıyla ilgili tartışmalı bir konu hakkında kondüktörle sert ve yüksek sesle tartışıyordu.
Çığlık
çok büyüktü. Doktor, gözlüğünü ayarlayarak ve
tartışmacılara azarlayarak şöyle dedi: "Bu kargaşa dindiğinde memnun olacağım." Doktor, toplantıya sosyal bir hava katmak için kulübün üyeliğine eklendi. Cazibesi
sonsuzdur; tavırları incelik ve ustalıkla doludur. Şakacı bir mizah anlayışına sahip olduğunda konuşması, incelikli ve komik bir Kraliçe Anne
deyimi taşır. Gerçekten de bir adam! _Aşırı
cazibe_, M. Djer-Kiss'in tiyatro programlarında halkı etkilemek için kullandığı zaman olarak söylemeyi sevdiği gibi.

İlk heyecan, Bowling Green, Esq. , sekreter, kulüp On Dördüncü Sokak'tan aşağı inerken yukarı doğru bir göz attı
ve iskelelerin üzerinden _Aquitania_'nın uzun kırmızı bacalarını gördü. Bu harika bir şey olacak, dedi kendi kendine. O
Cunard Hattı bacaları! Kalbi bu kadar harekete geçiren ne var?

Bowling Green, Esq., bu dakikaları soğuk ve hesaplı bir anlatıya
andırmanın zor olduğunu itiraf ediyor. Gemiler ve denizcilik
endişeleri arasında kalbi çok şiddetli bir şekilde hareketleniyor, tam bir _maitre de
soi_ olamıyor.

Kulüp ilerledi. Cunard Hattı'nın nazik komisyoncusu tarafından karşılanan kulüp asansörle
yükselmeye davet edildi. İskelenin üst katında üyeler pencerelere koştu. Orada iskelesinde _Aquitania_ yatıyordu. Üyelerin kalpleri harekete geçmişti. Hatta kendisi de sert bir deniz adamı olan doktor bile, tek gözlü çatı katı penceresinin arkasında parlak bir duygu kıvılcımı gösterdi. İskelede bir gemi--ve
ne gemi! Bir şehir iskelesinde bir gemi, garip bir görüntü.
Sirk kafesindeki bir aslan gibi. O, güzellik, açık masmavi ve denizin büyük adımlı sıralarının sevimli canlı yaratığı, uygun perspektifi için
ufuklara ve gezegenlere ihtiyaç duyan, karşı konulamaz kıç tarafındaki
kar ve gümüşü isteyen,
boylamların mor kıvrımları boyunca gün batımını takip eden--bir rıhtımın donuk hendeğinde kaskatı ve ölü bir şekilde bağlanmış. O büyük pruvanın yukarı doğru eğimi, asla tozlu bir iskele ucuna karşı sabit durması sağlanamadı.

Kulüp ilerledi ve kendini saf İskoçya'nın küçük bir girdabında buldu. _Columbia_ Glasgow'dan yeni gelmişti--sadece bir saat önce yanaşmıştı. Doktor bir anda çok İskoç oldu. "Aye,
güzel!" Bay Green'in, çalışkan sekreterin kendisine sorduğu her soruya verdiği cevap buydu. Sekretere "delikanlı" diye hitap ediliyordu. Şapka artık "başlık" olmuştu. Glasgow'un güzel, sert konuşması her yerden duyuluyordu, çünkü yolcular gümrükten akın akın geçiyordu. Orada, dizleri çıplak, yün çorapları ve küçük tüvit ceketleriyle yürüyerek gelen, on yaşında iki güzel, küçük kardeş vardı. Ah İskoçya, İskoçya, dedi bizimki! Yara, kıyıdan uğulduyor, diye fısıldadı sekreter, etrafta dolaşıyordu, ama bunu söylemeye cesareti yoktu.

Burada sekreter bir incelik noktasında duraklıyor. Kulübün amacı _Columbia_'dan Kaptan David W. Bone'u ziyaret etmekti, ancak
kaptan mütevazı bir adam ve bizim ona ve gemisine olan hayranlığımızın ne kadarının
tutanaklara yansıtılmasını isteyeceğini kimse bilemez. Bay Green kaptan gibi bir adam olsaydı, gazeteciler ve bu kadar önemsiz insanlarla
birlikte olmak için kendini alçaltır mıydı? Bay Green bunu yapmazdı. Dikkat edin: Kaptan Bone bir
Atlantik gemisinin kaptanı, denizaltıların musallat olduğu deniz yollarının bir gazisi,
güzel kitapların yazarı (siz, deniz hikayeleri
sevenler, "The
Brassbounder" ve "Broken Stowage"ı okudunuz mu?), ilk baskıların bir koleksiyoncusu,
Harwich'teki amiral gemisinin köprüsünde durup
kendini kirleten U-botların içeri süzülüp uluslararası kod sinyali MN'de durmasını izleyen bir adam (Anında durun!)--"Ha," dedi Bay Green, "Ben öyle bir adam olsaydım,
kolyumcular gibi zavallılar gibi
geçer giderdim." Ama o, daha az mutlu bir adam değildi, çünkü kaptanın daha büyük yürekli olduğunu biliyordu. Ayrıca, doktorun ona yardım etmesi için
mükemmel inceliğine güveniyordu. Gerçekten de, gümrükteki sert
memurlar bile doktoru sıra dışı bir adam olarak nitelemişlerdi. Ve kulüp, otantik Glasgow'un dışarıya doğru akan akışı arasında sabırla dururken, kaptanın kendisi gelip onları gemiye davet etti.

Tertemiz güvertelerden ve açık denizlerin hemen açıklarında güzel bir geminin
tanımlanamaz, ölümsüz esintisinde, kutsanmış kulüp yürüdü. Bir gemi,
iyi eski moda kastın
terbiyesiz dünyasındaki son kalıcı yer ve saygı, rütbe dereceleri boyunca gereken görgü ve disiplinle yukarı doğru ödendi. Kulüp, bir an için, kaptanın
konuğu oldu; onlara saygı gösterildi. Kaptanın kabininde durdular (kutsal kelimeler). "Çocuk!" diye bağırdı kaptan, emir veren bir tonla. Gazete kulübesindeki ofis çocuklarına yalvaran bir sesle
konuşur gibi değil. Çocuk belirdi: kıvırcık saçlı, saygılı bir genç.
Saygı dolu bir bakış: gençliğe ne kadar da yakışıyor. "Çocuk!" dedi
kaptan--ama kaptanın söyledikleri kaba
dayı
da tutulmamalı. Unutmayın, lütfen, kulüp İngiliz topraklarındaydı.

Salonda kulüp oturuyordu ve yüzleri barış içinde, uyumlu ve nazik bir neşeyle
adamların yüzleriydi. Denizci bir adam olan doktor, imparatorluk denizcilerinin jargonunu konuşuyordu: Söylemesi gereken doğru şeyleri biliyordu: turşu soğan kavanozuna melodik bir ruh haliyle bakan mütevazı sekreteri de yanında taşıyordu. Bay Green denizde gizlice tavırlar sergiler: daha kötüsü olmasın diye ranzasına sıkıca tutunur; ama
limandaki bir gemi onun imparatorluğudur. Önlerinde İskoç suyu vardı--pukka
İskoç suyu, doktor buna İskoç suyu derdi; ve ayrıca kaptan ve doktorun chutney için bir Doğu Hindistan ismi vardı. Sekreter
seyahat etmeye ve dünyayı görmeye karar verdi. Körili tavuk ve pilav
konuydu: ve size fazla övünmemek için (Ey mükemmel
dostlar!), bektaşi üzümü tartına hızlıca geçelim.
Bektaşi üzümü tartı vardı ve yine, birkaç dakika sonra, orada değildi. Her şeyin belirlenmiş bir sonu vardır. "Çocuk!" dedi kaptan.
(Size hatırlatmam gerekir mi, imparatorluk topraklarındaydık.) Kulübün bir kez daha kaptanın kamarasına yükseldiği ve bizim denizcilerin alışkanlığı olduğu gibi
hayranlık uyandırıcı konuların zevkli bir şekilde
tartışıldığı söylenebilir mi?

"Denizin sert aklı" - bu, kaptanın kendi kitaplarından biri olan "Merchantmen-at-Arms"ın bir incelemesinden alınmış bir ifadedir. Bu kulüp, deniz edebiyatı severler olarak, resmi olarak, bu tarafta da yakında yayınlanmasını ummaktadır. Eğer bu
tutanaklar doğruysa, bu ifade, daha önce bahsettiğimiz ve Tanrı'nın takdiriyle tekrar bahsedebileceğimiz, denizin bir başka yazarı olan H.M. Tomlinson tarafından yazılmış bir incelemeden alınmıştır. "Denizin sert aklı", kaptanın kitaplardan, denizdeki disiplin ve La Follette yasasıyla gemi kaptanlarına dayatılan denemelerden bahsettiğini duyduğumuzda, aklımızda kalan ifadeydi. (Kulüp içten içe, Bay La Follette denizcilik hakkında ne biliyor diye merak etti.) "Denizin sert aklı!" Tanıdığımız diğer denizcileri ve dost düşmanlarıyla yaptıkları düzenli savaşta
nasıl mutluluk ve sadelik bulduklarını düşündük. Bir gemi rıhtımına değdiğinde bir erdem kaybolur (Joseph
Conrad, aslında öyle söyledi). Güzelliği ve
amacı, şu an için, donuk ve sönüktür. Ama orada bile, bize ne kadar çok şey
getiriyor. Kelimelerle ifade edemesek de, denizci arkadaşlarımızın yüzleri ve aksanları bize
sade bilgelik ve idealizm yolunda ne kadar çok şey
veriyor. Ve sekreter, bir metro treninin gürültüsüne
girerken, hala "denizin
sert akıl sağlığı" üzerine kafa yoruyordu.

[İllüstrasyon]

BAŞLANGIÇ

Kulübün yayınlanmış işlemlerinden etkilenen arkadaşımız Lawton, öğle yemeğine doğru merkeze geldi ve
kendisini üyelik adayı olarak duyurdu. Bir yönetim
oturumunu aceleyle topladı. Endymion, bu seçkin organizasyondaki adayların öğle yemeğinde kulübü ağırlamasının beklendiği haberini verdi. Kulübün şaşkınlığına rağmen, cana yakın ziyaretçimiz ne küçüldü ne de ürktü. Yüzü ifadesizdi ve duruşu aşırı derecede hırslıydı. Pekala, dedi; tabii ki Beaux Arts kafesi değilse. Kulübün bu günkü güzergahı sekreter tarafından
daha önceden ayarlanmıştı. İki kurucu üye ve yüksek ruhlu mürit, Cortlandt Caddesi feribotuna doğru West Caddesi boyunca ilerlediler. Başından beri, şansın organizasyona en parlak kalitede yeni bir üye kazandırdığı açıktı.
Her birkaç metrede bir ondan yiğitçe bir nükte dökülüyordu. Bunlardan bazılarını diğer ikisi idare edip geri getirebildi, ancak çoğu başa çıkamayacakları kadar gösterişliydi. Vapur iskelesinin önünde, yalnızca zencefil ayaklıların teneke levhalar üzerinde
geçebildiği derin ve bataklık gibi bir sümük birikintisi vardı. Endymion, narin bedenini
örümcek benzeri uzuvların narin bir şekilde
üstüne çıkarak salladı. Sekreter,
daha sağlam bir ezme tekniğiyle onu takip etti. "Ha," diye bağırdı yeni üye;
"et önünde zarafet!" Endymion ve sekreter gizlice bakıştılar. Lawton, bilmese de, o andan itibaren seçildi.

Kulübün ritüeli, yeni üyelere karşı sert olsa da, acımasız değildir.
Sen öğle yemeğinin muhasebecisi olduğun için, dedi sekreter,
vapur biletlerini ben alacağım ve öyle de yaptı. Teknede bu kaygısız adamlar
nakliyeye neşeyle bakıyorlardı. "Bir deniz yolculuğuna çıkacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Lawton,
". "İşte," dedi kulüp, "biz böyle insanlarız. Kaprisliyiz. Bir şey düşündüğümüz anda,
onu yapmayız."

"Şu yukarıdaki _Leviathan_ mı?" dedi üyelerden biri,
Hoboken ufkunda gri bir gövdeye işaret ederek. Kimse bilmiyordu ama
sekreter savaş sırasında yaşadığı bir macerayı hatırladı. "Bir keresinde
bu feribotla geçiyordum," dedi, "ve _Leviathan_ yanımızdan geçti. Tam alacakaranlıktı ve kamuflajı harikaydı.
Lekeleri ve çizgileri öyle düzenlenmişti ki, biraz uzaktan, alacakaranlıkta, ters yöne giden çok daha küçük bir gemi izlenimi veriyordu. Tüm üst yapıları siste kaybolmuş gibiydi ve çok daha küçük bir gemiye dönüştü." "Bu, gördüğümüz bu bolluk içindeki dullardan bazıları için harika bir plan olurdu," dedi saygısız Lawton. "Evet," dedik; "akşam yemeğine giren şişman bir kadın yerine, zayıf bir flapper'ın çıktığını görürdünüz."

Sonra kulübün bir zamanlar YMCA'da çalışmış iyi bir arkadaşından bahsedildi. "Şimdi ne yapıyor?" diye sordu biri.
"Grace and Company'de," dedi sekreter. Aday
utanmazdı. "Düşünün," dedi, "sonunda bir YMCA adamının lütuf aldığını."

Kulüp Jersey City terminalini her zamanki gibi buldu ve bizim
şaşkınlığımıza göre aday, kefaret yerine, yani istasyonun öğle yemeği tezgahına doğru yönlendirilirken cesaretini asilce korudu. Kulüp burayı, Philadelphia'dan gelen trenlerin Penn. İstasyonu yerine burada durduğu eski günlerde mükemmel yemeklerin olduğu bir yer olarak hatırlıyordu. Ev sahibini dikkatlice ortaya yerleştiren üçü,
kıvrımlı mermer levhaya oturdu. Garsonlar hemen
alışılmadık bir şey olduğunu hissettiler. İkisi de nazik bir şekilde
dikkatlerini
göstererek koştular. Kulüp, üçlünün iki garsonun yetki alanlarının kesiştiği bir
noktada oturduğunu tahmin etti. Üçlünün her iki kanadı da garsonlara kızaran acemiye doğru el salladı ve tüm sorumluluğun ona ait olduğunu açıkça belirtti. "Açıkça," dedi sekreter, "sen, Lawton, iki garsonun kesiştiği
sınır çizgisindesin. İkisine de bahşiş
vermen gerekecek."

Yeni üye oyuna hazırdı. "Peki," dedi, en ufak bir gerginlik belirtisi göstermeden; "Ne istersin?" Seçim kuzu göğsüne düştü. Sekreter buzlu çay istedi. Daha acımasız olan Endymion, zencefilli gazoz sipariş etti. Zencefilli gazoz geldiğinde, hala şakacı olan Lawton,
tanınmış bir markanın birçok taklidinden biri olan etiketi inceledi. "Elmas şeklindeki etiketi icat eden adam," dedi Lawton, "zencefilli gazoz işinin vahşi doğasında kesinlikle bir yol göstericiydi. Bu zencefilli gazoz," dedi Lawton tadına bakarken, "eski bordo gibi dikkatlice ısıtılıyor." 

Kulüp, ev sahibinin aklını
yiyecekler konusuyla meşgul etmemeye çalıştı. "Burada oturmak, sanki bir yere trenle gitmesi gerektiğini hissettiriyor," dedi biri. "Evet, Weehawken'a giden ekspres," dedi neşeli ev sahibi. Buradan Brooklyn'den bahsetmeye sadece bir adım kalmıştı. Sekreter, kulübün o ilçede yakın takip için dikkatli bir güzergah belirlediğini açıkladı.
Lawton, bir zamanlar Brooklyn'in Amerikan dramasının diyaloğu üzerindeki etkisi hakkında bir deneme yazdığını söyledi. "Long Island'ın sonu," diye bağırdı acımasız bir neşeyle. Brooklyn'li aşıklar
kulüpte neredeyse onu bu yüzden kara listeye alacaklardı.

Dondurma ve lor pudingiyle, hayranlık uyandıran menü devam etti.
Garsonlar gizlice bir araya geldiler. Ev sahibinin
neşeli kaş oymasını dikkatlice fark ettiler. Onu tekrar tanıyacaklar.
Birdenbire bir tren garına
dalan ve üç öğünün parasını ödeyen bir adam, kasvetli rutinde bir olay! Ama belki de
iki kurucu üye vicdan azabı çekiyordu. "Gelin,"
dediler, "en azından zencefilli gazoz hesaplarını bölüşelim." Ama
Lawton bunu başarıyordu. Ne bir davul sesi duyuldu, ne de bir cenaze
notumuz, ev sahibimiz kasiyere aceleyle giderken. Sekreter bir penilik kibrit kutusu aldı ve büyük adamın sigarasını onun için yaktı.
Endymion da aynı şekilde heyecanlanarak dönüş yolculuğu için feribot biletlerini almaya koştu. "Bu sefer," dedi, "vapurun vaftiz annesi ben olacağım."

Eve dönüş yolunda iki kurucu üyeye biraz uyku çöktü. Her zamankinden daha zengin bir öğle yemeği yemişlerdi. Aldous Huxley'nin şiirlerinden birinde haykırdığı gibi, "Ah, bu üzücü, ağır öğle yemekleri!" Ama Lawton hala canlı ve neşeliydi. O sırada kulüp yaklaşan Harding-Cox seçiminden rahatsızdı. "Hangi başkan yardımcısına oy vereceksin?" diye haykırdı ve sonra şöyle dedi: "Bana Debs veya dubs gibi görünüyor."

Endymion ve sekreter birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Zaman
gelmişti. "Ben, Endymion," dedi başkan, "seni kulübün bir üyesi olarak sahip olmaya ve tutmaya alıyorum, Lawton."

Ve sekreter, bu tür durumlar için toplumun formülünü şefkatle söyledi: "Başlangıçta hiçbir şey olmaz."

[Resim]

ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN ÜÇ SAAT KULÜBÜ İNANCI

Öğle Yemeği İçin Üç Saat Kulübü'nün ahlaksız bir kurum olduğu; endüstrinin bağlılıklarına karşı yetersiz bir saygı üzerine kurulduğu; çağın biçimine ve
baskısına aykırı olduğu; her iki cinsiyetten gençlerde açgözlü ve geveze bir mizah duygusunu teşvik ettiği; hatta yerleşik tüccarların ve rotariyenlerin
gövdelerinde Büyük Meselelerin Ele Alındığı o verimlilik ve kararlılık kapsülünü deldiği öne sürülmüştür. Kısacası, Öğle Yemeği İçin Üç Saat Kulübü'nün devamsızlıkları konusunda daha gizli ve ketum olması gerektiği
söylenmiştir.

Buna göre, Öğle Yemekleri ve Öğle Yemeği Felsefesi hakkında tanıklık etmek bize iyi görünüyor.

Birçok çeşit Öğle Yemeği vardır. Kulüp, önemli ölçüde parlak toplantılara katılma ayrıcalığına sahip olmuştur; zengin ve merak uyandıran yemeklerin
incelendiği; çevrenin
şatafat ve gizli ihtişamdan yoksun olmadığı zamanlar. Kulüp birçok farklı yerde
toplanmıştır: gurur tatil yerlerinde ve
alçak tavanlı pis birahanelerde; o berrak, kârsız buz küplerinin kadehlerde şangırdayarak
vızladığı otellerde; Greenwich Village'ın parlak
renkli mahzenlerinde; gemilerin salonlarında. Ancak
Kulüp, herhangi birinin Yiyecek'in arayışının başlıca amacı olduğunu varsaymasına
izin verirse, zihni ve kalbi hakkında yanlış bir izlenim verecektir. Acı bir şekilde incelendiğinde, İnsan'ın yalnızca besleyici yanma birimleri için bir araç olduğu doğrudur; ancak Kulüp en gerçek şekilde
Kendini hissettiğinde bu tür düşüncelerin üzerine çıkar.

Zamanın biçimi ve baskısı (Hamlet'in ifadesini tekrarlamak gerekirse) öyledir ki, düşünceli insanlar -ve Kulüp yalnızca bu tür insanlardan oluşur: büyük yürekli insanlar, hoş duyarlılıklı insanlar- insani temasların gerçekleştirildiği beceriksiz, aceleci ve önemsiz
biçimler tarafından sürekli olarak ezilirler. Hatta diyelim ki, _erkeksi_ temaslar: Herhangi bir filozofun ilk görevi, sorununu basitleştirerek onu açıkça ve daha az dikkat dağıtıcı şeyle inceleyebilmek olduğundan, Kulüp, en azından sohbet saatleri boyunca, gizemli ve anlamsız seksi tamamen süpürüp atarak ve onu hiçe sayarak büyük ve köklü bir arınma gerçekleştirir. Kulüp, bu iş hayatının dayanılmaz kuduzluğu ve karmaşasında insanların yalnızca bir tür kasılma veya korkunç bir telaş ve şaşkınlık tutkusu içinde bir araya geldiğini fark etmekten rahatsızdır. Yüzlerinde hoş ve önemli sırlar, sadece önemli mesajlar, grotesk neşe veya artan üzüntü gördüğümüz kişileri her zaman ve sıklıkla görürüz. Kulüp, telaş ve sinirlilik saatlerinde bile tavırlarında ve jestlerinde, Düşüncenin gizli ve nadir işaretini fark eder. Bu tür insanlar, amansız bir takip sistemiyle işaretlenir. Er ya da geç telefonları çalar; sekreterler ve aracılar bir kenara itilir; şu ve şu zamanda ve yerde görünmeleri emredilir; hiçbir mazeret kabul edilmez. Sonra, Cinsel İlişkinin Tesellileri gelir. "Parçalayıcı bir dürüstlükle" (ruhen bu Kulübün bir üyesi olan birinin söylediği gibi, henüz ne yazık ki kabul edilmemiş olsa da) yürütülen toplantılar bazen bir
küstahlığa, bazen gerçek bir Güzellik arayışına, bazen de
sadece bir
logomakiye dönüşebilir. Ancak bu sempozyumlarda, kaba bir görev
iddiasıyla lekelenmemiş olan Kulüp, tek amaçlı bir kararlılıkla, insanlığa izin verilen tek kalıcı tatmini, yani, diğer insanların zihinlerinin sempatik bir şekilde incelenmesini takip eder.

Bu beceriksizce söylenmiş bir şey: ancak tahtanın etrafındaki istekli ve onurlu yüzlerin bize ne demek istediğimizi açıkladığı anlar gördük.
İnsanın tek bir vazgeçilmez görevi vardır, kalbindeki gerçeği söylemek. Büyük bir şehir ve modern bir medeniyetin yarattığı yaşam biçimi bunu yapmayı zorlaştırıyor. Kulübün işlevi Şehre ve Hayatın Kendisine şunu söylemektir: "Geri çekilin! Adil oyun! Arkadaşımızın ruhunda güzel bir
meselenin yazıldığını görüyoruz. Rahatlayıp ne olduğunu öğreneceğiz."

Çünkü bizim bu hayatımız (Kulüp iddia eder) ilginç bir şekilde Güzellik ve Cüruftan oluşuyor. Woolworth Binası'na çıkıyorsunuz diyelim - insanın en asil ve en şiirsel başarılarından biri. Ve en tepede, o galeriye çıkıp insanın ağ gibi endişelerine gözünüzü
açmadan hemen önce ne buluyorsunuz? Meditasyon için küçük bir tapınak veya manastır mı buluyorsunuz, yoksa zihninizde yerin güzelliğini ve önemini işaretlemenin bir yolunu mu? Hayır, üniformalı bir adam elinize iyi niyetli bir açıklama içeren bir kitapçık tutuşturacak (ama yaklaşılamaz tipografik çirkinlikte) ve önünüzde ucuz hediyelik eşyalar, kül tablaları ve iğrenç kartpostallar satan bir tezgah bulacaksınız. Güzellikler bu şekilde onları anlamaya
donanımsız olanların
ellerine geçer.

Kulüp, bu şehrin vahşice yoğun ve
şaşırtıcı yaşamının, yine de bir güzelliği, ihtişamı ve zihne gizli bir sözcüğü olduğunu düşünüyor, o kadar incelikli ki yakından ifade edilemez, ama o kadar önemli ki
onu kaçırmak hayatın kendisini kaçırmak demektir. Ve bu güzelliği
görme, anlama ve karşılıklı olarak iletme girişiminden vazgeçmek, insanların ruhlarını değerli kılan o yakıcı kıvılcımdan vazgeçmek demektir. Kulüp, özlemlerini böyle duraksayan meditasyonlara,
mizah dolu protestolarla
sıkılmadan adıyor. Eğer bu ihanetse...!

[İllüstrasyon]

GAZETECİLİK MESLEĞİNE BİR ÖNSÖZ

(BİR ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİNİN YAZARLIĞI KARİYER OLARAK YAPMASI KONUSUNDA TAVSİYE İSTEYEN BİR MEKTUBUNA CEVAP OLARAK)

Sorunuz hoş ve bu şekilde cevap verdiğim için kendimi
bencil hissediyorum. Ancak, ister zanaatkar ister sanatçı olsun, ara sıra bu parlak dünyanın büyüleyici ve
çıldırtıcı karmaşıklığını dışarıda bırakarak rastgele zekasını amacının dürüst ve
kendini harekete geçiren bir ifadeye yoğunlaştırmak için bir bahaneyi hoş karşılamayan zavallı bir işçi olmalı.

Her kuralın istisnaları vardır; ancak, bir meslek olarak üstlenilirse,
yazmak diğer tüm mesleklerin koşullarına tabidir.
Çırak, görev-işle başlamalıdır; kendini memnun etme hakkını
kazanmadan önce işverenlerini memnun etmelidir. Sadece bu değil, editörlerin nasıl memnun olduğunu öğrenecek kadar yaratıcılığa ve sabra sahip olmalı; ama bence, onların ihtiyaçlarını incelerse, onunla yarı yolda buluşmak için ne kadar istekli olduklarını görüp şaşıracaktır. Bu zorunlu uysallık uzun vadede sağlıklı bir tıbbın parçasıdır, çünkü, çırağımız biraz olsun ruhen yiğitse, onda heyecan verici bir rahatsızlık, yaratılışın öncüsü olduğu söylenen o öfkeyi uyandıracaktır. Muhtemelen, hayatın neşeli lüksleri ve kolaylıklarıyla oldukça yetersiz ve kısıtlı bir tanışıklık dönemi anlamına gelecektir - belki kısa, belki uzun, belki de kalıcı; ama (hafızanın iyimserliği böyledir) her zaman en mutlu dönemi olarak geriye dönüp bakacağı bir dönem. Çırağımız için,
bu sezonda ucuz tütüne düşkün olması ve borç para almada incelikli bir
tekniğe sahip olması iyidir.

Edebiyatı bir kariyer olarak bilinçli bir şekilde benimsemek çok gerçek
tehlikeler içerir. Yani sağ pantolon cebindeki tehlikelerin ötesinde ruha yönelik tehlikeler. Çünkü, dürüstçe ifade etmek gerekirse,
yazma işi
korkunç ve tehlikeli bir
bencillik üzerine kurulmuştur. Kendisi, mizacı, gözlem ve yorumlama yetenekleri, duyguları ve hassasiyetleri, hırsları ve aptallıkları - bunlar yazarın sahip olduğu tek tekeldir. Bu onun
tek sermayesidir ve görkemli ve utanmaz bir güvenle
bunu pazarlamayı teklif eder. Bunu en iyi şekilde değerlendirmesine izin verin. Sürekli olarak yarışan zihninin çamurlu akışına eğilerek, içinde yansıyan narin bir güzellik veya gerçeği bulabileceği anlık bir netlik
flaşı ararken, kendini yüceltme ve kendini iğrenme alternatifleri arasında gidip gelir. Bu bitmeyen kendini inceleme acı verici bir konudur. Hepimiz edebiyatın sersemlemiş egosuna aşinayızdır - sürekli kendini paylaşmanın kaba, asitli, mızmız ve kibirli hale getirdiği yazar. Yine de kendi zihinlerinin yanıcı tutkularıyla uğraşan bu kadar çok kişiden çok azının havaya uçması dikkat çekicidir. Yaşama disiplini, motor için iyi bir soğutma ceketidir.

Çırağımızın, en
aşağılık
basit işlerle başlasa bile -alaycı paragraflar yazmak,
reklam broşürleri yazmak veya gazeteler için serbest yazarlık parçaları yazmak-
basit işlerde bile kendini yargılamaya yetkili olanlara gösterdiğini hatırlaması önemlidir;
ve altınını her zaman çalıştığı kurşuna tabi tutmak zorunda değildir. Dahası, vicdan ve içgüdü şaşırtıcı derecede gerçek ve
sağduyuludur. Kendi içsel önerilerini izlerse,
genellikle haklı olacaktır. Dahası, hiç kimse ona kendisi kadar
yardımcı olamaz. Gerçekten isterse,
yazma dünyasında sahip olamayacağı hiçbir iş yoktur.
Yakından bildiği bir şey hakkında yazmak sağlam bir ilkedir. Çok yetenekli romancı Hugh Walpole, Cambridge'den ayrıldıktan sonra okulda öğretmenlik yaptı ve çok
akıllıca bir şekilde okul öğretmenliği hakkında yazmaya başladı. Bunu
ne kadar iyi yaptığını görmek istiyorsanız, "Tanrılar ve Bay Perrin"i okuyun. Yazar adayına şu testi öneririm: Dürüstçe, Walpole'un o erkek okulu hakkında yazdığı kadar kendi yaşam alanı (ne olursa olsun) hakkında ikna edici bir şekilde yazabileceğini düşünüyor mu? Eğer öyleyse, edebiyata karşı gerçek bir
mesleği var demektir.

Herhangi bir
yazarın, muhabir, reklam metin yazarı, şair veya tarihçi olsun, ilk ve en gerekli ekipmanı hızlı,
canlı, doğru gözlemdir. Ve bilinç, ancak nadiren yüzmeye ve rahatlamaya yetecek kadar derin bir barajla kapatabildiğimiz hızlı, sığ bir nehir olduğundan, bu akan dereyi elemek ve süzmek için bir not defterini yanında bulundurması (tek altın kaynağının çoğunun sürüklenmesine izin verebilecek bir deha olmadığı sürece) onun olumlu ihtiyacıdır. Samuel Butler'ın bu konuda iyi tavsiyeleri var. Fikirler için, diyor, kuyruklarına tuz atmalısınız yoksa uçup giderler ve parlak tüylerini bir daha asla göremezsiniz. Şiirler, hikayeler,
özdeyişler, zihnin en mutlu ucubeleri, kanatlarla ve
rastgele anlarda uçup giderler. Havada yakalanmış olmalılar. Bu açıdan,
Amerikan yazarların İngiliz yazarlara göre bir avantaja sahip olması gerektiğini düşünürüz,
çünkü Amerikan pantolonları, küçük bir
not defterinin insanın doğal kıvrımlarını rahatça okşayabileceği kalça cepleriyle yapılır.

Shakespeare, hayal gücünün gözlerde doğduğunu ve
bakarak beslendiğini söylemiştir. Hayal gücüyle (sanırım) aşkı kastetmiştir; ancak hayal gücü de
doğaldır. İnsanlığın yollarına yakın, sürekli, canlı ve şefkatli bakış, edebiyatın laboratuvar kılavuzudur. Ancak
çoğumuz için gözbebeklerimiz yorgunluktan seğirene kadar bakabiliriz;
uçan resmi sabit bir
notta yakalayıp tutmadığımız sürece, deneyimimizin büyük bir kısmı zamanla
yok olur. Eğer bir adam edebiyatın zorlu ve çeşitli ödüllerle ödüllendirilen mesleği hakkında yeterince düşünmüş ve bunu geçimini sağlamak için ciddi bir şekilde
sürdürmeyi teklif etmişse, bu şeyleri daha güçlü ve keskin bir şekilde
kendisine söylemiş olacaktır. Kendini tatmin etmiş olabilir, "kendini ifade etme" için gerekli bir arzusu olduğunu, ki bu gerçekten tehlikeli bir durumdur ve birçok edebi kötülüğün sebebidir. Gerçekten büyük bir yazar, başkalarının kalbini ifade etme umuduyla yazmaya daha yatkındır. Ve hissedebileceği en meşru başka arzular da vardır. Bir İngiliz mizah yazarı yakın zamanda kitabının önsözünde şöyle demiştir: "Bu hikayeleri içsel bir özlemi tatmin etmek için yazdım - sanatsal ifade için değil, yiyecek ve içecek için." Ancak, herhangi bir insana, neşeli bir tesadüf sonucu, "Beni-tanıyorsun-Alfred-türünden, Attabuoyant tarzı denebilecek bir numaraya rastlamadığı sürece, sadece geçimini sağlamanın bir yolu olarak yazmaya yönelmesini vicdanen tavsiye edemem. Eğer tek istediğiniz, zengin olmanın dürüst bir yolu hakkında bir öneriyse, donut endüstrisi henüz aşırı kalabalık değil; ve insanlar
bir damla şurupla
sürülen bir dondurma için yirmi iki sent ödemek üzere sıraya girecekler.

Yazmaya biraz idealizmle yaklaşan adama, en iyi ve en mutlu haliyle bir sanat ve eğlence olan şeyi bir meslek olarak kullanmayı teklif ettiğini söylemek yerinde olur. Zihinsel tepkilerini çaresiz halka satmayı teklif eder ve bunu yaparak sadece eğlenmeyi değil, aynı zamanda cömertçe
ödüllendirilmeyi teklif eder. Hem dürüstlüğün hem de zihnin inceliğinin pek de yaygın olmadığı günlerde, kendisinden görevine bir esnafın alçakgönüllülüğünü, bir sporcunun neşesini, bir sanatçının vicdanını getirmesini istediğimizden şikayet edemez.

Ve eğer bunu yaparsa, şair için söylenen ancak edebiyatın her dalında çalışanlara uygulanabilir olan George Santayana'nın şu güzel sözlerinden faydalanabilecek bir durumda olacaktır:

"O, isimsiz algı yüküyle uğraşır ve
sonunda bir sanatın yöntemi ilhamına veya zamanın testinden ve ifade disiplininden sağ çıkabilecek bir kısmına bir çıkış yolu sunana kadar
kendini amaçsız duygu ve hayal
güçleriyle harcar... Cahil kalbinde olağanüstü bir mayalanma yaratan duyum zenginliği ve hayal gücü özgürlüğü, hemen bir tür ifadeye dönüşür."

[Resim]

FULTON SOKAĞI VE WALT WHITMAN

Bay Christopher Clarke'ın önerisi üzerine, Üç Saatlik Öğle Yemeği Kulübü, No. 2 Fulton Caddesi'ndeki eski denizci meyhanesine hac ziyaretinde bulundu ve burayı, pirinç kaplı siyah ceviz merdivenleri ve (Bay Clarke'ın söylediğine göre) 1878'den beri orada olan Oliver adındaki aynı derecede siyah ve hoş garsonuyla cennet gibi bir yer buldu.

Ancak kulüp, Bay Clarke'ın önerisi üzerine yediği kılıç balığı bifteğinin kendi damak tadına pek hitap etmediğini bildiriyor. Kılıç balığı bifteğinin, muhtemelen uzun ve titiz bir uygulamayla edinilmiş bir tat olduğunu düşünüyoruz. İlk denemede kulübe biraz fazla sürüngenimsi bir tat gibi geldi. Kulüp tekrar oraya gidecek ve
pencerenin yanındaki masalardan birini kapmak için zamanında varmayı umacak, rıhtımlara ve çok uygun bir şekilde _Banan_ olarak adlandırılan United Fruit Company
vapuruna bakan; ancak toplantının hissiyatı kılıç balığı bifteğinin kendi
alanında olmadığıdır.

Kulüp, Bay Clarke'a, talaşlı merdivenleri tırmanıp, 1 Mayıs 1789 tarihli _New-York Daily Gazette_ gazetesinin çerçevelenmiş bir nüshasının yanındaki bir köşede, eski müşterilerin baş harflerinin kazındığı küçük bir masada oturup, insanlığın bildiği en berrak ve en altın ve kehribar rengi elma şarabından bir kadehi ışığa doğru tutup, soğuk jambon ve Boston fasulyesi tabağına saldırmadan önce, olgun ve kırmızı bir iştah için kademeli ve düzgün adımlar atmak üzere olan bir adamın o gülümseyen hissini hissedebileceği şehir merkezindeki et lokantasını bilip bilmediğini sorarak karşılık verir.

Fulton Caddesi her zaman meyhaneleriyle ünlü olmuştur. Yedinci Alayın kuruluşunu anan 136 numaralı tablette gösterildiği gibi, Eski Shakespeare Tavern oradaydı. Kulüp her zaman Broadway'den çok da uzak olmayan, Fulton Caddesi'nin güney tarafında uzanan küçük sokak olan Dutch Caddesi'ni daha dikkatli bir şekilde keşfetmeyi amaçlamıştır. Bu yan yolda bir yemek yeri vardır ve organizasyon, kendisine Dutch Street Kulübü alt başlığını vermek için bir bahane bulmak amacıyla burayı desteklemeyi planlamaktadır. Fulton Caddesi boyunca uzanan daha ünlü yemek evleri herkes tarafından bilinir: en azından birinin adı hoş bir Queen Anne
tınısına sahiptir. Ve ancak son zamanlarda Fulton ve Nassau'dan çok da uzak olmayan bir yerde çok şık bir kahve evi kurulmuştur. Bu yerin sloganı olarak The
_Spectator_'dan bir dipnot kullanması gerçeğinden duyduğumuz memnuniyeti itiraf etmeliyiz: "Bir beyefendi bulmak isteyen kişi genellikle
nerede oturduğunu değil, hangi kahvehaneye gittiğini sorardı."

Fulton Caddesi boyunca hayranlık duyulacak birçok şey arasında (en azından Dewey'nin şaşırtıcı, sürekli akıcı üzüm suyu şişesi ve
evinizden fareleri, sıçanları ve hamamböceklerini kovmak için eğitilmiş gelinciklerin tutulduğu dükkan, tabelada yazıyor) biz, caddenin güney tarafındaki eski evlerin, East River'a doğru genişlediği manzaraya oy veriyoruz. Uzun, eğik bacaların bu manzarası bize New York'taki en hoş şeylerden biri gibi görünüyor ve herhangi bir sanatçının bunu çizip çizmediğini merak ediyoruz. Meslektaşımız
Endymion'un önerdiği gibi, Walter Jack Duncan için güzel bir konu olabilir. Bu güzel eski duvar örgüsünün doğu ucunda, yukarıda bahsettiğimiz denizcilik meyhanesi bulunuyor; eskiden Sweet's olarak biliniyordu ve (bize söylendiğine göre) Köprü açılmadan önceki palmiyeli günlerde Brooklynliler için harika bir tatil yeriydi, o zamanlar Fulton Feribotu'na binip tehlikeli gelgit yolundan geçmeden önce akşam yemeği için orada dururlardı. Fulton Feribotu -şimdi kasvetli ve ıssız- güzel anılarla dolu. Süslü oyma tavanı ve ince, devasa gaz braketleriyle eski bekleme odası, insanın hayalinde elli ve altmış yıl öncesinin canlı ve hareketli kalabalığıyla dolu. "O zamanki hayatım (1850-60) ilginç bir şekilde Fulton Feribotu ile özdeşleşmişti, genel önemi, hacmi, çeşitliliği, hızı ve pitoreskliğiyle dünyanın en büyüğü haline gelmişti." Walt Whitman böyle demişti. Yaz öğleden sonrasının uykulu sıcağında teknelerden birine binip, Köprünün devasa iskelelerinden birinin altından Brooklyn iskelesine kısa bir yolculuk yapmak ilginç bir deneyimdir. Birkaç ağır vagon ve sıcaktan bunalan atlar neredeyse diğer tek yolculardır. Feribottan çok da uzak olmayan Brooklyn tarafında, Walt Whitman'ın hayatıyla kalıcı bir şekilde ilişkilendirilen üç sevimli isimlendirilmiş sokak vardır: Cranberry, Orange ve Pineapple. Bu arada, Brooklyn'i çok seven Walt'ın, mizahi yorumlamaya çok müsait şu cümleyi yazmış olması bize tuhaf geliyor: "İnsan görünüşleri ve tavırları - tüm evreleriyle sonsuz insanlık - Brooklyn de. "Bunu
Walt'ın Prose Works'ünde bulacaksınız, ki bu (sanıyoruz ki) Amerikan klasiklerinin en ihmal edilenlerinden biridir.

[İllüstrasyon: "Lightning" heykelinin çizimi]

Ancak Manhattan'daki Fulton Caddesi--en büyük iki zaferine rağmen:
Evelyn Longman Batchelder'ın görkemli "Lightning" figürü ve
çok sayıda hasta hastaya teselli olmuş
kesinlikle yasal "üç pepsin tanesi"--uzun, hareketli kanalı Long Island pampalarına kadar takip edilebilen Brooklyn'deki Fulton Caddesi ile karşılaştırıldığında sadece bir yan yoldur. Fulton ve
Cranberry caddelerinin köşesinde "Leaves of Grass" kuruldu ve basıldı, Walt
Whitman'ın kendisi de epeyce harf kullandı. Bize her zaman söylendiği gibi
98
Cranberry Caddesi, matbaacılar
Andrew ve James Rome'un adresiydi. O köşedeki ev hala
98 numaradır. Zemin katta bir giyim mağazası,
bir meyve tezgahı ve bir berber dükkanı bulunmaktadır. Bina, muhtemelen Walt'un bildiği bina gibi görünüyor. Karşısında, nispeten masum bir efsane olan BEN'S PURE LAGER'ın silindiği bir tabela var.

Fulton Caddesi'ndeki hacı, ayrıca,
Walt Whitman ve Edward Bok gibi iki farklı gazeteciyi
çalışanları arasında sayan ünlü gazete Brooklyn _Eagle_'ın ofisine de bir göz atmak isteyecektir.
Walt'ın _Eagle_ için yazdığı iki ciltten çıkarılacak birçok ilginç düşünce var, bunlar Cleveland Rodgers ve John Black tarafından (tuhaf bir başlık olan "The Gathering of the Forces" altında)
bir araya getirilmiştir. Walt'un edebiyat hakkındaki yargılarının (belki de Fulton Sokağı'nın dibinde yüzmek için acele ederken yazılmış) kayıtsız saflığı bizi her zaman etkilemiştir. Aşağıdaki gibi ifadeler bizi biraz hüzünle düşünmeye sevk eder. Walt şöyle yazmıştır:

Doktor Johnson gibi karakterlere hayran değiliz. O
ekşi, kötü niyetli, egoist bir adamdı. Gücün ve rütbenin yalakalığıydı, üstelik; biyografi yazarı onun "halk özgürlüğüne karşı her zaman
kaba bir küçümsemeyle konuştuğunu" anlatır. Kafası
_artı_ noktasına kadar eğitilmişti, ama yüreği için
şüphesiz _eksi_ işaretini daha da fazla taşıyabilirdi. Eşitlerine
hakaret ederdi... ve astlarına zulmederdi. Üstlerine
yaltaklanırdı ve tabii ki kendisine yaltaklanılmasını severdi....
Bu adamın tuhaflıkları da sadece "dehanın
eksantriklikleri" değildi; bunlar muhtemelen aşağılık, bayağı bir doğanın kusurlarıydı.
Ruhu kötüydü.

Bütün bunlar hakkında yapılabilecek tek yorum, saçma olduğu ve Walt'un büyük Doktor hakkında çok az şey bildiğidir. Walt hakkında ilginç şeylerden biri de -ve onu bizden daha fazla hayranlıkla
yaşayan hiç kimse yoktur- diğer büyük yazarlardan daha cömertçe affedilmeye ihtiyaç duymasıdır. Ondan daha
acımasızca affedilemez şeyler
yapan kimse yoktur--ve yine de, onun büyük, tuzlu
sadeliğinin erdemi böyledir, insan onları her zaman affeder.
Bir kitap eleştirmeni olarak, son editörleri tarafından _Eagle_ dosyalarından kurtarılan örneklerden yola çıkarak, benzersiz bir şekilde çocuksuydu.

Walt'un Doktor Johnson'a yaptığı saldırının tarihini (7 Aralık 1846) dikkate aldığımızda, sözlerinin sorumsuzluğunu
yüzme arzusuna bağlayıp bağlayamayacağımız şüphelidir.

Bu koleksiyonun editörleri, dahil edilen daha hafif parçaların Walt'ı "mizahtan yoksun olmadığını" gösterdiğini öne sürüyorlar. Walt'ın şakacılığının oldukça ağır bir şekilde abartılmış olduğundan korkuyoruz. İşte onun neşeli paragraflarından bir örnek (italikler ona ait):--

Kırık bir baltayla bir adamın gözünü dikkatsizce çıkarmak,
kötü bir balta-diş_ olarak adlandırılabilir.

Walt'ın tek gerçekten komik başarısını Leon Bazalgette'in "Walt Whitman" kitabında öğrendik; ve o zaman bile mizah bilinçsizdi. Görünüşe göre Walt, New York'ta gazeteci olarak hayatının ilk günlerinde, bir redingot, yüksek şapka ve yakasına bir çiçek takarak Mannahatta ile uzlaşmaya çalışmış. Walt'ın bu teçhizatla çekilmiş hiçbir fotoğrafının saklanmamış olmasından büyük üzüntü duyuyoruz, çünkü onun duruşunun nazik sefaletini görmek isterdik.

[İllüstrasyon]

McSORLEY'S

Bu öğleden sonra McSorley's'deki o serin masalardan birinde oturup
orada yazımızı yazmanın ne kadar hoş olacağını düşündük. Dick Steele'in Tatler'ını en sevdiği meyhanede yazma alışkanlığından her zaman çok etkilendik. 12 Nisan 1709 tarihli duyurusunu hatırlarsınız:

Cesaret, zevk ve eğlenceyle ilgili tüm açıklamalar
White's Chocolate-house'un başlığı altında; şiir
Will's Coffee-house'un başlığı altında; öğrenme
The Grecian başlığı altında; dış ve iç haberleri Saint James's Coffee-house'dan alacaksınız; ve başka herhangi bir konuda
sunulacak olan diğer her şey kendi dairemden tarihlendirilecek.

Sir Dick--ondan ilk kolyumist olarak bahsedilebilir mi?--gazetecinin "gider hesabı"na edebiyatta en eski referanslardan biri olduğunu varsayarak devam etti. Ancak iki yüzyıl önceki muhabirin giderleri oldukça mütevazı görünüyor.
Steele şöyle dedi:

Okurlarımın şunu bir kez daha düşünmesini istiyorum:
Her gün sadece masrafları için Will's'e iki peniden az bir ücretle; White's'a altı peniden az bir ücretle; ya da Yunanlı'ya, ona biraz sade İspanyolca vermeden, eğitimli masadaki
diğerleri kadar yetenekli olmasını sağlayamam; ve iyi bir gözlemcinin Saint James's'te temiz çarşaflar olmadan Kidney[*] ile bile konuşamayacağını:
Diyorum ki, bu düşünceler, umarım, tüm insanları kişi başı bir penilik mütevazı isteğimi yerine getirmeye istekli hale getirir.

[* Açıkça otobüs çocuğu.]

Ancak söylemeye başladığımız şey, Dick Steele gibi, eşyalarımızı şehrin çeşitli hanlarından alma alışkanlığımız varsa, "cesaret, zevk ve eğlence" öğelerini bestelemek için sessiz bir yer olarak tercihimizin Yedinci Sokak'taki McSorley's - "The Old House at Home" - olacağıydı. Bu ünlü eski neşe kulübesinin son buharlaşmada batıya gitmiş olabileceğinden korkmuştuk; ancak Cooper Union civarında dolaşırken, tanıdık kapısını sevinçli bir şaşkınlıkla gördük. Sonuçta, eski yerleşik evlerin Volstead temelinde iyi bir iş yapmaya devam etmemesi için hiçbir neden yok. Bir adamın ne içtiği kadar, onu içtiği atmosferin de bir sorun olduğu hiç olmadı. Korkunç temizlik, ışıltı ve ham çıplak mermer, soda çeşmelerini ortalama bir erkek için cesaret kırıcı bir yer haline getiriyor. Rahatlamak için
karanlık, alçak tavanlı ve fazla rahatsız edici olmayan
bir hijyenik yeri sever. McSorley'de dünyadan kaçan masum bir kaçağın ihtiyaç duyduğu her şey vardır. Arka odada mırıldanan büyük, sevimli kediler. Duvarlardaki eski resimler ve oyun ilanları. Saati boğuk bir şekilde çalan
an eski saatler. Pencerenin yanındaki köşedeki masadan daha mutlu bir yer hayal edemiyoruz. Ya da Robert Burns'ün o gerçekten güzel küçük portresinin hemen altındaki masadan--New York'ta şiir yazmak için bundan daha elverişli bir yer olabilir mi?
Bir gazete ofisinde şiir yazmayı neredeyse imkansız kılan hiçbir kesinti olmazdı. Leylak rengi gömlekli, güler yüzlü barmenler bilge ve nazik adamlardır. Düşünceli birinin
içine
girmezler. Arada sırada, sıcak güneş dışarıdaki tentelere vururken, bize çok iyi görünen o yüzde 1'in yarısı biradan bir başka porselen kupa olurdu. Tekrar ediyoruz: Ne içtiğimizden çok, onu içtiğimiz
çevreyi önemsiyoruz. Eğer ifadeye izin verirseniz,
bizim yollarımızda uyuşuk değiliz. McSorley's'in düzgün, onurlu ve rafine ruhunu seviyoruz. Hiçbir kulübün kendine daha fazla saygılı bir görgüsü yoktur.

McSorley's'e o tuhaf eski kırmızı yığın Bible House'a bir göz atmadan gidilmez. Olay şöyle oldu: Arkadaşımız Endymion tatilinden dönmüştü ve biz bunu mütevazı bir şekilde kutlamaya çalışıyorduk. Gittiğinden beri olan her şeyi ona anlatıyorduk - Bob Holliday'in kırkıncı yaş gününü kutladığını ve Frank Shay'in Walt Whitman bibliyografyasını yayınladığını ve bunun gibi şeyleri; ve ortak heyecanımızda Endymion köşeyi
çok hızlı bir şekilde döndü ve ceketini keskin bir kapı mandalına
taktı ve yırttı. Astor Place'in en büyük mağazasına nerede tamir ettirebileceğimizi sorduğumuzda, bize Bible House'un altıncı katındaki "Bay Wright the weaver"a gitmemizi söylediler ve biz de öyle yaptık. Geri dönüş yolunda, eski tel halatlı asansörden kaçınarak
(sadece Viktorya döneminin ortalarından kalma, Boston'daki, sizi yukarı, Boston _Transcript_'in nazik yürekli edebiyat editörü Edwin Edgett'i görmeye götüren, çok hoş bir asansör daha biliyoruz),
merdivenlerden aşağı yürüdük, büyük bir merakla kapılardan içeri baktık.
Bütün bina, hayal gücünü
dürten karanlık ve dingin bir tuhaflık yayıyordu. R.L.S.'nin "A Penny Plain and Twopence Coloured" adlı eserinde tarif ettiği Edinburgh'daki dükkana biraz benziyordu (eğer hatırlarsak, Leith Walk ve Antigua Street'in köşesinde) - "karanlıktı ve İncil kokuyordu." _Christian Herald_'ın ofislerinin girişine baktık. Bowling Green, gördüğü şeyin yakın ve canlı bir şekilde sohbet eden iki genç hanım olduğunu düşündü; ancak
Endymion, büyük bir aynanın önünde saçını yapan genç bir kadın olduğunda ısrar etti. "Oldukça güzel bir resim," dedi Endymion.
Merdivenlerden aşağı inerken bunun hakkında tartıştık. Sonunda emin olmak için
geri döndük. Endymion haklıydı. Kutsal Kitap Evi'nin karanlığında bile, kabul ettik, romantizm hüküm sürüyor. Ve sonra Kutsal Kitap Evi'nin
alt katında bir kitapçı bulduk. Oradaki keşiflerimizden biri, Cuthbert Bede'nin "Küçük Bay Zıplayıcı"sıydı - "Bay. Yeşil"in tamamlayıcısı.

Ancak Dick Steele'in köşesini şehrin dört bir yanındaki farklı meyhanelerden yazma fikri giderek daha fazla ilgimizi çekiyor. New York ormanlarında yürüyüş turuna çıkmaktan, karanlıkta bulduğumuz
her yerde gece kamp yapmaktan,
giderken Adam-ve-Evesdropping yapmaktan ve en yakındaki küçük çocuğa
kopyamızı yönetici editöre götürmesi için elli sent vermekten
daha heyecan verici bir on beş gün geçirmenin yolu olamazdı. Alışkanlık haline gelmiş işe gidip gelmeyen ve
bekar bir küfürbazlık halinde yaşayan girişimci müşterilerimizden bazıları bir ara bunu deneyebilir.

McSorley'de özlediğimiz tek şey, ekleyebiliriz ki,
eski zaman soğan tabağıydı. Ama öğle yemeğinde orada değildik ve
keskin meyve ünlü uzun buz dolabında saklı olabilirdi. Hutchins Hapgood, _Harper's Weekly_'de McSorley's hakkında yazdığı bir makalede şöyle demişti: "McSorley's'e sık sık giden erkeklerin eşleri, kocalarının
her zaman nerede olduğunu bilir. Bir McSorley soğanıyla
karışık olmak mümkün değildir." Haklıydı. McSorley soğanı -"kökler arasında gül"- _sui generis_ idi. Kendine özgü bir erişimi ve özgünlüğü vardı.

Zaman zaman, keyif aldığımız bazı meyhaneler ve lokantalar hakkında epeyce konuştuk; ancak
göğsümüzde en güçlü şekilde
karıncalanan, var olmayan bir lokantadır. O, 59 Ann Street'teki o görkemli eski yuvarlak kuleli
binanın
mahzenine konulabilecek lokantadır.

Ann Caddesi boyunca ilerlerken, 57 ve 61 numaralar arasında, çoğunlukla marangozlar ve demir işçilerinin oturduğu, ilginç bir avluya inen eski bir geçide ve eski deniz botları, can yelekleri, çamurluklar, gemi fenerleri ve bayrakların yüksek merdivenin üzerindeki duvara asıldığı, ikinci el gemi malzemeleri satan kalabalık bir mağazaya geleceksiniz. Mahzenlerde, bir ocağın parlak parıltısını ve yüzleri açık kahverengi ışıkta parlayan adamların ateşten parlayan demirleri çıkardıklarını göreceğiniz demirhaneler var. Tüm bu yer, kolayca tarif edilemeyecek kadar büyüleyici. O yuvarlak kuleli ev, öğle yemeği vaktinde gidilecek, talaşlı bir zeminde yürünecek, litrelerce çamurla ağartılmış bir masaya oturulacak, bir metre kil yakılacak ve bir tabak biftekli börek istenecek sessiz bir meyhane veya kulüp için tam da bizim fikrimiz. Şehir merkezinin aklımızdaki türden bir yere çok ihtiyacı var ve eğer birileri o cennet avluda bir et lokantası açmak isterse, Three Hours for Lunch Club düzenli olarak katılmaya söz veriyor.

[İllüstrasyon]

BİR PORTRE

"Benim hayat fikrim," dedi arkadaşım S----, "suya kadar uzanan güzel bir çimenlik, birkaç şezlong, bol miktarda tütün ve üç veya dört kişiyle orada oturup B----'nin konuşmasını dinlemek olurdu."

Sanırım B----,-- keşke adını verebilseydim ama bunu yapmak bir terbiyesizlik olurdu, çünkü çekiciliğinin bir kısmı, kendilerine "hayranları" diyen küçük bir genç adam grubunun sevgisinden ve hatta hayranlığından tamamen habersiz olmasıdır. Sanırım B----'nin konuşmaları, bu ülkede şu anda duyulabilen herhangi bir sözlü bilgelik kadar erdem ve keskinlik açısından neredeyse Johnsonvari. Onu tanımak, o kalıcı ifadenin mutlak gerçeğinde, liberal bir eğitimdir. Onun sadeliğine, hakikat için olan yiğit militanlığına, büyük bir bilginin zihnine, istekli bir çocuğun yatıştırıcı ruhuna katılır.

"Johnsonvari" dedim - yine de onu kaydettiğimiz büyük Doktor'da bile, B----'nin alışkanlığına biraz yabancı olan belirli bir saldırganlık ve şiddet vardı. Korkusuz bir şampiyon olmasına rağmen, onda her zaman bir nezaket vardır. Sesi kalınlaştığında ve uzun bir tartışmaya iyi bir şekilde başladığında bile, asla acımasızca dogmatik,
asla acımasızca nezaketsiz değildir.

B----'nin konuşmasının güzelliği, onu tüm bir yaz öğleden sonrasını dinlemeyi keyifli hale getirecek olan nitelik, bilinçsizce, mükemmel bir sürecin, hareket halindeki büyük bir zihnin mükemmel bir sergisini sunmasıdır.
Zihni, kolay ve tutumlu ifadeler için fazla dolu, fazla kalabalık, fazla mantıklıdır. Bazen, kişi dikkatli bir dinleyici olmadığı sürece,
aklına gelen düşüncenin tüm evrelerini ve yönlerini ifade etme konusundaki gayretinde neredeyse tutarsızdır. Ve yine de, eğer biri
(kendisi bilmeden) her şeyi not alması için perdenin arkasında bir stenograf bulundurabilseydi, böylece argümanı rahatça analiz edilebilirdi, anatomik örgüsünü ve yapısını gösterirdi. Burke'ün Uzlaşma üzerine konuşmasının okul metinlerinin önsözünde nasıl ayrıştırılıp alt başlık olarak eklendiğini hatırlıyor musunuz? Aynı şekilde, I ve II ve III'te, A. B. ve C, ([alfa]),
([beta]), ve ([gamma]), i, ii ve iii'te, omurgalılar B----'nin konuştuğu katı ve kemikli mantığı ifade edebilirdik. Rezervasyonlar,
istisnalar, nitelikler, parantezler, alt cümleler ve mizahi
parafrazlar ilerledikçe onun üzerinde yüzer ve her biriyle
geldiği gibi ilgilenir. Bazen, insan, söylemin omurgasını kaybettiğini,
sinir ve sinir düğümünde şaşkına döndüğünü düşünür. Ama hayır! Ona zaman verin ve
temasının özüne geri döner!

Bunu dinlemek ne büyük bir mutluluktur--o (yüreğini korusun) arada sırada bolluğundan dolayı özür diler, onu dinlediğimiz için hepimizin daha iyi insanlar
olduğumuzu pek az hayal eder; büyük gri kafasının ve berrak
iyi niyetli gözünün ("Yumuşak ve muhteşem gözü": bu ifade kimin?) bizim için Sokratesçi erdem ve gücün bir sembolü olduğu; aramızdan hiçbirinin, onunla bir saat kadar geçirdikten sonra, onur ve bilgeliğe sadakatle ilgili özel kararlarla ayrılmadığı. Konusunu, her neyse, nasıl da suladığı.

Size kiminle Zaman'ın dörtnala koştuğunu söyleyeyim! B---- bir lokantanın
köşe masasına oturduğunda ve (geri kalanımız yemeğin sipariş edilmesini sağlamakla ve arada sırada yemek hakkında bir şeyler söylemekle, böylece yemeyi hatırlaması için) bu kadar büyük bir zihnin ve bu kadar basit bir kalbin parıltısını ve işini izlemekten hayrete düştüğümüzde.

"Benim fikrim şu," diyor, "birazdan belirteceğim bir istisna hariç. "İstisnasını ele alarak, onu o kadar berrak, o kadar gebe, o kadar kapsamlı, o kadar karşı konulamaz hale getiriyor ki, bize
bütün ve tatmin edici dogma gibi görünüyor; ve sonra, aniden onu
içten dışa doğru çevirerek, dikişleri ortaya çıkarıyor ve bunun rasyonel dizide
sadece önemsiz bir bağlantı noktası olduğunu hatırlıyoruz. Ana tezine geri dönüyor ve aklına diğer karşıt argümanlar geliyor. Bunları, lezzetli AEsopian zekasıyla ana hatlarıyla belirtiyor. "Elbette bu analiz
sadece niceliksel, nitel değil," diyor. "Ama şimdi
tüm gerekli çekincelerle
konumumu yeniden ifade edeceğim ve bunun geçerli olup
olmadığına bakacağız."

Gülümsüyor ve mükemmel bir sanat eserinin tadını çıkarmanın verdiği mutlulukla birbirimize kurnazca bakıyoruz. O, zihnin o iki nadir niteliğinin -dürüstlük ve çeviklik--birine
kilitlenmiştir.

Elbette--söylemeye gerek yok--söylediği her şeye her zaman katılmıyoruz.
Ama _onunla_ aynı fikirde olamayız; çünkü
geniş, kurnaz, sıkıntılı ruhunun, düşüncelerinin çokluğundan, kalabalığından ve baskısından kaynaklanan başka bir görüşe sahip olamayacağını görüyoruz. Bir kırsal şeritte gayretle ve dar bir şekilde yürüyenler, bazen tarlaları dolaşan ve sınırları
aşarak hiçbir gizli yeri incelemeden bırakmamaya niyetli daha vicdanlı ve tutkulu bir gezginden daha az yorgun bir şekilde varış noktasına ulaşabilirler.
Ama onda, şu anki yaşam tarzımızda sıklıkla bulunmayan nadir ve değerli bir şey görüyor, seviyor ve saygı duyuyoruz; başkalarının mutluluğuyla ilgili konularda, eşsiz bir bilgeliğe sahip adanmış bir ruh; kendisiyle ilgili olanlarda, bir çocuğun kusursuz masumiyeti.
Başkalarının
şaşkınlıkları onun günlük çalışmasıdır; kendi zevkleri, sürekli bir
şaşkınlıktır.

[Resim]

FİLADELFYA'YA GİTMEK

I

Her zeki New Yorklu, arada sırada Philadelphia'ya gidip birkaç gün sessizce ve gözlemleyerek dolaşmaya zorlanmalıdır.

Amerika'yı seven biri, bu iki şehrin birbirinden çok az mil uzaklıkta ve yine de koca bir felsefe ve metafizik dünyasıyla
ayrılmış olan lezzetli zıtlığını tatmamış ve üzerinde düşünmemişse gerçekten de fakirdir.
Ancak yolculuğu yalnızca P.R.R. ile yapmış olan kişi, bu ikisinde de acemidir.
Doğru yol, Reading'ten geçer; Newark, Trenton ve benzeri yerlerdeki o sinir bozucu ara durakların hiçbiri, Batı Philadelphia'daki o uzun sapmaların hiçbiri, sizi bir feribot yolculuğu ve muhteşem sabah ışığında imparatorluk çan kuleleri ve leylak rengi uçurumlar ve zirvelerin oluşturduğu bir fonla başlatır. Ve
Reading rotası da sizi, Pennsy'nin geçtiği düz, çalılık ovalardan garip bir şekilde farklı olan, yeşil bir Shakespeare güzelliği diyarından geçirir. İsterseniz, Philadelphia'ya yaklaşırken pastoral Huntington Vadisi'nin tepelerini veya sivri kilise kulesiyle
New Jersey'deki küçük beyaz kasaba Hopewell'i düşünün. P.R.R.'de New York ile Washington arasındaki yabancı gezginin Amerika'yı dünyadaki en düz, kasvetli ve ilgisiz kırsal bölge olarak düşünmesi bizi sık sık şaşırtmıştır. Oysa Jersey City'den Reading-Central New Jersey-B.&O. ortak rotasıyla gitse, ne kadar farklı bulurdu. Hayır, biz bir Reading hissedarı değiliz.

Uzun aylar boyunca ona sadakatsizlik ettikten sonra Philly'ye gittik. Şimdi zaman zaman, öfkeli müşterilerden en tehditkar mektupları aldık, Manhattan gazetecisinin tüm ilkelerine ve görevlerine sadık kalmadığımızı, çünkü hem Brooklyn'e hem de Philadelphia'ya olan sevgimizi
utanç verici bir dürüstlükle itiraf ettiğimizi protesto ediyorlardı. Kartlarımızı masaya koyuyoruz.
Elimizde
olmayan bir şey var. Philadelphia tanıdığımız ilk büyük şehirdi ve
ve bize nasıl da konuşuyor! Ve Philadelphia'da tuhaf bir şey var, onu hiç anlayışlı bir gözle
kandırmamış olan New Yorklu için neredeyse inandırıcı değil. Reading Terminali'nden (ya da isterseniz Broad Street İstasyonu'ndan) sadece biraz
muhteşem bir ruh hali, biraz da dünyevi küçümsemeyle çıkıyorsunuz, kendinizi Manhattan'ın ihtişamından
tazelenmiş hissediyorsunuz ve belki de (sevgiyle hayal ediyorsunuz) metropol tarzının biraz gururunu gösteriyorsunuz. Çok
iyi. Yarım saat içinde New York için özür dilemeye başlayacaksınız.
O mutlu Philadelphialılar, sessiz, dingin, memnun tavırlarıyla,
sizi cennete dokunan Babil'imizin
çılgın çılgınlığından biraz utandıracaklar. Elbette, insan yüreğinin
doğurduğu en büyük vahşi şiir olan
Manhattan'a olan gizli hayranlığınız
kolayca aktarılabilir değil. Bir bahar sabahı metrodan yukarı tırmanmanın ve Fulton Caddesi'nin üzerindeki o altın figürün yeni günün üzerinde parlayan kanatlarını
açtığını görmenin ne anlama geldiğini kekeleyerek söyleyeceksiniz. Ve nazikçe gülümseyecekler, o bilgili, sevecen
Philadelphia gülümsemesi.

P.R.R.'den geçerek inancımıza aykırı davrandık, ancak bilet gişesinde hemen arkamızda duran bir adam tarafından tazmin edildik. Asbury Park'a bir bilet istedi. "Bekar mı, yoksa dönüş mü?" diye sordu görevli. "Bir daha asla geri döneceğimi sanmıyorum," dedi, ancak
bilet satıcısı neşeyle çığlık atacak kadar
bilinçsizce komik bir aksanla.

Chestnut Caddesi'nde tekrar dolaşırken, karakteristik özelliklerinin bu kadar bilincinde olmayan tüm o hoş insanları izlemek çok heyecan vericiydi. New York o sahneyi
tamamen aştı: New Yorklular New Yorklu olduklarının bilincindeler, ancak
Philadelphialılar bunu bilmeden Philadelphialılar; ve bu nedenle gözlemciye göre benzersiz hoşlukları. Bize hiçbir şey
değişmemiş gibi geldi--sadece tramvayların ücreti beş sentten yedi sente çıktı. Chestnut Caddesi'ndeki Liberty Toggery Dükkanı, birkaç yıl önce olduğu gibi hâlâ "İşini Kaybetmekteydi". Leary's Old Book Store'daki ünlü kitap satıcısı Philip Warner, her zamanki gibi öğle yemeği yiyordu. Gözümüze çarpan ilk kitap, bu civarda boşuna aradığımız "The Experiences of an Irish R.M." idi. Gözümüze özellikle çarpan tek kitap, Louise Guiney'nin "Patrins" adlı kitabıydı. Bunu Pennsylvania Üniversitesi kampüsünde bir hanımın taşıdığını gördük.

Ancak belki de New York, Philadelphialılar üzerinde de kendine özgü bir hayranlık uyandırıyordur. Çünkü döndüğümüzde, uzun zamandır mahrum kaldığımız olgun ve zengin felsefesinden birazını özümseyebilmemiz için bir arkadaşımızı trene binmeye bencilce ikna ettik. O acımasız bir Kelt ve bize eksiklerimiz ve gerilemelerimiz hakkında ikna edici bir vaaz verdi. Bir dostun yaraları sadıktır ve bize küfür edecek kadar önemseyen birinin hala olduğunu bilmek güzeldi. Arada sırada, nefes alırken, New York'un ruh için ölüm ve lanet olduğunu uzun uzun anlattı; ancak Manhattan'a vardığımızda, Penn diyarına geri dönmek için bir sonraki trene binme planından aniden vazgeçti. Yumuşak gözlerinde tuhaf bir ışık parlamaya başladı; şapkasını sıkıca başına koydu ve Penn İstasyonu'na doğru yürüdü. "Sanırım dışarı çıkıp biraz etrafa bakacağım," dedi. Acaba geri döndü mü?

II

Geçen gün Philadelphia'ya doğru yoldan gitme şansımız oldu - Reading, P. ve R., Peaceful ve Rapid. Hayattaki misyonlarımızdan biri New York ve Philadelphia'yı birbirlerini sevmeye ikna etmek olduğundan, size bundan bahsedeceğiz.

Ah, neşeli eski Reading! Liberty Caddesi'nden saat 10'daki feribota binin ve _Plainfield_ kaymaktan
bir krem ​​ve gümüş çalkalamasıyla
kendisini tekmelediğinde, sabah güneşinin
sağanağı altında Manhattan'ın profilini inceleyin. Tel ve Tel Binası'ndaki o kanatlı figür (New York'taki en güzel şey, ısrar ediyoruz) mavinin içinde anlık olarak tüneyen devasa ve tuhaf bir şekilde dik duran altın bir kelebek gibidir. Jersey City'den kalkan 10:12 trenine Max Beerbohm Special adını veriyoruz
çünkü sigara içen bölümde Yedi Adam var. Hayır, Reading asla
kalabalık olmaz. (Elizabeth'te iki adam daha bindi.) Kendinizi
rahat ettirebilir, paltonuzu, şapkanızı ve pipet temizleyicilerinizi bir koltuğa, kitaplarınızı, kağıtlarınızı ve kibritlerinizi başka bir koltuğa koyabilirsiniz. İşte, eskiden görerek çok iyi tanıdığımız, altın
armasıyla güçlü kondüktör. Bir zamanlar onunla düzenli olarak seyahat ettiğimizi unutmuş ve büyük ihtimalle neden bu kadar neşeyle parladığımızı merak ediyor.
Bayonne yarımadasından aşağı hızla iniyoruz, limanın bir anlık görüntüsüyle,
uzakta Staten Adası, demirlemiş bir yelkenli. Sonra
Newark Körfezi'ni geçiyoruz, berrak, soluk mavi bir ışıkta saf opal. H.G.
Dwight, Newark Körfezi'nin hak ettiği şekilde tadını çıkaran tek kişi. Bir keresinde bunun hakkında güzel bir şiir yazmıştı.

Ama büyük bir hayal kırıklığı yaşadık. Bir saat kadar
çöp bir roman okuduk, Max Beerbohm
Ekspresi o güzel Huntington Vadisi mahallesine ulaştığında
kitabı bırakıp ezbere bildiğimiz manzarayı inceleyeceğimizi
düşündük. O neşeli küçük yeşil
nehir olan Neshaminy'ye geldiğimizde, hepimiz heyecanlanmaya hazırdık. Sonra tren, Wayne Kavşağı'na giden yol boyunca sola doğru saptı ve parlak Arcadia'mızı
kaçırdık. Meadowbrook'taki küçük kulübeyi tekrar görmek istiyorduk (tıpkı "Zenda Mahkumu"ndaki ormandaki av köşkü gibi) ve bir zamanlar ikna edici bir emlakçının bize kiralamaya çalıştığı kulübeyi. (Philadelphia emlakçıları New York'lulardan daha az yaratıcı değillerdir.) Bethayres'te bir sanatçı tarafından yeniden inşa edilen ve bize kiralamaya çalıştığı eski ahırı tekrar görmek istiyorduk. Tekrar görmek istedik, bize kiraladığı o tuhaf "arzu edilen ikametgahı" (Marathon'daki benzin depolarının yakınında). Ama kendi tarzında yeterince hoş olan, kesinti boyunca manzarayla yetinmek zorundaydık - bir arabanın söğüt ağaçlarının arasında, bol güneş ışığı altında bir patikadan aşağı süründüğü bir vadi boyunca kahverengi-yeşil bir dere var. Ve o bölgelerde karahindibalar var. Evet, güzel bir sabahtı. Kendimizi, yalnızca Reading'te sigara içerken doyasıya tadını çıkardığımız, gizemli, sakin bir melankolinin deldiğini bulduk, bilinmeyen bir nedenle ilahi melodileri kafamıza uğuldadığında ve kendimizi insanlığa bir bütün olarak aşık
olduğumuzu fark ettiğimizde. Reading'de Philly'ye seyahat hakkında bütün bir gazete sayfası yazabilirdik. Wayne Junction yakınlarındaki o küçük arka bahçeleri düşünün, ne kadar hoş, temiz, düzenli, evcil, mütevazı. New York'a Grand Central'a doğru girerken, dar, çatık kaşlı apartman dairelerinin arka sokaklarından, parmaklıklı pencerelerden eğilmiş tutuklu çocuklarla birlikte. Ancak Wayne Junction'a doğru dönerken dönümlerce küçük, bakımlı ev görüyorsunuz, her biri parlak bir çimen parçasıyla. Burada mavi elbiseli ve beyaz şapkalı bir kadın, çimlerin üzerinde bir
kilim üzerinde harıl harıl çalışıyor. Wayne Junction'daki kesimin kıyısı, yakında çiçek açacak olan gül çalılarıyla dolu; onları iyi tanıyoruz. Spring Garden Caddesi: nereye bakacağınızı biliyorsanız, Edgar Allan Poe'nun küçük
evini bir anlığına görebilirsiniz. Garip eski tuğla bacaların ve çatı pencerelerinin arasından, işte karşımızda, tanıdık acı kömür gazı kokusuyla Reading Terminali. Elbette, üç büyük tahrik tekerleği olan o muhteşem Reading lokomotiflerinden birine bakmak için duruyoruz. Muhteşem
şeyler, büyük Reading lokomotifleri; durduklarında çok
neşeli ve gürültülü bir şekilde soluk soluğa kalıyorlar, tıpkı kocaman köpekler gibi, diğer tüm
motorlardan çok daha yüksek sesle. Her zaman inek yakalayıcının üzerinde içeri ve dışarı koşan devasa kırmızı bir dil görmeyi bekleriz. Şairin "Khubla Khan"da dediği gibi
çok kalın pantolonlar. Bunları giyip giymediğini veya soluyup solumadığını hatırlayamıyoruz,
ama şiirde var; bakın. Reading mühendisleri de,
bize her zaman bir güvenlik hissi verir. Gri saçları vardır, çok kısa kesilmiştir. İyi huylu bir görünümleri vardır, tıpkı Walt Whitman'ın tıraşlı olması gibi. Bir zamanlar bunlardan biri olan Tom Hartzell hakkında bir şiir yazmıştık,
Jersey City'den 5:12 ekspres trenine binerdi.

Bu arada Philadelphia, Dime Müzesi işinin hala geliştiği tek büyük şehirdir.
Terminalden ayrılırken gördüğümüz ilk şey, eski Bingham Oteli'nin artık Dünya Müzesi olması ve
Ursa Ayı Kızı'na ve benzeri heyecanlara
adanmasıdır. Peki, Reading terminalindeki gazete bayisinde olan
parlak koyu saçlı güzel kız nerede?

Reading'de seyahat etmek hakkında size daha ne kadar çok şey anlatabiliriz!
Yanımızda getirdiğimiz tuhaf kitap çeşitliliğinden bahsetmek istiyoruz. (Sigara içen odada on iki adam vardı, eve dönüyorlardı.)
Yeni editörün (bir arkadaşımız) ne bastığını görmek için, _Köpüklü Kurgu_ adını vereceğimiz bir dergiyi, gözetlenmeden nasıl almaya çalıştığımızı anlatabiliriz. Ayrıca, Philly'ye gittiğimizde her zaman bir Gissing cildi alırız ve bu sefer "Jubilee Yılında" kitabını Jerry Cullen'ın dükkanında bulduk. Bu sevimli kitapçı, eskiden çok kızıl saçlıydı ama artık en mantıklı şekilde bundan kurtuluyor. Size eski beyaz badanalı taş çiftlik evlerinden (Schenk'in Mandrake Hapları adına kırmızıya boyanmış ahırlarla) ve Roelofs yakınlarındaki meşhur virajdan bahsedebiliriz. Bu viraja, virajı tam hızla döndüklerinde çorbanın yemek vagonunda masadan yuvarlanması nedeniyle bu ad verilmiştir. Ayrıca, batan güneşi yakalayan devasa bir teneke kutu yığını olan Bound Brook'tan bahsedebiliriz. Yüz yıl sonra insanların o yolda seyahat edeceklerini ve bizim onu ​​ne kadar sevdiğimizi asla bilmeyeceklerini düşünmek bizi üzüyor. Yarın da aynısını yapacaklar; ama yüz yıl sonra insanları düşünmek daha da hüzünlü görünüyor. Jersey City'ye döndüğümüzde ve feribotun ön tarafında durduğumuzda, Manhattan tüm mücevherlerini soğuk yeşil alacakaranlığa yığıyordu. Birkaç yıldız vardı, Reading'deki bir tütsüleme
yerindeki yolcu sayısı kadar. Brooklyn'in hemen üzerinde büyük bir yıldız vardı ve bir tanesi de Plainfield'ın hemen üzerinde gibi görünüyordu. Feribot Liberty Caddesi'ndeki kulübesine doğru kayarken, Manhattan'ın üzerinde hiç yıldız olmadığını düşündük. Tam o anda, yediden beş dakika sonra, Woolworth'un zirvesi yakut kırmızısı bir renk aldı. New York kendine özgü.

III

Bir maceranın ne zaman başlayacağını asla bilemezsiniz. Ama bir trende onları beklemek için iyi bir yer vardır. Bu yüzden, Philadelphia'ya giden sabah 10'daki P.R.R. ekspresinin tütsüleme
yerinde, alıcı bir ruh haliyle oturduk.

Manhattan Transfer'da frenci trenin içinden geçerken yüksek, net, vurgulu bir baritonla bağırdı: "Bu trenin bir sonraki durağı Kuzey Philadelphia!"

Rahatça oturduk ve hızlı bir trene binmenin getirdiği gizlice coşkulu zihinsel aktivite
ruhundaydık. June _Atlantic_'e bakıyorduk. Yayıncının "_Atlantic'in baskısı dikkatlice kısıtlanmıştır._" duyurusunda ifade edilen o bilinçsiz New England kibrine kendi kendimize hafifçe gülümsedik. Sonra, derginin düzenlendiği hayranlık uyandıran duygu ve beceri üzerinde meditasyon yaparak ve William
Archer'ın muhteşem makalesi "The Great Stupidity"yi (umarız tüm müşterilerimizin
okuyacağını) derinlemesine inceleyerek, yakındaki koridorda ıstırap ve acı çığlıklarının farkına vardık.

Manhattan Transfer'da güzel kubbeli alnı ve oldukça arkaya doğru eğik bir derby şapkası olan tıknaz, ufak tefek bir adam sigara odasına girmişti. Aniden trenin Newark'ta durmadığını öğrendi. Ağıt yaktı ve frenciye sert bir itirazla saldırdı. "Bu trenin Newark ve Philadelphia'da durduğunu söylediğini duydum," diye ısrar etti. Purosu ağzının köşesinde çılgınca dönüyordu; alnının zengin kıvrımında kristal boncuklar patladı. "Newark'ta bir adamla buluşup ona bir mal satmam gerekiyor."

Frenci nazik ama kararlıydı. "İşte kondüktör," dedi. "Onunla konuşman gerekecek."

İşte bu, o kondüktöre duyulan hayranlık ve saygının bir göstergesi. Biletleri delerek koridordan geldi, 
kayıt fişini delgeç elinin orta parmağına zarifçe katlamıştı, tıpkı şeflerin yaptığı gibi.
Tüm deneyimli şefler gibi o da uyanıktı,
dikkatliydi, her türlü insan hilesine ve aptallığına hazırdı, ama aynı zamanda nazikti. Newark'a giden adam ona doğru koştu ve
söylemeye başladı.
Sinirli tüccar öfkeliydi ve kendini
şikayetçi bir adam olarak hissetti. Sesi tiz tonlarda yükseldi, ellerini salladı.

Sonra, izlenmesi keyifli bir sahne başladı. Şef
muhteşem bir şekilde
incelikliydi. Bir elçi olmalıydı (aslında,
bize bir elçiyi hatırlatıyordu, çünkü düzgün ve ince yapısı,
sarkık, açık kahverengi bıyığı, duruşunun nazik ve dingin inceliği, Bay Henry van Dyke'a çok benziyordu). Protestanın sitemlerle kendini tüketmesine izin verdi ve sonra şefkatli, sempatik ama kararlı bir
vaaz vermeye başladı.

"Bu trenin Newark'ta durduğunu sanıyordum," diye devam etti şişman adam.

"Düşünmemelisin, _bilmelisin_," dedi kondüktör, yarım ay gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden ona kurnazca bakarak. "Şimdi,
neden nerede durduğundan emin olmadan bir trene bindin? Frencinin 'Newark ve Philadelphia' dediğini duydun mu? Hayır; 'Kuzey Philadelphia' dedi. Evet, acelen olduğunu biliyorum ama bu bizim
suçumuz değildi, değil mi? Şimdi sana bir şey söyleyeyim: Bu şirkette
yirmi beş yıldır çalışıyorum..."

Ne yazık ki trenin gürültüsü, ardından gelen yorumu duymamızı engelledi. Bir zamanlar yaptığımız
bir Çince çeviriyi hatırlıyorduk. Şöyle bir şeydi:

ŞÜPHELİ BİR DOĞA

_ Seyahat ettiğimde
En azından üç tren görevlisine
Bu doğru tren mi diye sorarım
Gittiğim yer için,
O zaman bile
Onlara pek inanmam._

Ama ikisini izlerken, kondüktör öfkeli yolcuyu nazikçe
hatasına katlanmak zorunda olduğuna ikna ederken ve
hırçın şişman adam giderek umutsuzca
yanıldığını fark ederken, diyalogda yeni bir bakış açısı gizlice belirdi. Şişman adamın
solup düştüğünü gördük. Öleceğini düşündük. Şapkası
nemli alnında giderek daha yukarı kaydı. Elleri çırpındı.
Acı bir şekilde çiğnediği purosu ağzının köşesinde titriyordu.
Güzel koyu gözleri yaşlarla doldu.

Kondüktör, gördüğünüz gibi, Kuzey Philadelphia'ya
gidiş ücretini ödemesi ve sonra oradan ilk trene binip
Newark'a dönmesi gerektiğini açıklıyordu.

Birkaç dakika boyunca, bunun gerçekten de bir cerrahın işi olacağından korktuk, kupa çekme, sülükleme ve tuz koklama. Tombul arkadaşımız kötü durumdaydı. Kalbi açıkça kırılmıştı. Sağ pantolonundan yeşil bir rulo çıktı. Şef, hassas bir hız ve incelikle, performansın bu trajik kısmını hızlandırdı. Para üstü verirken elinde gümüş delgi parladı, bir para
fişi çıkardı ve kurbanın adını ve adresini not etti, tahmin ettiğimiz gibi, gelecekte olası bir tazminat için veya belki de sadece cömert bir anestezik olarak. Şişman adam önümüze birkaç sandalye oturdu ve sırtını inceledik. Daha ikna edici bir üzüntü gösterisi görmemiştik. Kasvetli, içe dönük bir bakışla önüne cam gibi bakıyordu. Manzaraya karşı daha az coşku gösteren birini hiç görmemiştik. Tren, koltukların yeşil peluşuyla tam olarak harmanlanan düz yeşil çayırlar boyunca hızla ilerledi, ancak arkadaşımız korkunç bir transa girmişti. Hatta (uzun zamandır sönmüş olan) purosu bile, arada sırada titreyen bir titreme dışında, hareketsizdi.

Kondüktör koltuğumuza geldi, iyi bir adam gibi, hafifçe sert ve üzgün görünüyordu, sanki hata yapan bir çocuğu azarlamak zorunda kalmış iyi bir ebeveyn gibi.

"Eh," dedik, "bir dahaki sefere o adam trene bindiğinde, nerede durduğunu bulmaya dikkat edecek."

Kondüktör gülümsedi, ancak insancıl, anlayışlı bir gülümsemeydi. "Onlara karşı adil olmaya çalışıyorum," dedi.

"Bence harikaydın," dedik. Kuzey Philadelphia'ya vardığımızda Zaman'ın yatıştırıcı eli
biraz teselli vermişti. Şişman adam kaçmak için ayağa kalkarken hafifçe utangaç bir gülümseme takınmıştı. Frenci
girişteydi. Kondüktörden daha genç olmasına rağmen daha az nazik değildi, ancak onun ölümcül hata ve sıkıntıya
o kadar da razı olmadığını söyleyebiliriz. Nazikçe konuştu, ancak vedasında dürüst bir
azarlama havası vardı.

"Bir dahaki sefere trene bindiğinde," dedi, "durağına dikkat et."

[İllüstrasyon]

ÜÇ RENKLİ KRAVATIMIZ

Az önce özel danışmanımız, makyajcı Peter Augsberger'e danışmak için dizgi odasına gittik ve Peter bize mısırlarından bahsettikten sonra----

Bu arada, bir gazete ofisinde kaç tane bahçıvan olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı. Bir zamanlar, bir 
bahçecilik dergisi ve kırsal yaşam hakkında güzel bir derginin yayınlandığı bir yerde çalışıyorduk ve bu dergileri düzenleyen hoş insanlar aslında kasabalılardı; ancak burada, kalabalık şehirde ve kentsel işlerin tam merkezinde, yani, beste odasında, bahçeler hakkında neşeli dedikodulardan başka bir şey duyulmuyor ve etrafımızı saran büyük ve iyi insanlar günlerine beyaz süsenlerle dolu kavanozlara şefkatle bakarak başlıyorlar. Ve tiyatro bölümünden arkadaşımız Charley Sawyer bize kendi bahçesinden bir sürü kabak tohumu verip bunu yaparak bizi çok utandırmadı mı, çünkü bunları "Erkek" ve "Dişi" olarak işaretlenmiş iki pakete koydu ve gerçeği söylemek gerekirse, cinsiyet meselesinin görünüşte sakin ve rahatsız edilmemiş kabaklara kadar uzandığını bilmiyorduk. Bay Sawyer
tohumların tam olarak nasıl ekilmesi gerektiğini bize dikkatlice açıkladı,
düzgün evli çiftlerdeki erkekler ve kadınlar, dediğini düşünüyoruz;
ama tam olarak emin değiliz ve ondan tekrar açıklamasını isteyemeyecek kadar da mütevazıyız; ama eğer o tohumları
ekerken bir hata yaparsak, eğer---- Hadi, konumuzdan uzaklaşıyoruz. Peter bize bahçesindeki mısırlarından bahsetmişti, yani Nutley'de (ve bu bize şiiri yüksek sesle okumanın zorluklarını hatırlatıyor. Bay Chesterton bir yerde Browning'in çocukken yüksek sesle okunduğunu duyduğu bir şiiri hakkında bir hikaye anlatıyor ve şiirin "John birayı küçümsüyor" dediğini anlamış.

Şimdi Bay Chesterton--elbette, kastettiğimiz kişinin Gilbert Keith Chesterton olduğunu anlıyorsunuz--gençliğinden beri malt içkisinin açık bir taraftarı olan bu sapkınlık onun hassas beyninde bir izlenim bıraktı ve Browning'in şiirinde John'un birayı küçümsediğini asla unutmadı.
Ancak yıllar sonra Browning'i okurken kelimelerin aslında "John'un mısırları hasta" olduğunu fark etti, bu da John'un nasırlardan muzdarip olduğu anlamına geliyor.) Peter, tekrar ediyoruz ve daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemek için
konumuza doğru gayretle bastırın, bahçesinden bahsettikten sonra, bize Pete Corcoran geldi, o da beste odası gücünden ve bizim şakacı bir arkadaşımızdı ve bize huzursuz hissettirmek için hesaplanmış bir şekilde bakarak, "Sanırım kravatınız hakkında bir şeyler yazacaksınız." dedi. 
Şimdi çok sevdiğimiz bir eşarp takıyorduk, kravatın "alay şeritleri" olarak adlandırıldığına inanıyoruz; her neyse, geniş çapraz renk bantlarıyla belirtilmiş: bordo, altın ve mavi. Pete Corcoran'ın veya ona uygun adıyla Bay Corcoran'ın, söylediklerini yalnızca mizahi bir şekilde veya muhtemelen hicivsel olarak söylediği bizim için açıktı, bu da genellikle yazacak bir şey bulmakta o kadar zorlandığımızı ve tuhafiye gibi önemsiz bir konuyu bile üstlendiğimiz anlamına geliyordu; ama tekrar aşağıya indiğimizde
kulübemize, Bay Wanamaker'ın dediği gibi _au dixieme_'ye,
bu konuyu ciddi ciddi düşündük ve Pete'in
hafif yürekli önerisinin dost canlısı alnına şiddetle geri tepmesine
ve bu kravat hakkında küçük bir deneme yazıp hikayesini anlatmaya karar verdik, ki dürüst olmak gerekirse bu bizim için çok ilginç. Ve şu anda yazmaya çalıştığımız bu deneme, birkaç taksit halinde yayınlanması gerekse bile.

Bu arada ilginç olan (ama aslında çoğu insani olaydan daha ilginç olmayan) Pete'in (ya da Bay Corcoran'ın) sadece bizimle dalga mı geçtiği, yoksa böylesine cüretkar bir renk şemasına sahip bir atkı hakkında gerçekten meraklı mı olduğu, tam da bunu söylediği anda bundan bahsetmesiydi, çünkü aslında o kravat bütün sabah aklımızdaydı. Görüyorsunuz, bugün hava sıcak (ve lütfen şunu unutmayın ki, bugün dediğimiz şey, bunu okurken, dün oluyor) yeleğimizi giymedik, ya da isterseniz yeleğimizi giymedik; ama yeleğimizi giymemeye karar verdiğimizde, atkımızı, o atkıyı taktığımızda bağladığımız her zamanki şekilde, yani, oraya nasıl geldiğini bilmediğimiz belirli bir noktayı gizlemek için, çoktan bağlamıştık. Ne tür bir nokta olduğunu bilmiyoruz; belki bir çorba lekesidir, belki de Endymion'la birlikte Crystal Palace adını veren o eğlenceli yerde yediğimiz karides salatasındandır; kravatımızın yumuşak ipeğindeki o esmer lekenin kökenini
araştırmayacağız; ama kendimize kurnazca düğüm atmayı
öğrettik böylece leke görünmüyor. (İyi, bunu açıkça belirttik: çok iyi anlaşıyoruz.)

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra şehir merkezine gittik ve Alf Harcourt, Will Howe ve diğer neşeli beyefendilerle öğle yemeği yedik; ve eskiden İngilizce profesörü olan ve şimdi yayıncı olan Will Howe,
denemelerimizi daha kısa paragraflara bölmemiz gerektiğini söylüyor. Çok
güzel bir şiirde birinin söylediği gibi, zayıf ve öğrenmeye açığız; hemen yeni bir
paragrafa başlayacağız.

Ancak kravatımız yukarıda anlatılan şekilde bağlandığında,
bir ucu diğerinden çok daha uzun kalıyor. Yeleğimizi giydiğimizde bu fark edilmiyor; ancak yeleğimizi çıkardıktan sonra, kravatımızın düzenlenme şeklinin dikkat çekeceğinden ve herkesin neden o şekilde bağlandığından şüpheleneceğinden korkuyorduk.

Ve onu çıkarıp başka bir tane takmaya vaktimiz olmadı,
çünkü 8:06'yı yakalamamız gerekiyordu.

Pete Corcoran kravatımız hakkında konuştuğunda, aklından geçen bu muydu diye merak ettik? Görmediği halde o noktanın varlığını _çıkarımda_ bulundu mu? Ve bu yüzden kravatımıza tepeden mi baktı veya başka bir şekilde onu küçümsemeye mi meyilli hissetti? Eğer durum buysa,
kravatın hikayesini, onu nasıl ve neden aldığımızı anlatmanın kendimize gerçekten borcumuz olduğunu hissettik; ve tam da bu kravatın bizim için sadece gösterişli bir boyun bağı şeridi değil, büyüleyici bir deneyimin sembolü, hayatımızdaki bir dönemin hatırası ve simgesi, bir daha asla gelmeyecek belirli bir duygunun işareti ve ifadesi olmasının nedeni - ve aslında (devam kitabının da göstereceği gibi), o zaman gelmemeliydi.

Geçtiğimiz Kasım ayında, Gloversville, New York'ta, o kravatı aldığımızda, güneşli bir sabahtı. Şimdi, o kravatı neden aldığımıza ve Gloversville'de ne yaptığımıza dair bir açıklama, en azından Will Howe'un (eskiden İngilizce profesörüydü) onaylayacağı türden bir paragrafta, kesinlikle anlatılamaz. Genel olarak, tüm anlatıyı kısa ve öz bir şekilde yeniden yazmak yerine, sonucu (kravatın değil, hikayenin) yarına ertelemek zorunda kalacağız. Bu, herhangi bir şeyi tam olarak anlatmanın zorluğunun bir göstergesi. Açıklama gerektiren çok sayıda ikincil husus var. Lütfen sabırlı olun, Pete, yarın bu bağı ayrıntılı olarak açıklayacağız.

II

Kasım 1919'da Gloversville, New York'ta aydınlık ve şeffaf soğuk bir sabahtı ve Kingsborough Oteli'nden çıkıp kasabaya bir göz atmak için yola koyulduk. Ve dürüst olmak gerekirse, fena sayılmaz bir
mizah içindeydik. Gerçeği söylemek gerekirse, Gloversville günlük işlerine o berrak, şehvetli havada ve beyaz, göz kamaştırıcı bir
güneş ışığında başladığında, saf olduğumuza göre, servetimizi
yapma yolunda olduğumuza inanıyorduk. Şimdi, neden böyle hissettiğimizi açıklamakta kısa olmak zorundayız, çünkü gerekli hassasiyetle tartışmak kolay bir konu değil. Kısa süre sonra yola koyulduk - tiyatronun tuhaf ve görkemli dünyasında buna "toplantı" derler - kısmen suçlandığımız küçük bir oyunla, tek gecelik ilişkilerin deneme yolculuğunda. Bir önceki gece, şirket Johnstown'da (Gloversville'den birkaç mil uzakta) oynamıştı ve eğer söylememiz gerekirse, o takdire şayan kasabanın iyi huylu vatandaşları onlara coşkulu bir karşılama yapmıştı. Yoldaki evlerimiz gerçekten o kadar dost canlısıydı ve şirket müdürü bize o kadar güler yüzlüydü ki, beslediğimiz gizli şüpheler ve tereddütler artık ortadan kalkmıştı. Bakın! Şirket müdürü o gece Kingsborough Oteli'nde bizimle iki odalı bir süiti paylaşmaya tenezzül etmemiş miydi? Ve biz, bu büyük ve heyecan verici yaşam yolunda acemi olan bizler, kendimize bunun
alçakgönüllü bir ortak yazara verilebilecek en büyük onur olduğunu düşündük. Evet,
kendi kendimize, Gloversville'in mükemmel kasabasına doğru gülümserken, Carnegie Kütüphanesi'ne, dükkanlara, sayısız otomobile ve parlak mağaza vitrinlerine hayran kalırken ve bir fırında gördüğümüz
çok güzel donutları yerken söyledik. Evet, tekrarladık, bu
şöhretin ve servetin başlangıcıdır. Ah! Pete Corcoran alaycı olabilir,
ama o parlak ve altın bir sabahtı ve biz bunu
kaçırmazdık. O masum parçanın Alba Via Maxima'ya ulaştığında ne kadar ani ve acı dolu bir sonu olduğunu o zaman bilmiyorduk.
Tek bildiğimiz, Saratoga, Newburgh ve Johnstown'un bizi
kocaklarına götürmüş olduğuydu.

Bu anda ve düşüncelerimiz böyle koşarken, çok
çekici bir tuhafiyeci dükkanının
penceresinin önünden geçtik. O pencerede
birkaç tane çok parlak kravat gördük, hepsi zengin ve parlak çapraz çizgilerle parlıyordu. Sabah güneşi üzerlerine düştü ve onları görmek cesurcaydı. Ve kendi kendimize, onları tek gecelik devrede
soğutan bir oyunun zaferle ilerleyen yürüyüşüyle ​​bağlantılı olan birinin biraz
gelişmesi ve dünyevi kibir belirtisi göstermesinin uygun bir şey olacağını söyledik.
(O Kasım ayında hala gençtik ve zihnimiz hala bazı zararsız zaaflara maruzdu.) Mağazaya girdik ve o kravatı aldık, geçen gün Pete Corcoran'ı felçle vuran kravatın ta kendisi. Onu cebimize koyduk ve otele geri yürüdük.

Şimdi insanoğlunun aldatmacalarını ve oyunlarını tam olarak sergileyen bir anlatı bölümü geliyor. Bu kravat, çok beğendiğimiz, duruşumuz için bir tür çizgi ve hız katacağını düşündüğümüz, kesinlikle metropol görünümlü bir eşarptı. Kimse ona bakmadan Gloversville'den satın alınmış olduğunu düşünmezdi. Ve kendi kendimize, eğer otele sessizce geri dönersek ve göze çarpmadan tuvalete gidip o kravatı takarsak, kimse onu Gloversville'den aldığımızı anlamayacaktı, ama New York'tan getirdiğimiz gösterişli gardırobumuzun bir parçası olduğunu düşünecekti. Pekala. (Bu utanç verici hileleri Pete Corcoran'dan başkasına ifşa etmeyecektik.) Söylendiği anda yapıldı; ve işte, şirketin geri kalanıyla birlikte Gloversville'den Fonda'ya giden tramvaya biniyoruz, o kravatı takmışız, büyük bir bayrak gibi, gençliğin meydan okumasının bir oriflamesi gibi, keskin kış ışığında parlıyor ve yanıyor. Ve ne gündü o! Asla unutmayacağız; asla
unutmayacağız! Sabahleyin parıldayan Mohawk Vadisi miydi?
(O kadar parlak bir güneş ışığı ki sigara içen kişinin güneşe bakan tarafında oturup
pipomuzu yakarken, kibritimizin küçük alevi utanç verici bir şekilde
küçük ve zar zor görülebilen bir hayalete dönüştü.) Bağımız, bu kadar renkli ve şekilli bir dünyaya olan hevesimizi güçlendirdi ve destekledi. Yeleğimizin o kadar sığ ve muhafazakar bir V ile kesilmiş olmasının biraz üzücü olduğunu bile düşündük ki, sıradan bir yoldan geçen kişi o muzaffer ipek işaret fişeğini
çok az görecekti. Grubumuzun diğer üyeleri buna değinmeyecek kadar naziktiler, ancak bunu fark ettiklerini ve neşeli bir alamet olarak aldıklarını gördük.

O gün Albany'de iki buçuk saatimiz vardı ve belirli bir kitabı almaya
kalp verdiğimizi hatırlıyoruz. Yarım saatimizi
öğle yemeğine ayırdık ve diğer iki saatimizi de çok sayıda ve iyi olan Albany kitapçılarını ziyaret ederek geçirdik. Albany'deki herhangi bir kitapçının aniden gelen, raflar arasında hareket eden ve kaybolan bir renk cümbüşünü hatırlama şansı olup olmadığını merak ediyoruz. Ziyaret ettiğimiz yarım düzine kitapçıyı hatırlıyoruz; onları dünmüş gibi hatırlıyoruz ve Noel öncülüğünü
yapan alışverişçilerin büyük coşkusunu ve parlak neşesini hatırlıyoruz. Ayrıca aldığımız (vermek için) kitaplardan üçünün McFee'nin "Aliens" ve Frank Adams'ın "Tobogganing on Parnassus" ve Stevenson'ın "Lay Morals" olduğunu hatırlıyoruz. Ah, harika bir gün! Ve Albany'den Kingston'a yolculuğu hatırlıyoruz, trenin batı tarafında Catskills'in kararan profili, tarlaların açık kahverengi renkleri (bir aslan postu gibi), vadilerin mavi gölgeleri, Hudson'ın hızlı parlaklık
anlarında parıldaması, Kingston'a vardığımızda tepelerin leylak çizgisi. Kingston'daki eski ve harap tiyatroyu, duvarlarda eski soytarıların karalanmış imzalarının olduğu, erkeklerin büyük, bakımsız soyunma odalarını hatırlıyoruz. Ve o gece, kusurlarını artık sevmeye başladığımız küçük oyunumuza veda ettik ve sabahın 3:45'indeki süt trenine binip New York'a gittik. Sigara içilen bölümde iki koltukta uyuduk ve Weehawken'a kış şafağınının boğucu soğuğunda ulaştık - hala kravatımız takılıydı. Şimdi Pete Corcoran neden ona düşkün olduğumuzu ve neden ara sıra çıkarıp anmak için taktığımızı merak edebilir mi?

[İllüstrasyon]

TERK EDİLMİŞ KOCALAR KULÜBÜ

AJAX: Merhaba Sokrates, bu geç saatte sokaklarda devriye gezerek ne yapıyorsun? Evde olmak daha uygun olurdu herhalde?

SOKRATES: Doğru söylüyorsun Ajax, ama benim tamir edebileceğim bir evim yok.

AJAX: Bununla ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Bir ikamet yeri, bir yurt anlamında,
elbette hala bir evim var; ama sadece terk edilmiş bir kabuk,
karanlık ve sessiz, cazibeden yoksun bir yer. Ailemi
deniz kıyısına gönderdim, iyi Ajax ve tüm panjurları
indirilmiş ve buzdolabında hiçbir şey olmayan yalnız daire kasvetli bir yuva. Bu yüzden
otoyolda dolaşıyorum.

AJAX: Ben de bu durumu biliyordum, Sokrates. İki yıl önce
Cassandra çocukları Temmuz ve Ağustos aylarında dağlara götürdü;
ve yemin ederim ki çok hüzünlü zamanlar geçirdim. Ne dersin,
bir bardak zencefilli gazoza başvuralım ve bu konuyu konuşalım mı?
Hala akşamın körü.

SOKRATES: İyi düşünülmüş.

AJAX: Dediğim gibi, ilginç olan tarafı, karım gitmeden önce gizlice bekarlığın ilginç bir değişiklik olacağını düşünmüş olmamdı. Akşamları dolaşıp, insan doğasının gösterisini sessizce izlemek, kulübe veya kütüphaneye uğramak ve kocanın ve babanın sıklıkla fırsat bulamadığı bir şekilde diğer insanlarla kaynaşmak fikri hoşuma gidiyordu.

SOKRATES: Ve Cassandra gittiğinde kendini ıssız mı buldun?

AJAX: Öyle de. Elbette, arkonlar bazı uyarıcıları elinden almadan önce, o günlerde işler oldukça farklıydı, ancak ilke hala aynı. Bilirsin, insanın tutarsızlığı oldukça eğlencelidir. Ofisten eve geldiğimde çocukları yatırmaya yardım etmek zorunda kalmaktan sık sık şikayet ederdim. Hepsinin güvenli bir şekilde yatırılması için gereken süreyi kıskanıyordum. Ve sonra, çocuklar
uzaktayken, bekar arkadaşlarımdan bazılarını yatağa yatırmak için sonsuz derecede daha fazla zaman ve
zahmet harcadığımı fark ettim.

SOKRATES: O neşeli karikatürist Briggs'in bazı fresklerinde belirttiği gibi, Aman Tanrım!

AJAX: Acaba sizin deneyiminiz de benimkiyle aynı mı? Akşamın altısı civarı, normalde karıma ve bebeklerime
hızla eve gitmem gereken saatin en dokunaklı zaman olduğunu fark ettim. Korkunç derecede evimi özlemiştim.
Eğer terk edilmiş daireme geri dönersem, küçük Priamos'un beşiğinin görüntüsü bile beni gözyaşlarına boğmaya yeterdi. Bunun hakkında bir şiir yazmayı ciddi olarak düşündüm.

SOKRATES: Aileleri şehir dışında olanların tesellisi için Terk Edilmiş Kocalar Kulübü'ne ihtiyaç var.

AJAX: Böyle bir zamanda bana pek yardımcı olan bir kulüp bulamadım. Her zaman çok konuşan ve hem kederli hem de bilgisiz bir şekilde konuşan oldukça yaşlı adamlarla doludur.

SOKRATES: Fakat bu tamamen farklı bir kulüp olurdu.

Karılarını ve çocuklarını temiz hava almak için kırsala gönderen ve
kendileri de lahana olarak bilinen şeyi kazanmak için şehirde kalmak zorunda kalanlara gerçek bir ev ortamı sunmak için tasarlanırdı.

AJAX: Planı nasıl yapardın?

SOKRATES: Zor olmazdı. İlk olarak, çeşitli yaşlardan kiralık çocukların olduğu büyük bir kreş olurdu. Kulübün her üyesi, günlük işinin sonunda ofisinden aceleyle oraya giderek, kendi
yokluğundaki çocuğuna mümkün olduğunca benzer yaşta ve cinsiyette bir çocuk seçme ayrıcalığına sahip olurdu. Daha sonra bu çocukla durumunun gereklerine göre ilgilenirdi. Eğer çok küçük bir bebek olsaydı, kulüp mutfağında uygun şekilde hazırlanmış bir biberon hazır olurdu ve o da bunu uygulayabilirdi. Kulüp banyosu, küçük küvetlerin yanında diz çökmüş, ihtiyaç duyduklarında bu tür yaramazları yıkayan neşeli üyelerle
doldurulurdu. Diğerleri yerde oyun oynardı veya çocukları yatağa yatırırdı. Bu amaçla birkaç çocuk kiralamak oldukça
uygun olurdu. Gün boyunca yetenekli bir başhemşire tarafından bakılırdı. Bebek arabaları
sağlanırdı ve kulüp üyelerinden herhangi biri hafta sonu şehirde kalmak zorunda kalırsa, çocukları parkta havalandırabilirlerdi.

AJAX: Bu cesur bir fikir, Sokrates. Ve sonra, tüm çocuklar gece için yatağa yatırıldığında, ev atmosferi nasıl simüle edilirdi?

SOKRATES: Bundan daha basit bir şey olamazdı. Akşam yemeğinden sonra bulaşık yıkamaya alışkın olan kocaların bunu kulüp mutfağında yapmalarına izin verilirdi. Gün boyunca, akşam boyunca yapılacak birkaç garip işi düşünmek matronun görevi olurdu. Resimler asılır, saatler kurulur, birkaç teneke kutu refrakter konserve açacaklarıyla açılmayı beklerdi ve her zaman bozulmuş birkaç pencere panjuru olurdu. Gerçekten becerikli bir matron, kulübü tıpkı ev gibi göstermek için birçok yol bulabilirdi. Bir gece gaz kokusu alırdı, ertesi gece sinekliklerde bir delik, biraz marangozluk işi veya piyanonun altında kırılmış bir tekerlek olurdu. Sıhhi tesisat işlerinden anlayan kocalar, kulüp bodrumunu her birkaç günde bir taze bir sızıntı veya gürleyen bir boruyla sürekli bir teselli yeri olarak bulurlardı. AJAX: Hayranlık uyandırıcı! Ve eğer müdire gerçekten üyelerin kendilerini evlerinde hissetmelerini istiyorsa, arada sırada binada bir tur atıp, halılara düşen puro külleri veya sandalyelere kaldırılan ayaklar için nazik bir azarlama yapardı.

SOKRATES: Bence en güzel dokunuş,
buzdolabı baskınlarında olurdu. Büyük bir buzdolapları, elmalı turta, makarna, haşlanmış kuru erik ve çikolatalı puding artıklarıyla dolu olurdu. Gece yarısı bunlara temkinli bir şekilde yaklaşan herhangi bir koca, kesinlikle kendi evinde olma hissini yaşardı. AJAX: Buzluk tavasını boşaltmak için ara sıra yapılan bir talep de evcimenliğin
sanatlı bir yankısı olurdu.

SOKRATES: Elbette, planın başarısı büyük ölçüde
başhemşire için doğru kişiyi bulmaya bağlı olurdu. Eğer birkaç
tokayı etrafa saçarsa ve belki de arada sırada bir
kilit anahtarını kaybederse----

AJAX: Sokrates, harika bir fikir buldun. Ama kulübün üyeliğini henüz evlenmemiş genç erkekleri de kapsayacak şekilde genişletmelisin. Kocalar için ne kadar takdire şayan bir eğitim okulu olacağını düşün!

SOKRATES: Sevgili dostum, bunu daha fazla tartışmayalım.
Çok fazla
ev özlemi çekiyorum. Yalnız daireme geri dönüyorum ve
sevgili Xanthippe'ye bir mektup yazıyorum.

[İllüstrasyon]

WEST BROADWAY

Finn Meydanı'nı hiç duydun mu? Hayır? Peki, o zaman, yayınlanmamış eserimizden birkaç paragrafı size aktarmamız gerekecek: "Altıncı Cadde L'ye
Manzaralı Bir Rehber". Seyahat planı tutumlu bir plan: L'yi almak zorunda değilsiniz, ancak altından yürüyebilirsiniz.

L'nin geçtiği sokakların kendilerine özgü bir büyüsü vardır.
Gölgeli bir kasvetleri vardır, benekli ve çizgili, köprü ayaklarından süzülen
güneş ışığıyla. Uzunluğunun büyük bir bölümünde L tarafından
kapsanan West Broadway, tuhaf mizahların bir kanalıdır. Gerçek adı, biliyorsunuz, South Fifth Avenue'dur; ancak Cadde o kadar züppeleşti ki
daha mütevazı kardeşinin adını değiştirmesinde ısrar etti. Spring Caddesi'nden güneye doğru alalım.

İlk dikkatimizi çeken şey mor, kırmızı ve yeşil kurdelelerdi. Şapkacının kurdeleleri değil, ama daktilonun karbon bantları, büyük kutular hurda arabasına yükleniyor. "Mor Kurdeleler"in, bir daktiloda yazılmış şiirlerden oluşan bir cilt için hoş bir başlık olacağını sık sık düşünmüşüzdür. Modern şairlerin kullanılmış
kurdelelerine ne olur? Mesela Bay Hilaire Belloc veya Bay Chesterton. Bana sadece bu kurdelelerin ne yazdığını ve geri kalan her şeyin sadece saçmalık olduğunu söyleyin, Edmund Waller'ın söyleyebileceği gibi. Kurdelelerin yakınında, bir grup neşeli genç kadının makinelerinde meşgul olduğu bir kağıt kutu fabrikası gördük. Pencerelerin alt yarısına, bu hapsedilmiş genç kızların kaldırımda olup biteni izleyerek işverenlerinin zamanını boşa harcamaması için kalın yeşil bir boya şeridi serilmiş. Broome ve Watts caddeleri West Broadway'den V şeklinde ayrılır. Watts'ın köşesinde West Broadway'in birçok barından biri vardır ve cesurca yeniden düzenlemelerle hala faydalı rollerini oynamayı başarırlar. Eskiden "İş Adamları Öğle Yemeği" olarak adlandırılan yer artık "Öğle Yemeği" veya "Süt Barı" olarak adlandırılma eğilimindedir. Ancak eski dekorasyonlar kalır. Burada elektrik tesisatını çay paketlerinde kullanılan türden ağır kurşun folyoya sarılmış olarak göreceksiniz. Grand Street'in köşesinde Sapphire Cafe vardır ve bundan daha çekici bir isim ne olabilir? Sapphire'in dışındaki bir tabelada "Çırpılmış Kremalı Lezzetli Çikolata" yazmaktadır. Ve biraz daha aşağıda (White Street'in köşesinde) o kadar antika ve davetkar görünen neşeli eski bir meyhane vardır ki içeri girdik. Ekmek parçalarıyla dolu küçük masalar öğle yemeği saatinin yaklaştığını haber veriyordu. Parıldayan siyah bir kedi, köşedeki oturma odasından uykulu bir topaz gözüyle göz kırptı. Elma şarabı istedik. Hiç yoktu ama
gözümüz "İrlanda Yosunu" yazan bir şişeye takıldı. Biraz istedik ve
barmen şişeyi küçük bir bardakla öne doğru itti. İrlanda Yosunu, müşterinin kendisi için
döktüğü türden bir içecekmiş gibi görünüyor, bu yüzden cömertçe bir yudum aldık.
Bir tür ekşilik ve keskinlik içeren, güçlü bir öksürük şurubuna çok benzeyen bir tür esans olduğu ortaya çıktı. Bunu defterimize deneyim olarak yazdık.
Yanımızda boynunda bir yük kancası olan güçlü bir vatandaş duruyordu,
meşru yüzdeyi köpüren bir çömleğe çıkarıyordu.

Batı Broadway'in o bölümünün en önemli simgesi, Canal Caddesi yakınındaki St. Alphonsus Kilisesi'nin uzun
kulesidir. Merdivenlerden yukarı çıkıp
sade kahverengi kapılardan geçerek kiliseye girdik, kilise serin, sessiz ve boştu, sadece esprili İrlandalı yüzlü meşgul bir temizlikçi kadın vardı. Sunak gölgeliğinin altında küçük bir mum kıvılcımı titreşiyordu ve yükseklerde, loşlukta, lekeli bir pencereden turuncu ve kızıl parıltılar geliyordu. Koridorda asılı duran kristal bir avize soluk sarı ışık nüansları
yakalıyordu. Hiçbir Katolik kilisesi, nerede olursanız olun, uzun süre boş kalmaz; biz çıkarken bir adam ve bir kız içeri girdi. Ön basamakların her iki yanında taşa _Copiosa apud eum
redemtio_ kelimeleri oyulmuştu. Duvarcı son kelimedeki _p_ harfini unutmuş olmalı. Yan taraftaki tuğla evin üzerindeki gümüş bir plakada _Redemptorist Fathers_ yazıyordu.

Batıya doğru uzanan York Caddesi, eski
Hudson Nehri Demiryolu yük deposuna bir bakış sağlıyor. York Caddesi'nin karşısındaki St. John's Lane, Yedinci Cadde metrosu inşa edildiğinde yıkılan eski St. John Kilisesi'nin kalıntılarının etrafından geçer. Köşedeki eski kahverengi evin üzerine bir serseri CRAZY kelimesini tebeşirle yazmış. Belki de bu, yetişkin medeniyetinin bir bütün olarak bir suçlamasıdır. Sıcak bir günde bu sokaklardan bazılarında -mesela Thompson Caddesi'nde- düşünceli bir şekilde dolaşırken çocukların büyümek için mücadele ettiğini
gördüğünüzde, o CRAZY kelimesine geri dönüp italik yazmak
istersiniz. Beach Caddesi'ndeki küçük park üçgeni dikkatlice kilitlenmiştir, fark edeceksiniz ki o mahalledeki tek çimenliktir - böylece çıplak ayaklar ona ulaşamaz. Durumun muhteşem ironisi: yakın köşede Castoria fabrikası var, Castoria (reklamları
hatırlıyorsak) Bay Fletcher'ın hasta olduğunda bebeğe verdiği yerdir.

Varick Sokağı'nın uzandığı yerde geniş bir üçgen alan var ve bu, nazik dostlar, Fransa'da öldürülen New York'lu bir çocuktan adını alan Finn Park. Bu isim bize ayrıca Vogue'da şık kostümler için poz veren biraz kayıtsız sahne çocuğu Elfin Finn'i hatırlattı. Thompson Sokağı'nda yaşayan küçük bir kız için hangisinin daha tehlikeli bir yetiştirme olduğunu merak ediyorduk, yoksa bir moda dergisi için poz vermek. Finn Meydanı'ndan Woolworth Kulesi'nin heyecan verici bir manzarası var. Ayrıca Claflin'in Selma, Alabama ve Kalamazoo, Mich.'e ve Nathan Povich, Bath, Me.'ye giderkenki paketleme kutuları da var. Finn ve Bath, Me.'nin bu birleşimi, oradaki boş alanın bölgedeki haylazlar için belediye yüzme havuzu yapmak için iyi bir yer olabileceğini düşündürdü. _Ormandan çekilen_, efsanesi hala Duane Sokağı'nın köşesindeki pub'da duran, bu odun alkolü günlerinde biraz uğursuz geliyor. John Barleycorn bitkin olabilir ama asla dışarı çıkmaz, birinin de belirttiği gibi. Murray Sokağı'nın yakınında, sayıları giderek artan malt ve şerbetçiotu yerlerinden birini bulacaksınız. Bunlar, tabelaların da belirttiği gibi, malt ekmeği ve kahve keki yapmak için gerekli tüm ekipmanları, şişe kapatma aparatlarını, kauçuk boruları ve yoğunluk ölçerleri ve ekmek yapımında kullanılan tüm bu şeyleri içerir. Tabelalarda da belirtildiği gibi: "Malt ekmeği, kahve, kek ve tıbbi amaçlar için malt şurubu." Altıncı Cadde L güzergahının manzaralı zevklerini tamamlamak için, Vesey'in hemen kuzeyindeki ilginç bloklarda, Church Sokağı'nın serin, karanlık, alçak çatılı tünelinde yürüyoruz. Barclay Sokağı kümes hayvanı mağazalarında horozların neşeli ötüşünü dinliyoruz; ve St. Peter Kilisesi'nin uzun gri sütunlarının ötesine, sunağın yakınındaki kızıl ve altın ışıkların titrekliğine bakıyoruz. Church Street boyunca sıklıkla görülen siyah cübbeli rahibeler, soluk, ciddi, kukuletalı
yüzleriyle, Hudson Terminal Binası'nın altından akan kükreyen
gelgite tuhaf bir ortaçağ dokunuşu getiriyor. Her zaman ikili olarak yürüyorlar, bu da Dünya'ya karşı daha da büyük bir
kavrayışa işaret ediyor gibi görünüyor. Ve Barclay Street'in köşesindeki pipo dükkanının önünden geçerken, bu değerli tüccarın dükkanının bir tarafına bazı teşvikler çizdiğini her zaman fark ediyoruz; bu bize İngiltere'nin Cambridge şehrindeki ünlü tütüncü Bacon'ın kullandığı aynı
cihazı hatırlatıyor. Arkadaşımız neden yan duvarındaki kalan boş paneli Calverley'in "Tütüne Övgü"sünden birkaç kıta çizerek doldurmuyor diye merak ediyoruz. İsterse metni kopyalaması için memnuniyetle ona veririz.

[İllüstrasyon]

ŞAİRLERİN KABALIĞI

Kaba olmayı öğrenmemiş şair, kendisine karşı ilk görevini öğrenmemiştir. "Şair" derken, elbette, herhangi bir yaratıcıyı kastediyorum - romancı, matematikçi, editör veya Herbert Hoover gibi bir adam. Ve "kaba" derken, er ya da geç, toplumsal içgüdülerine dayatması gereken katı ve kesin sınırlamayı kastediyorum. Dünyanın rastgele nezaketlerinde paha biçilmez zaman ve enerjiyi boşa harcamayı reddetmelidir. Dost canlısı, iyi niyetli ve beceriksiz eller, şairin kalbini Lilliput'un çıldırtıcı paket ipliğine bağlamak için uzanacaktır. Her zaman böyle olacaktır. Çoğu kişi için hayat, kutsal amaçtan o kadar boş, gevezelikle o kadar doludur ki, kalbinde bir alev taşıyan ve kurtuluşu, o alevi kalabalık ve incelemeyle boğulmadan besleme gücüne bağlı olan birinin sıkıntısını anlayamaz. Şair yabancı bir dünyada yaşar. Bu onun gururu değildir; onun alçakgönüllülüğüdür. Genellikle neşesidir, ama sıklıkla da sefaletidir: garipliğini örtmelidir. Ruhunun gerekli yalnızlığı lüks değildir, ne de bir kaba sabanın jestidir: bu onun fedakarlığıdır, yaşadığı koşuldur. Görevine karşı nazik olmak için generale kaba görünmeye razı olmalıdır. Kalbinin masasında görünmez misafirleri vardır: bu yerler tüm gelenlere karşı ayrılmıştır. Her şeyden önce onlara ev sahipliği yapmalıdır, yoksa lanetlenir. Uygunsuz bir şekilde karşılaştıklarında dünyayı keserek dünyaya hizmet eder. (Keats'in
söylediği ve İsa'nın ima ettiği gibi) rüzgar ve yıldızların karısı ve çocukları olduğu zamanlar vardır.

Göğsünü kamusal yemeklerin, konferans platformlarının ve hoş olmayan
saçmalıkların
çılgınlığına açması için binlerce baskı olacaktır. Açıkça kabadayıca nezaketsizlik konusunda ayrıcalıklı olmalı. Düşünmesi gereken
kendi
kalbi yanması var. Bu bağlamda
Rudyard Kipling akla geliyor. Bay Kipling,
her şeyden önce kendi hayal gücüyle birlikte olduğunu açıkça ortaya koyduğu cesur netlikle
günümüzdeki diğer tüm edebiyatçıların üzerinde duruyor.

Şair dünyayı gördükçe ve inceledikçe,
insanların keskin bir şekilde iki sınıfa ayrıldığını daha çok fark eder: anlayanlar, anlamayanlar. İkincisinde yabancı bir dil konuşur ve çabalayarak, tuhaflığını utanarak gizlemeye çalışır. Bunlarla,
belki de, geçirilen her an sonsuza dek kaybolur. Diğerleriyle asla yeterince iletişim kuramaz, gerçeğin yaklaştığı nadir sezgi anlarını beceriksizce paylaşmaya ve aktarmaya çalışır. Bu insan ayrımı konusunda nadiren şüphe vardır: kalp akrabasını bilir.

Etrafında gördüğü dünya, anlatılamaz güzelliğinin ve gizeminin neredeyse farkında değildir; ve büyük ölçüde saçmalık için düzenlenmiş ve organize edilmiştir. Gördüğü hareketin büyük kısmı (kendi standardına göre) sadece aptalca değil (ki bu affedilebilir ve çekicidir), tamamen anlamsızdır. Bunu öfke ve şefkat arasında görür. Bir Japon baskısının zarif ve lezzetli sadeliği olabilecek yerde, hızla giden bir filmin titrekliğini ve acımasız çirkinliğini görür. Ve böylece, ferahlamak için, kendi sevgili berraklık diyarına giden görünmez kapıdan geçer. O, asosyalliğinin pasaportunu, her şairin aklında unutulmaması gereken
J.B. Yeats'in şu sözleriyle karıştırır:

Şiir, yalnız adamın sesidir. Şair her zaman
yalnızdır; ve yine de başkalarıyla konuşur--onların
dikkatini çeker. Dolayısıyla her şiirin yalnız bir adam tarafından yapılan
bir toplumsal eylem olduğu sonucu çıkar. Ve yalnızların garip diyarından gelen bir yabancı olarak, öğüt vermesi, vaaz vermesi veya yüceltmesi beklenemez; ve böylece hiçbir şey bilmediği diğer diyarlardaki entrikalara ve entrikalara katılır, kendisi de yalnızların diyarından gelen bir yabancıdır. İnsanlar onu, uzak diyarlardan gelen herhangi bir gezgini dinler gibi dinler ve o, kendisi nazik olduğu gibi, tek istediği nezakettir.

Aşağılık şairler, onurlarını unutan ve hatta yaşamalarına izin verilen tek şanslarını unutan ve arkadaş edinmeye çalışan, yatıştırmak istedikleri insanların hayatlarına girmeye çalışan ve böylece öğretmen, ahlakçı ve vaiz olan kişilerdir. Ve kısa süre sonra, pervasızlıklarının ve aptallıklarının cezası olarak, kendi yalnızlar diyarlarını unuturlar ve bu diyarın konuşması dudaklarından silinir. Gezginin hikayeleri en değerli olanlardır, çünkü o bir diyardan gelir - şairin yalnızlığı - başka hiçbir ayağın basmadığı ve başka hiçbir ayağın basmayacağı.

Bu yüzden, kısa ve beceriksizce, kendini haklı çıkarır, (Bayan Quickly'nin özür dilediği gibi) "allicholy ve düşünceli" olmaya zorlanır. Ah, bu kolay değil! Gilbert Chesterton'ın asil bir şiirinde dediği gibi:

Yol o kadar açık ki

Yolu kaybedebiliriz.

[İllüstrasyon]

1100 KELİME

Yönetici editör, şehir editörü, yapım müdürü, dizgi odasının
ustabaşı ve baş editör
yazarı bize çok sert bir şekilde, "Cumartesi
için kopyanızın şu ve şu saatte yukarıda olması gerekiyor, çünkü sayfayı şu ve şu saatte tamamlayacağız," dedikten sonra, oldukça gerginleştik.

Söylememiz gerekirse, bunu söyleme biçimlerini beğenmedik. Konuştular ve özellikle prodüksiyon müdürünü düşünüyoruz, ruhumuzu derinden üzen bir tür babacan sertlikle. Hepsi, mesai saatleri dışında, hoş bir şekilde rahat mizaçlı adamlar. Onlarla birlikte ıssız bir adaya veya kalabalık bir metroya atılmak bir zevk ve ayrıcalık olurdu. Onların çok hayran olduğumuz adamlar olduğunu söylemek adil olur. Onlarla asansörde karşılaştığımızda veya onları Frank'in öğle yemeğinde gördüğümüzde, ne kadar neşeli sohbetlerle dolu olduklarını görürüz. Ancak tutkulu ve tehlikeli işlerini, yani gazeteyi zamanında çıkarmayı yürütürken, kaşlarında kutsal bir ızdırap parlar. Tanrı'nın sesinin sert kızı onlara fısıldamıştır ve onlar da bu fısıldamayı bir megafon aracılığıyla bize iletirler. Yani bu, bir saat içinde bu hakimlere ve gözetmenlere yaklaşık 1100 kelimelik bir şey göstermemiz gerektiği anlamına geliyor. Bu anahtarlarla -elbette daktilo anahtarlarıyla-
kalbimizin kilidini açmalıyız. Milton, sen bu saatte yaşıyor olmalısın. Milton'dan bahsetmişken, yolunun etrafına düşen nem (Wordsworth'ün sonesinde) bu sabah o yağmurda Salamis istasyonuna doğru aceleyle giderken uyanık kalıntılarımızın etrafına düşen nemin yanında hiçbir şeydi. (Kendimize hakim olmanızı rica ediyoruz. "Gümüş Long Island yağmurunun sağanak yağışı" veya buna benzer bir şey söyleyebilirdik ve böylece gerekli 1100'lük toplamımıza birkaç kelime daha yaklaşmış olurduk. Ancak, zamana karşı yazarken bile, küçük avantajlar elde etmeyi hor görürüz. Kısa, öz, düşünce dolu olalım. Bırakın sırılsıklam kalsın, siz de gururlu vicdanımıza hayran olun.)

Bin yüz kelime - 1100 kelimede ne kadar çok şey söylenebilirdi! Bagaj vagonunun ön kapısında durduk (bunda garip bir ironi var: En amansız
görevlilerimizden biri olan baş editör yazarımız yaz tatilini Sea Cliff'te geçiriyor ve sigara içilen bölümdeki son boş koltuğu o alıyor. Bu yüzden Salamis'e binen bizler bagaj vagonunda durmak zorundayız) motorun raylar boyunca sallanmasını ve kükremesini, yağmurun da düz yeşil tarlaları örtmesini izliyoruz. Yağmurda trene binmek çok keyifli. Nedenini hiç bilmedik ama düşünmeye sevk ediyor. Suyun berrak damlaları pencere camlarına eğik bir şekilde çekiliyor ve kişi dalgınlıkla damlaların tuhaf davranışlarını izliyor. Birkaç saniye boyunca tek bir noktada şişkin ve sarkık bir şekilde asılı kalıyorlar. Sonra, şiştikçe aniden serbest kalıyorlar ve önceki damlaların oluşturduğu kaygan yolu takip ederek camdan aşağı doğru hızla zikzaklar çiziyorlar. Bu, ağırlıklandırılmış bir kapsülü çiviler arasında dar bir açıklığa doğru manevra ettiğiniz küçük bir bulmaca oyununa benziyor. Bazen buna "yoncadaki domuzlar" diyorlar ama kim bilir neden? Bir sigara içilen arabanın camındaki yağmur damlalarının davranışı kaprisli ve tuhaf ama bunu geçmeliyiz. Sadece bu konu bile birkaç yüz kelimeye yetebilir ama fırsatçı olmayacağız. Bagaj vagonunun ön kapısında durduk ve hoş bir
duygusallık içinde birkaç şey düşündük. Doğu Elli Dokuzuncu Sokak'ta, o hayranlık uyandıran eski kitapçıların
sırasında gördüğümüz bazı kitapları, özellikle de Mowry Saben'in denemeler kitabı olan "Yaşamın Ruhu"nu, bu günlerde bir gün tekrar satın almaya gideceğiz; bu yüzden lütfen olduğu gibi bırakın. Sonra, okumayı planladığımız kitapların notlarını tuttuğumuz küçük bir not defteri çıkardık ve onu şevkle inceledik. Sadece eğlence olsun diye, orada not ettiğimiz üç başlığı size söyleyeceğiz:

E.L. Pearson'ın "Hoyage of the Hoppergrass"ı.
Fabian Franklin'in "People and Problems"ı.
David W. Bone'un "Broken Stowage"ı.

Ama en çok, belirsiz bir duygusallıkla, lokomotifin tüm o cüretkar yolcuları
arabalarla taşıdığı ve selamladığı o hoş Long Island bölgesini düşündük.

Daha geçen gün, bilge bir adamın Long Island'ı umursamadığını, çünkü gerçek bir ülkeye girmeden önce bir dizi yarı inşa edilmiş banliyöden geçmek zorunda olduğunu söylediğini duyduk. Bunu söylediğinde, o büyüyen banliyölerden bazılarının bizim için ne kadar önemli olduğunu ona anlatmamızın imkansız olduğunu hissettik, çünkü buralarda yaşadık.
Hızla geçerken bize heyecan vermeyen o küçük çerçeveli evlerden tek bir tane bile yok. Bizim yaptığımız gibi Brooklyn'den seyahat ediyorsanız, Clarenceville ve Morris Park adında iki istasyon (Jamaika yakınlarında) fark etmişsinizdir. Şimdi, bir gün inmeyi planlasak da, o istasyonlarda hiç inmedik. Ama o küçük evlerin sıralarında ve mütevazı ağaçlıklı sokakların ve köşe eczanelerinin aniden görünen görüntülerinde, ifade etmek için yeterince incelikli olmadığımız bir şey görebiliyoruz. Bunu Queens'teki istasyonun yanındaki yeşil parkta ve aynı istasyonun yakınındaki cesur küçük halk kütüphanesinde tekrar görüyoruz -ki trenden göremiyoruz, ama sık sık görmeye çalışıyoruz; ama orada olduğunu biliyoruz ve muhtemelen aynı nazik bayan kütüphaneci ve kitap ödünç alan çocuklar. Bunu tekrar görüyoruz -ya da geçen gün gördük- Mineola'daki bir tarlada, bir grup küçük çocuk, Temmuz öğleden sonrasının sıcak, temiz, yumuşak parfümlü havasında uçurtma uçuruyordu. Bunu Floral Park'taki çiçekçinin çayırındaki canlı renk sıralarında görüyoruz. Tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz ama tüm o çalışkan banliyölerde, bir şekilde Amerika'nın ruhuyla ilişkilendirdiğimiz gizli bir pratik ve azimli nezaket ruhu var. Bunu bir sevgilinin gözüyle görüyoruz ve bunun iyi olduğunu biliyoruz.

Bu noktaya kadar geldiğimizde, bu noktaya kadar olan tüm
kelimeleri sayma zahmetine girdik. Toplam tam 1100.

[İllüstrasyon]

BAZI HANLAR

Öteki akşam Titania ile birlikte harap bir kır oteline gittik
kendisine _The Mansion House_ adını veren
güzel ve sağlam bir
yemek için sabırsızlanıyorduk. Şeffaf, güneşli, serin bir akşamdı ve
yemek listesinde _half broiled chicken_ gördüğümüzde, masumca
_half_ kelimesinin birleşik isim olan _broiled-chicken_'ı
niteleyen bir sıfat olduğunu varsaydık. Bunun yerine, üzüntümüze ve hayal kırıklığımıza, _broiled_'ı
niteleyen bir zarf olduğu ortaya çıktı (umarız konuyu doğru şekilde
çözeriz). Her neyse, zavallı kümes hayvanı
mavi ve solgundu, dışarıdan biraz dumanlıydı, içeriden çiğ ve sinirliydi ve tüm hancılık mesleğine bir hakaretti.
Bunun üzerine, sonraki günlerde, o hana girdiğimizde
beklenti dolu güzel ruh halimize ve
yiyeceklerin sefil rezaleti önümüze serildiğindeki acınası çöküşüne bakarak,
eskiden bildiğimiz, iyi kalplilikle ziyafet çektiğimiz
hanlardan bazılarını düşünmeye başladık.

Örneğin, sadece ani bir anıdan bahsedecek olursak, Vermont, Burlington'da güzel eski bir otel vardı - _Van Ness Evi_ mi deniyordu? - uzun gölgeli bir verandada bir sıra hasır sandalye vardı, dışarı bakıp, öğleden sonra geç saatlerde Champlain Gölü'ne dökülen sıcak ve göz kamaştırıcı güneş ışığında kasabanın
kaynadığını görebiliyorduk: ve Lavenham, Suffolk'taki _Kara Aslan_; (öğle yemeği yediğimiz Bury St. Edmunds'daki bir pub ile karıştırmadığımız sürece) koridorda, "Ticaret Gemisini Aldatan Korsanlar" adlı çok güzel eski bir gravür vardı, bu gravürde, kadın kıyafetleri giymiş bir korsan, siperlerin üzerinde durup yardım için el sallıyor, palalı haydutlar ise diğer gemi yeterince yaklaştığında kanlı işlerini yapmaya hazır bir şekilde aşağıda çömeliyordu. Ware'deki _The Saracen's Head_'i de unutmadık, Izaak Walton'ın izinde küçük Lea nehrini keşfe çıktığımız yer; ne de Colne'un o berrak yeşil suyunun hemen yanında, Gloucestershire'daki Bibury'deki _The Swan_'ı; ne de Oxfordshire'daki Tetsworth'teki bir başka _Swan_'ı, ki bu yere bisikletle Chilterns'in kayın yamacından
geçtikten sonra ulaşılır ve dar birahanede, port şarabı içen bir Teksas Rhodes Bursiyeri ile üzümün kırmızı kanını taşıma gücüyle neşelenen yedi Oxfordshire köylüsü arasındaki efsanevi karşılaşma yaşanır.

Bu altın meseleleri düşünürken, arkadaşımız C.F.B. bize gelecek yaz İngiltere'de yürüyüş veya bisiklet gezisine çıkacağını yazdı ve öneriler istedi. Kendisine Muirhead'in "İngiltere"sinin (gördüğümüz en iyi genel rehber kitap) bir kopyasını almasını ve dizinde en sevdiği yazarları aramasını tavsiye ediyoruz. Bu, onu onlarla ilişkili yerlere yönlendirecek ve onları avlamakta nadir bir spor yapabilir. Sevilen bir yazarın izini sürmekten daha keyifli bir hac yolculuğu yolu yoktur. İki kahramanımızın, yani Boswell ve R.L.S.'nin bahsettiği yerlere yaptığımız mütevazı bir hac yolculuğunun notlarını tuttuğumuz siyah defterimize atıfta bulunarak, C.F.B.'nin yerinde olsaydık, tekrar ziyaret etmek için en çok istekli olacağımız bölgelerden birinin Derbyshire'daki Dove Dale olacağını düşünüyoruz. Bu zarif küçük vadiye Ashbourne'dan ulaşılır, burada _Green Man Inn_'i (Doktor Johnson ve Boswell tarafından birden fazla ziyaret edilmiştir) takdir ediyoruz. Bu mahallede ayrıca
George Eliot ve küçük Dove nehrinde balık tutmaya giden Izaak Walton'ın anıları vardır; balıkçı evi hala oradadır. Ne yazık ki,
biz o bölgelerdeyken, yeraltından akma alışkanlığı nedeniyle Johnson ve Boswell'in
mucizeler hakkında tartışmasına neden olan
Manyfold adlı ilginç bir dereyi (Dove'un bir kolu) görmeye yetecek kadar aklımız yoktu.

Muirhead'in kitabı, C.F.B.'ye o bölgedeki çok sayıda ve iyi hanlar hakkında sağlam öğütler verecektir.
Derbyshire Peak'in tüm bölgesi, yabancı turistler tarafından nadiren ziyaret edilir.
Doktor Johnson, sağlam önyargısıyla, bu bölge hakkında şöyle demiştir: "Dove Dale'i
görmüş olanın Highlands'i ziyaret etmesine gerek yoktur." Bu
fundalığın metropolü Buxton'dır: Ne yazık ki o kasabada ziyaret ettiğimiz
han hakkında bir not almamışız; ama
bordo şarabı, mum ışığı ve yatakta "Weir of Hermiston" okumayı net bir şekilde hatırlıyoruz; ayrıca
sıcak su bulunan bir banyo, sık sık gittiğimiz ucuz pansiyonlarda pek de yaygın değil.

Sadece iyi C.F.B.'nin, Temmuz alacakaranlığında
(eksantrik arkadaşımız Mifflin McGill ile)
Newhaven Inn'den bisiklet sürerek geçirdiğimiz kadar mutlu bir akşam geçirmesini dileyebiliriz. _Newhaven Inn_, Ashbourne ve Buxton arasında, yalnız bir yol ayrımında (burada tabelanın bir kolunda romantik "Haddon
Hall" efsanesi yazılı) sadece
aşağılık bir tür yetersiz yol kenarı lokantası. Fakat tüm
haritalarda işaretli olduğundan, belki de onurlu bir geçmişi vardır. Pedal çevirirken güneş Derbyshire tepelerinin üzerinde kırmızı közlerde
ölüyordu. Hayat, içki ve edebiyat önümüzde uzanıyordu; kesinlikle
günlük bir köşe yazısı yazmayı hiç düşünmemiştik! Ve sonunda, küçük fenerlerimiz yakılıp akan yol boyunca küçük parlaklık yelpazelerini oluşturduktan sonra, bir yükseltiye tırmandık ve aşağıdaki vadide Buxton'ı gördük,
ışıklarla parıldıyordu--

"_Ve öldüğünde, milyon renk,
Ve gece geldi ve gezegenler parladı
Bak, vadi çukuru
Lambalarla yıldızlandı!_"

Ve tüm bu eski hanlar (kalbimizin hüzünle
geri döndüğü) İngiliz topraklarında değildi. _Hotel de la Tour_, Ardennes'in o engebeli bölgesinde, Lüksemburg ve Belçika arasındaki sınırda bir yerlerde, şirin bir küçük kasaba olan Montjoie'deydi.
Anılarımız Montjoie'ye gelince oldukça belirsiz, çünkü bir akşam geç saatlerde,
bisikletle yetmiş milden fazla inişli çıkışlı bir yolculuktan sonra, yorgunlukla, çam ağaçlarının kokusuyla ve bütün gün bizi saran büyük, ılık bir rüzgarla hipnotik bir şekilde oraya vardık. Ama loş, rahat bir
hatıramız var, ışıksız, büyük, temiz bir yatak odası, karanlıkta el yordamıyla dolaştık ve aralarından seçmek zorunda kaldığımız en az üç büyük yatak bulduk; ayrıca parlak kırmızı duvar kağıdıyla kaplı, duvarlarında eski güzel baskılar ve tepesinde büyük ahşap kirişler olan bir yemek odası da görebiliyoruz. İki şişe buz gibi bira aklımızda kalıyor: ve
büyük bir krep üzerinde yapılmış mükemmel bir çalışma vardı, dayanıklı etli Alman _Pfannkuchen_'lerinden biri. Bunun garip bir kısmı ise (hafızamız tamamen yanıltmıyorsa) Montjoie'nin o zamanlar (1912) Almanya'nın bir parçası olması gerektiğiydi ve bunu Mon-yowey olarak telaffuz ediyorlardı.
Ama Reich bunun kalıcı olmadığını düşünmüş olmalı, çünkü ne kasabanın ne de hanın adını Almanlaştırmamışlardı.

Ve bu sevgi dolu özete, _Aslan_--(_Hotel
zum Loewen_)--Sigmaringen'de, yukarı Tuna'daki o lezzetli küçük mekanda, kalenin nehre bakan taşlı bir çıkıntıda
oturduğu yerde ekleyelim. Algernon Blackwood, fantastik hikayelerinden birinde (''Dinleyici'' adlı ciltte) Tuna'nın büyüleyici ve korkunç bir hikayesini anlatmış, Macaristan sınırının altında, kötü niyetli insanlık dışı güçlerin belirgin olduğu ve ölümlülerin müdahalesinden rahatsız olduğu sazlıklı, kumlu, ıssız bir bölgeyi anlatmıştır. Ancak, Sigmaringen'in yukarısında, güzel gençliğinin akışında Tuna'nın parlak suyunda uğursuz bir şeye tanıklık edemeyiz. Ve eğer herhangi bir kötü etki olsaydı, kesinlikle Sigmaringen'de (Hohenzollern'lerin kadim yurdu ve kökeni olduğuna inanıyoruz) kendilerini gösterirlerdi. Vadinin o heyecan verici millerinde, şu anda Cornell'de profesör olan neşeli bir serseriyle birlikte bisiklet sürerken, valsin neden "Mavi Tuna" olarak adlandırıldığını öğrendik. Başka hiçbir yerde görmediğimiz kadar
gölgesel, şeffaf mavi-yeşil bir renk tonu, hızla akan akıntı, gri ve sarı taştan dik kayalıkların altından akıp, aniden sığlıklarda uzun kırık su teraslarına
beyazlaşıyordu. Boyalı freskler ve Latince yazıtlar olan bir yol kenarı şapeli vardı (neden bunları not etmedik, merak ediyoruz?) ve önünde bir aslanın ağzından taş bir leğene akan soğuk bir
fıskiye. Kenarında mavi bir çanak çömlek kupa duruyordu ve kase, pembe ve beyaz gül çalılarından yüzen yapraklarla
beneklenmişti. Arkadaşımızı hala görebiliyoruz, susamış sakallı bir yüz eğmiş, içiyor, saf romantik güzelliğin böyle bir fonunda, sorumsuz gençliği dünyayla ticaretinde zenginleştiriyor. Nehir, antik bir kale veya dini evin olduğu muazzam bir uçurumun altında keskin bir şekilde sola doğru kıvrılıyor. Orada duruyor, mükemmel bir adam, sonsuza dek (hafızamızda) o mavi kupayı Maxfield Parrish sahnesine karşı tutuyor. Tam o virajın etrafında, dikkatli olursanız, bir banyo
yapabilirsiniz ve akşam yemeği vaktinde _Aslan_'a ulaşırsınız, Tuna'nın
tüm akarsuların en güzeli olduğuna yemin edersiniz.

_Aslan_'ın kendisi hakkında, hafıza bezini daha yakından sıkıştırdığımızda, genel bir neşeli rahatlık hissi dışında bildirecek pek bir şeyimiz yok. Bu kendi başına olumludur: kötü hanlar
her zaman akılda doğru bir şekilde tablolaştırılır. Ama durun--işte beklenmedik
bir şekilde kendini gösteren bir resim. O akşam (15 Temmuz 1912'ydi)
yaklaşık on yaşında muhteşem bir küçük kız, ailesiyle
Aslan_'da akşam yemeği yiyordu. Lambaların sarı ışığı altında, aniden yemek odasının karşısından bize yeniden belirdi--iki yolcunun ziyaret etmeye
alışkın olduğundan daha
lüks bir yemek odası. Düz beyaz elbisesini, çoraplı tombul kahverengi bacaklarını (oturduğu sırada yere kadar uzanmıyordu), kırmızı kurdeleli açık kahverengi altın saçlarını görebiliyoruz. İki tozlu serseri onu ve önemli görünen yetişkinlerini uzaktan izliyordu. Babası hakkında sadece belirsiz bir izlenimimiz var: dik ve yakışıklıydı ve gururdan
dokunmamış değildi. (Aman Tanrım, Hohenzollern kabilesinin küçük bir kolu muydular?) Baş garsonun masalarının yanında sırıttığını görebiliyoruz. Dokuz yıl ve binlerce mil ötede bize hala hafif bir refah ve üreme duygusu yayıyorlar; ve çocuk bir peri masalındaki
prenses gibiydi. Ah, keşke her şey bir peri masalı olsaydı. Saati geri alıp, Muehlberg'deki loş çam sokaklarının reçine koktuğu o yaz akşamına, o hızlı mavi nehrin akışını geri alıp, tarihin kendisini geri alıp, gördüğümüz o çocuğun berrak gözlerine uygun bölümler halinde yeniden yazabilir miyiz?

Eh, giderek daha da üzülüyoruz: dışarı çıkıp biraz
elma şarabı içmenin zamanı geldi. Kendi kendimize konuşabileceğimiz daha birçok hayranlık uyandırıcı han var--Rotterdam'daki
_Seven Stars_ (Molensteeg 19, "nabij het Postkantoor");
_Gibson's Hotel_, Rutland Square, Edinburgh ("Evlilikler için çok uygun" diyor kartı); _Hotel Davenport_, Stamford,
Connecticut, çok sayıda titrek oyun yazarının açılış performansını gergin bir şekilde beklediği yer; Heidelberg'deki _Tannhaeuser
Oteli_, oda hizmetçilerinin cana yakınlığıyla dikkat çekiyor. Belki de o tuhaf kitaptan, eski bir İrlanda meyhanesinin tanımını alıntılayarak bitirmemize izin verirsiniz, "John Buncle, Esq.'nin Hayatı" (1756). Bu hanın ilginç bir adı vardı: _The
Conniving House_:

_Conniving-House_ (benim zamanımda ve uzun süre sonra Trinity beyefendilerinin ona verdiği ad) küçük bir meyhaneydi, _Jack Macklean_ tarafından işletiliyordu, Rings-end'in yaklaşık çeyrek mil ötesinde, plajın tepesinde, denize birkaç metre mesafede. Burada her zaman en iyi balıklar olurdu; ve mevsiminde,
bezelyeler ve en mükemmel sebzeler. Buradaki bira her zaman olağanüstüydü ve her şey en iyisiydi; bu da
hoş konumuyla, onu yaz akşamlarının hoş bir mekanı haline getiriyordu. Bu güzel hasır çatılı evde, ünlü _Larrey Grogan_ ile birlikte çok keyifli akşamlar geçirdim; o, gaydayı çok iyi çalardı; sevgili _Jack Lattin_, kemanda eşsizdi ve en hoş arkadaştı;
o her zaman büyüleyici genç adam, _Jack Wall_ ... ve diğer birçok hoş adam; gençliklerinde sonsuzluğun gölgelerine
gidenler. Onları ve akşam şarkılarını düşündüğümde--_Johnny Macklean'a gideceğiz--birasının iyi olup olmadığını denemek için_, vb., ve yıllar ve sakatlıklar beni
ezmeye başladığında--Hayat nedir!

Konuya layık, güzel, kolay, yumuşak bir yazma tarzı vardır.
Ve biz--dürüstçe pişmanlıkla bitiriyoruz. Hatta mutlu olduğumuz tüm hanların isimlerini yazmak bile bir öğleden sonrayı geçirmenin
en keyifli yolu olurdu. Ama size en sevdiklerimizi
duraklama yerleri olarak benimsemede dikkatli olmanızı tavsiye ediyoruz. Bazıları
çok mütevazıdır. [İllüstrasyon]

HOBOKEN'DAKİ KULÜP

Reklam şu şekilde yayınlandı:

_Hauppauge_ Teknesi
SATILIK
ABD Mareşali Tarafından,
26 Nisan, 13:00,
G İskelesi, Erie R.R.,
Weehawken, N.J.
1918'de Kuzey Carolina, Wilmington'da inşa edildi; net
tonaj 1.295; uzunluk 228; yelkenler, donanım vb. ile donatılmıştı.

Bu, Üç Saat Öğle Yemeği Kulübü'nün dikkatini çekmişti. Kulübün denizcilik konularına olan ilgisi iyi biliniyor ve her zaman kendi gemisine komuta edebileceği günü dört gözle bekliyor. Şimdi kulübün _Hauppauge_'ı satın alabileceğini umduğunu söylemek çok fazla olurdu (bu durumda yapacağı ilk şey, adını değiştirmek olurdu). Çünkü haftanın durgun ve boş zamanındaydı - haftanın karanlığında mı diyelim? - maaş günlerinin tam ortasındaydı. Ama her neyse, diye düşündü kulüp, onu inceleyebiliriz, ki bu başlı başına bir macera olacak; ve insanların bir yelkenli satın alırken nasıl davrandıklarını ve fiyatların nasıl seyrettiğini görebiliriz, böylece zamanı geldiğinde daha deneyimli oluruz. Ayrıca, kulüp "The Wrecker" filmindeki gemi müzayede sahnesini hatırladı ve bu olayın en romantik heyecanlardan biri olabileceğini düşündü. Kulübün engellendiğini kabul etmek zor, çok zor. Cortlandt Caddesi'nde Weehawken'a giden bir feribot bulunabileceği söylenmişti; ama Endymion ve Sekreter oraya saat 12:20'de vardıklarında, Weehawken'a giden trafiğin biraz seyrek olduğunu öğrendiler. Bir sonraki vapur 2:40'ta, bir tabelada yazıyordu. Barclay Caddesi'ndeki Lackawanna feribotuna
hızla bindiler, Hoboken'a gidip sonra bir arabaya binerek
hâlâ zamanında olabileceklerini düşünüyorlardı. Ama öyle olmadı. _Ithaca_, paslı çürüyen _Leviathan_'ın kocaman kırmızı lekeli profilinin hemen güneyine yanaştığında, saat
bir olmuştu. _Hauppauge_, kendi kendilerine,
zaten blokta olduğunu ve şimdi onu incelemek için oraya gidersek,
sahtekâr olarak kabul edileceğimizi söylediler.

Ama kulüp felsefi. Bir Macera neredeyse bir diğeri kadar iyidir ve Hoboken'a hafif kalplerle kıyıya çıktılar.
Şefkatli ve
telaşsız bir güneş ışığı günüydü. Yabancı topraklarda olduklarına dair garip bir his
dular. Gerçekten de, _Leviathan_'ın uzun trajik bacaları ve hareketsiz terk edilmiş direkleri o bölgenin üzerine tuhaf bir his
gölgesi düşürüyordu. Büyük gemi, kendisi kusursuz olsa da, utanç verici bir şey gibi görünüyor, denizin basit inancını kirleten günlerin ve eylemlerin bir anısı. Büyük şekli ve
acınası derecede karanlık ve sade olan görkemli gövdesi, yine de günahın açıkça bilincinde. Orada yatarken, dövülmüş ve çömelmiş büyük bir köpeğin tavrıyla bunu her çizgisinde görüyorsunuz.
Nehrin açık, parlak sularına, o berrak gökyüzünün altına, gemilerin sahip olduğu öz-bilinçli doğruluk ve gururla işlerini yapan diğer gemilerin gözleri önünde çekilse nasıl davranacağını merak ediyorsunuz. Çünkü gemiler yoğun kast ve öz-bilinçli dürüstlüğün yaratıklarıdır. Düşmüş bir kız kardeşi nadiren affederler - kendi hatası olmadan düşmüş olsa bile.
Nieuw Amsterdam'ı yatarken gözlemleyin, çok sağlam ve tertemiz, birkaç iskele yukarıda. Hunisi parlak yeşil çizgilerle neşeli; onun
sırlı gezinti güvertesi beyaz ve tertemiz. Ama, onun tavrında hafif bir kendini beğenmişlik izi yok mu? Kendisi, okyanusun ve denizin lekesiz çemberinin kucaklamasından
aşağılanmış, bu zavallı trol dev kadın gibi olmadığı için, temizlik ve saygınlığın iyi eski Hollanda Tanrısı'na
teşekkür ediyor gibi görünüyor.

Stevens Enstitüsü tarafından taçlandırılan yeşil buruna doğru uzanan Hoboken sahilinin o bölümü hala savaş zamanı
bir havasını taşıyor. Eski Hamburg-Amerikan hattı iskeleleri Ordu Ulaştırma Servisi tarafından kullanılıyor ve güneş ışığında, görev dışı olan bir grup asker, Nisan ayının
hoşluğunda dışarıda kurulmuş iki katlı yatakların bir sırasında mutlu bir şekilde uyuyordu. Bir boru sesi duyuluyordu ve bir ekip
avluda tatbikat yapıyor gibiydi. Endymion ve Sekreter,
bir iskele ucunda oturup mavnaları izledikten ve denizcilik görüşlerini
yanlarında hiçbir denizci olmasaydı asla yapmayacakları şekilde dile getirdikten sonra, bahar ateşi ve bitkinlik kriziyle boğuştular. Öğleden sonra için askerlerin iki katlı yataklarından birini kiralama olasılığını düşündüler.
Belki de Hoboken isminin ilk iki hecesi, onu bir Nisan öğle vakti yolcu için
çok çaresizce güçten düşürücü hale getiriyordu.
Belki de eski bir nostaljiydi, çünkü Sekreter,
birkaç yıl önce, başka türde yelkenliler aramak için
oraya gittiğinde olduğu gibi, o denizciler sokağını hatırladı.

Ancak, acılarını anatomize eden bu yaratıklar sonunda
bunun bahar ateşi olmayabileceği, sadece açlık olabileceğine karar verdiler. Lackawanna Demiryolu'nun merhum Bay Sloan'ının heykelini gördüler - bronz ona Sam Sloan diyor, dostça bir samimiyetle. O heykelin yükselen perçemi ve Samuel Sullivan Cox'un ("Mektup Taşıyıcılarının Arkadaşı") Astor Place'deki yukarı kalkık parmağı, kulüp New York heykellerindeki en çarpıcı iki şeyden ikisi olarak değerlendiriyor. Feribot terminalinin yakınındaki Duke's House adlı neşeli binada bir şeker dükkanı olan Bay Pappanicholas, (Endymion'un düşündüğü gibi) Noel Baba'nın bir akrabası olmalı. Belki de o Noel Baba'dır ve kulüp Noel Baba'nın tüm bu yıllar boyunca Hoboken'da yaşadığı ve kimsenin bunu tahmin etmediği gibi oldukça yeni bir fikir üzerinde kafa yordu. Kulüp dost canlısı bir polise yakınlarda ikinci el kitapçı olup olmadığını sordu. "Bildiğim kadarıyla yok," dedi. Ancak, vitrinde bir dizi popüler yeniden basımın bulunduğu bir kırtasiye dükkanı buldular, özellikle "The
Innocence of Father Brown" ve Andrew Lang'in "My Own Fairy Book"u.

Ancak öğle yemeği hala düşünülmeliydi. Kulüp, huzurlu bir şekilde mutlu olduğu yerlerin özel listesine Hoboken'daki The American Hotel'i eklemekten mutluluk duyuyor.
25 sente kızarmış yumurtalı pastırmalı dana eti
hash'i düşünün.
10 sente oldukça yeterli olan raventli turtayı düşünün.
Kibar ve kibar garsonu düşünün. Yemek odasının bir köşesinde, yatak odalarıyla iletişim kuran çok sayıda basmalı düğmenin olduğu otel ofisi vardı. Hayal gücü yoğun olan kulüp, bunların sabah erkenden denizci misafirleri uyandırmak ve gemilerini kaçırmamak için olduğunu düşündü. Örneğin, _Hauppauge_'un ikinci kaptanı olsaydık ve Hoboken limanına
gelseydik, American Hotel tam da konaklamak isteyeceğimiz
yer olurdu.

Bu bizi _Hauppauge_'a geri getiriyor. Onu kimin satın aldığını,
ne kadar ödediğini ve neden Long Island köyünün tuhaf adını taşıdığını merak ediyoruz? Keşke bizi onu görmeye davet etse ve
oraya nasıl gideceğimizi söylese!

[İllüstrasyon]

KULÜP EN KÖTÜSÜ

Üç Saat Öğle Yemeği Kulübü'nün bir barbeküsü ve burgoo'su yapıldı,
kulübün tıbbi danışmanı burgoomaster olarak ve genel müdür Bay Lawton
Mackall da şeref
şakası olarak görev yaptı.
Lawton'ın serbest olduğu haberi şehirde hızla yayıldı ve kulüp,
Sözcüklerin Kökünden Çökertilmesi Derneği'nin öfkeli bir temsilcisi tarafından bir süre takip edildi. Ancak Lawton izlerini
tekmelemeyi başardı ve kulüp güvenli bir şekilde Cedar Street'teki bir
pizzacının sessiz limanına ulaştı. Burada, üyeler usulüne uygun şekilde bir bölmeye sıkıştırıldığında,
Doktor Endymion'a ve iç mekanları tutan
Sekretere neşeyle baktı. "Şimdi," diye haykırdı, "bir taşla iki ozanı öldürme şansım var."

Stenografik rapora göre Lawton mükemmel formdaydı ve
bir hayli affedilemez sözdizimi işlemişti. Yemek listesinin üzerinde "Ye Olde Chop House" yazdığını gördüğünde biraz tedirgin oldu, çünkü "Ye" kelimesinin kullanımının her zaman ekstra genel gider anlamına geldiğini ve menünün arkasında Shakespeare'den bir alıntı olmasının gizli bir ücret anlamına gelebileceğinden şüphe ediyordu. Ama böbrekler ve pastırma geldiğinde belirgin bir şekilde neşelendi - dört çok küresel ve iyi yağlanmış böbreğin üzerinde muhteşem bir şekilde dengelenmiş uzun bir pastırma şeridi. Lawton, çekingen, hatta yumuşak bir şekilde gülümseyerek, pastırma demetini böbreklerin üzerinde ileri geri yuvarladı. "Bu, bilyalı rulmanlı pastırmayı ilk kez gördüğüm zaman," diye bağırdı. Kulübün köşesinde asılı duran oldukça samimi sanat eserlerine bir uzmanın gözüyle baktı. Bunların ona Bay Coles Phillips'in baldır tonlarını hatırlattığını söyledi. Doktor, Bay Grasty'nin _Times_'da yazdığı ilginç bir haberi okuduğundan bahsediyordu. "Anladığım kadarıyla," dedi Lawton, "makalelerinden bazılarını 'Grasty'nin Yaprakları' adlı bir kitapta toplayacak." Katı ve bulanık elma şarabıyla kehribar rengine bürünen yemek, kulübün Mealo Venüsü dediği garsonun
esprili yorumlarıyla servis edildi. Kulübün sloganı _Tres Horas Non Numero
Nisi Serenas_'tır ve öğleden sonra henüz çocuksu olduğundan, toplantı
su kıyısına taşındı. İskeleye geçerken, Lawton
hayranlık uyandıran bir saflıkla etrafına baktı. Yük yığınları arasında
birkaç tarım makinesi vardı. "Ha," diye haykırdı yönetici müdür,
"burası, belli ki, Piers Plowman'ın çalıştığı yer!" Kulübün
özel yatı, beyaz ve güzel, onun rıhtımında yatıyordu ve
Doktorun kabininde üyeler edebiyat üzerine ciddi bir tartışmaya geçtiler. Ancak Lawton gergin görünüyordu. Yük gemiye
yükleniyordu ve ara sıra eşek motorlarının yüksek sesle
gürültüsü duyuluyordu. Makinelerin ara sıra çıkardığı aceleci uğultu Lawton'ı gerginleştirmiş gibiydi, çünkü endişeyle birinin kükreyen tekneye
hızlıca saldırdığından korktuğunu söyledi. Doktorun odasının dışındaki koridorda bir grup hostes
şiddetli bir şekilde
kavga ediyordu ve Lawton bir hizmetçinin neredeyse bir vinç kadar gürültü
yapabileceğini söyledi. Ancak genel olarak gemiye hayrandı ve kulübün seyir planlarından etkilenmişti. Cankurtaran botlarının kübik feet cinsinden kırk kişiyi alabilecek kadar garantili olduğunu fark ettikten sonra kendini daha güvende hissettiğini söyledi. Bu zamana kadar, tüm sözel kısıtlama duygusu kaybolmuştu ve kulüp (açıkça söylemek gerekirse) kendi denizci şarkısını söyleyerek, keyif alarak, oturumunu sonlandırdı:--

Bir kadırgaya bindim

İnsanların övündüğü bir brigantta,
Ama benim palyaçomun üzerinde yatarken
Ruhum düşmeye başladı.

Sancak tarafındaki hizmetçinin
kıçın arkasında şarkı söylediğini duydum;
Şehvetle loard'a şarkı söyledi
Ve uyku şalupadan kaçtı.

"Grog kemanların üzerinden akıyor
Fırtınanın kemanlarıyla:
İki gemi güvertede,
Denizciler keklik ve bıldırcın havlıyor.

"Çapa atıldı,
Korkak fare halatları kaçıyor,
Yalpalıyor ve eğleniyor
Denizde yalpalıyor.

"Kaptan su giderinde yatıyor,
Tekne körfezde kaybolmuş;
Çavuş bir leğen istiyor--
Bu korkunç bir gece.

"Kızlar vinçleri kullanıyor,
Eşek adamlar hep anırıyor--"
... Koyda emniyette demir atmayı özledim!

[İllüstrasyon]

BÖLGEDEKİ BİR DUYGUSALCI

Salamis Estates olarak bilinen o vahşi ve ilgi çekici bölge, gezginler için
şaşırtıcı büyülere sahiptir. Gezen çalılıklar
arasında aniden pat diye patlayan hevesli tavşan avcılarının kurşunlarıyla vurulmaktan kurtulurlarsa,
birçok güzellik manzarası bulacaklar. Bütün yaz boyunca yeşillikler arasında hapsolmuş, yapraklı bir kucaklaşmaya
kilitlenmiş durumdayız. Fakat yapraklar döküldüğünde ve
yeşilin sağlam bariyerleri sadece kolayca geçilebilen ormanlık alanın ince saçakları olarak ortaya çıktığında, göz bu geniş
alanlarda şaşkınlıkla hareket ediyor renk ve özgürlük. Eski harap çiftlik evinin ötesinde
buruşuk ve romatizmal elma ağacının ötesinde
tarlaların arasından geçen çukurlu yol, limana giden kısa yol. Hayalet gibi altınbaşakların donmuş sert tüyleri yol boyunca soluk ve tozlu bir şekilde dikiliyor. Solmuş otlarda kaç tane kahverengi, açık kahverengi ve bej tonu var - bazıları bir tül atkı kadar tüylü ve yarı saydam, Robin Herrick'in çok sevdiği o örtüler kadar belirsiz - onlardan bahsetmesi modern bir okuyucuya tuhaf bir çağrışım yapıyor -

Yatakta yatarken,
Ya da yarı yarıya Tiffany'ler tarafından ihanete uğradığında,
Anthea böyle görünüyor.

Tarlalarımız şimdi bir panterin postunun zengin, açık kahverengi rengine sahip.
Küçük patikada dağılmış sumak yaprakları, koyu kırmızı.
Sanki Yaz, avcı Jack Frost tarafından yaralanmış ve
o gizli patikadan gizlice uzaklaşmış, arkasında bir kan lekesi izi bırakmış gibi.

Bu sakin ve büyülü ormanlık alan, tarla, kır, vadi ve koruluk, bize her zaman büyülü Arden Ormanı'na o kadar şaşırtıcı bir şekilde benzemiştir ki Shakespeare'in "Beğendiğiniz Gibi"yi buraya yakın bir yerde yazmış olduğuna inanıyoruz. Sonbahar ay ışığında ormanlar karanlık bir şekilde fısıldarken burada bulunan bir ziyaretçi, onları George Meredith'in "Westermain Ormanları"na benzetmişti--

Bu büyülü ormana girin,
Ey cesaret edenler.
Yaprakların altında hiçbir şey zarar vermez
Bir yüzücünün yarıp geçtiği dalgalardan daha fazla,
Kalbini tarla kuşuyla birlikte yukarı fırlat,
Ayağın fare ve solucanla barış içinde.
İyi geçin.
Ancak karanlık korkusuyla
Titreyip şekillerini değiştirirler:
Kapüşonların altında binlerce gözbebeği
Saçlarından yakalar seni.
Bu büyülü ormana girin,
Ey cesaret edenler.

Fakat kışın ve şimdiki gibi berrak güneş ışığının olduğu bir öğle vaktinde, gövdelerin ve yamaçların tüm çıplak zarafeti göz önündeyken, ormanlık alan Meredith'in "Westermain"de bulduğu o gizlilik ve düşünceli dehşetten daha azına sahiptir. Shakespeare'in en hassas komedi mekanında hareket eden o altınla yıkanmış büyünün nefesine sahiptir. Bir an, tepedeki gri harabeye (bir zamanlar büyük ihtimalle Aliena'nın yaşadığı ve Ganymede'in hortum ve dubletin uzuvlarına ve zekasına hoş bir özgürlük verdiğini keşfettiği "zeytin ağaçlarıyla çevrili koyun ağılı" olan) baktığında, bir korna sesinin neşeli notasını duymayı bekler; ahlakçı Dük, küçük havuzun yanındaki çalılığın içinden düşünceli bir şekilde yürüyerek gelirdi (yoksa buna bataklık mı demeliyiz?). O iki düğümlü yaşlı meşenin altına oturur ve yeleğinden dikenleri yolmaya başlardı. Sonra neşeli bronzlaşmış takipçileri gelirdi, pusuya düşürdükleri benekli
burgher'ı taşırlardı; ve son olarak, düşünceli Jacques (Bay Joseph Pennell'e çok benzer tavır ve mizahla) meridyen
hüzününü pentametre paragraflarına damıtırdı, tıpkı herhangi bir kolyumcu gibi. Bir şenlik ateşi
hızla yakılır ve geyik etinin tıslaması ve dumanı mavi havada bize doğru
esinti verir. O kütüğe karşı--gerçek bir kütük mü, yoksa sadece emlakçının deposundan alınmış boyalı bir tuval mi?--bu kesinlikle bir damacana elma şarabı mıdır? Ve şu anda, tüm şarkıların en delici titrek olanını, erkeklerin dolu bir yemekten sonra en iyi
uyguladığı acı dolulukla
zengin bir koro halinde yükselirken duyabiliyoruz--

Eyle, es, kış rüzgarı,
Sen insanın nankörlüğü kadar
kaba değilsin--

Havayı kendimize mırıldanırız ve en mükemmel
parıltılı kederle
sarsılırız. Hatta bize nankörlük etmiş birini düşünmeye çalışmak için hafızamızı bile karıştırırız, böylece sesimize biraz
güçlü bir acılık katabiliriz.

Evet, Salamis çalılıklarımızı yaldızlayan güneş ışığı bize
çok fazla sahne ışıklarının kehribar parıltısına sahipmiş gibi gelir.

Bu "ormanımızın" bir başka bölümünde -tüm Long Island ormanları gibi (örneğin, Forest Hills) Shakespeare'in anlamında gerçek bir ormandır, dişi aslan ve yeşil ve yaldızlı yılanın bile banliyödeki benzerleri vardır, ki bunları açıklamak için zahmetli olmayacağız- Ganymede ve Aliena'nın iri yarı Touchstone ile yiyecek ararken Zaman'ın durduğunu görüyoruz (çok sevilen bilge Bay'a çok benziyor). Don Marquis, itiraz ediyoruz!). Ve, düşünün, Arden Ormanı bir kolyumist için ne kadar da güzel bir yerdi. Bakın, gayretli
katkıda bulunanlar şiirlerini ağaçlara astılar, böylece onları kaçırmasın. Bu, hayatın sert gerçeklerini ve kesintilerini hayal gücünün altın bir arınmasına tabi tutan o sevimli gelenek olan "romantizm" dediğimiz şeyin özü ve kalp atışı değil midir? Bazen merak ederiz, "As You Like It"i okuyabildiği ve sahne talimatlarının en sevileni ve en büyülüsü olan Arden Ormanı'nın büyüsünü hissedebildiği sürece herhangi biri nasıl yaşlanabilir?

Ve şimdi, hala yumuşak Shakespeare ruh halindeyken, geleneksel olarak Noel Ağacı'nı sökmeye adanmış "On İkinci Gece" geliyor; ve gerçekten de lüks ve yumuşak melankoli ile bu kadar dolu bir görev yoktur. Çünkü o zamana kadar eskiden çok görkemli olan oyuncaklar hırpalanmış ve parçalanmış oluyor; şekerden boş bereket boynuzları
(itme endeksinden kaçan ve gelecek Aralık ayında tekrar bulunacak olan bir veya iki çizgili yapışkan nane parçası hariç);
yemek odasının zemini düşen iğnelerle dolu; neşeli küçük
mumlar teneke kutulardaki küçük bir mum oluğuna kadar yanmış.
Zemin, yavru köpeğin sıçrama mesafesine veya bir yaramazın kavrama mesafesine düşüncesizce asılmış sim topları veya patlamış mısır zincirlerinin parçalarıyla orada burada parlıyor. Ve böylece onu, çalışkan ebeveyni,
şefkatli bir kederle düşünürken ve dikenli dalları soyarken o güzel Noel ağacı kokusunun hafif esintisini -balsam ve yanan mumlar ve
yumrukla ısıtılmış nane-- koklarken görüyorsunuz. Burada
kutulara giriyorlar, kırmızı, yeşil ve altın toplar, şıngırdayan cam
çıngırakları, yıldızlar, kağıt melekler, pamuktan Noel Baba, mavi kuşlar,
selüloit japon balığı, cibinlik, sahte çoraplar,
nikel kaplamalı boynuzlar ve her yıl NOEL AĞACI ŞEYLERİ, KIRILGAN etiketli kutuda biriken tüm komik tuhaflıklar. Kutu tavan arasına çıkıyor ve ebeveyn
oyuncak bir boynuza acı verici şekilde uzatılmış, hafif bir diminuendo üflüyor. Titania, bunun uzaklaşan Noel Baba'nın selamı olduğunu açıkladığında neredeyse gözyaşlarına boğuluyor.

[İllüstrasyon]

GISSING

Şu anki konumuz Gissing--ve Gissing dediğimizde, o ismin yazarından değil, köpekten bahsediyoruz. Ona Gissing deniyordu
çünkü fırıncının ambarına, uzun bir arzudan sonra, kutsal kitap kilidinde "By the Ionian Sea"nin bir kopyasıyla birleştiğimiz aynı gün geldi.

Gissing'in (Sir Kenelm Digby'nin _Dolabı_'nın önsözünü yazan adamın söylediğine göre) onu tetikleyecek Retorik Floscules'e ihtiyacı yok. O (New York hakkında bir şiir yazan adamın söylediğine göre) kaba saba,
az gelişmiş. Genç: davranışlarında kısıtlama yok. Yine de onda, Doğanın insanlardan eksik bıraktığı ve sadece Köpeklere verdiği o masum ve bölünmez erdemin canlı bir reçetesi var. Bu, kötü şairlerde çok sayıda iğrenç şiirin,
Senatör Vest'in korkunç dış kabuğu gibi
bu tür iğrenç saçmalıkların sebebi olan bir şeydir. Ama bu
gerçek bir şeydir.

"Beni sev, köpeğimi sev" sözü ne kadar saçma, diye araya gireceğiz. Eğer gerçekten benim köpeğimse, onu sevmenize izin vermez. Tekrar ediyorum, bir adamın köpeği başka bir adamın melezidir. Bay Robert Cortes Holliday, sık sık köpeksi bir şekilde Owd Bob lakaplı o tuhaf filozof, yakın zamanda Başkan Harding'i görmek için Washington'a gitti. Gözü Beyaz Saray Airedale'e takıldı. Şimdi Owd Bob'un kendisi bir tür Airedale
uğraşçısı ve Bay Holliday'in (o zamanlar editör) yazacak başka bir şey bulamadığı zamanlarda _Bookman_'in daha hafif başyazılarında sık sık görülen bir hayvan olan Tristram
Shandy'nin anısını saklıyor. Ve Bay Harding'in köpeği hakkında Bay Holliday büyük bir üzüntüyle şunları bildiriyor: "Bence o iyi bir Airedale değil. Üzerinde
çok fazla siyah var. Şimdi Shandy'nin sadece küçük bir
siyah eyeri vardı..."

Ama bunlar sadece tam cins köpeklerin öğrencilerini ilgilendiren konulardır, ki biz onların
kimleri değiliz. Gissing'e gelince: Önceki geziyi yazarken, size onun rengini nasıl vereceğimizi düşünmeye çalışıyorduk. Sarı çok şiddetli, çok kaba çağrışımlı bir kelimedir. Kahverengi bulanık bir kelimedir. Kumlu çok soluktur. Gamboge, genellikle ahlaksız ve heyecanlı olan sanatçılar tarafından kullanılan bir kelimedir. Çok fazla sigara içmekten kavrulmuş ve kahverengileşmiş bir mısır koçanı piposunun rengi mi diyelim? Ya da henüz oldukça yeniyken bir domuz derisi tütün kesesinin rengi mi? Ya da eskiden, şimdi olduğundan daha uzun süre raflarda duran ve hafifçe ağarmış _Atlantic Monthly_'nin rengi mi? Ve bu renkte, her neyse, belli belirsiz kırmızı bir ton seçmelisiniz. Aslında bir alın değil, uzun ve çok sivri bir burnun devamı olan alnında, küçük bir beyaz şerit vardır. Gözlerinin arasından yukarı doğru uzanır, ancak hafifçe bir tarafa doğru eğilir (birçok gazeteci gibi). Çenesinde küçük bir beyaz leke vardır. Göğsünde beyaz bir yelek vardır veya daha şefkatli bir kelime olarak düşünürseniz göğsünde. Ayrıca kuyruğunda (çok uzun olan) son on iki kıl (saydık) beyazdır. Ön ayak bilekleri içe doğru
oldukça eğik bir şekilde bükülür, sanki çok küçükken aşağı düşmüş gibi. Fırını yaktığımızda, ileri bacaklarını yere uzatır (arka tarafındaki yapıda dik durur) ve başını pençelerinin üzerine yana yatırır ve bize mizahtan yoksun olmayan bir şekilde bakar. Evimize çok uzak olmayan, başlangıçta Arden Ormanı olarak tanımladığımız o arzu edilen ama pek de yerleşim yeri olmayan bölgede bir gölet vardır. Çok romantik bir yer, Sherlock Holmes hikayelerinden birinde Trichinopoly purosu içen bir adamın öldürüldüğü gölete benziyor. (Boscombe Vadisi Gizemi!) Sığ küçük bir gölet ama suyu çok berrak; geçen kış donduğunda bize hep buz şirketlerinden birinin neşeli reklamını hatırlatmıştı, o kadar hoş bir şekilde şeffaftı ki. Bu gölet, yılın bu zamanında kurbağalar için bir tür Union League Kulübü; bütün gece boyunca onları, sevimli çamurdan koltuklarında uzanmış, nesilden nesile çok az değişen fikirlerini dile getirirken duyabilirsiniz. Bu kurbağaların çoğu Cumhuriyetçi, bundan eminiz ama onları daha az sevmiyoruz. Gissing, yakın zamanda sıcak bir pazar günü ilk kez bu gölette yüzdü. Parti kahvaltıdan hemen sonra yola çıktı. Gissing minibüsteydi, topaz gözleri hırsla çılgınca bakıyordu. Küçük kırmızı bir ekspres vagonu takip etti,
içinde en iyi tüylü şapkasını takmış olan Urchiness oturuyordu,
ön tarafında cam gözlü küçük bir fare başı takmıştı.
Kurdeleli küçük bir İskoç başlığı takan Urchin, vagonu çekmeye yardım etti.
Gissing henüz yüzme konusunda test edilmemişti:
bu ayık bir andı. Okyanusa memnuniyetle gider miydi? (Böylece Urchin masumca küçük su tabakamızı çağırdı,
zararsız bir muhakemeyle bu terimin ev porseleniyle çevrili olmayan herhangi bir su kütlesi için geçerli olduğu sonucuna vardı.)

Şimdi Gissing dışarı fırlatılan sopaları kovalama konusunda tutkulu. Bir kütüğün yakalanıp o tıslayan sesle havaya kaldırıldığını gördüğünde,
gözleri alev alev, kalbi felç oldu. Sopa havaya uçtu ve
gölete doğru kıvrıldı ve o suyun kenarına koştu. Ama orada,
Arturyen idilindeki geri dönen şövalye gibi, durakladı ve
şüphelendi. Kıyıdan on fit uzakta yüzen Excalibur vardı. Bu
yeni bir deneyimdi. Bu garip ve yabancı elementte sopaların takip edilmesi gerektiği yazılmış mıydı? Huysuzca havladı ve
zihni tereddütle bulutlanmış bir şekilde geri döndü. Bu ne tür bir görgü kuralıydı?
Utanmıştı.

Titreyen bataklığa bir sopa daha fırlatıldı. Bu sefer
hiç soru yoktu. Tanrılar aynı işareti iki kez verdiğinde, tek cevap
itaat etmektir. Sarımsı bir çizgi küçük çayırı geçti ve
sorgusuzca gölete atladı. Bir dalış ve sıçrayan bir mücadele oldu ve bir milyon yıllık kalıtımla taşınarak yüzen düşmanı takip etti. Yakalandı ve büyük bir yudum su da, ama neşeyle geri döndü. Sonra, eski geleneği yerine getirdiğini bilmeden, küçük rahip grubuna olabildiğince yaklaştı ve üzerlerinde susuzluğunu giderdi. Böylece bu genç yaratığa yeni bir deneyim daha eklendi. Sabahın geri kalanını göleti oradan oraya çalkalayarak geçirirken kurbağalar daha da düşünceli hale geldi.

Şimdilik Gissing hakkında her şey bu kadar.

[İllüstrasyon]

BİR DİYALOG

Gissing (köpeğimiz) ile yan komşuda yaşayan köpek Mike arasında bir diyaloğu duyma şansına eriştik. Mike veya Crowgill Mike
II, tam haklarıyla, hayal kırıklığının on beşinci yılında olan, çok akıllı yaşlı bir kişidir ve mükemmel bir ailedendir. Eğer mütevazı Gissing'imiz üç namlulu bir isme sahip olacaksa, bu ancak Rastgele Gissing I olabilir, çünkü soyu açıkça çeşitli ve doğaçlamadır. O, dediğimiz gibi, sentetik bir köpektir. Gençtir: altı aylık; yükselen nesle karşı sık sık ileri sürülen bazı hataların onda açıkça görülebilir olduğundan korkuyoruz. Ve kır saçlı ve biraz asık suratlı olan Mike, Gissing'imize karşı Dr. Eliot'ın daha genç insan yavrularına karşı tutumunu sergiliyor.

Halk arasında ve herhangi biri izlerken, Salamis Estates'in Emeritus Köpeği Mike, Gissing'e hiç aldırış etmez:
onu görmezden gelir ve yaşlı işlerini ciddiyetle araştırır. Ama
gizlice bir pencereden gözetleyerek, fark edilmeden,
(biraz ağır ve sert bir şekilde, çünkü yaşlı bir köpeğin bacakları gut hastalığına yakalanır) Gissing'in kulübesine doğru yürüdüğünü gördük. Kuyruğu hafifçe titreyerek,
saygın bir sohbet yürütür. Ne yazık ki, bu konuşmalar her zaman
Gissing'in bir görgü ihlaliyle sonlanır. İlk başta
saygılıdır; ama sonra coşkusu ona fazla gelir;
zıplamaya, neşelenmeye ve genel olarak her şeye
kaba övgüler yağdırmaya başlar. Sonra Mike ciddi bir şekilde döner ve uzaklaşır.

Böyle bir durumda, sohbet şöyle geçer:

GISSING: Tanrı'ya inanıyor musun?

MIKE: Onu kabul ediyorum. Ona inanmıyorum.

GISSING: Oh, bence O muhteşem. Yaşasın! Gürültü! O eski haki pantolonunu giydiğinde ve o kavisli pipoyu içtiğinde her zaman iyi bir zamanın geleceğini biliyorum.

MIKE: Bir hata yaptın. O Tanrı değil. Tanrı uzun boylu, sakin, zayıf bir adamdır, bahçede çalışırken tozluk giyer
ve sadece sigara içer.

GISSING: Hiç de değil. Tanrı oldukça şişman ve kararsız bir mizaca sahiptir
ama ben O'na tapıyorum.

MIKE: Senin yaşında hiç kimse Tanrı'yı ​​tanımıyor. Tek bir Tanrı var ve ben O'nu
tarif ettim. Hiç şüphe yok çünkü O bazen cumartesileri ofisten
uzak kalıyor. Bunu sadece Tanrı yapabilir.

GISSING: Ne muhteşem bir gün bu. Ne hoş! Halleluiah! Sanırım
çemberler
içinde koşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyorsun. Yaşlı neslin hayattan ne kadar
cahil olduğunu.

MIKE: Hıh.

GISSING: Doğru ve Yanlış'a inanıyor musun? Yani, onlar
mutlak mı, yoksa sadece göreceli mi?

MIKE: Ben en iyi zamanımda Doğru Doğru'ydu ve Yanlış Yanlış'tı. Başkasının
toprağına gömülmüş bir kemik kutsaldı. Onu
çıkarmayı
aklımdan bile geçirmezdim----

GISSING (_aceleyle_): Ama gerçekten şaşkınım. Diyelim ki bir
kamyon yoldan geçiyor. İçgüdülerim bana onu kovalamam ve
yüksek sesle havlamam gerektiğini söylüyor. Ama eğer Tanrı etraftaysa beni geri çağırıyor ve
bazen acı verici bir şekilde beni azarlıyor. Yine de eylemlerimde
esas olarak yanlış bir şey olmadığına ikna oldum.

MIKE: Ahlak sorunu söz konusu değil. Eğer bu kadar
genç ve aptal olmasaydın, Tanrının (eğer O'na öyle diyorsan,
benimkinin yanında zerre kadar olmasa da) senin için neyin iyi olduğunu senden
daha iyi bildiğini bilirdin. Arabaları kovalamanı yasaklıyor çünkü
yaralanabilirsin.

GISSING: O zaman içgüdüye itaat edilmemeli?

MIKE: Tanrı etraftayken değil. GISSING: Yine de beni sopaları kovalamaya teşvik ediyor, içgüdüm beni buna
güçlü bir şekilde zorluyor. Prosit! Waes hael! Coşkumu mazur görün,
ama gerçekten dünya hakkında çok az şey biliyorsunuz yoksa
her şeyi bu kadar sakin karşılamazdınız.

MIKE: Sevgili oğlum, romatizma harika bir sakinleştiricidir. Zamanla öğreneceksin.
Neden bu kadar gürültü yapıyorsun?

GISSING: Az önce özgür irade diye bir şeyin olmadığını öğrendim. Sanırım bu şeyler üzerinde hiç düşünmedin, sen
çok eski bir inatçısın. Ama benim jenerasyonumda her şeyi
inceliyoruz.

MIKE: Doğru şeyleri istemeyi öğrendiğinizde bolca özgür iradeniz olur. Ama bir kamyonu yok etmeye kendinizi zorlamanın bir faydası yok, çünkü bu yapılamaz. Gençtim ve şimdi yaşlıyım,
ama dürüst bir köpeğin evsiz kaldığını ya da yavrularının kemiklerini
dilediğini hiç görmedim. Kendini dizginlemeyi öğrenmezsen
şeytan olursun.

GISSING: Dün gece gökyüzünde beyaz bir kedi vardı. Yoicks,
yoicks! Evin etrafında otuz kez koştum, bağırdım.

MIKE: Sadece ay, havlayacak hiçbir şey yok.

GISSING: Çok yaşlısın ve bence hayatın heyecanını hiç
gerçekten hissetmedin. Affedersin ama beni
atlayıp bebeğin kıyafetlerini ipten çekerken gördün mü? Çok eğlenceli.

MIKE: İyi oğlum, sanırım hayat seninle pek ilgilenmeyecek.

(_Çık, başını sallıyor._)

[İllüstrasyon]

ZUM OCHSEN GASTHOF'UNDA

Birkaç günlük gazetelere baktığımızda, okul kaçkını Bay Bergdoll'un Baden'daki Eberbach'ta bulunduğunu görüyoruz. Eh, eh, biz de
düşünüyoruz, Bay Bergdoll o nefis Neckar vadisinde
geziyorsa, tamamen akıldan yoksun değil. Ve eğer biz
yabancı bir muhabir olsaydık, gazetelere Bay Bergdoll'un o bölgelerdeki
yaptıklarının tam bir hikayesini göndermek için can atıyor olsaydık,
ne yapacağımızı tam olarak bilirdik. Doğrudan Eberbach'taki _Gasthof zum Ochsen_'in sahibi olan mükemmel Bay Leutz'a gider ve
onun gevezeliklerini dinlerdik. Herr Leutz, hiç unutmadığımız
(bir keresinde, Cornell Üniversitesi'nden Prof. W.L.G. Williams olan başka bir serseriyle birlikte hanında bir gece geçirdiğimizden beri, bu yüzden Ithaca'daki müşterilerimiz, varsa, bizi bu konuda kontrol edebilirler),
tanıştığımız en masumca geveze kişidir.

Birçok Amerikalı Alt Heidelberg'e gitmiştir, ancak pek çoğu
Neckarthal'a doğru keşiflerine devam etmemiştir.
Heidelberg'den
nehir ve tepelere bakan Filozofların Yolu'ndan (_Philosophenweg_) ayrılırsınız --bu durumda, ılık bir Temmuz
gün batımıyla
aydınlanır-- ve (elbette bisikletinizle) derenin kenarından geçen yolu takip edersiniz.
Solunuzdaki dik kıyılardan aşağı doğru akan birçok soğuk su kaynağı vardır ve ortaçağdan kalma görünümlü Hirschhorn köyünde mükemmel biraları da deneyebilirsiniz. Güneşin
ısıttığı çimenlerin akşam kokusu ve nehir yatağından bir zincir çekip tekrar kıç tarafına bırakarak akıntıya karşı yol alan o garip teknelerden birinin görüntüsü, heyecanınızı
bozmaya hiçbir şekilde
yaramaz. Eberbach'a vardığınızda hava kararıyor olacak ve
eğer Ox'a giden yolu bulursanız, Herr Leutz, tıpkı 1912'de olduğu gibi, beyaz önlüğü ve altın pince-nez'iyle sizi bekliyor olacak (umarız).
Ve sonra, soğuk bir akşam yemeğine oturduğunuzda, o, kasıtlı olarak ve en nazik şekilde, kafanızı dağıtmaya devam edecek. O sizinle masaya oturacak ve siz bir duraklamanın geldiğini düşündüğünüz her an bir kupa alacak, ayağa kalkacak (siz de
üzgün bir şekilde aletlerinizi bırakıp kalkacaksınız, kalçalarınızdan dik bir şekilde eğileceksiniz) ve haykıracak: "_Ayrıca! ich trinke auf Ihr Wohl!_" Şu anda, daha emin hale gelen, hayranlık uyandıran yaratık formülünü daha arkadaşça olan "_zum Wohl!_" olarak kısaltır. Ve konuştukça ve heyecanı giderek daha da yoğunlaştıkça, size doğru giderek daha da yaklaşır ve öne doğru eğilerek sertçe konuşur, ta ki karanlık, ışıldayan yüzü yemeğiniz ile gideceği yer arasına girene kadar. Böylece, çatalınızla kel kafasını taramaktan kaçınmak için yemeğinizin parçalarını oldukça yanlamasına bir yörüngede geçirmelisiniz. Ve eğer, yoldaşımızın (şu anki Cornell don'un) başına geldiği gibi, meşru bir iştahı tatmin etmeye çalışırken, yanağınızın üzerinde tutkuyla ve neşeyle nefes alan tombul bir ev sahibine karşı özel bir zevkiniz yoksa, aniden, önceden planlanmamış ama kontrol edilemeyen bir kahkaha ve dehşet çığlığı atabilir, bu arada, o sayısız gırtlaksı sesin sabit soluk alıp kükremesinden kaçma çabasıyla neredeyse sandalyenizde geriye düşebilirsiniz. Akşam yemeğinden sonra, biraz yorgun ve lezzetli berrak akşamda sakin bir şekilde meditasyon yapmaya ve etrafınıza bakıp bu Eberbach'ın ne tür bir yer olduğunu görmeye istekli olarak, bir yürüyüş için hanın dışına kayacaksınız. Ancak görkemli Herr Leutz kaçılamaz. O da gelir. İkinizin arasına
yerleşiyor, her birinizi dirseklerinden sıkıca tutuyor, böylece hiçbir kaçış
mümkün olmuyor. Müthiş bir samimiyetle her şeyi açıklıyor, özellikle de Amerika'dan gelen ziyaretçiler tarafından onurlandırılmaktan duyduğu memnuniyeti anlatıyor. Etrafındaki tepeler, bir yıldız lekesine karşı karanlık bir şekilde duruyor, hepsi
sizin için tartışılıyor. Bunlardan biri _Katzenbuckel_ olarak adlandırılıyor ve
Almancanızın bu oldukça basit bileşikle başa çıkamayacağından şüphe ederek, örneklendirmeye devam ediyor.
Sokağın ortasına çömeliyor, sırtını güçlü bir duygu içindeki bir kedi gibi kamburlaştırıyor,
canlı miyavlamalar ve tıslamalar çıkarıyor. Sonra öfkeli bir kedi gibi
sıçrıyor ve neşeyle kükreyerek ayağa fırlıyor. "Gördün mü?" diye bağırıyor. "Sıçramaya hazır bir kedi, o bizim
güzel küçük dağımızın ismine benzeyen."

Evet, eğer Bergdoll Eberbach'ta kalıyorsa, iyi kalpli Herr Leutz
her şeyi bilecektir.

[İllüstrasyon]

BAY CONRAD'IN YENİ ÖNSÖZÜ

Mart _Bookman_'den öğrendiğimiz kadarıyla Joseph Conrad, Bayan Conrad tarafından yayınlanmak üzere olan bir yemek kitabına bir önsöz yazmış.

Bu önsöz hakkında düşünmeyi seviyoruz. Acaba buna benzer bir şey olacak mı diye merak ediyoruz:

Yiyeceğin derin ve teselli edici öneminin farkına vardığım ilk zamanı çok iyi hatırlıyorum. Bir akşam Marlow'da,
ocağın başında, insanın zavallı bilincine çok benzeyen o küçük yaldızlı ateş ışığı çemberinde oturuyorduk, geçici ve
her yeri kaplayan karanlığa karşı cesurca rahatlamıştık. Marlow her zamanki duruşundaydı, halının üzerinde bacak bacak üstüne atmıştı. Konuşuyordu.... Uzun süre aynı pozisyonda oturmanın bacaklarında karıncalanmalara sebep olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Doğulu vizyonerlerin Ghautama Buddha'nın gerçek ziyareti olarak gördükleri şey genellikle
sadece karıncalanmalardır. Ancak. Hımm. Zavallı Bayan Marlow (daha önce bahsetmiş miydim?) çemberin
arkalarında bir yerde oturuyordu. Bir şeyler söylemek istediği, insanların dediği gibi aklında bir şeyler olduğu konusunda tuhaf ama oldukça belirgin bir izlenim edindim. Ancak Marlow, duraklamalarına bile hamilelik etkisi
yaratma yeteneğine sahip, bu yüzden konuşmak oldukça
affedilemez bir kesinti gibi görünüyor. "Zihnin madde üzerindeki gücü," dedi Marlow aniden, "çok tuhaf bir spekülasyon. _Soliloquy_'dayken, bir akşam,
Sourabaja gün batımının ateşli dinginliğinde, eski bir
serang olduğunu hatırlıyorum..."

Sadece o titrek ateş ışığı parıltılarıyla
aydınlanan geniş oturma odasında, diğerlerinin hafifçe kıpırdandığını gördüm - fiziksel bir kıpırdanma değil, yarı ilahi bir ruhsal huzursuzluk. Yönetmen, parıltıya çok yakın oturuyordu, çünkü büyük kütükler yavaşça pembe közlere dönüşürken ateş derinleşmiş ve yoğunlaşmıştı ve ben
kavurucu pantolon paçalarının kokusunu alabiliyordum; ancak cesur adam, büyüyü bozma korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedi. Marlow'un hikayesi
güçlüydü: Bayan Marlow'un hafifçe, çok
hafif bir şekilde, tarif edilemez şekilde sarsılmış cesur bir kadının sıkıntılı, küçük, yumuşak iç çekişini duyabiliyordum. Kadınların yiğitliği! Evin
uzak bir köşesinde bir gemi saati hızlı çift vuruşlarıyla çınlıyordu.... Saat sekiz, diye düşündüm, bilinçsizce denizcilik saatçiliğini kara adamlarının donuk ölçümlerine
aktarıyordum. Hiçbirimiz kıpırdamadık. Denizin disiplini!

Bayan Marlow çok solgundu. Odanın gizemli gölgesinde ve belirsizliğinde
yabancı bir varlık, hayaletsi ve içkin bir şey, boş
ama yine de zorlayıcı bir şey
olduğu duygusuna kapılmaya başladım. Marlow bizi Malaya'nın o parlayan deniz manzaraları boyunca bir kereden fazla gezdirirken - çay vakti Malakka'dan yelken açmıştık ve şimdi Batu Beru'ya kadar gelmiştik - rahatsız edici beyaz bir figürün perdelerin arasından soluk soluk baktığı, belirsiz bir hareket yaptığı ve tekrar kaybolduğu
hakkında rahatsız edici bir izlenim edinmiştim... Marlow'un anlatısına odaklanmaya çalışmıştım. Sevgili
adam, Çin Denizi'ni geçip Surinam kıyısına doğru _Soliloquy_'u sürerken orada çömelmiş bir şekilde her zamankinden daha çok bir maymuna benziyordu. Surinam'ın çok uzun bir kıyı şeridi olmalı diye düşünüyordum.
Ama belki de bizi geciktiren o tayfundu... Gerçekten, açıklamalarını bu kadar ayrıntılı yapmamalıydı, çünkü Bayan Marlow'un kötü bir denizci olduğundan korkuyordum ve oldukça hasta görünmeye başlamıştı... Onu, sanki güverteyi arıyormuş gibi, omzunun üzerinden korkarak ürperirken yakaladım.

Bu kesinlikle doğruydu. Tonking'e vardığımızda, odada başka birinin daha olduğundan emin oldum. Tedirginliğimle gözümün önünden ihtiyatlı bir bakış kaçırdım ve kapının yanında, dehşet ve utanç içinde bir sessizlikle, tereddütle duran beyaz bir figür gördüm. Yönetmen de bunu gördü, çünkü sandalyesini sallamadan ateşten olabildiğince uzağa eğilmişti ve etrafını saran kavrulmuş tüvitin narin pusunun arasından bakışlarında hüzünlü bir çekicilik görebiliyordum. Avukatın da sadık gözlerinde gizemli bir ışıltı vardı, ancak P. ve O. hizmetindeki eski eğitimi onun için fazla güçlüydü. Asla konuşmayacaktı, emindim, ancak komutanı söz sahibiydi.

Bir anlamda sorumluluğun benim olduğunu fark etmeye başladım.
Deniz hayatı--tuhaf bir çelişki. Çocukluğumdan beri sorumluluk almaya eğitilmiştim, ancak sorumluluk derecelendirilmiş ve gerektiği gibi komuta
sıralarında yükseliyordu. Marlow, eski bir gemi kaptanı,
ve daha da önemlisi, ev sahibimiz--zorlayıcı bir sorun. Bayan Marlow olmasaydı, buna cesaret edemezdim. Ama
kadın durumu her türlü nazik tepkiyle, nezaketle, davranışla ve gereklilikle karmaşıklaştırıyor. Her zaman böyledir. Eh. Hıh!

Ama odanın diğer ucundaki hayalet açıkça
başı dertteydi. Üzücü bir görüntüydü ve diğerlerinin
bana güvendiğini sezdim. Zavallı Bayan Marlow, yüzünde acıklı ve
aydınlık bir çekicilik vardı. Bir kez daha, çatışan sadakatlerin eski ve şok edici sorusuydu. Yapacak başka bir şey yoktu. Bir ayağımı
dışarı ittim ve ateş demirleri standı korkunç bir
şangırtıyla devrildi. Marlow koptu - sanırım Manila yakınlarında bir yerdi.

"Charlie, canım," dedi Bayan Marlow, "Hikayeyi akşam yemeğinden sonra bitiremez miyiz? Kızartma oldukça bozulmuş olacak. Hizmetçi yaklaşık iki saattir bekliyor..."

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK EV

Birçok günlük nemli, sıkıcı ve kederli havanın ardından, kendimizi beklenmedik bir şekilde taze, serin, saf bir havada hareket ederken bulduk; güneş ışığı olmasa da, içinde güneş ışığının ruhu ve hissi olan bir hava; arınmış ve canlı bir hava. Ve, garip bir şekilde, çeşitli ten ve hilelerle dolu günlerden sonra, kendimizi hala değişmemiş olan o yeşil tarlanın karşısındaki küçük eve bakarken bulduk. Orada değil miydi--birisi tarafından söylenen şekerli bir melodiyi belli belirsiz hatırlıyoruz--birisi
kehribar rengi ayak ışıklarının parıltısında ileri geri dimdik yürüyordu--şöyle bir şarkı yok muydu: "Ve ben o eski Long Island kasabasına yerleşmeyi çok özlüyorum!" Böyle bir şarkı yok muydu? Yumuşak bir şekilde, davetsizce, hafızamızın duygusal tavan arasına geri geldi, o güzel ağaçlı caddeden geçerken ve taşındığımızdan beri ilk kez, o Long Island tarlalarının geniş alanını ve sıra sıra çerçeveli evleri yeniden ziyaret ederken. Küçük ev oradaydı, bildiğimizden daha tertemizdi, kahverengi ve beyaza yeni boyanmıştı, ligustrum çalısı çok güzel tıraşlanmıştı ve şu anki sakini kaldırım boyunca birkaç tutam çimeni biçmekle meşguldü. Oyalanmadık ve o neşeli görünümlü adam
kaç hayalet arasında yaşadığını pek bilmiyordu. Hepimiz, sanıyoruz ki,
farkında olmadığımız hayaletlerin arasında yaşıyoruz ve bu beyefendi, o öğleden sonra küçük çimenliğinde dolaşan bazı gölgelerin inatçılığını ve güvenini bilseydi
şaşırırdı.

Buranın ne kadar az değiştiğini görmek garipti, çünkü o dört veya beş yılda
birçok yüzyılın eğrilerini ve hatlarını geçmiş gibiydik. Açık çayırda
inek hala otluyordu; belki de bir zamanlar o ineğin kuyruğunun ucunda neşeyle sallanan
huysuz bir İrlanda teriyeri tarafından rahatsız edilen inekti; neşeli ve sorumsuz küçük bir yaratıktı ve hayaleti hala Freeport tramvayının keskin çığlığının son ölümcül girişimini aklımıza getirdiği yolda koşturuyor. O pencerelere, düzgün beyaz pervazlarına bakmak ve kendi evimizde ilk kez uyuduğumuzda, tüm o Long Island yıldızlarının açık pencereye toplandığı ve uykulu bir şekilde uyanıp, güçlü duvara dokunmak ve hala orada olup olmadığını görmek için elimizi uzattığımızda neler hissettiğimizi hatırlamak garipti. Belki de ilk evimizi düşünürken biraz duygusal davrandığımız için affedilebiliriz.

O şaşırtıcı öğleden sonra hava bizi tekrar o günlerin hissine ve gerçekliğine taşıdı, çünkü o ovalarda karakteristik bir açıklık ve esintili hareket var. Köyün ağaçlarla çevrili sokaklarında, yeşil veya soluk mavi panjurlu eski beyaz tahtalı evlerin, çalı çitlerinin sıcak bir nefesinde durduğu yerde, his oldukça farklı. Long Island çayırında -bu arada Walt Whitman'ın ilk sevdiği ve övdüğü kişilerden biriydi- cennetin tüm çatışmalarına karşı açıkta duruyorsunuz ve tüylü otlar nadiren hareketsiz kalıyor. Bizim için inşa ettiğimiz
şöminenin bacası vardı ve odun dumanının meydan okumanın mavi bir
flaması gibi oradan nasıl
yücelikle aktığını hatırlıyorduk. Korkarıız ki, şimdiki sahibi o bacanın geniş kırmızı boğazından ne kadar
elle tutulur ve unutulmaz altın sıçradığını
bilmiyor, yoksa satmayı aklından bile geçirmezdi. Evet, komşular bize
satmak istediğini söylüyor. Bizim zamanımızda evin 3.000$ değerinde olduğu söyleniyordu. Günümüzde ise fiyatı 7.000$. Buna rağmen, sevecen ve sadık hayaletlere biraz değer veriyorsanız, ucuz.

Ah, ovadaki küçük ev, daktilomuz seni unuttuğunda,
bu vites tuşu işlevini yitirsin!

[İllüstrasyon]

KUYRUĞU

Evimizin yakınında, ormanlık Salamis Malikaneleri'nde bir gölet var.
Bu göleti size inandırıcı bir şekilde
tarif edemeyeceğimizden korkuyoruz.
Size dürüst bir
sıcaklıkla, bu manzaranın ne kadar güzel olduğunu
söylersek abarttığımızı düşüneceksiniz. Bu nedenle, sahneyi
taslaklarken,
sert, kaba, sıfat cimrisi olacağız.
Size, Nisan ayının yeşili ve altınının o küçük çukur arazide
oyalandığı, ışığın genç yaprakların soluk bronz damarlarından kırmızı
parladığı, tıpkı bir çocuğun güneşe doğru tuttuğu elinin parmak uçlarından kırmızı
parladığı gibi, gündüz güneş ışıltısından
hiç bahsetmeyeceğiz. Size geceleri kurbağa şarkılarından, o
tekrarlanan ıslıklardan ve ötüşlerden bahsetmeyeceğiz. Size... Hayır, sade olacağız.

Bir tarafta, bu gölet çiçek açmış meyve ağaçlarının beyaz bulutlu cesaretini, uzun zaman önce tepede duran eski bir çiftlik evinden sağ kurtulan bir meyve bahçesinin gazilerini yansıtıyor. Yandığına inanıyoruz: sadece alçak taş duvarlardan oluşan bir dikdörtgen kaldı. Karşıda, çukur, mükemmel koyu yeşil ağaçlarla çevrili engebeli bir tepecik tarafından göz ardı ediliyor - bunlara baldıran otu mu diyelim? - düz yaprakları gökyüzüne karşı siluet oluşturuyor ve bir gizem ve vahşilik hissi katıyor. Bu küçük tepede, şiddetli kırmızı çiçeklerle birkaç japonica ağacı var; ve kaplan zambağı yaprakları kümeleri fışkırıyor; ve kan kökleri. Bölge böğürtlen çalıları ve hanımeli paspaslarıyla yoğun bir şekilde diken diken oluyor. Göletin karşısında, ilk menekşelerin olduğu
su kenarı çayırından baktığınızda, bakışlarınız suyun düz kehribarından (gümüşle çukurlaşmış) sekerek (ustalıkla fırlatılmış düz bir taş gibi), tarlaların havuzun seviyesinin altına doğru kıvrıldığı kırsal alanın uygun bir çukurundan geçer. Böylece, suyun üzerinde
sıçrayan göz, hemen ve temiz bir şekilde, birkaç mil ötedeki Sound'daki mavi sıralara
sıçrar. Tüm bunlar, gerçek temaya, yani Tadpoles'a sadece bir giriştir.

Bu iribaşlar hakkında bir şiir yazmayı amaçlamıştık, ancak Endymion bize Louis Untermeyer'in bu konuda çoktan bir lavta çaldığını söylüyor.
Böylesine yetenekli bir şairi takip etmekten midemiz bulanıyor. Bu nedenle bu iribaşları
düzyazıyla kutluyoruz. Onlar, evlerinin suyu kadar berrak, berrak, serin ve kucaklayıcı bir düzyazıyı hak ediyorlar.

Gençliğimizin dostları olan kurbağa yavrularına geri dönersek, bize
çok önemli bir biyolojik döngüyü tamamladığımızı gösterir. Kurbağa yavrularına geri dönersek
bir nesilde, atasözünde söylendiği gibi. Yirmi beş yıl
önce biz de bu dost canlısı yaratıklarla ilk kez tanışıyorduk, Cobb's Creek'in ölümsüz (bizim için) sularında,
Pensilvanya. (Cobb kimdi acaba?) Ve şimdi bizim serserilerimiz,
öfkeli bir neşeyle, Pazar sabahları, kurbağa tedariklerini yenilemek için göletimizin
hâlâ buzlu bataklıklarında yürüyen babalarını alkışlıyorlar. Her kurbağa yavrusu grubunun
sadece bir hafta hapishanelerinde (bir süt şişesi) yaşaması adil ve terbiyeli olarak kabul edilir. Sonraki
Pazar günü gölete geri dönerler ve yeni bir nesil onların yerini alır. Çocuklar ve kurbağa yavruları arasında ince bir akrabalık olduğunu düşünüyoruz. Hiçbir çocukluk, onların çamurlu ve duygusuz yüzlerinin camı çiğnemesini ve (ansiklopedinin bilgiççe ifade ettiği gibi) hassas uzuvlarının kademeli olarak dışarı çıkışını, tavırlarının giderek artan kurbağamsılığını görmeden tamamlanmış sayılmaz.

Bu arada, Britannica'da keşif yaparken,
Tactics ve William Howard Taft hakkında okuduktan sonra,
Tadpoles hakkındaki makaleye dönün ve onları bilgili G.A.B. tarafından
tanımlandığı şekilde tanıyıp tanıyamayacağınıza bakın. Eğlenceli bir oyun, öneriyoruz ki,
birkaç ansiklopedide bilinen şeylerin tanımı
almak ve arkadaşlarımızdan kaçının bunları bilimsel adlandırmaları altında
tanıyabildiğini görmek olurdu.

Ancak ılık bir Nisan sabahında göletin etrafında oyalanmak çok keyiflidir. Urchiness menekşeler arasında mırıldanırken, mavi avuç dolusu sapsız kafaları toplarken, Urchin su kenarındaki bir tahtada, her türlü gizemli heyecanla canlanan bu otlu sığlıkları inceliyor ve bir zamanlar kısa bir süreliğine bizim olan Brer Tarrypin'i yeniden yakalamak umuduyla suyla dolu bir kütüğü yokluyor. Gissing (genç ve çok hevesli köpek) mümkün olduğunca başka bir yöne atılan tekrarlanan çubuklarla göletten uzak tutulmalı; aksi takdirde kurbağa yavrusu araştırmasına katılmakta ısrar ediyor ve burnunu suyun altına sokarak, bolca öksürerek ve boğarak aynı anda havlamaya çalışıyor.

Kurbağa yavruları yakalandıktan sonra küçük sarı bir kovada eve götürülüyor.
Oldukça neşeli görünüyorlar. Elbette, doğal sıvılarında tutulurlar; bu sıvı, göletin dibinde onlarla birlikte kümeler halinde çıkarılan yosun, çamur ve yoğun hayvancıkların yapışkan emülsiyonuyla bolca koyulaştırılmıştır. Süt şişelerinin dibinde düşünceli bir şekilde yatıyorlar, ara sıra hapishanelerinin etrafında çılgınca uçuşuyorlar. Fakat Britannica'daki o makaleyi okuduğumuzdan beri onlara karşı daha şefkatliyiz. Çünkü bilgili G.A.B. şöyle diyor: "Burun deliğinden göze doğru uzanan bir bez
çizgisi gözyaşı
kanalıdır." Kurbağa yavrularının ağlaması mümkün müdür? Bu gece eve gittiğimizde onlara tekrar bakacağız. Biz, çoğunlukla, iyi kalpli bir ev sahibiyiz. Eğer herhangi bir akıntı belirtisi gösterirlerse...

[İllüstrasyon]

SALAMİS'TE BÜYÜ

İstasyona yürürken merak ediyorduk, neden bu inci gibi ıslak Long Island sisli geceler örümcekleri bu kadar
aktif hale getiriyor? Güneş sisin arasından geçmeye çalışıyordu ve yolun aşağısında ağaçlar, çalılar ve çimenler örümcek ağlarıyla
parlıyordu, minik dikenler ve nem mücevherleriyle parlıyordu. Bizi rahatsız eden ve kitaplarımızın arkalarındaki o tuhaf yumuşak gri kürkü getiren bu nemli, küflü geceler örümcek için büyük bir neşe ve büyük bir iş anlamına geliyor gibi görünüyor. İstasyonun yakınındaki çit boyunca, Aşil'in kalkanı kadar büyük, harika büyük ağlar vardı. Örümcek, desteklerini, konsollarını ve dönen incecik kirişlerini yapraklara düzgün bir şekilde yerleştirmek için karanlık saatlerde ne kadar şaşırtıcı bir mühendislik tutkusundan geçmek zorunda.[*] Karanlık onun için hiç de zor değil, belli ki. Ağını çimenlere sererse, onu yere inen küçük bir tünelle inşa ediyor ve orada saklanıp kahvaltısını bekliyor. Ama böyle bir sabahta, görünüşe göre, binlerce
ağ hazırken, etrafta dolaşacak kadar sinek
olması pek mümkün değildi; çünkü tüm iştahlı örümceklerin tüplerinden çıktığını ve sabırsızlıkla ağın üzerinde beklediklerini gördük - sanki ev sahibi misafirini
beklemek için masa örtüsünün üzerinde oturuyormuş gibi. Bir
parmağınızı ağın kenarına koyun ve şaftından aşağı ne kadar çabuk
kaybolduğunu görün. En şaşırtıcı olanı, alçak bir ağaç dalından yakındaki çite kadar havada yatay olarak fırlatılan uzun iplikleri görmektir. Elastik ve mükemmel bir şekilde asılı dururlar, sis damlaları dizisiyle biraz sarkmışlardır, ıslaklığın ışığı yakaladığı yerler hariç neredeyse görünmezdirler. Bazıları en az altı fit uzaya gerilmiş, onları yukarıdan tutacak hiçbir destek ipliği ve ipliğin düşürülebileceği hiçbir dal yoktur. Nasıl
yapılır? Korkusuz dokumacımız, diğer uçtaki yaprağı yakalamayı umarak kendini çılgınca altı fit uzağa
atıyor mu? O kadar uzağa
atlayabilir mi?

[* Belki de Salamis örümceklerimizin yapısal yeteneği
olağanüstüdür. Belki de bunun nedeni ünlü Mühendisler
Kulüpü'nün yakınlarda olmasıdır. Örümcekler,
golf sahalarındaki o neşeli bilim adamlarını
izleyerek teknolojilerini
öğrenmiş olabilirler mi?]

Bütün bu tür şeyler, açıkça, sihirdir. Sihirle uğraşırken, sıradan yaşamın
nerede bittiğini ve gizemin
nerede başladığını bilmek oldukça önemlidir, böylece kendinizi
büyülere ve büyülere
uyarlayabilirsiniz. Şehirden yeşil kaçışınızı yaparken (kendi büyüsü olan, ancak oldukça farklı olan)
perdeyi deldiğiniz yeri açıkça işaretlemelisiniz. Bunu yakın zamanda
Endymion'a gösterdik. Size anlatacağız.

Salamis'e trenle gittiğinizde, manzarada büyüleyici bir nefes almaya başladığınız bir nokta vardır.
Bizim açımızdan, East Williston'daki istasyon lambalarını gördüğümüz anda, küçük yeşil şapkalar gibi tepeleri olan ince bir gramarye baharatının farkına varırız. Bu tür lambalar bizim için her zaman büyüleyici olmuştur ve onları bir tren istasyonunda gördüğümüzde, inip keşfetmek için güzel bir yer olacağı hissine kapılırız.

Ve tabii ki East Williston'ı geçtikten sonra, eğer balık tutmaya giderseniz, oltanıza büyük ihtimalle ince tüylü bir bulut takabileceğiniz o küçük gölet vardır. Sonra tepeler başlar veya Long Island'da tepeler olarak düşündüğümüz şeyler. Trenin solunda, denizin büyük yeşil dalgaları gibi yuvarlanan birkaç tarla var; göğe doğru yükseliyorlar ve papatyaların bir dalgası gibi taşmak üzereymiş gibi görünüyorlar.

Sakin bir yol bir tepeye doğru uzanıyor ve tavşanların dışarı çıkıp ağzı açık baktığı yükselen çalılıklar arasında yeşil kanalından geçtiğiniz anda, Walter de la Mare'nin bir şiirine girmiş gibi hissediyorsunuz. Bu yol, takip edilirse, dört yolun zayıf bir X şeklinde kesiştiği hoş bir noktadan geçer. Bir tarafta, çok teatral bir etki yaratan bir tarla var: bize her zaman "As You Like It" için hazırlanmış bir sahneyi, Arden Ormanı'nı hatırlatır. Bazı devasa meşe ağaçları ve hatta çok kağıt hamurundan yapılmış kütükler var, hepsi dükün, "ve diğer Lordların, Ormancılar gibi," ahlak dersi vermeleri için hazır; ve zavallı tecrit edilmiş geyiğin yerinde, çok hoş bir bataklığın yanında otlayan çok güzel, tüylü bir inek var. Arkada (_L.U.E._) hoş bir harabe keşfediliyor, eski bir çiftliğin leşi, taşlı kaburgaları dikenlerle
doldurulmuş; ve terk edilmiş bir meyve bahçesinin hoş hüznü sahneyi kanatlarda tamamlıyor, Rosalind, Celia ve bacak yorgunu Touchstone'un ipuçlarına uyması için güzel bir yer sağlıyor.

X'in sol kolunu seçip, yabani gül çalılarının yanından geçerek gün batımının daha da zengin gül bahçesine doğru ilerleyen titiz kaçak (diğer akşam arkadaşımız Endymion'un da olduğu gibi) beyaz sıvalı yalnız bir evin bir şairin oturmasını istediği yumuşak bir çayıra götürülüyor. Titania ve bizim tarafımızdan Endymion ve ailesi için uygun bir mesken olarak seçilen bu ev, misafirimizin sahneye tanıtılması için gün batımını, kurbağa şakımasını ve Salamis'teki yaşamın diğer tüm olanaklarını uygun hale getirene kadar bekledik. Uzun süredir kiracısız duran bu konutun, aralık duran bir arka kapısı var ve hayrete düşmüş liristi içeriye aldık. Şimdi kanda, başkaları için ev seçme içgüdüsü kadar neşeyle coşan hiçbir şey yok, kendiniz yaşamak zorunda olmadığınız evler; ve coşkusuzluğumuzdan dolayı dehşete düşürdüğümüz emlakçılar, o mülk, kanalizasyon, mesaj odası ve her şey için kefil olduğumuz o gür aksanları duyduklarında irkilirlerdi. İşte, diye haykırdık, postacının yayıncılarınızdan çeklerle geleceği ön kapı (gün batımına bakıyor); ve işte çamaşırcı kadının kalbini sevindirecek porselen çamaşır tekneleri (eğer bulabilirseniz). Endymion'un saf yüreği güçlü bir şekilde coşmuştu. Isıtma düzenlemeleri hakkında tek bir soru bile sormadı, iki şömineyi gördüğünde gözlerinde hafif bir kıvılcım belirdi. Sıhhi tesisat, onun için, inanılması gereken bir konuydu. Baba yüreği, merdivenlerin tepesinden geçen bir korkuluktan hafifçe rahatsız olmuştu. Bu korkuluk, küçük ve aceleci çocukların kesinlikle içinden düşecekleri şekilde yapılmıştı ve böyle bir felaketi önlemenin yollarını tartıştık. Ama yukarıda, misafirimizin masum bir neşeyle
parlamasına neden olan odayı bulduk. Ağaçların sessiz bir şekilde göründüğü yüksek kanatlı pencereleri vardı. Pallas büstü için çok uygun olan yükseltilmiş bir girintisi vardı. Kitaplıklar için yer vardı. Ve sonra, pencere pervazında, bir kırlangıcın ölü ve
kurumuş cesedini bulduk. Uzun zaman önce zemin kattaki
kırık bir camdan uçup boş evin etrafında
boş yere uçmuş olmalı. Acıklı bir şekilde, kapalı camın yanında yatıyordu.
Bir şairin zihnindeki unutulmuş ve dile getirilmemiş bir güzellik gibi,
orada, kaskatı ve sessiz yatıyordu.

[İllüstrasyon]

YOLCUYU DÜŞÜNÜN

Bize dünyanın giderek daha da kötüye gittiğini ve insanların
aptallıklarının ve huysuzluklarının yakında hepimizi lanet olası bir
felakete sürükleyeceğini söylediklerinde, yolcuların kararlı
erdemlerini düşünerek teselli buluyoruz. Gezegende yaşamak giderek zorlaşıyor, bu doğru; her yeni icat, işleri daha karmaşık ve
şaşırtıcı hale getiriyor. Bu yeni otomatik telefonlar, numara alma işini çok kolaylaştırdığı söyleniyor, (sanıyoruz ki)
günde elli kez aranacağımız anlamına gelecek -- (şimdiki gibi) sadece yirmi veya otuz kez aranırken, bir sonenin üzerinde baygınlık geçirip sallanırken. Ancak giderek daha fazla insan işe gidip gelmeye başlıyor ve biz de işleri kurtarmak için buna bakıyoruz.

Çünkü işe gidip gelmek zor ve yorucu bir disiplin. Bir erkekteki tüm gizli gücü ve erdemi yok ediyor (her ne kadar evdekiler için zor olsa da, çünkü akşam yemeği vakti geri döndüğünde, hanımların tuhaf bir şekilde "ruh" dediği şeyden çok azı kalmış oluyor). 8:04 ve 5:27'deki diğer yolcuların tavırlarını incelerseniz, antik Çin bilgelerine yakışmayan, sessiz ve iyi eğitilmiş bir kabulleniş, dindar bir dirençsizlik göreceksiniz.

Ruha sabır, katılık, dayanıklılık, erkekliğin tüm olgun ve deneyimli niteliklerini aşılamaya bu kadar uygun bir ritüel (konumuza ısınarak ağlıyoruz) var mıdır? Son savaştaki en
vahşi ve en korkunç savaşçıların
yolcular olduğu iyi bilinir. Hindenburg Stellung'a saldıran ve Argonne çalılıklarını
alev ve çelikle temizleyen, çoğunluğu yolculardan oluşan bir Tümen'di. Komutanları bu adamların hayatlarındaki umursamazlıklarını fark etmeye alışkındı. Sanki
eve dönüp dönmediklerine pek aldırış etmiyorlardı.

Onları tren kapısında, eve dönüş vagonlarına alınmayı beklerken
görün. O sertleşmiş kaşlarda belli bir samimiyetsiz kayıtsızlık belirir; ama altlarında inatçı ateşler yanar.
Bunlar savaştadır ve bunu bilirler - asla bitmeyen bir savaş. Ve ateşkes olmadan devam eden bir savaş, zorunlu olarak kendi şakalarını, resmiyetsizliğini, duyarsızlığını, yaraları ve korkunç manzaraları umursamamasını
geliştirirken, yine de ruhlarının derinliklerinde birlikler mücadele için eğitildiklerini ve düzene sokulduklarını asla unutmazlar. Geçen akşam, Brooklyn'den ayrılan bir trenin önündeki bagaj bölmesinde bir Freeport'luyla birlikte duruyorduk. İkimiz de trenin burnundaki boğa gözü penceresine ulaşmıştık ve raylar boyunca ışıkların parıldayan panoramasını kasvetle izliyorduk. O akşam programda bir şeyler ters gitmişti ve 5:27'nin yolcuları 5:30'a yönlendirilmişti. Denizci arkadaşların yapacağı gibi, eskiden yaşanan ünlü çöküşleri ve yolcunun hayatının belirsizliklerini
tartıştık. "Evet," dedi arkadaşımız, "bir kez evden ayrıldıktan sonra ne zaman geri döneceğini asla bilemezsin." Ve deneyimli bir yolcunun pasif, yatıştırıcı gülümsemesiyle gülümsedi.

Yolcuyu yeni bir neslin yayılacağı tohum yapan bu makul ve ılımlı mizaçtır. O, acı dolu homurdanmalar olmadan çeşitli sıkıntılarla karşı karşıyadır. Onunki, sıkıntıya somurtkanlık olmadan katlanan yeni bir tür Püritanizmdir. Noel arifesinde, Jamaika'dan çıkan tren o kadar kalabalıktı ki, koridor, istemeyerek kucaklanan yolculardan oluşan uzun bir kütleydi ve hatta vagon platformları bile titreyen yaratıklarla doluydu ve kondüktör, ayak parmaklarımızın ve süs toplarımızın üzerinden elinden geldiğince yol almaya çalışıyordu, genel haykırış neydi? Demiryoluna fazladan bir çift vagon eklemediği için bir haykırış mıydı? Hayır, bu, sıkışmış bacak ormanlarından kendini kurtarmaya çalışan terli küçük subayın iyi niyetli şakasıydı. Ona, "Burada iyi, büyük bir ailen var," dediler: "Bizimle gurur duymalısın." Ve yanında dumanlı vagonun tıklım tıklım koridorunda tüneller ve oyuklar kazarak ilerleyen ve geri dönüşü olmayacak şekilde dağılan yedi çocuktan oluşan bir dizi olan kederli bir İtalyan vardı.
Babanın dikkati dağılmıştı.
Vagonun uzunluğu boyunca, burada ve orada, biri bir sokak çocuğu keşfediyor ve onu incelemek için kaldırıyordu. "Bu onlardan biri mi?" diye bağırıyordu ve İtalya onay veriyordu. "Doğru!" Ve çocuklar toplandılar ve
vagonun ortasında bir yığın halinde yığıldılar, ta ki kalabalığın azalması, endişeli ve utangaç babanın onları yeniden bir araya getirmesine ve
koyu parlayan gözlerinden Adriyatik şimşekleriyle kaçamaklarını kınamasına izin verene kadar.

Bizim yolcumuzun sadeliği ne kadar da hoş! Beyaz farelerden oluşan bir kafes veya
kasadaki bir keçi (bunlar ara sıra Jamaika platformunda görülebilir) onun gözüne girecek ve ona keskin bir eğlence verecektir. Sonra
(sigara içen vagonda) her zaman "pea-knuckle" olarak bilinen oyun vardır. Dört adamın oyun oynaması, yakınlardaki herkese tefekkürlü ve görünüşte yoğun bir tatmin sağlayacaktır.
Her oyun kartını izlemek için koltuk arkalıklarına özenle eğileceklerdir. Oyunu, belirgin bir anlayışla takip etmek için koridorda duracaklardır. Sonra, gözlemci yolcunun
gözetleme şovunda hareket eden seçkin figürler vardır. Gagalı burnu olan uzun boylu genç bir adam var, ki (Herrick'in dediği gibi) bu onun zarafeti ve yüzünün sahne önü.

Her zaman bir arada oturan ve muhteşem bir neşeyle dolu olan birkaç neşeli ve kaygısız soyludan biridir. Bazen şaşkınlık veya şüpheyle seyahat edenler, bu yaratığın muhteşem güvenini gördüklerinde iyileşirler. Her gün, öğle yemeğinde yandaşlarının onunla buluşması için randevular ayarladığını duyarız ve akşamları onu kapıdaki kalabalığın üzerinde yükselirken görürüz. Hayata karşı kendinden emin havasını severiz, yine de tipik bir banliyö yolcusu olmak için biraz fazla şakacıdır.

Ancak banliyö yolcusu, basit ve memnun olmak için istekli olmasına rağmen, kurnazca tetiktedir. Arada sırada, trenleri Jamaika'da karıştırırlar, sadece tahmin etmesini sağlamak ve bu trenin Brooklyn'e mi yoksa Penn İstasyonu'na mı gittiğini yargılama yeteneğini keskinleştirmek için. Kararlarını
hızlı bir şekilde vermek zorundadır. Şu anda en iyi bildiğimiz Long Island banliyö yolcularından bahsediyoruz; ancak banliyö yolcuları
nerede olursanız olun aynıdır. Jersey banliyö yolcusunun kendi kutlayıcısı Joyce Kilmer olmuştur ve umarız Joyce'un bu konu hakkındaki hoş denemesini o küçük kitapta, "The Circus and Other Essays"de yayınlamıştır. Ancak Staten Adalılarının banliyö yolcusu olarak sınıflandırılma hakkını kaybediyoruz. Bunlar, aslında denizci olan, banliyö yolcusu olmayan, gururlu ve aktif bir türdür. Sisler ve buz kütleleri onları biraz soldurur; ancak kırık fren pabuçlarının daha az romantik sorunları onları
tatmin etmez.

Long Island banliyö yolcuları arasında iki sınıf vardır: Penn İstasyonu'na seyahat edenler, Brooklyn'e seyahat edenler. İnkar edilmemelidir ki Penn İstasyonu kliğinde vazgeçemeyeceğimiz bir aristokrasi havası vardır. Onların zevkleri daha narindir. Penn İstasyonu'ndan gelen tren görevlisi yüksek sesle "Seçim, lezzetli elmalar" diye bağırıyor, ki bu bize Brooklyn'li haber ajanslarının "Komik bir çizgi roman alın, 'Mutt
and Jeff,' 'Bringing Up Father,' çikolata kaplı kirazlar!" diye yalvarmalarıyla kıyaslandığında neredeyse yapmacık geliyor. Kulüp vagonlarının hepsi Penn İstasyonu'na gidiyor: Atlantic Caddesi'ndeki mütevazı terminalde bu araçlardan biri orada görülseydi genel bir inme olurdu. (Penn İstasyonu şubesinde) sıklıkla _Vanity Fair_'deki reklamlara tıpatıp benzeyen insanlar görülür. Yine de, bizim, tevazumuz sayesinde, Atlantic Caddesi boyunca uzanan parlak ışıklı küçük dükkanlar ve Autumn Caddesi'nin şiirsel bir isme sahip bir istasyon gibi kendi hazinelerimiz var. Brooklyn banliyö yolcusu, Penn İstasyonu asaletinden kırmızı bir cesaret rozetiyle -parlak kırmızı bir şeritle- ayırt edilen aylık biletini gururla işaret ediyor. Penn İstasyonu şubesinde genellikle biletleri küçük elmas şeklindeki deliklerle deliyorlar; ancak bizim hattımızda delgeç
kalp şeklinde.

Brooklyn üzerinden seyahat etmeye alışkın mütevazı bir banliyö yolcusu alışkın olduğu yörüngesinden saptığında ve Pennsylvania İstasyonu'ndan geçtiğinde, ne kadar şaşırtıcı heyecanlar yaşar. Saat 17.00 civarında Penn İstasyonu'ndaki kalabalığın muazzamlığı. Brooklyn'deki masum tavrıyla, hatırı sayılır bir kalabalık olduğunu düşündüğü şeyin, önemsiz bir kavgadan başka bir şey olmadığını fark etmesine neden olur. Ancak Penn İstasyonu'nun, tren gelmeden önce insanları kapıdan geçirme alışkanlığını memnuniyetle fark eder, böylece kişi
aşağıdaki tren platformunda nispeten rahat ve serin bir şekilde durabilir. Burada, Brooklyn terminalinde hayal edilemeyecek bir lüks vizyonu gözlerini karşılar - komşu bir rayda duran Lehigh Valley yemek vagonu, masalarda yanan pembe mumlar, parlayan su sürahileri, dikkat kesilmiş beyaz önlüklü görevliler. Vagonun mutfak penceresinde, şef şapkalı genç bir zenci çocuk, proleter yolcuların dosyalarını muhteşem bir küçümseme ve üstünlük sakinliğiyle inceler. Onun iyimser güven ve özsaygı ruh hali o kadar eksiksiz, o kadar sakin ve o kadar sakindir ki onu sevmekten kendimizi alamayız. Şanslı
genç, kaygılardan, sorumluluklardan ve üzüntülerden uzak! Hepimizi
elinde tutan fatih sınıfa ait değil mi? Onun (muhtemelen) sizden veya benden daha az yemek pişirme bilgisi olmasının ne önemi var? Zavallı orta sınıfa görkemli bir neşeyle bakıyor,
ve trenimiz uzaklaşırken onu hala istasyonun karanlık bodrumlarına o küstahça
bakarken görüyoruz, gözleri (geriye baktığımızda) bilardo topları kadar büyük, beyaz ve spekülasyondan uzak görünüyor.

Bir banliyö yolcusunun gözünde, SADECE CUMARTESİ 12:50 treni
tüm trenlerin en heyecan vericisidir. Atlantic Avenue terminalinin kapısında toplanan ne kadar neşeli, bol giysili ve geveze bir kalabalık. Kalabalıkta bir bayram ruhu var, metrodan çıkan merdivenlerden aşağı ve yukarı çıkan savaştan sonra biraz soluk soluğa kalıyorlar. (Bu arada, her zaman trenden önce atlayan ve merdivenlere herkesten önce ulaşmak için platformda hızla ilerleyen geyik benzeri tıknaz adam ne hoş bir görüntü.) İşte her zaman civcivlerle dolu mavi bir karton kutu taşıyan adam.
Acı dolu cıvıltıları tiz ve tesellisiz geliyor.
İnatçı sorularında o kadar keskin bir üzüntü ve şaşkınlık var ki
insan bunların küçük şairlerin gerçek ruhlarına sahip olduğunu anlıyor. İşte hafta sonu Rockaway'e giden iki neşeli stenograf.
Kıyıda olduklarında her zaman on altı battaniyenin altında uyumakta ısrar eden partilerindeki bir başka genç kadın hakkında oldukça alaycı.

Ancak yolculuğun en önemli noktası Jamaica'da tren değiştirildiğinde,
orada Salamis'e gitmek için 1:15'teki trene binildiğinde geliyor. Bu, cumartesileri Oyster Bay rotasındaki tüm gezginlerin bildiği iki ünlü kulüp vagonunu geri götüren tren. Kısmen çekilmiş perdelerin ardında öğle yemeği masaları yayılmış; adanın büyüklerinin akşam yemeklerinde dar bir bakışını yakalayabilirsiniz. Bu, kulüp vagonunun beyaz ceketli görevlisi için militan bir andır. Cumartesileri, bu trenin yollarına alışkın olmayan, lüks iki vagonu kişisel bir hakaret olarak gören bazı yabancılar her zaman vardır. Diğer vagonlardaki tüm koltukların dolu olduğunu gördüklerinde, gururlu görevlinin nöbet tuttuğu kulüp vagonunun kapısına sertçe saldırmak isterler. "Bu vagonda ne var?" derler. "Hiçbir sorun yok," diye yanıtlar. Diğer daha mütevazı yolcular, bu küçük tartışmaların tadını çıkararak, antrede dururlar. Bu yiğit yaratıkların öfkesini, içine giremeyecekleri bir kutsalın kutsalı olması gerektiğini düşündükleri için yüzlerinin tahrişle
dolmasını görmek her zaman oldukça keyiflidir. Gururlu ve yüksek ruhlu bir adam, hafta içi 4:27'nin kondüktörüdür. Bu tren, Jamaika'dan ayrıldıktan sonra Salamis'e varana kadar durmaz. O kadar muhteşem bir hıza ulaşır ki her zaman Salamis'e birkaç dakika
önce varır. Sonra kondüktör peronda, elinde saatle, inenlerin alkışlarını
alır. Salamlılar, tren hareket edene kadar trenin yanında sabırla durmak zorundadırlar. Bu, bir elinde saat, diğer
elinde sinyal kablosuyla, Zaman'ın onu yakalamasını beklerken, bu kondüktörün günlük ihtişamıdır.
"_Bir_ tren," diye bağırırız ona; memnun görünmemeye çalışır, ama
mutlu bir adamdır. Sonra kabloyu çeker ve kayar.

Yolculuğun anatomisindeki diğer eklemlenmeler arasında,
hiçbir iyi tren görevlisinin bir trenin herhangi bir yere _gideceğinden_ veya
_duracağından_ bahsetmediğinden bahsederiz. "Bu tren _Sea Cliff ve Glen Cove'u_ yapar; Salamis'i yapmaz." der. Daha da saf olmak gerekirse, trenden "o" olarak bahsetmek gerekir (sanıyoruz ki makinistin kişiliğinin bir uzantısı olarak). Bir gazinin diliyle konuşmak istiyorsanız, "O Sea Cliff ve Glen Cove'u yapar." dersiniz.

Yolcu, kardeşleri arasında her türlü tipi gözlemleme şansına sahiptir. Bizim hattımızda, ev yapımı tahtalarının üzerinde mutlu bir şekilde eğilmiş iki fanatik dama
oyuncusunu görerek tanırız.
Jamaica'da oyuna o kadar dalmışlardır ki kondüktör --bu, bir yolcuyu kaçırmaktan çok gergin olan ve herkese
biletinin kesilip kesilmediğini üç kez soran kondüktördür-- Brooklyn trenine geçmek için onları dışarı çıkarmak zorunda kalır. "Bu sabah oyun nasıl?" der biri. "Ah, onu sadece düzeltiyordum ama bizi değiştirdiler." Kalabalık ne kadar yoğun olursa olsun, bu ikisi her zaman birlikte koltuk bulmayı başarır. Atlantic Avenue'ya gelindiğinde hala çok çalışırlar, geri kalanlar dışarı çıkarken son hareketleri öfkeyle yaparlar.
Sonra, Jamaica ile Oyster Bay arasındaki sigara içen vagonun sorumluluğunu alan esprili gazete bayisi vardır. Müşterileriyle birlikte yürüttüğü gizemli küçük bir oyun vardır. Çok ciddi bir şekilde
kağıt şeritlerini kağıt oyuncularına
dağıtarak koridordan geçer. Çok geçmeden birinin bir kutu şeker kazandığı ortaya çıkar. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyoruz.
Kağıt
oyuncularından bahsetmişken, karakoldaki ıstırap dolu bakışlara bakın.
Öne
koşar, iki karşılıklı koltuk kapar ve diğerlerinin ona katılmak için çok geç kalmasından korktuğu için yüzü endişeyle
çarpık bir şekilde birine oturur.
Bir kağıt oyunu başlar başlamaz, her oyunu acı dolu bir incelemeyle takip eden yarım düzine başka adam daha vardır.
Başkalarının kağıt oynamasını izlemek, yolcunun bildiği en ilgi çekici
eğlencedir.

Sonra kitaplarla dolu ağır bir çanta taşıyan adam vardır.
Tuhaf bir yaratıktır bu. Gün geçtikçe o çantayı yanında taşır ama
tüm zamanını gazete okuyarak ve taşıdığı kitapları nadiren kullanarak geçirir.
İstasyonu vardığında piposu her zaman söner; çılgınca tren durmadan önce onu doldurmaya ve yakmaya çalışır.
Bazen çantayı derinlemesine karıştırır ve büyük bir çikolata parçası çıkarır, kendinden biraz utanmış gibi
yemektedir. Bu kişinin tuhaflıkları bizi daha az eğlendirmez
çünkü o bizim kendimizdir.

İşe gidip gelenin durumu da böyledir: oyuncak ayı kadar uluslararası bir figür.
Kendi tesellileri vardır--karanlık tünelinden hızla
yukarı tırmandığı ve Telefon ve Telgraf Binası'nın heykelinin açılmış kanatlarındaki güneş ışığını gördüğü ve
yeniden New York'un berrak havasının
hareketli inci ve mavisine doğru hareket ettiği bir sabah. Ve
gece, Oyster Bay'deki o dumanlı vagonların sıcağında ve loşluğunda biraz sarksa da,
aşağı atılır ve serbest bırakılır. Uzun
tepeye tırmanırken ve düşüncelerini düzene koyarken, gökyüzü bir yıldız
köpüğüdür.

[Resim]

ŞİİRİN KALICILIĞI

Bir eleştirmenin günümüzde büyük sonelerin
yazılmadığına dair bir yorumunu duyduk. (Sarsıntıyla söyledi) Sir Philip Sidney, Milton, Wordsworth, Keats,
Mrs. Browning, Louise Guiney, Rupert Brooke veya Lizette Reese'in
yanında geleceğin antolojilerinde yer almaya değer
son bir sone var mı?
(Bahsettiği isimler bunlardı.)

Bu bizi şu soruyu sormaya yöneltiyor: Nasıl anlayabilirsiniz? Herhangi bir şiirin
büyüyüp olgunlaşması ve dilde yerini bulması zaman alır. Günümüzün büyük şiirlerinin neler olduğunu söylemek bundan yüz yıl veya daha fazla yıl sonrasına kalacak. Eğer bir sonenin içinde gerçek canlılık varsa, okuyucuların zihinlerinde ince altın yolunu
izlerken etrafında birlik ve zenginlik toplayacaktır. Kendini edebi manzaraya
rahatça yerleştirir, kendini insanların bilinçsiz
düşüncelerine
incelikle dahil eder, dilin kanında
bir cisim haline gelir. Onu seven ve alıntılayanların
aksanıyla bize ulaşır, ifade edilişinin kalıcı doğruluğuna dair ince hissimiz ve binlerce kişiye verdiği
zevk hakkındaki bilgimizle canlanır. Ne kadar çok alıntılanırsa, o kadar iyi görünür.

Bütün bunlar yavaş ve anlaşılmaz bir süreçtir. Hiç kimse bize hiçbir şiirin sürekli bir tarihini, ilk yayımlanmasından sonraki tarihini ve maceralarını -alıntılandığı yerleri, sevindirdiği kalpleri- izlememiştir. Bu ancak sonsuz bir emek ve kırkma bürolarına savurgan bir cömertlikle yapılabilirdi. Bazı şiirlerin Zamanın buharlaşmasına karşı hayatları için nasıl mücadele ettiklerini ve bazen bir veya iki takdir
edici kalpte taşınıp beslendikleri için nasıl başardıklarını gösteren büyüleyici bir çalışma olurdu. Ancak akılda tutulması gereken nokta, şiirin kalıcılığı sorusunun büyük ölçüde şansın elinde olduğudur. Tanınmak için mücadele eden ancak şimdiye kadar kalıcı sevgi ve anının açık ışığına
çıkma belirtisi göstermeyen gerçekten birinci sınıf bir şiirin durumunu gözlemlemekle ilgileniyorsanız, James Elroy Flecker'ın şiirlerine bakın.

Genel olarak konuşursak, bir yasa açıktır: şairin kendisi ve onu tanıyan herkes ölene ve dizeleri yalnızca mürekkebin çıplak ve kişisel olmayan çekiciliğiyle konuşana kadar, ırk için kalıcı bir zevk olarak değeri adil bir şekilde değerlendirilemez.

Belki de değinmeye değer bir nokta daha var. İnsan deneyiminin, ırkın içgüdüsel olarak talep ettiği, kalıcı bir yük olarak beraberinde götürmeyi umduğu şiirlerin çoğunda, belirli bir onurlu ruh hali ayıklığı olduğu önemlidir. Bay Burton E. Stevenson'ın muhteşem "Ev Şiir Kitabı"nı düşünün, bu konulardaki genel zevki oldukça iyi gösteren muhteşem antoloji. Yaklaşık 4.000 sayfalık şiirde sadece üç veya dört yüz sayfa alaycı veya hicivlidir. İnsanlık bir bütün olarak kötü bir işi en iyi şekilde yapmayı sever: Acı ve alaycı olanlara biraz hüzünle sırıtır; ancak bagajını bir sonraki nesil için toplarken, insan yaşamının ve tutkusunun içsel kutsallıklarında bir şekilde güzelliği ve alaycılığı bulmayı başaran şairler için en çok yer bulur. Bu düşünce, Aldous Huxley'nin "Leda" adlı parlak ve son derece eğlenceli şiir kitabını okurken aklımıza geliyor. Günümüzde daha parlak genç şair yazmıyor; başlık şiiri pagan ve resimsel güzellikte olağanüstü olmaktan başka bir şey değil, ancak bir bütün olarak, kitaba mizah eğilimi olanlara çekiciliğini veren şehvetli şakaların alaycı ve alaycı tonu, uzun mesafe koşusu planlayan bir şair için çok şüpheli bir sandalet oluşturuyor. Lütfen herhangi bir tartışmada taraf tutmadığımızı unutmayın: Biz Bay Huxley'nin şiirlerine çok hayranız; ancak, sadece beceriksizce, bize göre güzelliğin kalıcılığına bağlı olan koşullardan bazılarını ifade etmeye çalışıyoruz. Harika bir şiiri bir kez - veya on kez - okuduğunuzda elinizden geleni yaptığınız varsayılmamalıdır. Harika bir şiir, bir dikenli pipo gibidir - kullanımla koyulaşır, yumuşar ve tatlanır. Onu kendi
parlak çağrışımların ve parlaklıklarınla ​​dolduruyorsun ve güçlü
sular sızıyor, kelimelerin damarlarını ve liflerini lekeliyor ve yaldızlıyor. [İllüstrasyon]

DENİZ KİTAPLARI

Ulusal Deniz Birliği, denizin en iyi on kitabının hangileri olduğunu soruyor? Konuyu çok derinlemesine düşünmeden ve kendimizi düzyazıyla sınırlamadan, kendi favorilerimiz olarak şunları önerebiliriz:

_Joseph Conrad'ın Tayfun'u
Joseph Conrad'ın "Narcissus'un Zenci'si"
Joseph Conrad'ın Denizin Aynası
Rudyard Kipling'in Cesur Kaptanlar
David W. Bone'un Pirinç Bağlayıcı
Morley Roberts'ın Denizin Tuzu
Kaptan Marryat'ın Midshipman Easy'si
Clark Russell'ın "Grosvenor'un Enkazı"
Herman Melville'in Moby Dick'i
William McFee'nin Bir Okyanus Serserisi._

Kısmen tuzlu suyla ilgili kitaplar dahil edilebilirse, McFee'nin "Hazine Adası", "Denizin Rahatları" ve Tomlinson'ın "Yaşlı Çöp"ü de eklenmelidir. Akşam yemeğinden sonra, ayaklarımız en yakın sandalyede ve yeterli miktarda tütün elimizdeyken okumayı sevdiğimiz türden sığ su deniz hikayeleri, W.W. Jacobs'ın lezzetli hikayeleridir. Dana'nın klasik olarak anılan "Two Years Before the Mast" adlı kitabını hiç okumadık. Her zaman bir şüphemiz vardı, nedenini bilmiyoruz. Ele almadan önce "The Water Babies"i tekrar okuyacağız. John Woolman'ın Günlüğü'ndeki 1772'de Philadelphia'dan Londra'ya yaptığı yolculuğu anlatan pasajlarda her zaman masum bir neşe bulduk. Arkadaş Woolman, sağlam bir Quaker olduğu için (Mary ve Elizabeth gemisine bakmaya gittiğinde) geminin kamaraların olduğu kısmında "çeşitli oyma işleri ve imgeler" bulduğunda dehşete düştü; ve kamaralarda
"birkaç çeşit işçilik fazlalığı" gözlemledi. Bu, zihnini "derin bir egzersize" tabi tuttu ve kamara yerine dümende yolculuk yapması gerektiğine karar verdi. Daha önce hem Mauretania'da hem de daha mütevazı gemilerde dümeni kullandığımız için, onun deneyimlerine karşı belirli bir sempati duyuyoruz. Onun şu sözünden her zaman keyif aldık: "Rüzgar şimdi şiddetli esiyordu ve deniz o kadar şiddetliydi ki korkunç bir ciddiyet hakim oldu."

Şiire gelirsek, bir feribottan daha tehlikeli bir şeye hiç binmemiş en büyük deniz şairinin Walt Whitman olduğunu varsayıyoruz. Walt, liman şamandırasının ötesine geçmiş olsaydı korkunç bir şekilde deniz tutmuş olurdu diye düşünmek hoşumuza gider. Walt'un Amerika'nın ihtişamları hakkındaki fırtınalı yaygarasının büyük bir kısmı, şüphesiz başka hiçbir şey görmemiş olmasından kaynaklanıyordu. Walt'tan bahsetmek, hiç okumadığımız bir deniz kitabının (en iyi sebeplerden ötürü: yazılmamış) edebi minimlerin kıdemli içkicisi Thomas Mosher tarafından yazılmış olabileceğini hatırlatıyor. Bay Mosher'ın gençliğinde denizi "takip ettiğini" anlıyoruz. Kısa bir süre önce, Bay Mosher 1855 tarihli "Leaves of Grass"ın o mükemmel faksimilesini yayınladığında, ona Whitman'ın eseriyle ilk ne zaman ve nasıl tanıştığını sorduk. Şöyle dedi: Whitman ile ilk tanışmamda, 14 yaşındayken Amerika'daki Smith's Corner'da bulunan eski aile malikanemde özellikle ilginç bir şey olduğunu sanmıyorum. "The Galaxy"yi, bahsettiğim tarihten sadece birkaç ay önce, başlangıcından itibaren ele almıştım. Hala kendimi
eski evin oturma odasında görebiliyorum. Smith's Cor.,
Amerika, size hatırlatayım, Biddeford, Me'nin bir kısmıdır.
Eski İngilizce ismine fazladan bir "d" eklenmiş --bu arada,
sadece bir yıl sonra Devonshire kıyısındaki bir gemi kazasından sonra oradan geçtim. (Bu 1867'deydi.)
Kimse bana Walt hakkında hiçbir şey söylemedi.

Denizcilik kitapları hakkındaki bu amatörce spekülasyonların hiçbir değeri yok
ancak bu konularda uzman birinden ilginç bir mektup almamı sağladılar. William McFee bize şunları yazdı:--

"Bu akşam, Akdeniz tuzlu suyuyla dolu
defterlerimde unutulmuş bir bilgelik
külçesini ararken elime geçen ilk şey,
planlanan bir deniz kütüphanesi için kitapların listesiydi. Perpend....

_The Sea Farer's Library_

Tom Cringle's Log Michael Scott
Two Years Before the Mast Dana
Midshipman Easy Marryat
Captains Courageous Kipling
The Flying Cloud Morley Roberts
The Cruise of the Cachalot Frank T. Bullen
Log of a Sea Waif Frank T. Bullen
The Salving of a Derelict Maurice Drake
The Grain Carriers Edward Noble
Marooned Clark Russell
Typhoon Conrad
Toilers of the Sea Hugo
An Iceland Fisherman Loti
The Sea Surgeon D'Annunzio
The Sea Hawk Sabatini

"Bunların birçoğunun yoruma ihtiyacı yok. Dikkat, tek tek öğelere değil, bütünün dengesine çekilir. Bu, bir listenin testidir. Ancak iyi bir denge, bir güç dengesi ve salt ağırlık veya prestij dengesi vardır. Burada aradığımız güç budur. Bir an için 'Tom Cringle'ın Dana'nın lakonik gerçekler kaydını dengeleme biçimine bakın. Dünyadaki hiçbir güç 'Tom Cringle'ı gerçeklere bağlı tutamaz, bunun sonucunda hikayesi bir ton istatistikten daha gerçek bir şekilde eski donanmadaki deniz yaşamının bir temsilidir. Dana'nın sahip olmadığı denizci zihnine sahiptir. "Öte yandan 'Cesur Kaptanlar' ve 'Uçan Bulut'
birbirlerini mizaçlı bir kesinlikle dengeliyor. Her biri denizcinin okumaya devam etmesini sağlayacak bir miktar kurgu içeren denizcilik faaliyetlerinin güzel bir anlatımı, ikisi de en üst sınıfta değil. 'Cachalot'un Yolculuğu' 'Bir Deniz Serserisinin Günlüğü' ile dengeleniyor, her ikisi de Bullen'ın daha mutlu ve daha az evanjelik damarında. 'Denizde Mesih'le'yi hariç tutmak zorundaydım, dini olduğu için değil, denge sağlamadığı için. Eğer affedilmez olanı
affederseniz, tüm listeye en belirgin 'liste'yi verirdi... Buna pişmanım çünkü 'Denizde Mesih'le'de Bullen'ın
daha önce yazdığı her şeyi
aşacak bazı şeyler var.

"Şimdi muhtemelen biraz açıklama gerektiren birkaç kitaba geliyoruz. 'Bir Terk Edilmişin Kurtarılması' bir adamın
geri kazanılmasının dikkate değer derecede yetenekli bir hikayesi. Maurice Drake'in birkaç yıl önce ilk romanı olarak bir yayıncı ödülü kazandığına inanıyorum. Çıraklar arasında bir kazanan olduğunu hatırlıyorum. 'The Grain
Carriers', eski bir denizcinin 'Chains' adlı eserinin, bir deniz hikayesi olmasa da, Güney Amerika nakliyesinin ihtişamıyla renklendirilmiş, açgözlü sahipler ve denize elverişsiz bir gemi hakkındaki kasvetli bir hikayesidir ve açıkça Joseph Conrad'ın etkisi altında yazılmış bir eserdir. 'Marooned' ve 'Typhoon' (sadece çok eleştirel olmamalısınız) bir deniz hikayesini anlatmanın eski ve yeni yöntemlerinin örnekleri olarak dengededir.

"'Deniz Cerrahı', D'Annunzio'nun yıllar önce yazdığı Pescarese hakkındaki hikayelerden oluşan bir koleksiyondan biridir. Bunlar, 'II Fuoco' ve çevirmenlerin zamanlarını harcadığı diğer saçma hikayelerden tamamen farklıdır. Bu arada, İtalyan romancıların İngiliz çevirmenlerinin elinden çektikleri
sürekli talihsizlikten yakınmak da mümkündür.

"Ancak, denizcimizin 'kurgu dışı' olarak adlandırılan bir veya iki kitap istediğini varsayarak, ona
zarar vermeyecek birkaç kitap şunlardır:

"Southey'in 'Nelson'un Hayatı.'

"'Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi,' Mahan.

"Amiral Lord Beresford'un 'Anıları.'

"Samuel Pepys'in Günlüğü, F.R.S. , Amirallik Sekreteri

Charles II ve James II döneminde. Samuel'in, 'savaş ve denizde verimlilik için' ihtiyaç duyulan her şeyin bir tür dizinli sözlüğü olan bir Deniz Harçları Kitabı taslağı hazırlayan ilk kişi olması en büyük şekilde göz ardı edilmiştir. Ve ara sıra gelen öfke nöbetleriyle terbiye edilen, şu anki İngiliz Deniz Harçları Kitabı'nın Samuel ve onun neşeli hükümdarlarıyla aynı döneme ait çeşitli eşanlamlı kelimeler içerdiğini keşfetmek bir zevktir.
Şu anki yazar çekiç sapları sipariş etmeye çalıştığında ve
çok sıkıntıdan sonra bunun için doğru deniz eşdeğerinin 'kül dümenleri' olduğunu keşfettiğinde olduğu gibi. Bunun üzerine, taleplerini zahmetle yeniden yazdı 've böylece yatağa girdi.'

"Yapabileceğim bir diğer öneri, aşağıdaki bölümleri içeren bir cilt derlenmesidir:

I. "Landsmen Admirals," General Blake ve Monk.
II. "A Dutch Triumvirate," Van Tromp, De Witt ve De Ruyter.
III. "Napolyon Deniz Taktikçisi Olarak."
IV. "Decatur ve Akdeniz Korsanları."
V. "Chesapeake ve Shannon."
VI. "İspanyol-Amerikan Deniz Harekâtları."
VII. "Rus-Japon Deniz Harekâtları."
VIII. "Türk-İtalyan Deniz Harekâtları."
Sonuç. "Josephus Daniels'ın Kısa Biyografisi."

"Sadece derin su denizcileri bu önerilen kütüphaneyi yanlarında denize götürebilirlerdi, çünkü bir denizci sadece denizde okur. Karaya doğru esen rüzgar, açık ambardan yabancı toprakların kokularını getirdiğinde, kişi kitabı kapatır ve eğer kişi normal ve mantıklı bir adamsa ve karantina yönetmelikleri izin veriyorsa karaya çıkar."

Trelawny'nin ("Shelley ve Byron'un Son Günlerinin Anıları"nda) Shelley'nin cesedinin Via Reggio yakınlarındaki deniz kıyısında yakılmasıyla ilgili açıklaması, herhangi bir denizcilik korsan hikayesindeki en korkunç şeydir.
Öte yandan, iki benzer düşünceli masumla birlikte, John Caddesi'ndeki bir kitapçıyı ziyaret ettik ve orada bu harika kitabın üç yıpranmış kopyasını bulduk ve her birimiz sevinç çığlıklarıyla bir tane satın aldık.
Ertesi gün, kitap hala yanımızdayken, bilgili ve misafirperver Dr. Rosenbach'ı 273 Madison Avenue'daki yeni ve muhteşem
tesaurus'unda görmek için uğradık. Ona kitabı gösterdik,
çünkü doktora her kitap gösterdiğinde sizi ürkütebilir orijinal el yazması veya buna benzer bir şeyle karşılık vererek.
Shelley ve Trelawny hakkında bir şeyler söyledik, onu
başlatmak umuduyla. Nazikçe gülümsedi ve raflardan bir cilt çıkardı. Shelley'nin Temmuz 1822'de Trelawny'ye bir yazıyla birlikte verdiği "Prometheus Unbound"un kopyasıydı. Şair 8 Temmuz 1822'de boğulduğu için muhtemelen verdiği son kitaptı.

İnsan Shelley ve Trelawny'nin Shelley'nin ölümünden kısa bir süre önce Leghorn limanında ziyaret ettiği Amerikan
kıyı gemisinin kütüğünün başına ne geldiğini merak ediyor. Shelley, George Washington'ı öven bir şeyler söylemişti ve sağlam Yankee kaptanı buna şöyle cevap verdi:
"Daha yabancı, daha doğru sözler hiç söylenmemiştir; Eski Dünya'nın tüm ana kerestelerinde kuru çürüme vardır ve hiçbiriniz yanaşana, yeniden donatılana ve Yeni'ye eklenene kadar hiçbir işe yaramayacaktır. Söylediğin şarkıyı kaydetmelisin; onları
kırıp döken adam hakkında bu kadar çok şey söyleyecek çok fazla İngiliz yoktur; bu yüzden şu dizeleri
günlüğe yaz!"

Bunun üzerine Shelley, kaptanın günlüğünü onun için, muhtemelen Amerikan gururunu
tatmin eden bazı duygularla imzaladı ve biraz
"soğuk şeftali brendisi" içti. Bu onun son içkisiydi.

Biz de Shelley kadar gemileri ziyaret etmekten hoşlanıyoruz ve bunu yaparken bazı
şaşırtıcı maceralar yaşadık. William McFee'yi ilk ziyaretimizi, o zamanlar S.S. _Turrialba_'da Birinci Yardımcı Mühendisken çok net hatırlıyoruz. Ancak gemilere binmek Shelley'nin zamanında olduğundan çok daha karmaşık ve diplomatik bir görevdi.
Bay McFee'nin imzalı kartıyla silahlanmış olsanız bile,
hiçbir şekilde kolay değildi. Görev bilinciyle Pier 9'daki United Fruit Company ofisine gittik, bir geçiş izni başvurusunda bulunmak için ve ciddi bir şüpheyle gözlendik. Neden, diye sorduk nazikçe, bu barış zamanlarında bir gemide bulunan bir arkadaşımızı ziyaret etmek bu kadar zor?
Yasak, dedi dürüst katip ve böylece küçülen zihnimize bir insan hilesi ili açıklanmış oldu. Ölümlüler günah işlemeye
kolayca meyilli görünüyor ve görünüşe göre kötü ve aşağılık insanlar, sadece--iyi de olsa, bundan bahsetmeye
kendimizi getiremiyoruz--ıslak topraklara gemilerle inenlerle dostluk kurmaya bile gidiyorlar. "Bay McFee'nin sizi görmek istediğini nereden biliyorsunuz?" diye sordular. Neyse ki bunu kanıtlamak için Mac'in kartı vardı.

Bay McFee'yi uzun zamandır deniz yolculuğu yaptığı yerde görmek istiyorduk. Orada kitaplarını ve denemelerini yazıyor (karada yaşayan insanların erdemlerine dair zengin bir ironik şüphecilikle
çok güzel tatlandırılmış). Edebiyat mabedi hiçbir zaman taklit edebiyatçıların
iddialı
stüdyolarına bu kadar az benzememiştir. Küçük bir kabinde arkadaşımız, iş tulumuyla (eğer buna böyle deniyorsa) Şef ve başka bir mühendisle
hararetle konuşuyordu. Hemen
daraldığımız sohbet o kadar
canlıydı ki çevreyi istediğimiz gibi inceleme şansımız pek olmadı. Ancak masanın üzerindeki daktilo ve raftaki birkaç kitap dışında edebiyatı çağrıştıracak hiçbir şey yoktu.
"Plutarch's Lives", fark ettik - Mac'in çocukluğundan beri en sevdiği kitaptı;
Frank Harris'in "The Bomb"u (ancak Şef bunun kendisine ait olduğunu
söyledi), E.S. Martin'in "Gözlemin Rüzgarları" ve bazı mühendislik çalışmaları. Mac'in ranzasının başındaki küçük okuma lambasını kıskanıyorduk.

Keşke sadece dikkatlice temizlenmiş ve dekore edilmiş ortamlarda yazabildiklerini
söyleyen yumuşak elli edebiyatçılardan bazıları o kamaraya bir bakabilselerdi. Bay McFee tam da bu tür bölmelerde yıllarca yazdı ve o gece (her gün yazmaya ayırabildiği iki saat içinde) "Kaptan Macedoine'in Kızı" adlı öyküsünü bitirmeyi umuyordu. Konuşurken sürekli gelenler oluyordu, çoğu sıradan bir kişinin donuk bakış açısına göre fazla mesai konularını tartışan itfaiyeciler gibi görünüyordu. Masanın üzerinde, Şef'in şakayla Mac'in "çalışmalarından" biri olarak bahsettiği eğlenceli bir muhtıra vardı, eşekçinin _Turrialba_'nın Hampton Roads'da kömür beklerken bir Pazar günü fazla mesaiye kalıp kalmayacağıyla ilgili bir sorun vardı. Kabin
kapısında, Bay McFee'nin el yazısıyla "Yapılacak İşler" olarak işaretlenmiş, dikkatlice daktilo edilmiş bir liste vardı. Şöyle bir şeyle başlıyordu:

_Ana Motor Pompa Bağlantı Pirinçleri
Ana Motor Besleme Pompasını ve Bilge Ram'larını Doldurun
Port Kazanından Sonra Açın ve Ölçeklendirin
Ana Sirkülatör Pervanesi İncelenecek
Orta Kazan Üzerindeki Hydrokineter Vanası Yeniden Birleştirilecek_

Bay McFee'nin en hoş yanı, bildiği ve sevdiği bu şeylerden uzaklaşıp edebi sorunlar hakkında konuşabilmesi ve çoğu edebiyat eleştirmenini kendi oyunlarında alt edebilmesidir.

Bizi parlak motorlarının içinden geçirdi, bize güzel noktalardan bazılarını gösterdi - Weir pompaları, soğutma makineleri ve itme blokları (umarız bunları doğru anlamışızdır), farkında olmadan bize birkaç mesleği beceriksizce yapan birinin -sadece bir değil iki mesleğin - görünüşte farklı ama inanç ve hizmet ruhunun aynı olduğu - bu kadar iyi bir adam gördüğünde verdiği acıdan birazını yaşattı. "Bu güzel bir gemi," dedi ve bunu söylerken yüzü samimiyetle aydınlandı. Sonra ellerini yıkadı ve kıyı kıyafetleri giydi ve domuz eti ve fasulye yiyip Sir Thomas Browne hakkında konuştuğumuz Frank's'e gittik.

[İllüstrasyon]

ELÇİNİN YANLIŞ DÜŞÜNCELERİ

I

Hiçbir zaman ve hiçbir yerde gerçek keskinliğe, zevke ve içgüdüye sahip birkaç edebiyat eleştirmeninden fazlası yoktur; ve bu nitelikler, kendi başlarına yeterince nadir olmalarına rağmen, birçok durumda, aşırı nezaket veya hazımsızlık nedeniyle daha da zayıflar. İdeal bir edebiyat eleştirmeni, Hava Durumu Bürosu'ndaki hassas bir termal cihaz kadar dikkatli bir şekilde korunmalıdır; yemekleri, arkadaşlıkları, iç çamaşırları ve banka hesabı uzmanlar tarafından denetlenmeli ve ılımlı bir seviyede tutulmalıdır. Neredeyse Mükemmel Durum'da (ki bunun birçok aşaması Bay Marquis tarafından nefis bir şekilde tasvir edilmiştir) yemek masasında aşırı heyecanlanan veya herhangi bir yazara adıyla hitap eden bir eleştirmen, entelektüel keskinliğinin duygular tarafından köreltilmemesi için bir komisyon görevlisi tarafından derhal odadan çıkarılır. Eleştirmenlerin de insan olma talihsiz alışkanlığı, halk nezdindeki değerlerini büyük ölçüde azaltmıştır. Diğer insanlara karşı hepimiz gizli bir saygısızlık besliyoruz. Bu nedenle, dünyanın eleştirmenin işlevinin onurunu ve saflığını ara sıra hatırlatması iyi olur. Eleştirmenin görevi yalnızca edebi materyali kanıtlanmış inceliklerin uygun bir ölçeğine göre tablolaştırmak değil; aynı zamanda herhangi bir eserde olasılık ile performans arasındaki; yazarın haklı olarak ulaşması beklenen standart ile gerçekte ulaştığı standart arasındaki oranı ayırt etmektir. Hiyerarşiler ve alt düzeyler vardır. Dolu bir bardak (bu yeni bir gözlem değil), dolu bir küvet kadar doludur. Ve eleştirmenin ilk görevi, yazarın görevine yaklaştığı zihin çerçevesini belirlemek ve okuyucuya açıklamaktır. Tıpkı bir odanın içinden geçen bir güneş ışığının, berrak görünen havada sayısız altın dans eden toz ve iplik zerresini ortaya çıkarması gibi, büyük bir eleştirmenin parlak ışığı da büyük bir yazarın zihnindeki şüphesiz yüzen mizaç atomlarını gösterir. _Eleştirmek_ kelimesinin popüler anlayışı kusur bulmak, küçük görmektir. Her zamanki gibi, popüler zihin sadece kısmen haklıdır. Gerçek eleştirmen, mektuplarda değerli olan her şeyin şefkatli küratörü ve bekçisidir. Onun işlevi, bir ocağın süpürülmesi gibi kutsaldır. Ocağı temiz tutar ve ateşi besler. Bu kutsal bir ateştir, çünkü yakıtı insanların kalpleridir. Bize öyle geliyor ki, mevcut koşullar altında edebiyatın davasının kaba ve vahşi eleştirilerden ziyade, akılsız ve aşırı övgülerden muzdarip olma olasılığı daha yüksektir. Bize öyle geliyor ki (ve bunu kendi coşkularımız konusunda bazı şüphelerimizle söylüyoruz) başyapıtları keşfetme konusundaki dürüst gayretleri o kadar keskin olan birçok eleştirmen var ki, yılda yarım düzine kez en üst düzeyde övgüler yağdırıp, biraz daha katı bir disiplin verilirse, en çok satanlar yerine en çok okuyanların yazarı olabilecek, mükemmel derecede değerli bir yaratığı ateşli bir deha olarak selamlama olasılıkları yüksektir. Çok yankılanan övgüler, zayıf övgülerden genellikle daha lanetleyicidir. Dürüst niyetleri olan bir yazarın,
araba dolusu baldan ziyade, arada sırada biraz akıllıca asitle yardım alması daha olasıdır. Açık sözlü ve kişisel olalım. _The New Republic_'te biri bizim bazı makalelerimizden "aşırı" olarak bahsettiğinde, birkaç dakikalığına dürüst bir öz incelemeye ve pişmanlığa kapıldık. Gerçekten aşırı mıyız, kendi kendimize sorduk? Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorduk ve elimizde bir sözlük yoktu.
Ancak bu kelime bize, muhtemelen bir meyhaneye giderken,
rüzgar ve yağmurda yürüyen şişman, al yanaklı bir dilenci kız resmi verdi; ve biz, mütevazı bir samimiyetle, gelecekte buna daha az benzemeye karar verdik.

Eleştiri mesleğinin eski güzel hali, genç neslin elinde,
abartılı hurrah ve
abartılı ifadelere doğru yöneliyor. Elbette, yeni yeteneklerin bu kadar hızlı bir şekilde tanınması güzel bir şey; yine de, birçok hassas ve gelecek vaat eden yazarın, eleştirmenlerin haykırışlarının aceleyle aşırı büyük harfle yazılmasıyla, üçüncü sınıf çalışmalara, kadın dergisi dizilerine ve ucuz, bayağı sansasyonelliğe
acele ettirildiğine inanmamızda tamamen haksız olmadığımızı düşünüyoruz. Biz kendi adımıza, gerçekten harika bir çalışmayı ilk gördüğümüzde tanıma yeteneğimizden pek emin değiliz. 1855'te "Leaves of Grass" çıktığında günlük tutuyor olsaydık, bunun ne anlama geldiğini görebilir miydik, yoksa köşemizi Walt'ın bariz saçmalıkları pahasına, tüm ince ayrıntıları kaçırarak, şakalarla doldurma olasılığımız daha mı yüksek olurdu? Walt'ın ne yaptığını görmek için Emerson gibi bir adam gerekiyordu.

Bunu görmeyen çok kişi vardı. Örneğin, Henry James, 16 Kasım 1865'te _Nation_'da "Drum Taps" hakkında bir inceleme yazdı. Yirmi iki yıllık şehvetli altın çağında ve güveninde, huş ağacını ustaca yerleştirdi. Henry James gibi çok
ileri görüşlü bir gözlemcinin bile, Whitman'ın kaotik yapısının altından, bugün bize çok açık görünen büyük vizyonu ve nabız gibi atan müziği görememesi biraz üzücü. Whitman, "Drum Taps" hakkında yayımlanmadan önce şöyle yazmıştı: "Tutku, sıradan bir okuyucunun en çılgınca serbest
bıraktığı tutkunun, gerçek bir sanatçının hala kontrol altında olduğunu görebileceği vazgeçilmez bir değere sahiptir." Genç Henry James buna açıkça katılmamıştı. Şöyle yazmıştı:

Bu kitabı okumak hüzünlü bir görevdi; ve hakkında yazmak daha da hüzünlü bir görev. Belki de Bay Tupper'ın "Felsefe"sinin yayımlandığı günden beri şiirsel türden
zor bir okuma yapılmamıştır. Özünde sıradan bir zihnin, uzun süreli kas gerginliğiyle kendini şiire
yükseltme çabasını sergiler. Diğer yüzlerce iyi vatansever gibi, Bay Walt Whitman da askerlerimizin büyük eylemleri ve acılarına karşı belli bir miktarda şiddetli sempati ve ulusal enerjimize duyulan hayranlıkla birlikte,
resimsel dilin hazır hakimiyetinin bir şair için yeterli ilham olduğunu hayal etmiştir.... Ama o, bu açık gerçekleri _daha rotundo_ tekrarlayan bir şair değildir. Onları yalnızca yüksekten bakanlar layıkıyla söyler.... Bay Whitman kendi trompetini çalmayı çok sever ve kitabı için çok açık iddialarda bulunmuştur.... Sık sık kullanılan büyük harfler, Bay Whitman'ın yazılarındaki tek şiir işaretleridir. Neyse ki,
sadece bir kafiye girişimi vardır.... Her dize, yoldaşlarından kararlı bir bağımsızlıkla, görünür bir hedef olmadan kendi başına başlar... ... şiir gibi başlar ve sonunda düzyazıya dönüşür. Bu, daha önce karşılaştığımız her şeyden daha çok Bay Tupper'ın atasözlerine benziyor... Ne kadar küçük olursa olsun hiçbir zafer, sanatın uygulanmasıyla kazanılmaz ve bu cilt sanata karşı bir suçtur... Kitapta tek bir fikir aramak boşunadır. Fikirlerin gösterişli taklitlerinden başka bir şey bulamayız. Abartılılıkların ve sıradanlıkların bir karışımını buluruz. H.J.'nin yaşlı Walt'ın bu çok genç tutumundan hiç vazgeçip vazgeçmediğini bilmiyoruz. Şu anda bunun tek önemi bize şu gibi görünüyor: her türlü sanata duyulan takdir, bunların iletildiği geleneksel ifade biçimlerine duyulan miras alınmış saygıyla o kadar şefkatle iç içe geçmiştir ki, yeni ve şaşırtıcı bir araç, çoğu gözlemcinin yolcuyu makul bir şekilde değerlendirmesine kesinlikle uygun değildir. Walt'un kendisine gelince, bu veya başka herhangi bir saldırı karşısında hiç utanmazdı. Tartışmaya meraklı değildi ve muhtemelen _Nation_ sayısını cebine koyup kumda uzanıp ilham almak için Coney Island'a gitti (ama hayır, unutuyoruz, Kasım ayıydı!). _Nation_'ın aynı sayısında, şüphesiz "Edebi Notlar"da, Philip Freneau'nun "Amerikan Devrimi ile İlgili Şiirler"inin "Evart A. Duyckinck'in akademik editörlüğünde, zamanının meselelerindeki etkisi eserlerine kalıcı bir değer katacak bir yazarın dehasının eksiksiz bir sunumunu oluşturmak için basıldığını" okumuştu. Bunun üzerine Walt kendi kendine hafifçe gülümsedi, "Kapı Bahçesinde Leylaklar Son Açtığında"nın antolojilere ne kadar sürede gireceğini merak etti ve "kendisi için uygun olan kesinliklere doğru hızla ilerledi. "

II

Eleştirmenlerin yanılabilirliğiyle ilgili bu çeşitli düşünceler, bir kitapçıda _Edinburgh
Review_'un eski ciltli ciltlerini bulmamızla bize önerildi, her biri beş sent. Kasım 1814 sayısında, _Review_'un Wordsworth'ün "Gezi"si hakkında söylediklerini zevkle okuduk. İşte birkaç alıntı:

Bu asla işe yaramayacak... Bay Wordsworth'ün durumunun artık açıkça umutsuz olduğunu görüyoruz; ve onu tamamen
tedavi edilemez ve eleştirinin gücünün ötesinde görüyoruz...
En samimi acı ve isteksizlikle de olsa, onu sonunda şiirin iyi amacına
kaybetmiş olarak kabul etmeye karar veriyoruz....
Önümüzdeki cildi, eğer çok kısa bir şekilde anlatacak olsaydık,
çok basit ve tanıdık birkaç fikrin üzerine sayısız değişiklik
yapılmış ahlaki ve dindar saçmalıklarla dolu bir doku olarak nitelendirirdik.

okuyucuların dünyası Jeffrey'nin "The Excursion" hakkındaki vahşi yorumlarını onaylamadı, çünkü (sadece keseyi hesaba katarsak) eski kitapçılara sık sık giden herkes _Edinburgh Review_'un orijinal sayısını birkaç sente alabilirken, geçen gün kötülenen "Excursion"ın ilk baskısının otuz dolara satıldığını gördük. Yüz yıl önce eleştirmenlerin yazarları acımasız ve gereksiz bir şekilde eleştirmek gibi bir zevki vardı. Ancak her üç haftada bir yeni bir "dahi"yi selamlamanın modern yöntemiyle neredeyse aynı zararın verilebileceğini düşünüyoruz.

Örneğin, Sinclair Lewis'in Evelyn Scott'ın "The Narrow House" adlı romanı hakkında yaptığı yorumda bizim için gizlice rahatsız edici bir şey var. Yayıncılar bunu bir reklam sloganı olarak kullandılar ve
bu kelimeler bir şekilde kafamıza dank etti:

"Evelyn Scott'a selam olsun: o ait, anlıyor, kesinlikle bir
sanatçı."

Günlük işlerimizi yaparken, metro merdivenlerini tırmanırken,
motorlu kamyonlardan kaçarken,
o nakarat tekrar tekrar tekrarlanırken, _Evelyn Scott'a selam olsun!_ (bankada küçük bir çeki bozdurmak için
sırada beklerken kendi kendimize söylüyoruz). _O oraya ait, anlıyor._ Ve sonra, uzaklaşırken,
düşünceli bir şekilde parayı sayarken (bu arada, bankamızda birkaç tane temiz Bir var; daha büyük mezheplerin temiz olup olmadığını bilmiyoruz, Noel'den beri hiç görmedik), kendimizi
_Kesinlikle bir sanatçı._ diye mırıldanırken buluyoruz.

Bu açıklamanın bizi neden bu kadar rahatsız ettiğini merak ediyoruz.
Bayan Scott'ın tüm
kitaplarını henüz okumadık ve bunu yapacak gücümüzden şüphe ediyoruz. Bu, beceriksiz bir
neşterle yapılan hastalıklı bir ameliyat cümbüşü: büyük gözlem güçleri
grotesk bir şekilde kötüye kullanılıyor. Sadık ayrıntılarla dolu
ne alakalı ne de ilginç. (Kim mikroskoptan bakan kadar az şey görebilir?) İlk başta, umutla, bunun biraz mükemmel bir parodi olduğunu düşündük; sonra, pişmanlıkla, sadece yayıncıların değil, yazarın bile bunu ciddiye aldığını fark etmeye başladık.
Sanki Chicago gerçekçilerinin yeni ekolünden biri tarafından yazılmış gibi hissettiriyor. Bay Lewis gibi etkili bir kişinin bu tür şeylerle kandırılması yürek parçalayıcı.

Yani, Bay Lewis'e hayran olsak da, "_O ait, anlıyor, kesinlikle bir
sanatçı._" ifadesinde bizi çok rahatsız eden bir şey var (Bay Lewis'e hayran olsak da). İlk olarak, _sanatçı_ kelimesinin bir yazara atıfta bulunmak için kullanılması, çok dikkatli kullanılmadığı sürece her zaman bize tereddüt veriyor. Yine de, _Ona Ait_ bir şekilde kayıtlı bir yazar kliği olduğunu ima ediyor, tercihen hayatın tatsız gerçeklerine oldukça fazla inen ve bunları oburca bir özenle kataloglayanlar, hangi grubun önemli olan tek grup olduğunu. Şimdi tatsız gerçekler konusunda güçlüyüz. Birçoğunu biliyoruz. Ama bir şekilde hayal gücünün kurgu sanatının onsuz hiçbir şey olmadığı içgüdüsel inancından kendimizi kurtaramıyoruz. Bayan Stella Benson,
hoş olmayanlara karşı duyarsız olmayan biri değildir, ancak yazdığında hicivini
parıldayan, fantastik bir saçmalıkla, o kadar narin ve incelikli bir ilahi azarlamayla iletebilir ki, kurban azarlandığını neredeyse fark etmez.
Hayatın
fotoğrafik taklidi bize her zaman daha az sanat gibi görünür,
çünkü açıkça daha kolay bir yoldur.

Bay Lewis'in Bayan Scott'a selamının bizi neden bu kadar rahatsız ettiğini açıklayacak kadar zeki olmadığımızdan korkarız.
Ama bizi
çok rahatsız eder. Kendimizi, esas olarak, iki modern yazarın eserleriyle besledik: Robert Louis Stevenson ve Joseph Conrad;
bu yazarlardan öğrenebildiğimiz teorileri bir test olarak
uygulamayı severiz. Kusurlu ve hatalı olmamıza rağmen, her zaman Bay Conrad'ın kitaplarından
arınmış ve o an için güçlenmiş olarak kalkarız. Onda, o erkeksi ve onurlu erdem, o katı tuzlu gerçek ve hayata karşı titiz bir saygı, o riyadan kurtuluş, düşmanca denizin zorlu disiplinine maruz kalmış olanlarda doğuştan var gibi görünüyor. Elbette Conrad, şeylerin trajik tarafını ihmal etmiş bir yazar olarak adlandırılamaz. Yine de "Yaşam ve Mektuplar Üzerine Notlar"ında şunu buluyoruz:

Açıkça ilan edilmiş karamsarlıkta insanın umutsuzca çorak hissettiği şey, sadece onun kibridir. Birçok insanın çeşitli zamanlarda dünyada çok fazla kötülük olduğunu keşfetmesi, bazı modern
yazarlar için gururlu ve kutsal olmayan bir sevinç kaynağıymış gibi görünüyor. Bu zihin çerçevesi, kurgu sanatına ciddi bir şekilde yaklaşmak için uygun bir
zihin çerçevesi değildir. Sanatsal bir anlamda umutlu olmak için, dünyanın iyi olduğunu düşünmek gerekmez. Bunun
imkansız olduğuna inanmak yeterlidir... İnsanlık ile ilişkilerinde [yazarın] onların belirsiz erdemlerine şefkatle
bir saygı gösterebilmesini rica ediyorum. Onun küçük kusurlarına karşı sabırsız ve hatalarına karşı küçümseyici olmasını istemem.

Hafif itirazımızın biraz karışık ve bulanık olduğundan korkuyoruz. Ancak
karanlık bir şekilde hissettiğimiz şey şudur: hiçbir yazar sadece hayal gücünün hayaletlerini önemsiz veya gülünç hale getiren "ait" veya "anlamaz" veya "kesinlikle bir sanatçı" değildir. Önemsiz olabilirler, ancak aynı zamanda acınası da olmalılar; gülünç olabilirler, ancak aynı zamanda trajik de olmalılar. Birçok yazar yüceden gülünce düşmüştür;
ancak Bay Chesterton'ın muhteşem bir şekilde söylediği gibi, bu düşüşü gerçekleştirmek için önce yüceye ulaşmaları gerekir.

[Resim]

FIRINI SÖNDÜRMEK

Tedbirli bir yolcu (ve tüm yolcular tedbirlidir, çünkü diğerleri o yaşam tarzının zorlukları yüzünden kısa sürede elenir) bu enlemlerde mayıs ayının başına kadar fırını çalışır halde tutar - evde küçük çocuklar olduğunu varsayarak. O nisan ayındaki sıcak dalgaların hiçbiri onu kandıramaz; kurnaz bir yönetimle günde iki veya üç kürek kömürün ateşi besleyeceğini ve aniden soğuk bir fırtına çıkması durumunda orada olacağını bilir. Ama sonunda ateşi söndürdüğünde ve altı ay boyunca sürekli ve onurlu bir şekilde hizmet verdikten sonra eski kazan soğur, o nazik parıltı kaybolur ve gri cürufların kabuğunun altında gözden kaybolur, diye düşünür arkadaşımız mahzeninde, bir ambalaj kutusunun üzerinde otururken.

Öncelikle, "Ateşin sönmesine izin verelim" dediğinde, bir buçuk gün boyunca dikkatsizce, yakıt olmadan, sağlam bir şekilde yanmaya devam etmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyor; oysa, daha önce, daha önce, birkaç saat bile ihmal etseydi, her şey soğuk ve sessiz olurdu. Örneğin, cıvanın sıfır civarında olduğu o trajik akşamı hatırlıyor, (akşam yemeğinden sonra) her şeyi sonuna kadar açtıktan ve tüm radyatörleri rahatça cızırdattıktan sonra, Leonard Merrick'i okumak için kanepeye uzanmış, gece boyunca herkese sıcak bir ev vermeyi planlamıştı. Çok iyi;
ama sabah 2 civarında uyandığında ve tenor rüzgarlarının ormanda şarkı söylediğini duydu, en kötüsünden korkarak
mahzen merdivenlerinden aşağı nasıl endişeyle tökezlediğini. Korkuları haklıydı. Orada, gümüş küllerinin kalın yatağının üstünde, son soluk ateş gülü yatıyordu.
Çünkü her pirofilin fark ettiği gibi, hava akımı açık bırakıldığında,
ateş yukarı doğru kaçar ve son parıltısını tepede bırakır; ancak tüm hava akımları kapatıldığında,
aşağıya doğru batar ve utangaç bir şekilde kitlenin
kalbinde saklanır.

Böylece, Gissing (sentetik köpek) tepkisiz bacaklarının etrafında neşeyle zıplarken, hala uykulu bir şekilde dehşet içinde duruyordu, bunu
sadece onun zevki için düzenlenmiş o şaşırtıcı eğlencelerden biri olarak görüyordu.

Şimdi, böyle bir durumda, deneyimli yolcu kötü bir işi en iyi şekilde yapar, zayıf bir ateş kalıntısını beslemeye ve ona yardım etmeye çalışarak kazanılacak pek bir şey olmadığını bilir. Tüm işi erkekçe bir şekilde
terk edecek, bodrumu savrulan küllerin
çatırtısı ve kırılan yakacakların şangırtısıyla dolduracak. Fakat bu zavallı yaratık
hâlâ belki de, gayretli bir özen ve ikna etmeyle,
ölmekte olan kıvılcımı yeniden canlandırabileceğini düşünüyordu. Mevcut olan kara büyülerle
kederli parıltıyla boğuştu. Bu suçlu ve
gizli çekişme döneminde sessizce yukarı çıktı ve bir ses uykudan
du. "Ev çok soğuk değil mi?" dedi.

"Öyle mi?" dedi bu zavallı yaratık, büyük bir şaşkınlık simülasyonuyla. "Bana çok rahat görünüyor."

"Sanırım biraz daha ısı göndersen iyi olur," dedi bu ses, emretmeye alışkın birinin
tonuyla.

"Hemen," dedi panik içindeki yanma mühendisi ve
şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek bodrumuna geri döndü. Nasıl oluyor da, diye merak etti, hanımlar, birkaç kat battaniyeye sarınmış olsalar bile, fırında bir sorun olup olmadığını içgüdüsel olarak anlıyorlar? Sentetik köpeğe sertçe, bir başka gizem daha dedi. Bu zamana kadar (saat sabahın 3'üydü) yapabileceği tek şeyin, külleri boşaltmak ve yeni bir ateş yakmak olduğunu çok iyi biliyordu. Sıcak bahar havasında soğuk ve tozlu duran fırınının karanlık şeklini incelerken ve yaz tatili için temizleyip boşaltırken, yolcunun zihninde bu tür anılar dolaşıyor. Kış rüzgarlarının şehvetli haykırışını, Ocak havasının temiz ve gümüş çıplaklığını, altın kömürlerin parlaklığını, buharın güçlü bir aciliyetiyle canlıyken kazan dairesinin rahatlatıcı hışırtısını ve kıkırdamasını, kahvaltıdan önce basınç yükseldiğinde boruların yumuşak gümlemesini ve tıkırtısını hatırlıyor. Ve bu konuların, o zamanlar sıklıkla homurdanmalara sebep olsa da,
karakollardaki hayatı büyük apartmanların yapay rahatlığından daha dürüst bir şey yapan o tatmin edici gerçekliğin bir parçası olduğunu düşünür. Yolcu, denizciden daha az olmamak üzere, kendine has sadakatlere sahiptir; ve zor gerekli formüllere sadık, katı itaat, insan erdemini oluşturan birleşik alçakgönüllülük ve öz saygıyı destekler. Yolcu, sıklıkla hem trajik hem de saçma bir figürdür; ancak
kendisine ait bir ölçütü ve disiplini vardır. Ve onu
5:27 trenine doğru garip bir şekilde acele ederken gördüğünüzde, onun içsel dürtüsü, açık gökyüzünün karanlık bir lekesi altında nöbet tutmak için köprüye çıkan gemi subayınınkinden daha az onurlu olmayabilir.

[İllüstrasyon]

ŞÖMİNE YANINDA

Şöminemizi seyrediyorduk, şöminenin bazı tuğlaları oldukça düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti; ve kendimize dedik ki
belki de bu asil şömineyi yapan duvar ustası
Ben Jonson gibi çalışıyordu, bir elinde mala, diğerinde Horace'ın bir kopyasıyla. Bu bize uzun zamandır
Ben Jonson okumadığımızı düşündürdü: bu yüzden "Every Man in His Humour" ve "The Simyacı"ya yöneldik. Jonson'ın "To the Reader" başlıklı duyurusunun "The Simyacı"dan önceki kısmı, günümüz şiiri açısından da eşit derecede geçerliydi:

Şiirde, bu çağda, kandırılma yolunda hiç bu kadar güzel olmamıştın; doğadan kaçmak ve ondan korkmak, sanatın seyircileri gıdıklayan tek noktasıdır... Çünkü yazarları, eskrimcileri veya güreşçileri takdir ettikleri gibi takdir ederler; eğer güçlü bir şekilde içeri girerlerse ve büyük bir şiddetle
savaşırlarsa, daha cesur adamlar olarak kabul edilirler.... Her zaman
yeterinden fazlasını yapmaya çalışan bu adamların, bir gün iyi ve büyük bir şeye
başvurabileceklerini inkar etmiyorum; ama çok nadiren... Sana şu uyarıyı yapıyorum:
ellerinden geleni, ne kadar uygunsuz olursa olsun söyleyenler ile
seçkinlik ve orta yolu
kullananlar arasında büyük bir fark vardır. Çünkü kaba şeyleri cilalı olandan daha büyük düşünmek; ya da
dağınık şeyleri, düzenlenmiş olandan daha çok düşünmek, beceriksizlerin tek hastalığıdır.

Ben Jonson'ın tütüne yaptığı sürekli göndermeler, her zaman şu garip durumu hatırlatır: Kendisi ve Will Shakespeare gibi iki yandaştan biri sürekli tütünden bahsederken, diğeri hiç bahsetmezdi. Şüphesiz Ben özellikle pis eski bir pipo içerdi ve sürekli bundan bahseder, masanın karşısından "Küba'nın kaldırılması" diye bağırırdı; ve kişisel alışkanlıklarında muhtemelen oldukça iyi olan Will, bu alışkanlıktan iğrenmeye başladı.

Her neyse, Shakespeare'in bu konudaki sessizliği sigara içenler için her zaman bir üzüntü olmuştur. Shakespeare'in sonelerindeki şifreleri keşfetmeye çalışarak zaman kaybetmenin o ünlü ve masum yoluna ilgi duyduğumuz bir zamanda, uzun kriptogramcı akşamlar geçirirdik. Şairin tütünden bahsettiğini gizlediği varsayılan bir anagram veya bulmacayı kanıtlamaya çalışırdık. Ancak keşfettiğimiz tek gizli sır, sonelerin eski bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
yazılmış olduğunu düşündürüyordu. 131. soneye bakın:

*Sen, güzellikleri onları gururla zalim yapanlar kadar zalimsin;
*Sevgili, şefkatli kalbime göre sen bunu çok iyi biliyorsun
*Sen en güzel ve en değerli mücevhersin.

Ve belli ki Shakespeare, 51. soneye aynı akrostişle başlamayı amaçlamış; ancak Elizabeth dönemine özgü bir gevşeklikle Bay Taft'ın adını TOFT olarak yanlış yazmış.

Elizabeth dönemi edebiyatını okumak, her zaman, nezaketle de olsa, kelime oyununu kullanarak ilerlemeye teşvik eder. Ben Jonson'ın saftiriklerinden birinin Roger Bacon'dan Rasher Bacon olarak bahsettiğinde (gülüşmelerini duyabiliyoruz, siz de duymuyor musunuz?) duyduğu neşe çığlıkları (şüphesiz) oldukça güçlendirici.

Ama şiir hakkında Ben Jonson'dan alıntı yaparak başladık. Bu pasaj bizi şiir hakkında bir başkasının, en azından ruhen Deniz Kızı'nın müdavimi olan birinin söylediği "aksiyomları" aramak için kitaplığa gönderdi. Keats'in yayıncısı ve arkadaşı John Taylor'a yazdığı 27 Şubat 1818 tarihli o meşhur mektupta, konu hakkında güzel ve akıcı bir patlama var.
Tüm Keats severler bu "aksiyomları" zaten bilir, ama bunlar çok sık alıntılanamaz; ve biz de bunları daha da büyük bir zevkle kopyalıyoruz çünkü çok uzun zaman önce, dünyanın en harikulade özel koleksiyonlarından birini gözeten iki kütüphanecinin nezaketiyle - Bay J.P. Morgan'ın--orijinal mektubunu gördük:--

1. Şiirin ince bir aşırılıkla şaşırtması gerektiğini düşünüyorum, tekillikle değil. Okuyucuya kendi en yüksek düşüncelerinin bir ifadesi olarak çarpmalı ve neredeyse bir hatıra gibi görünmelidir.

2. Güzellik dokunuşları asla yarı yolda olmamalı, böylece okuyucuyu tatmin etmek yerine nefessiz bırakmalıdır. İmgelemin yükselişi, ilerlemesi, batışı, güneş gibi onun için doğal olmalı,
üzerine parlamalı ve ihtişamlı olsa da
sakin bir şekilde batmalı, onu alacakaranlığın lüksü içinde bırakmalıdır. Ancak şiirin ne olması gerektiğini düşünmek, onu yazmaktan daha kolaydır--ve bu beni

Başka bir aksiyoma götürüyor--Şiir bir ağacın yaprakları kadar doğal gelmiyorsa, hiç gelmemesi daha iyi olur.

Bazı insanlar her zaman şikayet edecek şeyler bulabilir. Keats'in öldüğü Roma'daki evin bir buharlı gemi ofisi olarak kullanılması nedeniyle protestolar gördük. Bunun oldukça uygun olduğunu düşünüyoruz. Hiçbir adamın zihni
hayal gücünün daha geniş okyanuslarına yelken açmamıştır. Emily Dickinson'ı yorumlamak gerekirse:

Geceler boyu mor trafiği
İskeleyi opal balyalarıyla dolduruyor;
Tüccarlar ufukta duruyor,
Dalıp gidiyor ve peri yelkenleriyle kayboluyor.

Bir diğer hoş gerçek ise Keats'in tıp öğrencisiyken
Cheapside'daki Bird-in-Hand Court'ta yaşamış olması -- günümüzde en çok Simpson'ın evi olarak biliniyor, o muhteşem lokanta. Modern zamanlarda başka kim, Şiirin utangaç vahşi kuşunu elinde bu kadar rahat tutmaya
yaklaştı?

[İllüstrasyon]

BİR ŞEHİR NOT DEFTERİ

Şimdi, bugün dün olduğumuzdan
daha zengin olduğumuza bakalım.

Bir otobüsün tepesinde Beşinci Cadde'den aşağı inerken, bir kitaba dalmış bir adam gördük. Ha, diye düşündük, işte otobüs okumanın metro okumasıyla nasıl karşılaştırıldığını görme şansımız! Biraz manevradan sonra, kurbanın arkasındaki koltuğa geçmeyi başardık. Kitap, Orison Swett Marden'ın "Her Adam Bir Kral" adlı kitabıydı ve kitabı okuyan taçsız hükümdar, on üçüncü bölümle meşguldü: "Düşünceler Etki Olarak Yayılır." Biz de biraz yaydık ve bu ona ulaşmış gibi göründü, çünkü hemen huzursuzlandı, kitabı dikkatlice bir evrak çantasına koydu ve (görebildiğimiz kadarıyla) görünüşe göre Kırk İkinci Cadde'nin kuzey kıyısında bulunan krallığına doğru yola koyuldu. O zaman biraz edebiyata bakarak iyileşeceğimizi hissettik. Bu yüzden Kırkıncı Cadde'deki James F. Drake'in yeni genişletilmiş tapınağına doğru yol aldık. Burada arkadaşlarımızla karşılaştık
iki Bay Drake, junior, ve onları kasları ve sinirleri için tebrik ettik, bu iki beyefendi yakın zamanda, yardım almadan, Elizabeth dönemi edebiyatının hazineleriyle dolu yarım tonluk bir kasayı yeni kutsal alana taşımayı başardılar. Burada, eskiden M. Tappe'nin genç hanımlarının çevik parmakları, fuar için ilgi çekici başlıklar derlemekle meşguldü, şimdi şarap rengi raflarda, zengin altın ve kehribardan yapılmış güzel ciltler duruyor. Bu manzaradan etkilendik. Kalbimizde, bu tema üzerine küçük bir madrigal dikeceğimizi söyledik, başlığı: "Elizabeth Çağı'nın Bazı Ötücü Kuşları Üzerine Şarkı, Şapkacının Doldurulmuş Tüyleriyle Eskiden Parlayan Odayı Şimdi Süslüyor." Bay Drake'e dünkü Tribune'de Bay J. Acton Lomax'ın ilginç mektubundan bahsettik. Mektupta "Through the Looking Glass"ın sonundaki şiirin orijinal Alice'in adını veren bir akrostiş olduğu gerçeğine dikkat çekiliyordu. Yani Alice Pleasance Liddell. Karşılığında bize "Alice Harikalar Diyarında"nın ilk baskısının bir kopyası gösterildi. Burada da bir süre Dr. Johnson'ın Sözlüğü'nün ilk baskısı üzerinde oyalandık ve büyük doktorun tashihte geri kalanımızdan daha az yanılmaz olmadığını, ev sahiplerimizden birinin COV ile başlayan bazı kelimelerin COU ile başlayan kelimelerin önüne geçtiği ilginç bir hatayı bize gösterdiğini öğrendiğimizde mutlu olduk. * * * * *

Bugün öğlen vakti Yetmiş Dokuzuncu Cadde'de Riverside Drive otobüsüne bindik ve sonbaharın yumuşak altın renginde Broadway ve 168. Cadde'ye kadar sürdük. Sakin, altın rengi hava; güneş ışığı mum ışığı kadar yumuşak ve açık kahverengi, öğle vakti sabahın keskinliğine rağmen açık ateşin parıltısı kadar neşeli. Nehirde dalgalanan bayraklarla savaş gemileri yatıyordu. Flanel giysili adamlar Grant'in Mezarı'nın altındaki
kortlarda tenis oynuyorlardı; her yerde rahatlık ve refahın ikna edici bir görünümü vardı. Çocukların güzelliği, herkesin iyi giyimi, kaldırımlarda sallanan bastonlar, düşüncelerle rahatsız olmayan neşeli yüzler, güneş ışığının sıcak iyiliği, Riverside Park boyunca bronzlaşan ağaçlar, Seksen Dördüncü Cadde yakınlarındaki o yuvarlak kaya tepeciğinin zirvesinde kitap okuyan bir adam, çocukların "Mount Tom" dediği her şey hayatta ve canlılıkta o kadar parlaktı ki cümlenin fiile ihtiyacı yokmuş gibi görünüyor. Joan of Arc, koyu sedirlerden oluşan perdesine karşı at sırtında dikilmiş, kılıcını
açıkça soluk gökyüzüne doğru tutuyordu. Riverside Drive apartmanlarının zengin cepheleri şaşırtıcı derecede emin, güçlü ve yerleşik görünüyordu ve ev sahipleri öğle yemeği için limuzinlerle Claremont'a doğru gidiyorlardı. Seksen Üçüncü veya civarındaki küçük bir apartmanın adı Chateau-Thierry olarak değiştirildi.

Claremont'un üzerindeki uzun köprüyü ve gemilerin, feribotların ve kömür istasyonlarının bol olduğu derin vadiyi geçtikten sonra otobüs 135. Cadde'den Broadway'e geçiyor. 153. Cadde'de, Trinity Parish'in güzel mezarlığı, yapraklı patikalar güçlü ışıkta huzur içinde uzanıyor. 166. Cadde'de artık Mitchel Meydanı olarak adlandırılan açık bir alan var ve birçok kayan
serserisinin arkaya doğru esintileriyle cilalanmış bir kaya çıkıntısı var. Bazı çocuklar o küçük zirvede, hafif kağıttan yapılmış bir oyuncak paraşüt ve iplerle tutturulmuş bir çakıl taşıyla oynuyorlardı. 168. Sokak'ta, Yirmi İkinci Mühendisler'in büyük cephaneliğinin yanında, çocuklar bir lastik topla beyzbol oynuyorlardı, vurucunun topu zıplayarak alması ve yumruğuyla vurması için topu fırlatıyorlardı. Kaldırıma yazılmış skora göre, "Bronx Browns" ve "Haven Athletics", ilkinin 1-0 galip geldiği, coşkulu bir yarışmayı yeni bitiriyorlardı. Yakınlardaki Haven Avenue, nehrin oldukça yukarısında, mutlu bir küçük sokaktır. Solan çiçeklerle dolu küçük bir teraslı bahçe, Hudson'ın karşısındaki ormanlık Palisades'e bakar. Mütevazı apartmanlar, yamacın dik yamacının üzerinde, devasa payandalar üzerine inşa edilmiştir. Bodrum pencerelerinden kömürler görünüyordu, kutularda yüksekçe yığılmıştı; çocuklar akşam yemeği için eve gidiyorlardı; Parlayan havada kızarmış soğanların ince bir lekesi asılıydı. O açık, yarı banliyö, rahat
bölgede her yerde aklı başında, yerleşik bir yaşam hissi vardı. Beyaz sakallı yaşlı bir adam, koşarak gelip onu içtenlikle öpen iki serseri tarafından karşılandı. Büyükbaba, sanırım! Kiralık küçük daireleri, dört ve beş odayı gösteren bir sürü tabela. Ve
Broadway'in o üst eğiminde, otobüs sıra sıra, düzenli, müreffeh görünümlü dükkanların yanından geçerken, kanaldan aşağı akan büyük çekiş ve çekme
akımını, aşağıda yatan devasa şehrin garip enerjisini hissediyor insan. Gelgit bir anlığına durgunlaştı, ama
kısa süre sonra harekete geçecekti. Bir peri masalındaki sarayın durgunluğu gibi, bekleyen bir sessizliğe büyülenmiş sihirli bir dokunuş belirgindi.

* * * * *

Bazen sabahları ofise giderken Maiden Lane yakınlarındaki bir kuyumcunun vitrininin önünde dururuz ve zarif, küçük, yaşlı bir beyefendinin işvereninin günlük mücevherlerini ve biblolarını zarifçe ortaya çıkarmasını izleriz. Küçük kehribar renkli kadife paspaslarının düzeni ve yüzüklerin, makyaj çantalarının, kolyelerin ve değerli taşların
düzenlenmesi üzerinde neşeyle düşünmesini severiz. Sabah ışığında parıldarlar ve o, pembe saç derisindeki genişleyen ayrımı masumca göstererek
pencereye doğru eğilir. Parlayan
küçük şeylerini yutarken ve her gün sergileme planını değiştirirken dudaklarını sessiz bir ıslık gibi büzer.

Şimdi modern bir gerçekçi (acı verici bir şüphemiz var) bu hoş adamı tarif ediyor olsaydı, ona oldukça sert davranırdı. Bunun nasıl yapılacağını
tam olarak biliyorsunuz. Yorgun, üzgün, perişan bir figür olurdu: bakımı altındaki mücevherlere gösterdiği vicdanlı ilgi, ticari açgözlülüğün kurbanının acı dolu ve gıcırdayan rutini olarak yorumlanırdı; hayatındaki mütevazı konumuyla ellerinin altındaki berrak kristallerin ve karbonların muazzam değeri arasındaki
karşıtlıktan acı bir ironi damıtılırdı. Elleri -ah,
gerçekçi, yaşlı benekli parmakların kıvrımında öfkeyle bir miktar vahşi acıma duygusu veya bilinçsiz bir yaramazlık görürdü. Gri kafadaki o genişleyen ayrım nasıl da övünülürdü. Bunu yapmak
çok kolay olurdu ve (eğer bir yargıçsak) tamamen yanlış olurdu. Çünkü küçük yaşlı beyefendiyi birçok kez izledik ve ona karşı büyük bir sevgimiz var. Onu, görevlerinin düzenli ve dikkatli bir şekilde yürütülmesinde
mükemmel derecede mutlu biri olarak görüyoruz; ve şefkatle
fırçalanmış gri başı hazinelerinin üzerine eğildiğinde ve zümrütlerin veya altın sigara kutularının saat 9'daki güneş ışığının eğimini
yakalayacağı
yeni desenler tasarladığında, kendi sakin güzellik anlayışının tadını çıkaran ve acıma veya sitem
figürü olmayan, fakat düzgün bir onur ve mükemmel bir sadakate sahip birini
gördüğümüz anlaşılıyor.

* * * * *

Tütün konusunda şehvetli bir dost olan meslektaşlarımızdan biri, uzun süre içilmiş eski bir pipodan kötü ve iğrenç bir tadı
gidermenin muhteşem bir yolunu anlattı. Şöyle diyor,
kaseyi dikkatlice temizleyin (keki çıkarmadan) ve temiz, ılık suda şefkatle yıkayın. Sonra, der ki, en iyi fıçılanmış İskoç viskisinden bir çay kaşığı alın (ya da pipo çok büyükse, bir yemek kaşığı aynısından) ve onu nazikçe kaseye dökün.
Yakılmış bir kibrit koyun ve içkinin kendi kendine yanmasını bekleyin. Bunu, büyük bir güzellik ve dinginliğin yumuşak mavi aleviyle yapacağını iddia ediyor. Bu yanan iksirin etkisinin, kasedeki antika kabuklanmadan cızırdayıp tüm kirliliği temizlemek için işlediğini iddia ediyor. Piponun soğumasını bekledikten ve ardından onu Virginia, Perique ve Latakia'nın en sevdiği karışımıyla doldurduktan sonra, arkadaşımız, karısının bile övgü dolu ifadelerle bahsettiği kadar hoş kokulu, serin, hoş kokulu ve büyüleyici bir fümigasyonla kutsanmış olduğunu iddia ediyor. Arkadaşımız (ama korkarız ki uzun yayı kırılma noktasına kadar çekiyor) bu yöntemin başarısının şu şekilde test edilebileceğini söylüyor: Eğer kişi, onun yaşadığı gibi, yüksek bir apartmanın yukarı katlarında yaşıyorsa, temizlenmiş pipoyu pencere pervazına götürmeli ve onu içtenlikle içerek, pervazın üzerinden dışarı doğru eğmelidir. Berrak, durgun, mavi bir akşamda, hava çok
esintili olmadığında, buharlar dağılacak ve sokağın üzerinde girdap gibi dönecek; ve büyük bir şevkle, on kat aşağıdaki yoldan geçenlerin çok yakında kaldırımdan yukarı bakıp koklayarak, bu hayranlık verici dumanların kaynağını ayırt edeceklerini iddia ediyor. Hatta onları tanıdığını, sokaktan onu selamlamak için, hevesli bir soruşturma tonuyla, ne tür tütün içtiğini öğrenmek için duyuruyor.

Bütün bunları gerektiği gibi düşündük ve kendimizi önemli ölçüde
harekete geçmiş bulduk. Şimdi kendimizle böyle bir deney arasında duran tek bir şey var.

* * * * *

Bir restorana gittiğinizde, daha önce bir müşterinin yemeğinin kalıntılarını taşıyan bir masadan ziyade, önceden temizlenmiş bir masa seçmenin daha iyi olduğu teorisini savunanlar var. Bizse bunun aksini kanıtlayan
ikna edici bir kanıt sunuyoruz.

Şehrin belli bir sessiz
bölümünde, boş kafalı ve saf niyetle, gevezelik ederek - ve ey müşteri, gizliliğimiz granit kadar sağlam olduğu için,
nerede olduğunu sormanın bir faydası yok - bir yemekhaneye
geldik ve içeriye döndük. Karlı örtülerle serilmiş masalar vardı, tertemiz; ayrıca bulaşıklarla dolu masalar da vardı. İkincilerden birini seçtik, çünkü bir garson tabakları kaldırıyordu ve orada oturarak daha hızlı hizmet alacağımızı düşündük. Oturduk ve gözümüz önceki öğle yemeği yiyenin
kullandığı büyük bir porselen fincana takıldı. O bardağın dibinde koyu tortulardan oluşan küçük bir havuz vardı, koyu mor renkte, bakması çok hoştu. Zihnimize mutlu olasılıklar açıldı. Efsanevi Kaptan X gibi, Büyük Bir Fikrimiz vardı. Hiçbir şekilde haykırmadık, duygularımızı da göstermedik, ancak garson siparişimizi sorduğunda sakin bir şekilde: "Sosisler ve biraz kırmızı şarap" dedik. O da aynı şekilde sakindi ve hiçbir yorumda bulunmadı.

Kısa süre sonra patronuyla (gözümüzün önünden görebildiğimiz kadarıyla) görüştükten sonra geri döndü. "Ne sipariş ettiniz?" dedi.

"Sosisler," diye cevapladık, nezaketle, "ve biraz kırmızı şarap."

"Daha önce size servis ettiğimi hatırlamıyorum," dedi. "Size
böyle bir şey veremem. "

Güvenini kazanmamız gerektiğini gördük ve hızla düşündük. "Tamamen
tamam," dedik. "Bay Bennett" (aklımıza gelen ilk ismi
kavrayarak söyledik), "her gün buraya gelip bana bundan bahsetti. Bay Bennett'ı tanıyorsunuz; Kırk İkinci Cadde'de çalışıyor ve hemen buraya geliyor."

Tekrar ayrıldı, ancak hemen gülümseyen bir yüzle geri döndü. "Eğer Bay Bennett'ın bir arkadaşıysanız," dedi, "tamam. Bilirsin, dikkatli olmalıyız."

"Kesinlikle doğru," dedik; "dikkatli ol." Ve üzümün ince kanamasına sıkıca elimizi koyduk.

Maceranın biraz ilerisinde, hangi tatlıyı yiyeceğimiz sorulduğunda, menüde haşlanmış ravent bulduk ve çok
iyi haşlanmış raventti; bu nedenle zamanımızı boşa harcamadığımızı ve sırrı kendimize saklayacağımızı söylüyoruz.

Ama Bay Bennett'a, kim olursa olsun, minnettar olmaktan kendimizi alamıyoruz.

* * * * *

Bazen (ama sık değil) işlerimizin heyecan verici karmaşasında
(kendimizi ikna etmeye çalıştığımız gibi, çok akıllıca bir dikkat ve neşe birleşimiyle yürütülüyor) akşam yemeği için şehirde kalmamız gerektiğini görüyoruz. Sonra, özellikle de bahar akşamlarında, asla büyüsünü kaybetmeyen o manzaradan, altın New York şehir merkezinin güzelliği ve ihtişamı
eve dönüşten sonra sokaklar sessiz ve yalnız kaldıktan sonra. Mayıs ayında günbatımında saat altıda ofis lezzetli bir huzur
ve yalnızlık manastırına dönüşür. Diyelim ki (sadece varsayımsal bir durum)
Kırklı yıllarda bir yerde, diyelim ki saat yedi buçukta bir
akşam yemeğine katılmanız gerekiyor; ve akşam kıyafetlerinizin giyilmesi gerekiyor. Bunları ofise getirdiniz, mütevazı bir şekilde bir çantada saklı; ve o neredeyse inanılmaz mahremiyette, saat altı buçuğa doğru,
zevkli bir yarım saat lüks eğlence ve tefekküre daldınız. Tekrar ediyorum, ofis tamamen kiracılardan arındırılmış -- belki de deneyimli hademenin ara sıra homurdanan bir çıkışı hariç. Yani tüm kaynakları sizin boudoir olarak kullanmanız için açık. Şimdi, böyle bir ofiste, gün batımında, tefekkür edilecek çeşitli manzara zenginlikleri vardır. Başkanın ofisinden (sert haşlanmış gömleğini giyerek) yükselen alacakaranlıkta soluk mavi gölge havuzunda yatan St. Paul'un kilise bahçesine bakılabilir. Şehir Odasından (çiviler takılarak) ışıkla örtülü
nehir görülebilir. Edebiyat Editörünün ofisinden (ayakkabılarını bağlayarak) Woolworth'un vahşi zirvesini inceleyebilirsiniz,
altın ve pembe bir parlaklıkla hafifçe kaplanmıştır. Dramatik eleştirmenlerimizden birinin ofisinden manzara önemsizdir (sadece
sağlam bir tuğla duvardır) ancak zarif yaratık eleştirmenin kendi küçük bir aynası vardır, böylece kravatın gıdıklayıcı
işini orada halledersiniz. Ve kendi kulübemizden, son rötuşların yapıldığı yerden (pipo, tütün, kibrit, Long Island
demiryolu tarifesi, ulaşım bileti vb. diğer ceplere transfer edilir)
alt Broadway'in o yüksek uçurumlarının cennet gibi bir manzarası vardır,
yumuşak, yarı saydam gökyüzüne asilce teraslanmıştır. New York'un akşam ışığının o enfes
berraklığında ve keskinliğinde, tahammül edilemeyecek bir güzellik ve
bir yiğitlik vardır. Bir Mayıs akşamının yedisinde, anlatılamaz bir şiirdir. Ey muhteşem şehir (birisi der ki),
başkalarının senin gizemine tapınıp kutlayacağı bir gün gelecek; ve onlardan hiçbiri seni ne kadar sevdiğimi
bilmeyecek veya umursamayacak. Ama bu belirsiz ve geçici kelimeleri,
anladığımın bir kanıtı olarak sana bırakıyorum.

O, sadece onu tarif etmeyi sevdikleri zalim Babil olamaz:
gün batımı ışığı onu bu kadar şefkatle
yapraklandırmazdı.

* * * * *

Dün akşam metroda kitap okuyan bir adam görmek bizim için büyük bir rahatlama oldu. Kadınların okuduğu kitapların başlıklarını, Traveller's Aid Society'nin itirazına maruz kalmadan anlamaya çalışırken o kadar çok utanç yaşadık ki, rahat bir nefes aldık ve avımızı hafif bir kalple takip etmeye başladık. Kalabalık bir trende bunun o kadar da kolay bir iş olmadığını açıklayalım. Kurbanınızı vagonun diğer ucunda görüyorsunuz. Önce, yanına varana kadar yolunuza devam etmeniz gerekiyor. Sonra, dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edebileceğinizi düşündüğünüz anda, o masumca kitabı diğer eline alıyor. Bu, bir şekilde, diğer tarafındaki askı sapına doğru ilerlemeniz gerektiği anlamına geliyor. Pekala. Tren Bowling Green'e vardığında, bunun şişmanca bir kitap olduğunu, yeşil bir beze sarıldığını ve yazarın adının FRAN ile başladığını görüyoruz. Bu pek yardımcı olmuyor. Tren nehrin altından geçerken, eğilip bükülerek yayıncının adını görmeyi başarırsınız - bu durumda Longmans. Borough Hall'da birkaç yolcu iner ve avlanan okuyucu oturur. Kitabı, başlığını göremeyeceğiniz şekilde onda bir oranında tutar. Nevins Street'te onun yanına oturursunuz. Atlantic Avenue'da, inerken, merdivenlerdeki sıkışıklıkta başınızı onun omzuna doğru uzatırsınız ve ne aradığınızı görürsünüz. M.E. Francis'in "Lychgate Hall" adlı eseri. Ve bu durumda, başarı bizi daha fazla bilgi sahibi bırakmadı.

Bu arada, Atlantic Avenue bize her zaman bir dedektif hikayesinin başlangıcı için ideal bir yer gibi gelir. (Bundan bahsetmişken, bu ayki _Bookman_ dergisinde çıkan "Sherlock Holmes Kaç Yaşında?" başlıklı çok neşeli bir makale, Sherlock Holmes hikayelerinin tamamını içeren bir sete sahip olma konusundaki eski tutkumuzu canlandırdı ve bunları bulmak için kasabayı aramaya başlayacağız). Haftada on iki kez gerçekleşen Atlantic Avenue girdabından her geçtiğimizde, iki dergi hikayesinin başlangıcını basılı metinler kadar açık bir şekilde görüyoruz.

Biri, yolcuların 5:27 trenine doğru kapıdan içeri akın etmesiyle başlıyor. Her zaman bir sonraki vagonun sol tarafında, açık bir pencerenin yanında oturan çok güzel bir kız var. Bir sinema dergisinin son sayısını tutan tombul ve alımlı beyaz elinde, ışıldayan bir elmas yüzük var. Aniden trenin tüm ışıkları sönüyor. Açık pencereden, bibloyu parmağından koparan vahşi bir kavrayış geliyor. Çığlıklar, vs. vs. var. Işıklar tekrar yandığında, tabii ki suçludan
hiçbir iz yok. Beş dakika sonra, Bay Geoffrey Dartmouth, istasyonun köşesindeki küçük meşrubat bölmesinde
bir çikolatalı dondurma sodasının tadını çıkarırken, kağıt soda kabının dibinde
taşı olmayan altın bir yüzük bulduğunda şaşırır.

İkinci kat, Lexington Avenue metrosunun Atlantic Avenue platformunda başlar.
Saat 9:00 ve kalabalık bir tren
harekete geçiyor. Tren kalkmadan hemen önce genç bir adam vagonlardan birinden iniyor ve arkasında (hemen fark edilmese de)
bir hasır bavul bırakıyor. Bu genç adam her zamanki gibi, yani kalabalığa karışarak
kayboluyor. Tren seferin sonuna vardığında, talep edilmeyen bavul açılır ve
içerdiği görülür--_186. sayfada devam ediyor.

* * * * *

Ara sıra Irving Place'te yürüyüşe çıkarız. Yavaşça değişiyor ama Arthur Maurice'in "O. Henry topraklarının kalbi" adını verdiği
zamanın tadının çoğunu hâlâ taşıyor.
55 numara, O. Henry'nin bir zamanlar yaşadığı sağlam, beyazlatılmış kahverengi taş ev
hala orada: Ekrandaki C.H.A. harflerine ve kapının sivri oymasına bakılırsa, bir tür kilise buluşması gibi görünüyor.
53 numara, hemen yan tarafta, her zaman bizi çok ilgilendirir: pencereler, en sıra dışı sayıda kanarya kafesini gösterir.

Eski Alman tiyatrosu dilini değiştirmiş gibi görünüyor: tahtalar artık Yidiş konuşuyor. Kiropraktör ve psikoterapist
Doğu tarafındaki bir tabeladan görülebileceği gibi, Yer'i istila etti. O. Henry, on beş yıl önce orada olsaydı, kesinlikle onun hakkında bir hikaye anlatırdı. Hala demir korkulukları ve küçük çimenlikleriyle eski kahverengi evlerden epeyce var. Çikolata fabrikası hala hoş şekerli kokusunu yayıyor. Öğle vakti, sokak Washington Irving Lisesi'nin neşeli öğrencileriyle doluyor. Irving evinin kendisine gelince, yeni bir kat boya alıyor. Büyük korse fabrikası, O. Henry'nin zamanından beri var, diyebiliriz. Bir zamanlar orada epey bir macera yaşadık. Nasıl olduğunu hatırlayamıyoruz ama bir sebepten dolayı baş mühendisi görmek için o binaya gittik. Onunla ilgili hatırlayabildiğimiz tek şey, bir zamanlar denizde olduğu ve onu bir denizcilik görevi için görmeye gittiğimizdi. Kendisinin ve ailesinin fabrikanın çatısında konforlu bir dairede yaşadığını gördük ve birkaç yüz veya bin genç hanımın arasından geçerken epeyce kızardığımızı hatırlıyoruz. Bu hanımlar işverenlerinin işinde gayretle çalışıyorlardı ve bize gereğinden fazla kıkırdıyor gibi görünüyorlardı. Uzun bir aramadan sonra gizli bir merdivene ulaştık ve korse fabrikasının denizci mühendisine, yuvasında ulaştık. (hatırladığımız kadarıyla) duvarlarda gemilerin yağlı boya resimleri vardı ve çocukları çatıda sanki bir geminin güvertesindeymiş gibi oynuyorlardı. Irving Place ayrıca ilginç küçük dükkanlar açısından da oldukça zengindir: çamaşırhaneler, terziler, marangozlar, kırtasiyeciler ve hoş bir kitapçı. Org çalan adamların uğrak yeridir. Con Delaney'nin O. Henry'nin ziyaret ettiği günlerde bara baktığı, On Sekizinci Cadde'nin köşesindeki serin meyhane hâlâ oradadır. Küçük yan yol boyunca, fabrikaların ve apartmanların tecavüzlerine rağmen sakin, nazik, evcimen bir ruh hali hakimdir. Çiçeklerle dolu pencere kutuları ve bir tür bilinçli edebi duygunun belirsiz bir şekilde yayılması vardır. Tüm o üst odalarda kısa hikayeler yazan insanlar olduğundan şüphelenilir. "Bir ucube görmek ister misin?" diye sorar kitapçıdaki genç adam, tezgahının üzerinden bakarken. Elbette isteriz ve onun hareketli hareketlerini takip ederiz. Sokağın karşısından, çok kısa, vahşi mavi bir etek giymiş, kalın, kısa saçlı, şapkasını elinde tutan tombul, genç bir kadın gelir. Bize oldukça rahat ve hoş görünür, ancak kitapçıyı çileden çıkaran bir şey vardır. Herhangi bir genç kadının böyle giyinmesi gerektiği konusunda oldukça Freudyen bir öfkesi vardır. Birkaç blok ötedeki psikoanalistin bu konuda ne söyleyeceğini merak ediyoruz. Ve birkaç adım daha atınca, Gramercy Park'ın yeşil cıvıltılarına, bakımlı yürüyüş yollarına ve pembe sardunya yataklarına
geliyoruz.

* * * * *

Saçımızı kestirdiğimizde, manevi desteğe en çok ihtiyaç duyduğumuz zaman
olmaz, çünkü gerçekten de
tamamen ve tamamen Sıkıldığımız tek zamandır. Ama saçımızı keserken kitap okumamıza
rahat edeceğini söyleyen iyi huylu bir berber
bulduğumuzdan, bunu yaptık. Böyle bir
zamanda okunacak ideal kitap (size bu tavsiyeyi sunuyoruz, cesur dostlar) eski ve hayranlık uyandıran Çin bilgesi Lao-Tse'nin "Tao"sudur. (Dwight Goddard'ın
çevirisi çok hoş.) Elbette bildiğiniz gibi "Tao",
genel olarak Yol, yani Mantıklı Adamın Yaşam Biçimi olarak çevrilir.

Lao-Tse, iddia ediyoruz ki, berber iş başındayken okunacak ideal yazardır. Sorulacak her soruyu yanıtlar ve sizin yapmanız gereken tek şey kitabı kaldırıp en sevdiğiniz
işaretli pasajları işaret etmektir.

Berber, neşeli bir şekilde, "Peki, Noel alışverişinizi yaptınız mı?" dediğinde, kitabı kaldırıp şu özdeyişi işaret ederiz:

_Suskunluk insan için doğaldır._

"Bu sabah güzel bir şampuan ne dersiniz?" dediğinde, şunu belirtmeye hemen hazırız:

_Akıllı adam, şeylerin içsel önemine dikkat eder ve
dış görünüşlerle ilgilenmez. _

Sandalyeye oturduğumuzda (önümüzdeki aynada) güzel manikürcü kadının
güzel yansımasını gördüğümüzde ve o, ellerimize bakmamız gerektiği mesajını iletmek için
kaşlarını kaldırdığında, yaşlı Lao-Tse cevabı hazırlamış olur. Kendimizi şu sözleriyle rahatlatırız:

_Muhteşem manzaralarla çevrili olsa bile, akıllı adam sakin ve kaygısız kalacaktır._

Boyacı çocuk ayakkabılarımızı cilalamayı teklif ettiğinde, dikkatini şuna çekeriz:

_Ağzını ve duyu kapılarını kapatan kişi, hayatının sonuna kadar beladan uzak kalacaktır._

Berber, şimdi başımıza bol miktarda defne romlu duş sıkarsak, bunun görevini pırıl pırıl tamamlayacağını söylediğinde, ona şu sözleri gösteririz:

_Bir şeyi iyileştirmeye çalışırsa, onu mahveder._

Ve (sonunda) sinirli tonlayıcı, bir dahaki sefere saçımızı kestirmeden önce bu kadar uzun süre beklemezsek, durumumuzdan dolayı aşağılanmayacağımızı söylediğinde, Lao-Tse'nin şu özdeyişini sergileriz:

_Akıllı adam, ne iyilik ne de nefretle erişilemezdir; ona
yarar veya zararla ulaşılamaz; onurlandırılamaz veya aşağılanamaz._

Hesabımızı öderken berber "Çok kolay," der; "sadece ayda bir buraya uğrayın ve sizi düzeltelim." Ve şunu işaret ederiz:

_Akıllı adam dünyada yaşar, ama ihtiyatlı yaşar,
dünyayla ihtiyatlı bir şekilde ilgilenir. Kolay görünen birçok şey
zorluklarla doludur._

* * * * *

Ölümcül bir telaş ve heyecan içinde olan birçok insan için,
acılarına aldırmadan bakan onurlu bir filozofun sakin ve sarsılmaz dinginliğinden daha
çıldırtıcı ne olabilir? Biz de Pensilvanya İstasyonu'na trenlerin geldiğini duyuran ilan panosuna başkanlık eden rahip kişinin kasıtlı ve yumuşak dinginliğiyle karşılaştığımızda meditasyon yaptık. "Çıkış holü" olarak bilinen o çaresiz ve meraklı belirsizlikte, şaşkın yaratıklar trenle gelen diğerleriyle tanışmak için bekliyor ve yolcuların aynı anda iki tarafa gelmesini planlayan mimara lanet okuyordu, böylece biri ortada dikiliyor, gözlerini bir tarafa çevirirken diğeri bir tür baş dönmesiyle her iki çıkışı da kandırmaya çalışıyordu. Bu konuyu tam olarak ele alamayız (aslında, belki Henry James'in örtbas edeceği şekilde, _herhangi bir şeyi_ tam olarak tartışmak için yeterli beyaz kağıt ve enerji ne zaman bulacağız?), ancak biriyle tanışmayı beklediğimizi açıklayacağız, hiç görmediğimiz biriyle, karşı cinsten ve ten renginden biriyle, kısacası, o nadir ve arzu edilen yaratıkla, başka bir şehirden ithal edilen bir aşçıyla ve trenini kaçırmıştı, ve bildiğimiz tek şey onun adı ve "kahverengi bir sarık" takacağıydı. İstasyonda (ve büyük bir istasyon) dikkatsizce dolaştıktan ve her olası kişiye adının Amanda olup olmadığını sorduktan sonra, hoş karşılanmayıp siyah bir köle tüccarı olarak şüphelenildikten ve boynumuzda Seyahat Yardım Derneği'nin sıcak nefesini ve kelepçelerini hissettiğimizi düşündükten sonra, Amanda'nın trenini kaçırmış olması gerektiğine karar verdik ve bir sonrakini beklemeye karar verdik. Sonra, tezimize geri dönersek, ilan panosundaki adamın nazik - hesychastic mi diyelim? - huzuru ve yardımsever sessizliğiyle karşı karşıya gelen umutsuzluk içindeki birinin acılarını kendimizde gözlemleme ve hissetme fırsatımız oldu. Sabırsız ve endişeli kalabalığın soru bombardımanına tuttuk, şüphelerimize ve şikayetlerimize ne kadar da barışçıl bir iyilikle cevap verdi. Ve yine de onun sakinliği, temkinliliği, 
takılı telgrafına bakarken ve okul silgisini yavaşça çıkarırken,
bir yazıyı silip tahtayı bir bezle parlatırken,
sonra bir parça tebeşir ararken ve ince, kıvrımlı bir el yazısıyla Cincinnati'den gelen ve bizim hiç ilgimizi çekmeyen bir tren hakkında bir not yazarkenki tavrının dinginliği ne kadar da sinir bozucuydu. Ah, işte sonunda geldik! Philadelphia'dan gelen tren!
Ray Numarasına varıyoruz--; hayır, yine yanlış! Sadece _5
dakika geç_ kelimesini _10 dakika geç_ olarak değiştirdi. Kalabalık mırıldanıyor ve öfkeleniyor.
Telefon
tekrar teklemeye başlıyor ve biz ona ateşli bir şekilde bakıyoruz. Tekrar
duruyor ve bizimki sakin bir şekilde bakıyor. Parmağıyla hafifçe
dokunuyor. Acaba arızalı mı diye merak ediyoruz? Belki de o tren
zaten geliyordur ve o bunu bilmiyordur ve Amanda belki de istasyonun uçsuz bucaksız manzaralarında bir yerlerde kaybolmuş bir şekilde bizi arıyordur. Bekleme odasına koşup bir kez daha bakalım mı?
Ama Amanda istasyonu bilmiyor ve bankların konduğu çok fazla yer var ve bunlardan birinin
bahsedilen bekleme odası olduğunu düşünebilir. Ve sonra bu
Yaz Saati uygulaması karışıklığı var. Aniden gelen bir panikle Philadelphia saatinin New York saatinden bir saat önde mi yoksa bir saat geride mi olduğunu anlayamadık. Amanda'ya Philadelphia'dan saat bire binmesini söyledik. Peki, buraya saat ikide mi yoksa dörtte mi varmalı? Bizim saatimize göre saat 5:10 olduğuna göre ne yapacağız?
Telefon
klik sesi duyuluyor. Rahip yavaşça ve ciddi bir şekilde Philadelphia treninin 6. hattan geldiğini yazıyor. Çılgınca bir
acele var: herkes kapıya doğru koşuyor. Ve burada, merdivenlerden yukarı çıkan, endişeyle merak eden gözü aradığımız gözü olan
renkli bir kadın var. Endişelerimizin ortaklığında birbirimizi hemen tanıyoruz. Onu zaferle yakalıyoruz; aslında onu kucaklayabilirdik. Tüm acımız geçti. Amanda bizim!

[İllüstrasyon]

METRODAKİ DÜŞÜNCELER

I

İnsanların metrodan şikayet ettiğini duyuyoruz: acımasız rekabetçi mücadelesi, kükreyen öfkesi ve çılgınlığı. Bunu yeterince düşünmediklerini düşünüyoruz.

Çok sayıda insan tarafından günlük ve uzun süre paylaşılan herhangi bir deneyim, toplumsal ve sosyal bir öneme sahip olur; onu anlamla doldurmak ve içinde bir güzellik olup olmadığını görmek
arzu edilir. Uygarlığın görevi, her zaman uzun zaman önceki İyi Zamanlara hüzünle bakmak veya her zaman gelecek şüpheli bin yılı beklemek değil; etrafımızdaki şeylerin önemini ve sırrını görmektir. Ve bu yüzden, tüm ciddiyetimizle, en azından bir gözlemci için metronun büyük bir insan çalışması okulu olduğunu söylüyoruz. Kolay bir okul olduğunu söylemeyeceğiz: anaokulu değil; müfredat yorucu ve yorucu ve her zaman neşeli bir neşeye elverişli değil.

Ama ne büyük bir insanlık dalgası, birliklerin pek az kontrolü altında olan büyük gelgitlerle oradan oraya döküldü. O binlerce yüzün incelenmesinden elde edilen ne keskin ve sıkıntılı bir farkındalık - kızların taze canlı güzelliği, erkeklerin yüzleri - acı ve hayal kırıklığı dışında hiçbir şeyden yoksun, yorgun ve geniz etleri ve geniz etleri yüzünden gözleri yaşlı bir uşak - böylece sabırlı bir umut ve gizemli dayanıklılık arkadaşlığıyla karanlıkta hızla ilerliyorlar. İnsan, insanlığa bu günlük dalıştan, sorgulayan bir yıldızın gözü altında kalıcı olarak dayanabilen tek duygu olan o hayranlık dolu acımayla, küçük bir ölçüde zenginleşmeden nasıl geçebilir? İnsan merak ediyor, neden metrodaki sancı ve itiş kakışlara haykırmalıyız? Karşılık gelen acı olmadan büyük şeylerin gerçekleşmesini mi bekliyoruz? Bir gün metroda büyük bir şair doğacak - ruhsal olarak konuşursak; Bu çok sayıdaki mucizenin
müthiş ve vahşi güzelliğini bize gösterecek kadar büyük bir
biri. Kişi, bu yolcuların her birini, kendi anlaşılmaz
amaçlarıyla (ya da daha da anlaşılmaz bir amaç eksikliğiyle) göreve veya özgürlüğe doğru seyrederken, öfke ve bireylere karşı
aşağılamayla etkilenebilir; ancak kitlenin içindeki gösterinin ihtişamını kabul etmelidir. Ülkesini belli bir samimiyet ve
hızlı ruh canlılığı için seven biri, ulusal zihnin ve kaderin bazı sırlarını
görme umuduyla sahneyi tekrar tekrar izleyecektir. Her gün Amerika'da yıkanır. Yurt dışından eve dönen bir gezginin hissettiği o tuhaf mistik anlam duygusuna sahiptir, en sıradan bakışları bile garip bir şekilde ulusal kimlikle
hamile bulduğunda. Reklamlarda, tüm
saçmalıklarına rağmen; komik veya somurtkan seslerde; hatta kızların
okuduğu kitaplarda (çünkü çoğu kız metroda kitap okur)
hayatın gerçek bir yasasını çıkarmaya çalışacaktır.

O sadece fakir ve kötü kalpli bir aşıktır --ister şehrinin, ister ülkesinin veya başka bir şeyin-- onu yalnızca başkasını tanımadığı için seven. Vatanseverliği haykırmaktan çekiniyoruz çünkü bu çocukça ve boş, genellikle sadece cehaletten kaynaklanıyor. Gerçek
coşkulu, her gün metroda birkaç düzine veya yirmi mil seyahat edebilen, yoğun saatlerin sıcak evliliğine
dayanan kişidir; ve hala o
sert, sert deneyime karşı biraz tuhaf sadakat kazanabilir.
O garip şekilde şekillendirilmiş yüzlere karşı bir acıma ve şefkat duygusundan başka, hepsi de erkeklerin ölümcül
görevleriyle meşgul, tam olarak ne öğrendiğini kesin olarak söylemek zor. Fakat kalabalık vagonlardan akıp yolculuğun yükünü
silkeledikçe, onları dik bir güzellikle kendilerini avutmak için yukarı bakarken görebilirsiniz.
Ah, onlar iyi eğitilmişler. Hepsi kendilerinden daha büyük şeyler tarafından eziliyor ve zincirleniyor; yine de kendi özgür hareket yörüngelerinde olayın efendileri. Sabırlı ve arkadaş canlısı ve sonsuz derecede cesurlar.

II

Tren metroda kükredi, o sıcak tayfun hafif yazlık elbiseleri kalabalık bir çırpınışla savurdu. Sabırlı insanlığın parlak, kalabalık koridorunda hepsinin uçuşan renklerini görebiliyordum.

Gözlerim Gerçekle temas etti: Onları oldukları gibi gördüm, güzel
ve cesur.

Zaman güzellikle hiç doymaz mı? Kaç milyonunu
yuttu ve bunları da mı almalı? Çok gençler, çok
ince, çok eğitimsiz, inanılmaz yaşamın bilinçsiz kapları; basit şıklıklarıyla çok
cesurlar, hepimizi bekleyen Düşman'dan çok habersizler. Onları hangi garip zulümlerle rahatsız edecek,
onların neşesi bile eline bir ayartma mı olacak? Onları Broadway'de öğle yemeği saatinde, kaldırıma binlerce canlı
insan dökerken görün. Bu neşeli küçük rehineler hakkında merak eden kimse yok mu? Onlara bakıp da onların yiğit tavırlarına hayran kalmamak mümkün mü?

Çekiciliklerinin farkındalar ama güzelliklerinin farkında değiller.
Elbette cinsiyetlerinin yeni bir nesli, soğukkanlı, emin, hatta
yetenekliler. Mutlular, çünkü fazla düşünmüyorlar; onlar
sevimlidir, çünkü çok çabuk bozulurlar, çünkü (kesinlik konusundaki saf varsayımlarına rağmen) onları bu kadar hoş bir şekilde tanırız, çünkü bu kadar cahil oldukları
iş dünyasının masum bir süsü. Onlar Down Town'ın neşeli çocuklarıdır ve Down Town onlara çocukların hak ettiği şefkatli merhametle bakar.
Sevinçleri, trajedileri çocukların duygularıdır--bu nedenle
daha da korkunçtur.

Ve böylece onları, her gün, bu Çocuk Haçlı Seferi'nde neşeyle ve yiğitçe ilerlerken görürsünüz.
Bu hayat kervanını
bir sızı olmadan görebilir misiniz? Birçokları için genç, güzel ve bir
kadın olmak trajiktir. Neyse ki, bunu bilmiyorlar ve asla bilmeyecekler. Ama
cesaret, merak ve güzellikle, hepimizi nasıl da
utandırıyorlar. Onları, bir metro treninde hızla geçerken görüyorum, altın sfenksler,
(Bay Cabell'in Kadın için söylediği gibi) bilmeceleri çözülmeye değmez.
Yine de bu gerçek yüzünden daha da çekiciler. Çünkü kesinlikle çözülmeye
değer olmayan ve yine de bir bilmece olarak
değerlendirilen bir bilmece olmak, her şeyin en büyük gizemidir. Önlerinde ne garip yolculuklar var ve uçurumlarda sanki sadece çayır yollarıymış gibi nasıl da muzaffer bir şekilde yürüyorlar.

Gözlerim Hakikat'le temas etti ve onları oldukları gibi gördüm,
güzel ve cesur. Ve bazen Zaman'ın bile
güzellikle doyması gerektiğini düşünüyorum; onları parçalamayacak veya
onların
yiğit çocuksuluklarını
bozmayacak; onları, parlak elbiselerini
titreyerek bırakacak, tıpkı onları birçok yaz günü metroda gördüğüm gibi.

[İllüstrasyon]

DEMPSEY ve CARPENTIER

Yarış hızlı olana göre değildir, savaş da güçlü olana göre değildir; ancak
Frank Adams'ın bir keresinde belirttiği gibi, bahis en iyi şekilde bu şekilde yapılır.
Jersey City'deki Boyle's Thirty Acres'daki olay
Gerçekliğin Romantizme, Düzyazının Şiire
karşı kesin zaferiydi. Gazete okuyan dünyanın hemen hemen hepsi için--bu konuları dikkatle ve bilgiyle inceleyen
kurnaz adamlar hariç--Carpentier,
mitlerin parlaklığı ve ilahiliğinden bir şeyler almıştı. O beyaz Yunan tanrısıydı, o Merkür ve Apollon'du. Uyuşturucu ona karşıydı; ama
birçok kişi, belirsiz bir şekilde, bir mucizenin olacağını hissediyordu. Uzuvları fildişiydi, gözleri ateşti; kesinlikle tanrılar müdahale ederdi! Belki de mystagog G.B. Shaw'un kesin
beyanı olmasa müdahale ederlerdi. Tanrılar bile Shaw'u üssünden yakalama şansına karşı koyamadı.

Biz dönek değiliz; Carpentier'in kazanmasını ummuştuk.
Eğer kazansaydı, tıpkı bir peri masalı gibi, hoş olurdu. Ama
olayları gördüğümüz gibi anlatmalıyız. Çok zor bir durumda olan Dempsey, bir şampiyon gibi ve (daha da fazlası) kendisine karşı söylentisi olan duygudan dolayı şaşkın ve öfkeli bir ruh adamı gibi davrandı. Carpentier ringe gülümseyerek girdi, gayet rahattı; ama gözlerinde, üç hafta önce Manhasset'te ilk gördüğümüzde bizi etkileyen o aynı çökük, hüzünlü, belli belirsiz yorgun bakış vardı. Bu, kendisine
hak ettiğinden daha fazla yük bindirilmiş bir adamın bakışıydı. Ama o
darağanın üzerinde ne kadar da zarif ve kendinden emin bir şekilde duruyordu! Öte yandan Dempsey, somurtkan ve kasvetliydi; birlikte konuştuklarında utanmış gibi görünüyordu ve
yüzünü başka tarafa çevirdi. Elleri bandajlı ve eldivenleri takılmışken,
başını eğmiş, koyu renkli tepesi yumruklarının üzerinde, Rodin'in Düşünen Adamı'na
benzeyen bir şekilde oturuyordu. Karşı köşedeki Carpentier, görünüşe göre
rahattı; gri ve siyah elbisesiyle gülümseyerek oturmuş,
uçakları izliyordu. Carpentier'in tamamen geride kaldığını fark etmediyseniz, dövüşün anlatımlarını önemsiz bir amaç için okumuşsunuz demektir - beceri veya kurnazlıkta değil, iradenin hiçbir rolü olmayan niteliklerde, güçte ve erişimde. Dempsey'nin Fransız'ın enerjisini ve hızını kıran o korkunç vücut darbeleri serisine başladığı ilk tutuştan itibaren, kaz pişmişti. Bu darbelerde şiirsel veya gösterişli hiçbir şey yoktu; muhteşem değillerdi, özellikle hızlı değillerdi; ancak korkunç derecede belirginlerdi. Yarım düzine darbe sahneyi garip bir şekilde değiştirdi. Gülümseyen yüz bitkin ve sıkıntılı hale geldi.

Carpentier de tanrılara bir şeyler bırakmış olmalı, çünkü
taktikleri çılgınca pervasızdı. Başlangıçta saldırgan olan oydu,
Dempsey'nin çenesine doğru sertçe önderlik etti ve ayrıca
zarar verecek kadar sert bir şekilde inmedi. O ilk rauntta tekrar tekrar Dempsey'nin onu, pistonlar gibi metodik bir şekilde kayan düz vücut vuruşlarıyla, telaşla cezalandırdığı ölümcül kucaklaşmaya düştü. Georges'un bu darbeleri gevşetebilecek hiçbir savunması yokmuş gibi görünüyordu. Her tutuştan sonra gücü açıkça azaldı ve soldu. Uzaklaştı, çevikçe, havadarca, manevra sanatlarında kolayca daha dramatik bir şekilde kaçtı. Ama uzun boylu, somurtkan, sakin Dempsey onu istikrarlı bir şekilde takip etti. Uçan beyaz figürün yanında yavaş görünüyordu ama o dönen yürüyüş ölümcül derecede emindi. O her zaman iç yaydaydı,
Carpentier dıştaydı; uzun, esmer kollar hayati organlarının önünde geçilemezdi; tekrar tekrar takip etti, adamını köşeye sıkıştırmaya çalıştı; Carpentier koyu çeneye parlayan bir kol fırlatırdı; ikisinin o meraklı, belirgin şefkat duruşunda birbirine yaslandığı bir kucaklaşma olurdu; ve birbirlerinin
boyunlarına sarılırlardı--Carpentier, uzaktan, neredeyse koyu tenli, ilgili bir sevgilinin
kollarında çürüyen beyaz bir kız gibi görünürdü.
Ama Bay Dempsey Ölümcül Damat'tı, çünkü her birleşmede o buhar yumruklarından birkaçını daha perçinlerdi.

Sahnede neredeyse inanılmaz bir şey vardı--bu yüzden o Milyon Dolarlık Efsane, Carpentier'in
zararsızlığı konusunda
eğitilmiştik. Bu Muhteşem Georges muydu, bu kanlı, solgun,
avlanan figür, kasvetli, koyu çeneli
intikamcıdan umutsuzca kaçıyordu? Ve sonra, ikinci raundun sonlarına doğru, Georges
gerçek dehasının bir parıltısını gösterdi. Aniden sıçradı, (öyle görünüyordu) tuvalden sıçradı ve sağlam bir şekilde (ama öldürücü
değil) Dempsey'nin çenesine indi. Bir şimşek darbesi titrekliği oldu ve
bir an için Dempsey geri çekildi, savunmacı, hatta biraz
sarsılmıştı. Dövüşün doruk noktası buydu ve kalabalık o zaman
yüreğini gösterdi. Doksan bin kişi
kan dökülmesini görmek için oraya gelmişti; birkaç nemli saat boyunca hem içe hem dışa doğru yükselen bir sıcaklıkta, kaynama noktasına yaklaşan bir kazan gibi
birikerek artan bir yoğunlukta oturmuşlardı. Dempsey ringe girerken daha büyük bir
el ele sahipti; ama şimdiye kadar çok fazla kükreme için çok tek taraflıydı. Ama şimdi, bir an için gerçek bir kavga oldu. Bazıları Georges'un bu avantajını devam ettirebilseydi hala bir şansı olduğunu düşünüyordu. Biz öyle düşünmüyoruz. Dempsey çok fazla sarsılmamıştı. Çok güçlüydü ve ulaşılması çok zordu. Bir an için
birbirlerine sarıldılar ve durdular ve gong kısa sürede geldi. Ama
Carpentier kaplan ruhunu göstermişti. Johnny Dundee'nin menajeri Scotty Monteith (bize söylendiğine göre) pembe bir etekle tam önümüzde oturuyordu ve yakınlardaki talihsiz Fransız gazetecilerden önemli bahisler topluyordu. Scotty sonuçtan
hiç şüphe duymuyordu ama o bile Carpentier'in yiğitçe
salyasından etkilenmişti. "Kimse onun böyle bir dövüşçü olduğunu bilmiyordu," dedi.

Geri kalanı sadece birkaç kelime. Carpentier'in yüzünde vahşi, hırslı bir ifade vardı. Vuruşları Dempsey'ninkilerin yanında sadece vuruşlar gibi görünüyordu. Dördüncü rauntta bir kez yere düştü, sekiz veya dokuz sayım sonra
acı içinde yukarı tırmandı. İkinci seferde yere serildi; Dempsey, hala o düşünceli, alçaltılmış başıyla, bunun son olup olmadığını görmek için
kasvetli bir şekilde yarım daire çizerek yürüdü. Sondu. Yunan tanrıları bu oyunda Tarzanlarla boy ölçüşemez.

Her şey nefes nefese bir anda bitti. Bunu yapan tek bir şanslı darbe değildi,
bir dizi iş gibi ezici vuruştu. Gong çalmadan önceki o resmi kolay kolay unutamayız:
Hâlâ efsane ve ihtişamın Beyaz Şövalyesi olan Carpentier, büyüleyici yukarı doğru gülümsemesi ve rahat kayıtsızlığıyla; ve Dempsey'nin koyu, kırpılmış başı, göğsünün üzerine eğilmiş ve öfkeyle bakıyordu. Dempsey'nin anlaşılmaz, karanlık tavrında, nedenini pek bilmediği, haksız yere
takip edilen bir adam gibi soğuk, kaynayan bir öfke vardı. Ve muhtemelen, bizce, haksız yere. Diyeceksiniz ki
bir sembolizmi, neredeyse hiç gelişmediği bir alana ithal ediyoruz.
Ama Carpentier'in yaklaşan çöküşün gözündeki büyüleyici neşesi
bize neredeyse tanrıların karanlık yüzlerine fazla güvenle
gülümseyenlerin bir benzetmesi gibi geldi.

[İllüstrasyon]

BİR DENİZ KAPTANINA BİR MEKTUP
(D.W.B.'ye)

SEVGİLİ KAPTAN:

Sen en mütevazı adamsın, ama senin hoşnutsuzluğunu
uyandırma riskine rağmen aklımızda senin hakkında bir şeyler söylemek var. Kişisel olmaktan kaçınmaya çalışacağız, çünkü aslında sadece kendinizi değil, aynı zamanda denizcilik sanatınızın her zaman halkın sadık hizmetkarları olmuş, hizmetlerinin büyüklüğü her zaman yeterince anlaşılmamış olan diğer birçok kişiyi de düşünüyoruz. Ancak belki de kendi dünyasında tartışmasız bir otokrat olan deniz kaptanının, Amerikan yaşamımızın çok belirgin bir özelliği olan o arındırıcı ve düzensiz disipline boyun eğmeye çağrılması adildir: tanıtım! Tekrar ediyoruz, deniz kaptanının uluslararası dostluğun bir temsilcisi ve özel elçisi olarak ne kadar değerli ve çekici olduğu yeterince anlaşılmamıştır. Belki de sizi denizde görene kadar (umarım fırsat anon!) sizi ancak majesteleri bir kenara bırakılmış, ciddiyetiniz gevşemiş haldeyken tanıdık. Ama
başka kim suyun her iki tarafını da bu kadar eksiksiz ve esprili bir şekilde anlar ve bir yandan diğer yana yaptığı düzenli hareketlerle bu kadar kurnazca hareket eder
Anglo-Amerikan ilişkileri üzerine yorum yapan? Amerikan yollarımızdan, gurur duyduğumuz bu New York'un güzelliğinden, her iki ulusu birbirine sevdirmek için bu kadar çok şey yapmış olanlardan daha fazla keyif alan kimdir?
Siz, kanınıza sadık (çünkü siz _Scot Scotorum_'sunuz) mizahçının yoludur: kaç yolcuyu
canlı samanınızla ısıtıp gıdıkladınız, şakacı bir kelimenin altına sürekli nezaketi gizlediniz, belki de bıçak ve çatallarla ilgili tuhaf davranışlarımızla bizi Amerikalılarla alay ettiniz, veya (bir değişiklik olsun diye) şakanın Atlantik ötesi tarafını alıp, İngiliz zaaflarına yönelik sağlam bir dürtmeyi daha az önemsemediniz.

Bütün bunlar sizin kişisel hediyeniz: bu kadar zarif bir şekilde konuşabilmek için efendinin donanımının zorunlu bir parçası değil. Deniz kaptanının hayatının daha ciddi tarafını, siz az şey söyleseniz de, biz bunu bilinçsizce tavrınızda yazılı olarak görüyoruz. Bu konuda biraz bilgi sahibi olan bazılarımız, onun yükleri, nöbetleri ve cesaretleri hakkında bir şeyler tahmin edebiliyor. Limandayken bazı arkadaşlarınızın sizi kendi evinizde görme fırsatını değerlendirmek için sahip olduğu belirsiz içgüdüde önemli bir şey var. Çünkü rıhtımdaki bir gemi, hayatının ve anlamının çoğunu kaybetmiş ve kırılmış bir gemi olsa da, kaptanın kamarasında kara adamı o güzel, sadık ve titiz yaşam tarzından bir şeyler hisseder. Zor bir hayat olduğunu biliyor; katı bir ciddiyet, ağır sorumluluklar hayatı:
ve yine de bu hayat için aptalca bir kıskançlık
kelimesi söyleyecek kadar aptalız. Gazetecileri şeytanlaştıran milyonlarca ziyafetten ve neşeli dikkat dağıtıcı şeylerden kurtulmuş bir hayat; disiplin, sadelik ve hizmetin temellerine indirgenmiş bir hayattır; zorunlu olarak sadece bir denizci değil, aynı zamanda bir yargıç, işveren ve rahip olmanız gereken bir hayattır. Doğum, ölüm ve aradaki tüm sıkıntılar sizin hakimiyetiniz altına girer ve sizi rahatsız etmemelidir. Ancak, görev sıranız için o rahat kabinden çıktığınızda, her halükarda güçlerinize layık bir mücadeleye, o eski, ölümsüz, yenilmez ve yine de her gün fethedilen düşman Deniz'le mücadeleye gittiğinizi bilmenin karanlık mutluluğunu yaşarsınız. Ve böylece gidip gelirsiniz, gidip gelirsiniz ve biz de burçların herhangi bir hareketinde olduğu gibi her dört haftada bir düzenli olarak görünmenize güvenmeyi öğreniriz. Bu kasabamızda neler olup bittiği, insanların hangi kitaplar hakkında konuştuğu, son şakaların ne olduğu ve (çok Katolik zevkleriniz olduğu için!) "Percy ve Ferdie"nin ne yaptığı gibi konuları ele almak için hevesli bir şekilde geliyorsunuz. Ve siz de karşılığında Sauchiehall Caddesi veya Fleet Caddesi'nde neler konuşulduğuna dair haberler getiriyorsunuz ve diğer tarafta hangi kitapların olay yarattığını öğreniyorsunuz. İlginizi çeken Amerikan kitaplarının kopyalarını alıp bunları İngiliz eleştirmenlere veriyorsunuz, her zaman her iki tarafın da diğerinin mizahını takdir etmesini sağlamaya çalışmak gibi Don Kişotvari bir görevde bulunuyorsunuz. Çünkü, sizi çok fazla kişisel olarak ifşa etmeyeceğimize söz vermiş olsak da, siz sadece bir deniz kaptanı değil, aynı zamanda kendi alanınızda bu alanda seçkin bir edebiyatçısınız. Bu kadar çok iyi yazarın ve "harika" sözcüğüne dair bir iddiası olan birkaç kişinin denizden yetişmesinin geçerli bir nedeni olmalı. Harika yazılar, bir gazetecinin bile yaşayabileceği büyük bir zihin stresinden kaynaklanır; ancak aynı zamanda katı bir inziva ve izolasyon gerektirir. Elbette, küçük ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir gemi adasında, bir adamın zihni içe dönmelidir. Gökyüzünün ve denizin o çorak güzelliğiyle çevrili, çok güzel ve zihin için yine de anlamsız olan, insanlığın mahkûm işi çok daha değerli ve şefkate layık görünmelidir. Belki de eski George Herbert'in _Dua etmeyi öğrenecek olan, denize gitsin_ derken kastettiği buydu. SON

* * * * *

_Bu ve aşağıdakiler Bay Morley'nin kitaplarının reklamlarıdır._

Elizabeth döneminin keskinliğinde modern bir mizahçı

CHRISTOPHER MORLEY

Bir zamanlar Christopher Morley, neredeyse utangaç bir
tevazunun itirazlarına rağmen, otobiyografik diyebileceğimiz bazı
notları dikte etmeye zorlanmıştı. Kısmen şunlardı:

"1890'da Haverford, Pa.'da doğdum; babam matematik profesörü
ve şair; annem müzisyen, şair ve iyi aşçı. Entelektüel toplum ve iyi beslenme yüzünden
engelliydim. Çok iyi besleniyorum ve
her zaman da öyle oldum. İyi edebiyat aç bir mideden
gelir. En gurur duyduğum başarım, bir üniversite başkanının Chaucer hakkında bir ders vermemi istemesiydi.

"1910'da Haverford'dan mezun olduğumda, Maryland'deki hayırsever bir üniversite başkanları grubu beni bir Rhodes bursiyeri olarak Oxford'daki New College'a gönderdi. Oxford'da shandygaff içmeyi öğrendim. 1913'te İngiltere'den
eve döndüğümde Garden City'deki Doubleday, Page & Company'de çalışmaya başladım. Conrad okumayı öğrendim ve en sevdiğim hobim olan William McFee'den mektup almaya başladım. Bu arada, en sevdiğim eğlence Philadelphia'daki Leary'nin ikinci el kitapçısında takılmak. En büyük hayalim bir tür
tekneye sahip olmak, iyi bir roman ve her biri Broadway'de bir yıl oynanacak yaklaşık otuz oyun yazmak. Kitap eleştirileri, başyazılar,
dramatik duyurular yazdım, muhabir, kütüphaneci, kitapçıda çalıştım
ve dersler verdim." Bay Morley, New York _Evening Post_'un başyazı sayfasında "The Bowling Green"in şefi olduğunu eklemeliydi.

PLUM PUDDING

Yazan CHRISTOPHER MORLEY

"_Ve Walter Jack Duncan tarafından neşeyle süslendi_"

Bay Morley, özellikle kitaplarla ilgilendiği ancak ayrıca şehir ve banliyö olayları, kadınlar, köpekler,
çocuklar, kurbağa yavruları vb. gibi çeşitli diğer içeriklerle meşgul olduğu yeni cildine bu şekilde isim veriyor.

_Plum Pudding, 1,75 $_

THE HAUNTED BOOKSHOP

"The Haunted Bookshop" için hiç yayınlanmamış bir ilan bulduk, ancak kitap yayınlanmadan önce yazılmıştı. Yazarını tahmin edin? Söyleme özgürlüğümüz yok, çünkü adını anmamızı asla affetmezdi.

"BU DÜKKAN PERİLİ!"

Brooklyn, Gissing Caddesi'ndeki çok sıra dışı bir kitapçı olan
_Parnassus at Home_'a girenlerin gözlerine çarpan işaret buydu. Dükkanın sahibi olan eksantrik kitapsever Roger Mifflin,
dükkanının edebiyatın büyük ruhları tarafından perili olduğunu kastetmişti, ancak hikayenin anlattığı gibi,
etrafta daha önemli hayaletler vardı. Titania Chapman'ın bu romanın ikinci el kitapçısının
sakin atmosferinde kitap işini öğrendikten sonra yaşadığı ilginç maceraları okuyun.
Carlyle'ın _Oliver
Cromwell_ adlı kitabının Roger'ın raflarından kaybolmaya devam eden, ulaşılması zor kopyasıyla ilgili bir gizem vardı. Bazı okuyucular Roger Mifflin'in Bay Morley'nin ilk romanı _Parnassus on Wheels_'ın kahramanı olduğunu hatırlayabilir, ancak bu
aslında bir devam romanı değil, bağımsız bir hikayedir.

_The Haunted Bookshop, 1$. 75_

SHANDYGAFF

Yazarının başına şu açıklamayı koyduğu kitap budur:

_SHANDYGAFF_: çok ferahlatıcı bir içecek, acı bira veya bira ve zencefilli biranın karışımıdır, genellikle İngiltere'nin alt sınıfları ve gezinen tenekeciler, düşük kilise papazları, gazeteciler, gazeteciler ve boksörler tarafından içilir....
JOHN MISTLETOE:
_Acınası Gerçekler Sözlüğü_

Savaş döneminde yayınlanan "Shandygaff", Massachusetts'li Presbiteryen papaz ve "İyi Olmanın Dezavantajları" kitabının yazarı J. Edgar Park'tan şu mizahi mektubu getirdi:

"Morley'nin bu kitabı kesinlikle işe yaramaz - sadece çürümüş. Bana sadece
fiyatına değil, aynı zamanda bütün gece süren bir ruh çağırma seansı için iki mum ve en üzücü ve ayık kararlarımın tamamen yozlaşmasına mal oldu. Para ayakkabılar için gereken ciddiyet, itibarım için gereken ciddiyet--hepsi bu aşk,
gülüş, çocuksuluk ve tütün dumanı kabusunda rüzgara kapıldı!"

_Shandygaff, 1,75 $_

PİPE FULL

"Bu taslaklar bana yazarken acı verdi; akıllı
patronlara da okurken acı verecek; bu yüzden pes ediyoruz.
Onların dağınık
paragraflarına bakarken, o en trajik saati düşünüyorum--akşam gazetesinin ofisinde saat 16:00 civarı--mutsuz
derleyicinin günün düşüncelerini toparlamaya ve yine de akşam yemeğine yetişebilmek için eve gitmeye çalıştığı zaman." _Yazar_

"Hayat, yaşama ve edebiyat hakkında
birçok ilginç fikri hoş kokulu İngilizce bulutlarıyla sarıyor... Yirminci yüzyıla sapmış geç kalmış bir Elizabeth dönemi! Bu tiz sesli küçük denemeler
yumuşak ve rahat!"--_The Sun_, New York

_Pipefuls, 1,75 $_

KATHLEEN--_bir hikaye_

"Kathleen" Oxford'daki bir lisans öğrencisinin yaptığı şakayla ilgilidir. _The Scorpions_ adlı bir edebiyat kulübünün üyeleri, hisse senetleri üzerine bir dizi hikaye yazmayı kabul ederler. "Kathleen" imzalı, kazara bulunan bir mektuptaki belirli isimler etrafında bir hikaye uydururlar. Romantik coşkuları onları kısa sürede
mektubun gerçek yazarını aramaya yöneltir. Kişi, Oxford'da Rhodes bursu alan Bay Morley'nin tam da bu tür şakalar yapmış olabileceğinden şüphelenir. Neyse, şu ithafı düşünün: "GERÇEK KATHLEEN'E--_Özürlerimle_." Komedisi de denemeleri kadar ilgi çekicidir, mizahı aksiyonun hızlı akışıyla vurgulanır.

_Kathleen, 1,25 $_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUM PUDDING***


******* This file should be named 15794.txt or 15794.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/9/15794



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

