*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Unpardonable Liar (Kararsız bir yalancı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: May 7, 2005  [eBook #15793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Unpardonable Liar, by Gilbert Parker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Unpardonable Liar


Author: Gilbert Parker

Release Date: May 7, 2005  [eBook #15793]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNPARDONABLE LIAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Melissa Er-Raqabi ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)
Cömertçe Canadiana tarafından çevrimiçi olarak sunulan sayfa resimleri
(http://www.canadiana.org/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri erkenden edinilebilir
      Canadiana çevrimiçi. Görmek
      http://www.canadiana.org/eco/itemrecord/52346?id=14d852d8ab3fd2a8





Kararsız bir yalancı

ile

Gilbert Parker

_Seats of the Mighty_, _ Strong_ of the Strong_, vb.

Chicago
Charles H. Sergel Şirketi

1900






Bölüm I.

Bir yankı.

    "O de worl am an de worl am geniş ...
      Tanrım, Mornin'deki chillun'unu hatırla!
    De Mountain tarafında çok uzun bir yol,
    Bir gün yok, günahkarlar akraba saklanıyor,
      De Lord De Mornin'e geldiğinde. "


Şarkıcı durakladı sesin nadir bir tuhaflığı ile eşcinsel bir şekilde titredi.
banjo dizeleri, sonra durdurmak için elini düz bir şekilde koyun
titreşim ve hayranlarına gülümsedi. Grup alkışlıyordu
yürekten. Bir koro, "Başka bir ayet, lütfen, Bayan Detlor." Dedi.

"Ah, tüm bildiğim bu, korkarım" diye cevap verdi. "Söylemedim
Yıllar ve yıllar, çok fazla düşünmek zorundayım-hayır, hayır, inan bana,
Artık hatırlayamıyorum. Keşke yapabilseydim, gerçekten. "

Bir protesto mırıltısı yükseldi, ama yine de pencereden geldi.
Açıkça bir erkeğin sesi:

    "Bir bak aroun
    De Groun'a yük "-

Kadının kahverengi gözleri büyüdü. Gülümsemesinden geçti
biraz korkmuş bir sürpriz, ama başlamadı ya da sanki
Durum tekildi.

Odadaki adamlardan biri-Baron, dürüst, gaflı bir adam-
Prompter'ın kim olduğunu görmek için pencereye doğru, ancak sezgiselin ev sahibi-
algılama-bunun şovmenleri için uygun olmayabileceği ve
Sessizce dedi ki: "Pencereye gitme Baron. Bakın, Bayan Detlor
şarkı söylemek."

Baron oturdu. George Hagar'ın içinde bir anın duraklaması vardı,
Ev sahibi, güçlü bir heyecan heyecanı hissetti. Ona Bayan Detlor bir
Rüya, dudakları hala gülümsedi ve gözleri hoş bir şekilde dolaştı
Şirketin başkanları. Hiçbirine bakıyordu ama vücudu
sağır olarak pencereye doğru hafifçe eğildi, onunla dinledi ve
aptal yap.

Parmakları telleri hafifçe seçti, sonra sıcak ve sesi yükseldi,
açık, tuhaf ve yüksek:

    "Bir bak aroun
    De Groun'a yükün
    Bir git de tacına ulaş,
    De Lord De Mornin'e geldiğinde
    De Lord De Mornin'e geldiğinde! "

Ses, en çok işaret eden mizahla damarlı o garip pathos vardı
Zenci ilahiler ve şarkılar, böylece daha önce hiç duymamış olanlar bile
Americaned Negro Sing etkilendi ve neredeyse acı bir şekilde sessizleşti.
Ses sessizliğe kadar uzaklaşana kadar.

Bununla birlikte, son düşük dürtü ile, olmadan ses tekrar başladı
Cevap gibi. İlk notta mevcut genç kızlardan biri
Pencere için başlayın. Bayan Detlor koluna bir el koydu. "Hayır,"
Dedi ki, "Sen bozulacaksın-etkisi. Gizemi sürdürelim."

Yüzünde garip, şaşkın bir bakış vardı, en çok George için görünen
Hagar. Diğerleri sadece eğlence lakini gördü,
Anın kullanımı.

"Otur," diye ekledi ve genç kızı ayağa kaldırdı ve geçti
Omzunun etrafında bir kol. Bu genç kız için hoştu. Bekledi
Arkadaşlarını kıskandıracak bir bildirim için dışarı çıktı.

Onlara gelen bir şarkı değildi-bir melodi değil, bir tür
zikred, önce alçak bir ses tonuyla mırıldandı ve sonra yükselip düşüyor
tuhaf dalgalanmalar. Gece hala vardı ve penceredeki ağaçlar verdi
Yağmurun monoton S-sh gibi bir ses. Zike devam etti
yaklaşık bir dakika. Sürerken Bayan Detlor hareketsiz oturdu ve elleri
Genç kızın omuzlarına hafifçe uzan. Hagar ayağını düşürdü
Yürüyen aralıklarla zemin-içgüdüsel olarak anlamı yakaladı
seslerin. Ses bittiğinde Bayan Detlor başını kaldırdı
Hızlı, güzel bir şekilde sahip olduğu pencereye doğru, gözleri çok gölgeli
uzun kirpiklerle. Dudakları her ikisini de yapan gülümsemeye ayrıldı
Erkekler ve kadınlar ona neşeli, sevimli ve büyüleyici diyorlar.

"Tabii ki ne olduğunu bilmiyorsun," dedi, sanki etrafında bakarak
Oluşma sıradandı. "Zenci tarafından mırıldanmış bir ilahi
Louisiana oduncuları akşamları evlere doğru iterken. Öyle
Güzel, değil mi? "

"Bu bir rom meselesi," dedi Prens'i aradılar, ancak Alpheus
Richmond, vaftiz annesinin onu tanıdığı addı. "Ama kim
Greenroom'da perde arkasında beyefendi? "

Bunu söylediği gibi baktı-ya da bakmaya çalıştı-bilerek Bayan Detlor'a,
Çünkü prens, insanlara ve şeylere aşina görünmek istedi
tiyatro ve Bayan Detlor, aktör ve sanatçı dünyasında birçok kişiyi biliyordu.

Bayan Detlor yönüne gülümsedi, ama gülümseme güven verici değildi. O
Ancak sevindi. Neredeyse ondan ve orada binmesini istedi
onu yarında, ama çok daha iyi sürebileceğini hatırladı
Sürebilir ve konuyu düşünmek için gereken duraklamada
Şans geçti-kendini kolayca yoğunlaştıramadı.

"Evet. Kim bu?" dedi genç kız.

"Tanrım, öğreneceğim" dedi.
O yükselirken kravat.

Ama ev sahipleri karar vermişti. Bayan Detlor'un olup olmadığını bilmiyordu
Sesi yaptı veya tanımadı, ama istemediğini hissetti
daha ileri gitmek önemlidir. O yabancı olsaydı ve eğer
O, Bayan Detlor ile birlikte olup olmadığı bir yabancı değildi
keşfedildi.

Bayan Detlor'un tarzında meraklı bir durgunluk vardı, sanki
olayın daha da geliştirilmesini bekliyorum. Zihni bir koşuşturdu
hatıralar. Kafasında garip bir şövalye hissi vardı. Yine de kimdi
Bunu onun tarzından bilmek için?

Hagar'a adım attığında bir görünümle karşılaşmaya yardım edemedi
hızlıca prens ve pencere arasında ve onun ne dediğini söyledi
hafif komedi tarzı:

"Hayır, hayır, Richmond. İllüzyona devam edelim. Beyefendi bizi yaptı
bir hizmet; Aksi takdirde Bayan Detlor'un şarkısının en iyi yarısını kaybetmiştik.
Onu dezavantajlı hale getirmeyeceğiz. "

"Ah, ama buraya bak Hagar," dedi diğeri onu koyarken protesto ederek
perdelere teslim edin.

Çok az erkek Hagar'ın tarzının sessiz kararına direnebilir, ancak sık sık
Güldü, bildiği gibi iradesinin kötü bir fikrine sahip olmak ve
sahip olmadan sıkılığın hareket ettirildiğine inanarak
tamamen bencil. Ellerini dikkatsizce ceplerine koydu ve dedi
Düşük, kararlı bir ton, "Eğer istersen yapma."

Ama o da gülümsedi, böylece şimdi dedikodu yapan diğerleri,
Kelimeler tarzı kadar hafif bir komedi değildi. Hagar hemen başladı
genel konuşma ve Baron'dan "Banks O 'Ben Lomond" şarkısını söylemesini istedi
Bayan Detlor'un tekrar şarkı söylemek istemediğinden emin hissediyorum. Yine gönderdi
Ona hızlı bir şekilde teşekkür eder ve protesto etmek için parmaklarını salladı
onu çağırıyorlardı. Baron Rise'ı görürken ellerini çırptı ve
Diğerleri, nezaket uğruna, onu daha fazla teşvik edemedi.

       * * * * * *

Yabancı için. Sadece o günün sabahı
Tepeler ve Moors arasında güzel Herridon kasabası, boşta kaldı
ve bu dünyanın hasta. Kelimenin tam anlamıyla, çünkü görülebilir
Pusulanın her noktasından pompa odası ziyaretçilerinde-hindoo
Temple Bar yakınında yasal akşam yemeklerini yiyen oğullar tarafından getirilen beyler;
Hongkong, Bombay, Aden, Gold Coast ve
başka yerde; Avustralyalı gecekondular ve kızları; yabancı ekler
elçilikler; Boğazlar yerleşimlerinden bir prens; Sayısız rahipler
Kuzey ilçelerinden; Scotch üreticileri; bayanlar
Londra sezonu; Sanatçılar, aktörler ve yazarlar,
Utanç verici şeyler ve Columbia'dan çok sayıda kişi, Happy Land,
Westminster ile ilgili Herridon'a gidin-kalıntıları görmek için.

Herridon'un ziyaretçilerini ciddiye alması zor ve
Ziyaretçilerin Herridon'u ciddiye alması zor. Bu
Stranger, noktadan noktaya ileriye doğru ilerlerken düşündü
kasaba. Sadece on iki saat vardı, ama aşina oldu
yer. Gerçek gezginlerin içgüdüleri ve yöntemleri vardı. O
Asla her zamanki anlamda gezi yapmaktan suçlu değildi. Ama bu onun alışkanıydı
Genel ana hatları bir kerede düzeltilmek için. Paris'te, Londra'da bir
harita, merkezi bir noktaya gitmişti ve oradan şehirleri incelemişti;
sadece rulmanlarını almak için farklı yönlerde seyahat etmişti. Sonrasında
oldukça evde olduğunu. Bu da tekildi, çünkü hayatı
Son yıllarda medeniyetin dövülmüş parçalarından. O anladı
Herridon'un bir iki saat içinde ana hatları ve akşamları çekebilirdi
hem detay olarak hem de bir noktadan
Moor'un tepesinde birdseye manzarası.

Moor onu memnun etmişti. Tüm mahallelere baktı ve tepeyi gördü
Ve Vadi o yeşile sarıldı. Neredeyse bulutsuz bir gökyüzünün altında gördü,
Ve şapkasını çıkardı ve bozulmuş kafasını çocuksu bir şekilde geri attı
gülmek.

"İyi-yeterince iyi!" dedi. "Çok fazla ülke gördüm
Bu, diğer tarafta duvarın üzerinde bir gözetleme almak gibi-
Ürdün'ün diğer tarafı. Ve yine de Tanrı'nın üzerinde güneş olan ülkeydi,
Gladney'nin eskiden-Yok Şeytan! "

Gözlerini önündeki potansiyel müşteriden düşürdü ve çimçüyü itti ve
Ayağıyla birlikte Ling. "Gladney'in yerinde olsaydım, olur muyum
yaptığı gibi yaptım ve benim yerimde olsaydı,
Yaptım? Kesin olan bir şey, ikimiz için de kötü şans olurdu,
Bu şekilde ya da denklemdeki bir kadınla. O bir aptaldı-bu
Görünüşe baktı ve ben bir yalancıydım-tüm görünüşlere göre ve cennet yok
her ikisi için de. Bunu çizginin dört bir yanındaki gördüm. Bir şey emin,
Gladney, mühendislik ifadesinde olduğu gibi,
Doygunluk ve ben karaciğer çizgisi, Londra'ya ve sevinçlerine teşekkürler!
Ve şimdi kükürt suyu ve-Damnasyon için! "

Bu son kelime cümlenin gerçek sonu değildi. O vardı
Purounu aydınlatan, aniden bir şey hatırladı. Puroyu şişirdi
Şiddetli ve hemen bir mektup çizdi. Bir
dakika ve şu anda uzun bir nefes al.

"Londra için çok fazla ve eski parçalarımdan çıkmak! Şimdi,
Üç gün daha ve dolara ihtiyacı var. * * * Okuyacağım
yine her neyse. "Onu çıkardı ve okudu:

"Neşelen ve mümkün olan en kısa sürede hastaneden çık ve gel
kendin. Ve gelecekte yangını kandıramayacağınızı hatırla
On üç hikayenin kaçışları düz bir etek yapabileceğiniz gibi
Rockies veya bir göl üstün gümüş madeni. İşte size 1.000 dolar (başına
taslak) ve lütfen benim olanın senin olduğunu ve senin
Kendiniz mi, ve sizin olacak büyük bir meblağ var, hangisi
Daha sonra. Ama kendine iyi bak Gladney. Bir dağ boğamazsın
bir çıngıraklı yılanın dişinin fışkırtısı; Konyak ile bir anı sular altında olamazsınız.
Denedim. Tanrı aşkına artık içme. Kullanım nedir? Gülümsemek
Bıçakların tahterevalinde. Sadece bir kez öldürülebilirsin ve inan bana,
Kötü şansı çıplak almanın iki katı eğlence var. Yapıyor musun
Siz ve ben ve Ned Bassett, H.B. şirketin adamı,
Gri Kaz Nehri'nde kan kampına mı çarptı? Squaw nasıl yalan söyledi ve
Elçilerini bir kaplıcaya bırakan tüccar olduğunu söyledi ve
Gözlerimizin önünde soyulmaya başladılar mı? İlkini çizerken nasıl dedi
Omzundan çip, 'Şirkete söyle, çocuklar,
Bayraklarındaki slogan, Pro Pelle Cutem-Cilt için Skin? ' Kadın Nasıl
Yedeklendi ve bir pelt şeridi gitti mi? Nasıl
Tıp adamı, biz ve kırmızı zencilerimizin küçük parçalarını da aldı ve onları
çiğ yerde ve onu tekrar sabit mi? Bunu yapmanın yolu bu,
Ve her seferinde gülümseyerek gelirsen, etini tek yönden alırsan
ya da başka. Oyunu net bir kafa ve biraz küstah bir şekilde oynayın,
Gladney ve dünyayı en kötü şekilde bu kadar kötü bulamazsın.

"Çok fazla için çok fazla. Şimdi komisyon için bana verdin.
başka bir şey olmuştu, çünkü bence dünyanın son adamı benim görev için
kadınların endişe duyduğu yer. Bu queer okuyor, ama ne demek istediğimi biliyorsun. BEN
Kadınlar beni bulmaca ve ben de onları kelimenin tam anlamıyla almaya yatkın. Eğer ben
Karını buldum ve senin kadar basit değildi, Jack
Gladney, bir karışıklık içinde bir şeyler almamak gibi. Biliyorsun düşündüm
İşlerin uyumasına izin vermek daha iyi olurdu-düzeltmeler rahatsız edici
çoğunlukla şeyler. Ancak, burada mümkün olanı yapacağım. Ne yaptım?
Hiç bir şey. Onu henüz bulamadım. Reklam vermemi istemedin ve ben
yapmadım. Uzun zamandır hareket etmiyor ve kimse bilmiyor gibi görünüyor
Tam olarak nerede olduğu. Aranan bazı insanlarla yurtdışına seyahat ediyordu
Branscombes ve ben ajanları aracılığıyla bir mektup göndereceğim. Biz yapacağız
Görmek.

"Son olarak, iş için. Aurora şirketini başkentle yüzdüm
1.000.000 dolar ve bu yapmak istediğimiz her şeyi taşımalı. Öyleyse ol
neşe dolu. Ancak bir sonraki postanın tamamına sahip olacaksınız. Ben sadece gidiyorum
Sular için Herridon. Düşünebiliyor musun, Gladney-Mark Telford, geç
H.B.C, buna mı geliyor? Ama bu bir gerçek. Öğle yemeği ve akşam yemekleri
Londra, E.C., ateşli çalışma ve bu yüzden Halyards'ın kötü için duruyor
hava durumu! Bir kez daha, burnunu rüzgara kadar tut ve ben
her zaman ", vb.

Onu okudu, burada ve orada tekrar düşünmek gibi ve ne zaman
Bitti, cebine geri koydu, zarfı yırttı ve izin ver
yere düşer. Şu anda şöyle dedi: "Parayı kablayacağım ve
Mektubu bir sonraki postaya gönderin. Kablolamayı düşünmediğim garip
Dün. Ancak, hepsi aynı. "

Böylece, demirlemeden kasabaya indi ve kablosunu gönderdi, sonra
Oteline gitti ve akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra tekrar yürüyüşe çıktı.
Çok düşünüyordu ve bu onu daha az ilginç hale getirmedi. O
uzun boylu ve kaslı, ama ağır değil, yalın karanlık bir yüz, keskin, sabit
gözler ve onurlu yürüyüş. Siyah yumuşak keçe şapka ve kırmızı ipek giydi
Yeleklerinin altından az önce gözetlenen kanat-hepsinde çarpıcı, ama
tuhaf değil ve özellikle beyefendi gibi. Ne Tutuklandı Dikkat
Ancak çoğu onun sesiydi. Her zaman duyan insanlar
Bakın veya şeffaf bir zevkten dinliyorum. Bu kadar nüfuz eden netlikti
Sıradan bir tonda konuşursa, çok ileri taşındı. Hintliler arasında
Altı yıl veya daha uzun süredir bulunduğu Hudson Bay Company,
altın boğazın insanı olarak bilinir ve o çağrılmadan çok önce
Güney eyaletlerindeki babasının plantasyonundaki negroes tarafından çok az
Marse Gabriel, çünkü Gabriel'in boynuzu, onun gibi olması gerektiğini düşündüler
Voice-"Sadece mo 'Yani, bir dat şili de Golden Mule'e binmek için bawn oldu."

Yapmazsın, onun tarzından, sesinden veya elbisesinden ona
Amerikan. Küba veya Java'dan bir beyefendi ekici olduğunu söylemiş olabilirsiniz
veya Fiji veya Orta Amerika'dan başarılı bir madenci
Damarlarında İspanyol kanının dokunuşu. O hiç tipte değildi
Wild West'te kanıta sahip olan deniz veya bir batıdan şair olarak
Sombrero, Pelerin ve Meksika eyeriyle sıraya giren Ilion.
Gerçekten de, bir zamanlar biraz almış olan Hint Piyade'nin belirli bir subayı
Mısır'da ve akşam yemeğinde düzensiz Fransızca Telford's hakkında açıklamalar yaptı
Yanında güzel bir kıza kişisel görünüm, Telford
Yukarı baktı ve ona takdire şayan Fransızca dedi: "Yapmamayı tercih ederim, ama ben
Söylediklerinizi duymaya yardımcı olamıyorum ve bence size bunu söylemek adil.
Bu üzümler iyidir. Onları geçeyim mi? Poole kıyafetlerimi yaptı ve
Lincoln benim hatam. Hiç Paris'te miydin? "

Yavaş, farklı ses küçük masanın üzerinde yüzmeye geldi ve bayanlar
O gün son Fransız romanını kim okuyordu ve yorumlayabilir
Her kelime ve ton birbirine sinsice gülümsedi veya kendilerini hala tuttu
devam filmini dinleyin; Kötü yetiştirilenler döndü ve baktı; Parvenu oturuyor
Londra'nın yabancı bir alıcısı olan masanın başında
sağlam, kaba kıkırdadı ve garsona göz kırptı ve Baron,
Telford'un yanında oturan Afrikander tüccarı,
gücü. Telford'un bronz, hava yıpranmış yüzü gösterildi
Tutulmaz, ama gözleri güçlü bir mizahla mücadele ediyordu.
Memur saçları yıkadı, üzümleri kabul etti, aptalca gülümsedi,
ve kabul edilen-aksanına yansımayı aşarak-sahip olduğu
Paris'teydi. Sonra genç bayanla yakın konuşma yaptı
Ancak yanında, Telford ile meşgul gibi görünen. Bu sessiz, keskin
Genç bayan, Bayan Mildred Margrave,
Cinsiyetinin birbirine güvendiği, ama kraver bir kalitede. O
sempati ve parçalardan oluşan bir kızdı.

Etkinlik, bunun için otelde hissedilen ilgi ve saygıyı artırdı
yabancı. Fransızca'nın garip olmadığını bildiğini. İyi eğitilmişti
bir çocuk olarak ve klasiklerle saatini vardı. Vaftiz annesi,
Prens Joseph Bonaparte'nin evindeydi, ona Fransızca öğretti
O zaman ve babasının gözlerinde tehlikeli olan zaman,
Onu şiir ve güzel dil parçalarıyla doldurdu, böylece Heine'yi biliyordu,
Racine ve Beranger ve diğerleri. Ama bu dayanılabilir hale getirildi
Baba, doğası gereği, çocuğun bir savaşçı ve bir
keçeli, yumruklarını ve dilini kullanabilir ve bir
Plantasyonda Negro çocukları ile Napolyon. O'nun lideriydi
Köleler geceleri kulübelerin önünde toplandığında ve
Esaret ve Sang ilahileri sevinci, küfürlü müzik salonu gibi geliyor
şarkılar ve bir unction ile şarkılar şimdi dünyaya kayboldu
Shakespeare'in aptalları kayboldu-bir iş parçacığını yöneten bu gallant şirket
Tüm jestleri boyunca trajedi.

Oturduğu günlerde bu genç için harika şeyler kehanet edildi
Elinde uzun bir söğüt çubuğu olan boş bir treacle namlusu üzerine,
Kafasında şapka, yanında bir kılıç-bir zamanlar gerçek bir kılıç
Küçük Bonaparte-ve onun altında kemancılar ve banjoistler. Babası
Bu tür durumlar ona genç Kral Cole olarak adlandırdı.

Her şey değişmişti ve göreceğimiz gibi birçok şey olmuştu. Ama bir
Şey açıktı-bu batıdan vahşi bir adam değildi. Olduğunu iddia ediyordu
düşünülür ve düşünülür. İnsanlar aşağı inerken onu izledi
Esplanade ve sessiz sokaklara. Akşam yemeğinde küçük olay
masa onu kaçınmaya çalıştığı bir düşünce trenine koymuştu
uzun yıllar. Prensipte geçmişte durmazdı. Yoktu
Korozyon, çirkin bir tapunun anısı gibi kendi kendine dedi. Ama
Son birkaç günün deneyimleri onu geçmişe atma eğilimindeydi,
Ve bir kez kendini bıraktı. Şu anda ona bir banjo'nun sesi geldi.
Herridon. Tefford'un işittiği sahte negro pinstrelleri vardı.
rahatsız etmek için endişeli. Bir kerede biliyordu bu banjo parmaklarla dokunuldu
onları onlarda doğmuş gibi hissetti ve akorlar sadece
Onları güney melodilerine öğrenenler tarafından ortaya çıktı. O
Evin önünde durdu ve çitin üzerine eğildi. Sesin gittiğini duydu
Bir Zenci ilahisinde titremek,
bilinen. Kendini aniden titredi-bir sinirsel sempati heyecan. Onun
Yüz ısındı ve elleri palinglerde sıkıca kapandı. İçine çaldı
Bahçe sessizce, pencerenin yanına geldi ve hareketsiz durdu. Onu tuttu
avucunda ağız. Ağlama eğilimi vardı.

"İyi Tanrım!" Fısıltıyla dedi. "Bunları burada duymak
Yıllar! "Aniden ses durdu. İçinde bir üfürüm vardı.
o belirsiz bir şekilde. "Gerisini unuttu," dedi. Anında ve
Neredeyse istemeden şarkı söyledi:

    "Bir bak aroun
    De Groun'a yükü. "

Sonra tarif ettiğimiz gibi devam filmi geldi ve negro'nun düşük ilahisi
WoodCutter'ın ilahisi. Buna cevap veren herkesin yaşamış olması gerektiğini biliyordu.
Bir zamanlar Louisiana'da yaşadığı hayat, çünkü o zamandan beri hiç duymamıştı
Orada bırakıldı, ne de negroları iyi bilenler dışında mırıldanıyor.
Bir akşam, sıcak, sakin güneyde, onu dinlemişti
şeker kamışı üzerinde yüzer ve fren ve tuhaf bir şekilde sürünmeye devam edin
Manolya ağaçlarının altında. Bekledi, umuyordu, neredeyse çılgınca-bunun olduğunu biliyordu
Vahşi bir umut-bir cevap olacak. Hiçbiri yoktu. Ama şu anda
Ona Baron'un kaba, dürüst şarkı söylemesi geldi:

    "Yüksek yola çıkacaksın ve alçak yola çıkacağım,
    Ve senden önce İskoçya'da olacağım;
    Ama ben ve gerçek aşkım bir daha asla buluşmayacağım
    Bonnie'de Bonnie Banks O 'Ben Lomond. "

Telford nefesini keskin bir şekilde çizdi, bıyığını dişleri arasında yakaladı
Bir dakika vahşice, ironik kahkaha koşusu ile bırakın. O
ona baktı. Yolda iki veya üç kişiyi gördü
Müzik tarafından çekildi. Sadece çok meraklı görünüyorlardı, çok ilgisiz-
Duygular tam gelgitte oynuyordu. Onlar için boş, müdahaleciydi
Sorununun seyircileri. Her şey karanlıktı.
Tempe Hotel'in Işıkları Hill gösterdi ve bir erkek ve kadın, kolu
Onun etrafında, ağaçların arasında pacing görülebilir. Telford geri döndü
Bu, topuğunu çim içine toprak ve dedi ki: "Keşke kim olduğunu görebilseydim
. Sesi? İmkansız. "
Işık perdelerin kenarında gösterildi. Aniden çekildi.

"Hayır. Kimse zamanında bileceğim. İşler dönüyor. Neredeyse
dururken tuhaf, ama sonra tuhaftı-o zamandan beri hepsi öyle oldu
başlangıç. "Tekrar pencereye döndü, şapkasını kaldırdı, yürüdü
Hızlı bir şekilde yola çıktı ve View Hotel'e gitti. O geldiğinde
Verandada Mildred Margrave onu geçti. Utangaç görünümünü gördü
Yüzüne ilgi ve basit nezaketle şapkasını kaldırdı. O
eğildi ve devam etti. Döndü ve ona baktı; Sonra başını sallayarak
Sanki mantıksız bir düşünceyi reddetmek gibi, girdi ve odasına gitti.

Bu süre zarfında Hagar'ın odalarındaki parti parçalanıyordu. Vardı
Bayan Detlor tarafından daha fazla şarkı söylüyor. Hatırını yarım hatırladı için aradı
Melodiler-Whimsical, Arcadian, üzgün-ve Hagar onu izlerken oturdu, dışarıya
sessiz ve minnettar, içe doğru hiç olmadığı gibi bir etki altında
daha önce hissettim. Konukları hazır olduğunda, onlarla otellerine gitti.
Bayan Detlor'un prensin katılımından küçüldüğünü gördü.
"Yeşil Odadaki Yabancı" dan bahsetmekte ısrar etti. Geldiklerinde
Otelde, sadece bir göreve delikanlı göndermeyi başardı
Bayan Detlor için, kararlı olduğu,
O akşam endişeliydi. Yakında onunla yalnız yürüyordu
teras. Konuşmayı zorlamadı ya da yönlendirmeye çalışmadı
Akşam olayı, diğerlerinden daha önemli olduğunu hissetti
tahmin edildi. Ayrıca o zaman konuşmayı umursamadığını da biliyordu. O vardı
Onunla sohbet etmekte hiç zorluk çekmediler-tekilleri vardı
ilişki. Çok seyahat etti, daha fazlasını gördü, her şeyi hatırladı, utangaçtı
onu ilgilendirmeyen insanlarla kemer sıkma, bunlarla kendiliğinden
Bu yaptı ve yine de-gerekli bir amaca hizmet etmekten kurtuldu-bir dolu
Herhangi biriyle adam. Bununla mükemmel doğal olabileceğini biliyordu
Kadın-erkek olan her şeyi söyle. O bir sanatçıydı
Etkiler, diplomatik bir adam, büyük bir coşku ve biraz dış
Sinizm. Dünyadan önce hayatı çok ciddi bir şekilde başlatmıştı. O vardı
tüm bunları değiştirdi. Toplumda, sinirli bir organizma soğuk gitti,
Kasıtlı, bağımsız bir adam. Ama iffet edildiği kadar
Dışarıdan coşku içe doğru çocukça ciddiydi.

Bayan Detlor'a Güney Afrika'da gördüğü bir olaydan bahsediyordu.
Haftalık bir Londra için orada çizerken, grafiksel olarak,
Kesinlikle-akıcı değildi. Konuşmaya kazındı; Boyamadı. O
Ona bir veya iki kez baktı sanki bir düşünce paralel çalışıyormuş gibi
hikayesiyle. Bakışı yakaladı. Sadece onun sonuna gelmişti
anlatı. Şu anda elini söndürdü ve koluna dokundu.

"Harika bir dokunuşun var," dedi, "ve minnettarım."

"Kararını sorgulamayacağım," diye yanıtladı gülümseyerek. "Buna sevindim
Sen de öyle düşünüyorsun ve alçakgönüllü. "

"Neden alçakgönüllü?" Yumuşakça güldü. "Bunu hayal edemiyorum."

"Bizi boşuna yapan iyi görüşler var, diğerleri bizi endişelendiren
Onlara kadar yaşamak, biz korkarken yapamayız. "

"Çok az adam bu tür bir korku biliyor. Sen boş bir ırksın."

"En iyisini biliyorsun. Erkekler en çok kadınlara belirli özellikler gösteriyor."

"Bu doğru. Birbirleriyle nadiren konuştukları en gerçek şeylerden
Ama kadınlara sık sık özgürce konuşurlar ve bir ürperti yapar-
Dünyayı biliyor ve buna alışıyor. "

"Neden Shudder?" Cevabı tahmin etti, ama istedi, sadece değil
Merak, onun söylediğini duymak için.

"Cidden aldıkları yaşam işi-parayla, pozisyon, esasen
para. Hayatın kendisi-ev, mutluluk, sevgiler, dostluk-bir
Olay, dengelemek için bir şey. "

"Seni bu hicivli ruh halinde tanımıyorum," diye yanıtladı. "Zamana ihtiyacım var
Cevap vermeden önce buna alışın. "

"Seni şaşırtıyorum? İnsanlar beni asla ciddi ya da-ya da
Hiciv, sadece bana sevimli ve neşeli olmak için bak. 'Tek jig yapımcın'
Hamlet'in dediği gibi-Sprightly Columbine. Ben retorik miyim? "

"Gerçekten hiciv olduğuna inanmıyorum ve lütfen beni düşünme
Eğer ironisini sevmediğimi söylersem belirsiz. Diğer karakter uygun
Siz, doğası gereği, sen-değil misin?-Hem neşeli hem de sevimli. .
dinlenmek"--

"'Gerisi sessizlik.' * * * Sadece yaşamın ne zaman olduğunu hatırlıyorum
keyifli. Kuşları kıskanmadım. Bir adam için duygusal geliyor,
değil mi? Ama sonra mutlu bir kız-bir çocuk-yollar. evet
Şimdi kuşları kıskanmıyor, sanırım dünyevi bir kadın için aptalca
konuşmak için. "

"O zaman kim kıskanıyor musun?"

Gözlerinde sıcak, açık bir ışık vardı. "O zaman olduğum kızı kıskanıyorum."

Ona baktı. Parmağında bir yüzük çeviriyordu
soyut bir şekilde. Cevap vermekte tereddüt etti. Söyleyebileceğinden korkuyordu
Daha sonra üzüleceği bir güven basacak bir şey.
Aklından geçenleri tahmin etti.

Tekrar koluna dokunmak için uzandı, ama yapmadı ve dedi ki: "Ben
Seni garip bir pozisyona yerleştiriyorum. Affed beni. Bana benziyordu
Biz eski arkadaş olduk-sol ve samimi arkadaşlar. "

"Yaşlı ve samimi bir arkadaş olmak istiyorum," diye yanıtladı sıkıca. "Onur duyuyorum
dürüstlük. "

"Biliyorum," diye ekledi aceleyle. "Biri güvenli-bazı erkeklerle."

"Bir kadınla değil mi?"

"Hiçbir kadın başka bir kadın için güvende güvende değildir. Tüm kadınlar daha fazla
ya da daha az kötü. "

"Dediğin gibi buna inanmıyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun-dediğim gibi. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Kadınlar
Mekanik olarak yaşayan ve kaybedenler hariç, dürtü yaratıkları
her şey. O zaman rahipler gibi olurlar. "

"Bazı rahipler gibi. Yine de, tüm saygıyla, bu bir itiraf değil
Kadın benim annem olması dışında seçerdi. "

Bir an için sessizlik vardı ve sonra aniden dedi ki: "Seni biliyorum
O olaydan bahsetmek istiyorum ve tereddüt ediyorsun. Gerek yok. Yine de bu
Sana söyleyebileceğim tek şey. Adam kim olursa olsun Tellaire'den geldi,
Doğduğum yer. "

Durakladı. Bakmadı, ama taşındığını hissetti. O öyleydi
İnsan duygularını merak ediyorum, ama bu kadının endişe duyduğu yer değil.

"Bu WoodCutter'ın ilahisinde eklenen birkaç not vardı.
Tanıdığım biriyle geleneksel form, "diye devam etti.

"Sesi tanımadın mı?"

"Söyleyemem. Bir şeyleri hayal ediyor ve hepsi on iki yıl önceydi."

"On iki yıl önceydi," diye tekrarladı. O öyleydi
Bilmeye hevesli, ama sormaz.

"Sen akıllı bir sanatçısın," dedi şu anda. "Bir konu istiyorsun
resim. Bana söyledin. Sen hırslısın. Dramatist olsaydın,
Size bir oyunun üç eylemi verirdim-dördüncü henüz gelmedi; Ama sen
Yeterince güçlü olduğunu düşünüyorsanız boyamak için bir sahneye sahip olacak. "

Gözleri parladı. Sanatçının içgüdüsü yaşıyordu. Gözünde
Kadın, tüm özelliklerine bir parıltı gönderen bir ateşti. Kendi içinde
ona ilham kaynağıydı, ama ona bunu söylememişti. "Ah, evet"
"Seni sahnede boyayabilirsem, istiyorum" yanıtı.

"Beni sahnede boyayabilirsin," dedi sessizce. O zaman, sanki aniden
Bu adamın ellerine bir sır vereceğini söyledi, o
"Yani, sadece bir model için beni istiyorsan."

"Bayan Detlor," dedi, "bana, onuruma güvenebilirsin."

Ona baktı, arama yaparak değil, ama gibi açık, dürüst bir bakışla
biri çocukların gözünde en sık görüyor, ancak
Hayatın kopyaları geriye doğru ve sakince "Evet, sana güvenebilirim" dedi.

"Bir sanatçının konusu onun için kutsal olmalı" dedi. "Olur
kendisi ve sonra zor değil-sessiz olmak. "

Birkaç dakika yürüdüler, hiçbir şey söylemediler. Teras dolduruyordu
İnsanlarla, bu yüzden verandaya gittiler ve oturdular. Yoktu
yanlarında sandalyeler. Sonundalardı.

"Lütfen bir puro yak," dedi biraz gülerek. "Bakmamalıyız
cidden. Dinlerken hafif komedinizi varsayalım ve giyeceğim
Gerçek Columbine İfadesi. Meraklıın gözlerinin altındayız. "

"Benim için çok fazla komedi değil," dedi. "Yasak olarak görüneceğim
Hayranlarınız bizi bombalıyor. "

Yine sessizlerdi.

"Bu hikaye," dedi sonunda ellerini ondan önce katladı. "HAYIR,
Hayır, "aceleyle ekledi," sana hikayeyi anlatmayacağım, deneyeceğim ve
Bir sahne hayal et. Ve bitirdiğimde bana düşünmüyorsan söyle
sermaye hayal gücüne sahip olun. "
alay. "Bu komedi, biliyorsun.

"Adı Marion Conquest'di. O güzeldi-onun bunu söylediler.
Sonra-ve genç, sadece on altı. Çok mutluydu, bir adam dedi
onu sevdiğini ve yüzüğünü parmağına giydi. Bir gün, o
Evinden uzak bir yerde ziyaret ediyordu, normalden daha mutluydu. O
nasıl olduğunu merak etmek için kendi başına olmak istedi.
Görüyorsun, o gençti ve sık sık düşünmüyordu. Sadece yaşadı. O aldı
at ve ormana çok uzakta sürdü. Aralarında bir kulübenin yanına geldi
ağaçlar. Atından indi ve yönetti. Bir ağacın altında bir adam gördü ve
kadın. Adamın kolu kadının etrafında idi. Dört veya beş yaşında bir çocuk
ayaklarında oynuyordu-babasının ve annesinin ayaklarında. * * *
Kız öne çıktı ve adamla karşılaştı-evlenmek için yemin ettiği adam. Ben
dedi, yüzüğü parmağındaydı. "

Durakladı. İnsanlar yaklaşıyordu ve bir kez gülümsedi ve eğildi ya da
iki kez, ama Hagar gözlerindeki ateşin derinleştiğini gördü.

"Resminiz için yeterince güçlü mü?" Sessizce dedi.

"Acı verici olduğu kadar güçlü. Yine de içinde güzellik var, çünkü ben
Kızın yüzünü görün. "

"Yüzünde çok şey görüyorsunuz, elbette, ona bir sanatçı olarak bakıyorsun.
Utanç, öfke, acı görüyorsun-başka ne? "

"Kız aniden bir kadın olduğunda o huşu anını görüyorum-
Ciddi gün, sabahın pusuyla bir kerede kırılıyor. "

"Resmi boyayabileceğini biliyorum," dedi, "ama için bir modelin yok
kız. Onu nasıl hayal edeceksin? "

"Seni sahnede boyayacağımı söyledim," diye cevapladı yavaşça.

"Ama ben genç değilim; öyle değil-bakmak çok iyi."

"Kızın yüzünde güzelliği gördüğümü söyledim. Sadece onu görebiliyorum
senin. "

Elleri ondan önce sıkıca sıkıldı. Gözleri ona doldu
Anında, sonra alacakarıya baktı. Uzun zamandır sessizlik vardı
Şimdi. Puro parlak bir şekilde yandı. İnsanlar geçmeye ve geri çekmeye devam etti
Altındaki teras. Ciddi sessizlikleri fark edildi.

"Düşüncelerin için bir kuruş," dedi eşcinsel, ama bir tür
yastıklılık.

"Fiyata atılacaksın."

Bunlar, özlem duyduğu ama duymayı hayal ettiği şeylerdi. O özgür değildi
(en azından öyle korktu) Bu tür kelimeleri dinlemek için.

"O kız için üzgünüm, Tanrı bilir!" Ekledi.

"Kendisi için her zaman üzgün olmak için yaşadı. Bencildi.
mutlulukla gelişti. Acıya ihtiyacı yoktu. O öyle
Mutlu, eşcinsel, ama asla mutlu. "

"Devam filmi üzgün müydü?"

"Çok üzücü."

"Bana söyler misin-sahne?"

"Yapacağım, ama gece değil." Ellerini gözlerinin karşısına çekti ve
alın. "Şimdi sadece sanatçı olarak sormuyor musun?" O biliyordu
Cevap, ama duymak istedi.

"Sanatçı olan bir adam soruyor ve o kadına arkadaş olmak istiyor,
ona mümkün olan herhangi bir hizmeti yapmak için. "

"Ne zaman arkadaş olmasına ihtiyaç duyabileceğini kim söyleyebilir?"

Daha fazla sorgulamayacaktı. Bilirceye kadar yapabileceği her şeyi söylemişti
yabancı kimdi.

"İçeri girmeliyim," dedi. "Geç oldu."

"Bana bir şey söyle. Resmim için istiyorum-zihninin anahtarı olarak
kız. Ormanda-adama-o acı verici toplantıda ne dedi? "

Bayan Detlor ona onu okurmuş gibi baktı.
Şu anda parmağından yavaşça bir yüzük çizdi ve ona verdi,
acı gülümsüyor.

"İçeri oku. Dedi."

Purosunun yanan ucuyla "Yalan söyledin" diye okudu.

Başka bir otelde bir adam Esplanade'ye bakan bir pencerede oturdu. O
yüksek sesle konuştu.

"'Yalan söyledin,' dedi tek şey miydi ve Tanrı'nın cennette olduğu gibi asla ben
O günden buna yalancı olduğumu unuttum. "




Bölüm II.

Toplantı.


Ertesi sabah George Hagar pompa odasında erken oldu. O buldu
Kalabalıkların geldiğini ve gitmesini izlemek için eğlenceli-en geç kalmadıkları ve
Çoğu orta yaşlı, orta sınıf insanın en çok gövdesi
suları içmenin özel bir nedeni ve tek rejimi olan
iştahlarıyla bile almak. Her siparişi bir
Bakış-Tumbleri dudaklarında görene kadar beklemesine gerek yoktu.
Arada sırada bir kız içeri girdi ve taslak olmasına rağmen
Ona zararlı, şeyleri nötr bir görünümle içti ve iyi yetiştirildi
Onun hakkındaki sıkıntıya ilgisizlik. Veya özel olarak çalışırken
Londra'da Seçkin Varlık Sekreteri, S.W. O her zaman
bardağını kapıya taşıdı, eğilirken sarkık yudumlarla içti
Dayanık bir şekilde duvarlara karşı ve bir gül satın alarak etkinliği kapattı
Düğmeleri için, bu yüzden federasyon yapmaktan kaçan bir tören yapmak
dünya içinde ortak bir halkın içme oluğu küçük bir fete. Ya da vardı
Yanaklarla birlikte çalkantılı bir larruping adasından iyi rahipler
Sağlık ve dolgun yeleklerle kızarma, gülümseyerek,
Otuz ons gürültülü likör. Sonra Baron vardı, bronz,
On beş yıllık saklandıktan sonra Zanzibar'dan rölantide, rahat bir tüccar
ve ateş ve Araplarla ve ani ölümle arayın-her yerde
Kaza ve muhtelif küfürlü anlaşmalar zamanlar için tasarlanmamış veya
Exeter Hall, sessiz "Christom" Places'da Sojourn'a geri dönüyor, bir kuzu içinde
Öfke, kalpte bir aslan, kendi işini düşünen dürüst bir ruh,
Düşman, kötü niyetli ve günlük olarak yaşıyor, şarabı merak ediyor
Bir önceki gece içti,
Sabah. Ve günler, haftalar ve aylar devam ediyor, ama Baron devam ediyor
Su içen nüfusun gelip gitmesinden sonra görülen nüfus. O öyleydi
orada yıllar önce. O hala orada, her yıl geliyor ve değil
George Hagar'ın onu Burlington House'a bir kereden fazla astığını bilin,
ve evlenmediği güzel kızı da çok iyi hatırlıyor, aynı zamanda
Bir keresinde, "çizgide" aristokrat şirketine katıldı.

Bu genç ve güzel kız-Miss Mildred Margrave-Came ve buna gitti
sabah ve yüzünde tuhaf, meditatif bir bakış, bazılarını önermek
Son deneyim, sanatçının onu not defterine aktarmasına neden oldu. O
Step görkemli bir şekilde, yüzü sıcak ve renk tonunda neşeli, figürü
Mükemmel, onun yürüyüşü en takdire şayan şey-çalan, zarif,
Lissom-tüm vücutla mükemmel bir dans. Yürüyüşü hemen
Bir başkasının ile birleşti-eğer böyle söyleyebilirse, melodik bir şekilde. Bir adam
Pompa odasından kıza bakarak geldi ve Hagar
Her ikisinin de yürüyüşünde benzer sallanma dürtüsü. O kadar yürüdü
Pompa odasının kapısı, sonra geri döndü, bir gazeteyi açtı, kapalı
Tekrar kalktı, bir puro yaktı ve Hagar gibi kalabalığı izledi
soyut bir şekilde. O olağanüstü bir figürdü. Bayanlar, bekledikleri gibi,
ara sıra ona gözlüklerinden ve Düşesi
Brevoort bir resepsiyon için pitoresk bir figür yapacağını düşündü-o
daha az emin değildi çünkü tarzı ne vahşi ne de banliyö değildi.
George Hagar bazı insanlar tarafından "geriye bakan adam
sen. "Mark Telford," bakan adam olarak konuşulmuş olabilir
Sen, "için, bir erkek veya kadına baktığında,
Doğruluk, kişiyi etkileyen bir ışık parıltısı gibi görünüyordu
göz. Bu tür şeyleri yazmak kolaydır, bunları doğrulamak o kadar kolay değildir, ancak herhangi bir
uğraşmaya alışık olan erkeklerin şık gözlerini gören biri
vahşi hayvanlar veya hain kabileler veya daha fazlası şeklinde tehlike
hain yoldaşlar ve hayatları için duygularına bağlı
Tehlike ve onların açgözlü uyanıklığı George Hagar'ın Mark'da ne gördüğünü görebilir
Telford'un görünüşü.

Telford'un bakışları kalabalığın etrafında döndü, bir an için dinleniyor gibi görünüyor
Her insan ve Hagar'da daha uzun süre. İki adamın gözleri buluştu.
Her ikisi de hemen şaşkındı, çünkü her birinin bazıları hissi vardı
Yeraltı Kökeni. Telford hemen sonra kapıdan geçti
ve grubun çaldığı St. Cloud Gardens'a doğru gitti. İçin
Hagar'ın karışmadığı, ancak kalem ve not defteri ile rölantide. Birden
Başladı ve Telford'un gittiği yönde acele etti.

"Ben bir eşektim," dedi kendi kendine, "ilk başta bunu düşünmemek."

St. Bulut Bahçeleri'ne girdi ve birkaç gezinti etrafında yürüdü
Zaman, ama onu bulmadan. Ancak şu anda Alpheus Richmond,
monogramlı güzel ve parlak yelek ve pirinç düğmeleri
Sabah güneş ışığında süslenmiş bir avantajlı gösterdi, ona şöyle dedi: "Ben
Diyelim, Hagar, yaz evinin kapısını dolduran o adam kim?
Lord, daha ziyade! "

Telford'du. Hagar, en ufak bir bahaneyi yükseltmek için diledi.
Yetiştirilmemiş yan yol ve onunla konuş, ama zihni çok heyecanlıydı
Şey bir bahane olmadan doğal olarak yapın. Ayrıca, hayran olmasına rağmen
Adamın oranları ve kullanımları sanatsal açıdan,
Şahsen gibi ve asla yapamayacağını söyledi. İçgüdüleri vardı
seviyor ve beğenmüyor. Onu pompa odasında korkutmuş ve yapmıştı
Bahçelere gelin, bunun oynayacağı adam olduğu inancıydı
Sahnede Bayan Detlor tarafından tarif edilen kısım,
gece boyunca beyninde yüz yolla-merkezi
Rakamlar her zaman aynı, detaylar, ışık, ton, renklendirme, ifade,
kaynaştırma, çözme. Sonra bir tane daha geldi ve daha önemli bir düşünce geldi.
Bu konuda hareket etmişti.

Richmond'dan kurtulduğunda, ona nasıl yapılacağını öğreteceğini söyledi
Bir kravat düzenleyin-bir saat atandığı için-belirlendi,
Tüm tehlikelerde, konuşmak. Cebinde bir puro vardı ve yine de
Sabah duman ona acı ve kederdi, bir
Eşleştir ve başladı. Düşünceleri çok olan Baron tarafından durduruldu
İnsanın küçük kötü alışkanlıklarıyla, isteklerini bekledi ve ona bir
ışık. Umutsuzlukla Hagar aldı ve kimin kim olduğunu bilmediğini sordu.
yabancı oldu. Baron biliyordu, Hagar'a oturduğunu garanti ederek
Beyefendi otelinde aynı masada haklı ve
onu tanıt. Başlamadan önce sanatçıya meydana geldiğini söyledi
bir önceki akşam ve ona Bayan Mildred'in zariflerinden daha da emin oldu
Margrave. "Bir İnci," dedi, "bir sürü fildişi tarafından hesaba katılmamalı
Jolly Altın Tuğlaları veya Arap Steeds'in Karavanları, Nor-gelip
Benimle geceye akşam yemeği ve göreceksin. Orada ne diyorsun? "

Hagar, adamın benzersiz ve kendiliğinden karakterini sadece bir
Sanatçı, kraliyet olasılıklarını gördüğü bir konuyu sevebilir, kabul etti
memnuniyetle ve diğerinin omzuna samimi bir el bıraktı. Eldi
aşağı sürüklendi ve sağlam bir toka ile ileri geri sıkıştırıldı, zaman içinde
Yuvarlak, açgözlü kahkahalar. Sonra Baron onu aceleyle aldı ve
onu Telford'a tanıttı: "Siz ikiniz her birini bilmelisiniz
diğer. Telford, Traveler, Hudson's Bay Company, et Cetera'nın subayı;
Hagar, sanatçı, iyi adam, et cetera. "

Sonra geri çekildi ve iki adam olarak gülümsedi, el sıkışmadan
Beklenen, eğilmiş ve buluşmaktan mutluluk duyduklarını söyledi. Konuşma ile başladı
Hagar'ın altlarındaki panorama üzerine, "
Çok sık görülmedi, ama grup standı etrafında ebedi kürek çoktı
Marionettes gibi. "

"Marionettes'e bir yumruk ve judy mi tercih ediyorsun?" diye sordu Telford.

"Evet, bir yumruk ve judy trajedisinde bir insan unsuru alıyorsunuz. Ayrıca,
Greenroom'daki adamın özgünlüğüne göre sürprizler var. "
Son sözlerinin Bay Bay'ı intihal ettiğini hatırlayarak hemen gülümsedi.
Alpheus Richmond.

"Yakındaysam bir yumruk ve Judy'yi asla kaçırmam," dedi Telford. "Seviyorum
Punch'ın kurbanlarından çıktığı alaycı bir mizah. Onun
Kanlı işler yaparken hafif yüreklilik gerçek öfke. "

"Yani, eğer yapılması gerekiyorsa, bir sırıtma ile yapmak-"

"En mutlak trajedi."

Hagar şaşırmıştı, Tüccar'ın Telford'un konuştuğu bilgileri bile
Mükemmel Fransızca ve zamanında kesinlikle kırmızı halıda bir anlaşma olmuştu,
onu az önce söylenen keskin bir şekilde keskin kelimelere hazırlamadı. Yine de
uyumsuz değildi. Telford'un görünüşü-kırmızı kanatla bile değil
yeleklerinin kenarından gözetleme.

Promenaders arasına geldiler ve Baron bazıları tarafından suçlandı
Birincisi, ikisini birlikte bıraktı, Hagar'ın sözünü yeniden tamamladı
Akşam yemeği ile ilgili.

Halen Hagar başını kaldırdı ve aniden, "Benim dışında şarkı söylüyordun
Dün gece pencere. "

Telford'un yüzü başladığında ondan uzaklaştı. Yavaş geldi
ona doğru. Gözler onunla istikrarlı bir şekilde kapandı, heyecan yoktu,
Sadece soğuk uyanıklık.

"Gerçekten mi? Ne şarkı söylüyordum?"

"Bir kere, Louisiana'nın Negro Woodcutters'ın tezahürat."

"Louisiana'nın hangi kısmı?"

"Tellavie ilçesi esas olarak."

Telford, sanki bir gerilim bitmiş gibi uzun bir nefes aldı ve sonra
"Ben nasıl olduğunu bildin?" Dedi.

"Sana neredeyse söyleyemem. İzlenimi aldım-Binides, sen
Herridon'da onu bilmesi muhtemel görünen ve şarkıyı gördüm
Hangi sordun. "

"Southerner'a benziyor muyum-sürekli mi?
Ülke beş yıl. "

"Bu öyle değil. İtiraf ediyorum ki açıklayamıyorum."

"Umarım işin affedilemeyecek kadar boorish olduğunu düşünmemişsindir.
Yüzü senin için kaba oldu-bayan. "

"Durum-tesadüf-o kadar sıra dışı ki durmadım
Görgü düşünün. "

"Tesadüf-ne tesadüf?" dedi Telford, dikkatle izliyor.

Ama Hagar'ın kendini iyi elinde tuttu. Şüphelerine hiçbir şey göstermedi.
"Orada dinleme yapmalısın ve şarkının
Rasgele buluşan iki kişinin bilmesi muhtemel değildi. "

"Karşılaşmadık," dedi Telford kuru bir şekilde.

Kalabalığı bir dakika izlediler. Şu anda ekledi, "sorabilir miyim?
Şarkı söyleyen bayanın adı? "

O zaman hafif bir duraklama vardı, "Kesinlikle-Mrs. Fairfax Detlor."

Telford bir kas karıştırmasa da yüzünün bronzu grimsi oldu,
Ve konuşmadan doğrudan önüne baktı. Sonunda dedi
Açık, istikrarlı bir ses, "Onu bir kez tanıyordum, sanırım."

"Tahmin ettim."

"Gerçekten mi? Bayan Detlor'un sesimi tanıyıp tanımadığını sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum, ama şansı yoktu; eğer başarısız olursa
onunkini tanıyın. "

Hagar'ın bu konuda oynaması için neredeyse kötü niyetli bir arzu vardı
adam-bu alçak, olduğuna inandığı gibi-ve onu hareket ettirmesini sağlıyor
Daha. Aklından söylenecek veya yapılacak bir şeyler parladı, ama verdi
Onları anında, Bayan'ı düşünmenin görev olduğunu hatırlayarak hatırlayarak
Her şeyden önce detlor. Ama "Eğer eski arkadaş olsaydın, dileyeceksin
elbette onunla tanışmak için. "

"Evet. Onu yıllardır görmedim. Nerede kalıyor?"

"Tempe Hotel'de. Aramak isteyip istemediğinizi bilmiyorum, ama
Bunu yapmadığınızı önerin-yani onu görmek istiyorsan
Sadece kartınızı bırakın-çünkü bu sabah bir nişan var ve
Bu öğleden sonra bir geziye çıkıyor. "

"Cömert bilgiler için teşekkürler." İçinde harika bir ironi vardı
ton. "Bayan Detlor'un hareketlerine göre hoşgörülü bir şekilde yayınlanıyorsunuz."

"Ah, evet," eşit derecede havalı cevaptı. "Bu durumda biliyorum,
Çünkü Bayan Detlor bu sabah stüdyomda bir resim oturuyor ve ben
Gezi için partilerden biriyim. "

"Sadece öyle. O zaman lütfen Bayan Detlor'a tanıştığı hakkında hiçbir şey söylemeyecek misiniz?
Ben? Onu şaşırtmayı tercih etmeliyim. "

"Korkarım hiçbir söz veremem. Sebep yeterli değil.
Punch ve Judy hakkında belirttiğiniz gibi sürprizler eğlencelidir, ancak olabilirler
Ayrıca trajik olun. "

Telford, arkadaşına karanlık, sorgulayan bir bakışla parladı ve sonra şunları söyledi:
"Affedersiniz, bunu söylemedim, ancak söylense de. Ancak
konu. Akşam yemeğinde buluşuyoruz, sanırım bu akşam. O zamana kadar! "

Şapkasını hafif bir süpürme hareketiyle kaldırdı-biraz alaycı bir fazlalık
Nezakette-ve uzaklaştı.

Hagar'a giderken dişleri arasında söyledikten sonra, "Cennet tarafından, sen
O adam! "

Bu ikisi şu anda birbirlerinden nefret ediyorlardı ve onlar kudretli adamlardı
türlerinden sonra. Daha iyi insanın nefreti daha büyüktü. A'dan değil
kişisel yanlış duygusu, ama--

Üç saat sonra Hagar stüdyosunda çalışıyordu. Sadece kimler
Onun şimdiki ruh hali içinde onu yakından anlayabileceğini biliyordu. Solağı,
düşünceli, ancak erkeksi yüz kızardı, gözlerinin mavisi neredeyse
Siyah, saçları, genellikle güçlü kaşıyla ilgili bir Roma düzenlediği gibi,
düzensiz. Zamanın geçişini bilmiyordu. Kahvaltı yapmamıştı.
Mektuplarının hiçbirini okumamıştı-üzerinde küçük bir yığın halinde
Mantelpiece-Tuval üzerine sahip olan sahneyi çiziyordu
son on veya on bir saat boyunca ona sahipti. Bir fikir doğuyordu
Ve ona ortaya çıkma sıkıntısı veriyordu. Kağıttan sonra kağıt
atmıştı, ama sonunda onun şiddetini memnun etme fikrini şekillendirmişti
eleştirel içgüdü ve şimdi kızın ifadesinde çiziyordu
yüz. Beyni sıcaktı, yüzü yorgun görünüyordu, ama eli sabitti
Doğru ve serin-güneşin asla kızarmadığı düzgün bir el ve o
Güneşi seven bir adam.

Sonunda geri çekildi. "Evet, hepsi bu," dedi. "Doğru, değil.
Yüz daha sonra gelecek. Ama şeyin kalbi orada. "

Son cümle daha yüksek sesle konuşuldu, böylece arkasında biri
duyulmuş. Bayan Detlor'du. Ona oturan genç kızla vardı
Bir önceki akşam, dış odaya gösterildi, şakacı bir şekilde
Odalar arasındaki perdeleri ayırdı ve girildi. Bir an durdu
Eskiz'e baktığımda büyülenmiş, heyecanlı. Evet gözyaşlarıyla dolu,
Sonra kuru ve ateşli bir fısıltıyla söylediği gibi, "Evet, kalbi kalbi
mesele orada. "

Hagar onu hızla açtı, şaşkın, istekli, yüzü bir
Sanatsal heyecanına süper bir görünüm.

Parmağını dudağına koydu ve diğer odaya geri döndü. O
anlaşıldı. "Evet, biliyorum," dedi, "hafif komedi tarzı." O el salladı
eli çizime doğru. "Ama doğru damarda değil mi?"

“Acı verici, korkunç bir şekilde doğru” dedi. Ondan baktı
Tuval, tuvalden ona ve sonra biraz acıklı bir jest yaptı
elleriyle. "Ne jest hayatı!"

"Bir oyun-harika bir oyun," diye cevapladı "ve
insan kalpleriyle kumar. "

Sonra onunla birlikte diğer odaya doğru döndü. Onu çizmek için geçerken
Perdenin bir kenara, parmaklarının uçlarıyla koluna dokundu, böylece
Hafifçe-istediği gibi-hissetmediğini. Bir sessiz vardı
eylemdeki hassasiyeti herhangi bir konuşmadan daha fazla anlatıyor. .
Kadın parlak, çeşitli ama yalnız bir hayata sahipti. Hala olmalı
Yalnız, şimdi yeni bir kariyerin hoş manzarası açılmaya devam etti ve
ondan önce kapanıyor, günlerini büyüleyici ama sorunlu hale getiriyor, onu
Neşeli ama tedirgin saatlerle dolu geceler. Şimdiye kadarki oyun karşı çıkmıştı
o. Yine de popüler, neşeli ve sevimli idi!

Bestik olarak diğer odaya geçti. Hagar genç kızı selamladı
Kitaplarını ve kağıtlarını verdi, piyanoyu açtı, bazı içecekler için çağrıda bulundu
ve her ikisi de masanın üzerine bir gruptan bir gül ile sunuldu. Genç kız
Mahkemelerde oturmasına ve eğlendirilmesine izin verilmesine izin verildi
Sanatçı ve modelinin kalemle saatleri olması gerekirken
ve tuval.

İkisi daha sonra tekrar stüdyoya gitti ve perdeyi çizerek bıraktı
Hagar, Bayan Detlor'u pozisyonda ayarladı ve görevine başladı. O durdu
Tuval'e bir süre bakmak, sanki onun ruhuna girmek gibi
Tekrar; Sonra modeline döndü. Artık Bayan Detlor değildi, ama onun
Konu, onun tuvali ve hayal gücünün yaratıkları olarak ona yakın,
Ama derinden ilgilendiği sadece bir kadın olarak (en azından)
ondan ölçülemez bir mesafe. O sadece şimdi sanatçıydı.

Garipti. Bayan Detlor'un yüzü üzerinde büyüdü, tüm
Kadını, sadece tatlı, harika, güzel, kız gibi kırmak
özellikler; Ve iş ama başlamış olmasına rağmen zaten vardı
Sanatçıların alması çok zor olan aydınlık ton, yüze bir
Garip, ama büyüleyici ifade.

Bir saat çalıştı, sonra durdu. "Görmek ister misin?" O
söz konusu.

Hevesle yükseldi ve biraz solgun. Şimdi daha fazlasını çizmişti
açıkça adamın figürü, daha çok benzeri görünmek için onu değiştirdi
Telford. Önce kendi yüzünü gördü. Tuvalden parladı. Verdi
Acı ve hayranlık uyandırması. Sonra Telford'un figürünü gördü,
yüz bulanık ve belirsiz.

"Ah!" dedi bir ürperti ile. Bu-bu onun gibi. Nasıl yapabilirsin
Bilmek?"

"Bu adam buysa," dedi, "Bu sabah onu gördüm. Adı Mark
Telford? "

"Evet," dedi ve bir sandalyeye battı. Şu anda ayağa kalktı,
Bir fırça yakaladı ve eline koydu. "Yüzünde boya. Hızlı!
Yüzünde boya. Tüm kötülüğünü oraya koy. "

Hagar ona yaklaştı. "Ondan nefret misin?" dedi ve fırçayı aldı.

Kelime ile cevap vermedi, ama başını yorgun bir şekilde salladı, birine gelince
Kapalı, ne evet ne de hayır ifade etmek.

"Neden?" Sessizce dedi-tüm sözleri alçak tonlardaydı,
Duyulmayabilir-"Neden, o yüzüğü takıyorsun?"

Eline acı, zavallı bir gülümsemeyle baktı. "Hafızada giyiyorum
Çok genç ölen kızın "-resme işaret etti-" ve
Bana çok fazla bir şey umursamamamı hatırlatın,
yalan. diğer
İnsanlar şimdi yüzlerini giyiyorlar. "

"Zavallı kadın!" Fısıltıyla dedi. Sonra tuvale döndü ve,
Bir süre sonra, Mark Telford'un yüzünü hafızadan doldurdu, o
Onu nefessiz bir şekilde izliyor, ama çok hareketsiz oturuyor.

Birkaç dakika sonra geri çekildi ve ona baktı.

O yükseldi ve dedi ki: "Evet, böyleydi; sadece sen ekledin
başka bir zamanda. Devam filmini şimdi duyacak mısın? "

Döndü ve onu bir koltuğa çevirdi, sonra onun karşısında oturdu.

Ne yazık ki konuştu. "Neden sana söylemeliyim? Bilmiyorum, bunun dışında
Bana anlayacaksın. Yine de senin gibi erkekler ne olduğunu unutuyoruz
En iyi unutulmuş; Ve hissediyorum-oh, gerçekten duymak ister misin? "

"Seni dinlemeyi seviyorum."

"O kız babasızdı, kardeşsizdi.
O zamanlar arkadaşını durdurun-intikam almak için-Tanrı bilir, ancak diledi
İntikam yok-İngiltere'den gelen uzak bir kuzeni hariç görmek
annesi ve kendisi; Yapabiliyorsa onunla evlenmek için. Onun bilmiyordu
güdüler; Onu gerçekten önemsediğine inanıyordu; o gençti ve
Hayal kırıklığı için üzgündü. O şey olduğunda "-Gözleri
resimde, kuru ve sert-"öne çıktı, karar verdi-bu yüzden o
dedi-aldatıcıyı hayatıyla aldatması için ödeme yapmak. Görünüyordu
Cesur ve bir erkeğin ne yapacağını, bir Güneyli ne yapardı. O bir
İngiliz, ve bu yüzden hala daha cesur görünüyordu. Adamın için gitti
Odalar ve ona bir düello ile hayatı için bir şans sundu. Getirmişti
tabancalar. Anahtarı kapıdan çevirdi ve sonra sahip olduğu tabancaları koydu
masaya getirildi. Uyarı vermeden diğeri küçük bir kılıç yakaladı
ve onunla bıçakladı. Revolvers'tan birini almayı başardı, ateş etti,
ve adamı indirdi. Adam öldürülmedi, ama uzun sürdü
O önce-Telford işaretinden önce-tekrar iyi oldu. Kalktığında kız "-

"Zavallı kız!"

"Kalktiğinde kız,
onun için hayat. Bu delilikti, ama öyleydi. "

Burada durakladı. Sessizlik baskıcı görünüyordu. Hagar, onu bölüyor
düşündüm, kalktı, odalar arasındaki kemere gitti ve gençlere sordu
kız bir şeyler oynamak için. Ona yardım etti, dedi, nasıl düşünürken
boyamak için. Geri döndü.

Bayan Detlor devam etti. "Ama bu korkunç bir hataydı. Bir
İngiltere'de kuzenin geçebileceğini bildiği değerli mülk
belirli şeyleri kanıtlamak. Evlilik ona bir spekülasyondu. O zaman
Buna uyandı-korkunç bir uyanıştı-hareket etmeyi reddetti
konu. Etteki spekülasyondan daha utanç verici bir şey var mı ve
Kan-bir çocuğun kalbi ve hayatı?-O ondan çok daha yaşlıydı! Hayat
Ona saatlik bir acı vardı-öfkeyle vahşi olduğunu görüyorsun ve
Utanç ve evlendiğinde bir çeşit minnettarlık ve tepki ile canlı
o. Ve hayatı? Annelik ona birkaç tane gibi bir acıydı
acı çeken ve yaşayan kadınlar. Eğer çocuğu-güzel, asil çocuğu-
Yaşadı, belki bir gün mülkiyeti talep ederdi
hatır. Bu çocuk onun ikinci aşkıydı ve öldü-öldü. "

Göğsünden minyatür çizdi. O uzandı ve önce
Tereddüt ederek, şu anda eline verdi. Sıcaktı-Lain vardı
koynunda. Eli, genellikle çok istikrarlı, titredi. Yükseltti
kendi dudaklarına minyatür. Elinden çıktı, büyük ölçüde yıkadı.

"Ah, lütfen, yapmamalısın!" dedi.

"Devam et, bana hepsini söyle," diye çağırdı, ama yine de minyatürü elinde tuttu
bir an için.

"Anlatacak çok şey var. Bir rol oynadı. Nasıl olduğunu öğrenmeye geldi
Kaba ve acımasızdı, ne kadar ahlaksızdı.

"Sonunda Afrika'ya gitti-bu üç yıl önceydi. Kelime geldi
Madagaskar sahilinden boğuldu, ama kesin bir şey yok ve
Kadın onu ya da biraz görmedikçe öldüğüne inanmazdı
Güvenebileceği biri onu gömdüğünü görmüştü. Yine de insanlar ona dul diyor-
Yas giymiyor "(acı bir şekilde gülümsedi)" ne kadar kadar "-

Hagar ayağa kalktı. "Bana güvendin," dedi "ve onurlandıracağım
senin güvenin. Dünyaya bu tuvalde anlattığım hikaye benim olacak
sahip olmak."

"Denemeyi seviyorum" dedi, "
dünya. Ama bu yıllar boyunca bunu yapmadım. Kim düşünürdü
Ben?-Ben neşeli şarkılar söyleyen ve dans ettim ve eşcinselim-nasıl giyiyoruz
Maske, bazılarımız! "

"Eminim," dedi, "senin için daha iyi günler var. Benim
Ruh sanırım. "

"Ama o burada," dedi. "Ne için? Olacağını düşünemiyorum
Yolumu geçtiğinde sefaletten başka bir şey. "

"Bu düello," diye yeniden katıldı, onurlu bir adalet içgüdüsü doğal
Adam ona rouse yaptı; "Hiç birden fazla tarafını duydun mu?"

"Hayır; yine de bazen birden fazla taraf olabileceğini düşündüm.
Fairfax Detlor bir korkaktı; Ve diğerleri ne olursa olsun, "-başını salladı
Resim-"Hiç insandan korkmadı."

"Bir dakika!" "Bir taslak yapayım" dedi.

Hemen çalıştı. İlk güçlü ana hatlardan sonra yükseldi, geldi
ona ve "Benim kadar biliyorsun-hiç kalmayacağım
daha uzun. "

Parmaklarını ona yakaladı ve bir anda tuttu. "Acımasız
Benim. Tüm bunların size ne kadara mal olabileceğini düşünmeyi bırakmadım. "

"Eğer kayda değer bir resim çizip onur kazanırsanız, bu yeterlidir"
söz konusu. "Seni ünlü yapabilir." Biraz özlemle gülümsedi. "Sen
çok hırslı. İhtiyacın var, bana bir kez dedin, basit ama güçlü
Bazılarının hayatıyla boyayabileceğiniz konu 'kan-bu sesler
* * * iyi mi? * * * Olduğunu söyledin
başarılı, ama hiç ilham almamıştı "-

"Bir tane var!"

Başını salladı. "Asla seni senin gibi sahip olan bir ilham kaynağı
Halkı hareket ettirmek için olmalı * * * iyi mi? * * * sence var mı
Sana hiç yardımcı oldu mu? Senin için bir şeyler yapmak istedim. "

Hagar'ın zihnine, yardım etmek için saf kadının anısı geldi
Yetenekli olduğu kadar yoksulluk, "yakalama
Cassandra, "Lady Godiva
Coventry sokakları, susturulmuş ve ciddi olarak. Bir hıçkırık salladı
Boğaz-az sayıda ama güçlü duygulardan oluşuyordu; uzandı, onu aldı
ellerinde bilekler ve onları sert tuttu. "Şimdi ilhamım var"
söz konusu; "Harika bir resmimi boyayabileceğimi biliyorum.
Sen. Ve minnettarlığım için seni sevdiğimi söylemek çok az görünüyor-seviyorum
Sen, Marion. "

Ellerini çekti, başını kenara çevirdi, yüzü hem beyaz hem de
kırmızı. "Ah, sus, söylememelisin!" dedi. "Unutuyorsun; yapma
Senden korkuyorum ve kendimden nefret ediyorum. * * * Arkadaşın olmak istedim-
İlk olarak, dediğim gibi size yardımcı olmak için; O zaman bana bir arkadaş ol
kendimi affet. "

"Kendini affet-ne için? Tanrı'ya dile getirme hakkım olsaydı
Aşk-eğer sahip olsaydınız, canım-tüm dünyaya. * * * Ve bileceğim
Gerçek, çünkü kocanı ya da mezarını bulacağım. "

Ona ağır bir şekilde baktı, gözlerine büyük bir güven. "Keşke
Ne kadar ciddi olduğumu biliyordum-size yardım etmek istedim. İnan bana, yani
ilk düşünce. Geri kalanı için ben-klişe mi diyorum?-
hayat; Ve sadece sürüklenebilirim. Sen gençsin, neredeyse yıllar içinde benim kadar gençsin
Diğer her yönden çok daha genç, çünkü çok erken trajedi ile başladım. "

O anda dış kapıya yüksek bir vuruş geldi, sonra bir yüzük,
ardından pencereden arayan neşeli bir ses-"Diyorum, Hagar,
Orada mısın? Köle gelene kadar içeri girip paspas üzerinde bekleyeyim mi?
* * * Oh, işte-Salaam! Talofa! Aloha!-
Yapıyor musun, Tanrı seni korusun ve her şey dolu! "

Bu açıklamalar koridordan kapıdan geçişte yapıldı
odaya. Baron girerken Hagar ve Bayan Detlor yeni geliyorlardı
stüdyodan. Her ikisi de özelliklerini durgunluk haline getirmişti.

Baron, Bayan Detlor'u görünce kısa, açık ağızlı, kafası karıştı.
Hagar, bir an için bunu Baron'un zihninde olmayan bir nedene atfetti,
ve hemen kızgındı. Adamın utanç göstermesi bir hastaydı
Bayan Detlor'a iltifat. Ancak, durumu gerçekleştirdi ve
Afrikander'ı genel olarak karşıladı, konuyu çözmeyi belirledi
alaycı bir anda daha sonra. Ancak Baron'un tereddütü,
devam etti. Kekeledi ve açıkça çağrısını açıklamaya çalışıyordu
Kuşkusuz tutulan gerçek olandan başka bir sebep vererek
Bayan Detlor'un varlığı yüzünden. Şu anda parladı ve
dedi, ikna edici olma girişimiyle, "Bu gezi biliyorsun
Öğleden sonra Hagar? Pekala, bununla tanıştığımız adamı sorabileceğimizi düşünmüyor musun?
Sabah-İlk Oran Üyesi-Pleb Not-Kutu Koltuğu için Picturesque-Aşağı Git
bayanlarla-hepsi onun gibi-değil mi? "

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," diye yanıtladı Hagar havalı. Bayan Detlor,
Mantelpiece. "Biz doluyuz; her koltuk işgal edilir-pes etmedikçe
ona otur. "

Bayan Detlor Half tekrar onlara doğru döndü ve kesinlikle dinledi. Yakalandı
Hagar'ın aynada gözleri ve rahatlamasına, hiçbir
Telford'u Mark'a bırakma niyeti. Yapması gerektiğini biliyordu
On iki yıldır görmediği bu adamla tanışın. O hissettiğini hissetti
neden söyleyemese de onu arardı; Ama bu gün istedi
Geçmişini unut, biri dışında her şey, ama onu bırakması gerekebilir
ondan sonra. Kadınların neşe üzerine bir ömür boyu yaşadıkları biliniyor
bir gün. Hagar'ın açılmamış olarak gözleri tekrar şömine düştü
edebiyat. İlk başta gözleri en üstte yazının üzerinde dolaştı
Mekanik olarak zarf, sonra onlara acı verici bir tanıma geldi. O vardı
Bu yazıyı daha önce gördüm, bu yavaş kayma kargaşası, diğerlerinden farklı olarak,
asla yanılmamak. Hastalandı. Parmakları koştu
Zarf, sonra geri çekildi. Bir an için alması gerektiğini hissetti
Ve orada dururken aç. Yapacak mektubun yazarı ne vardı
George Hagar ile? Postmark'a baktı. Güney Hampstead'di.
Güney Hampstead'de yaşadığını biliyordu. Onun arkasındaki sesler büyüdü
belirsiz; Nerede olduğunu unuttu. Ne kadar süre durduğunu bilmiyordu
orada, ne de o baron, bir sebep olmadan, gereklilik
konuşma yapmak, aniden konuşmayı bir çarpışmaya çevirmişti, sadece
rapor, kanaldaki iki gemi arasında. İsimlerini unutmuştu
Ve nereden geldikleri-sadece duymuştu, okumamıştı; Ancak
Büyük yaşam kaybı vardı. Mektuptan gözlerini kaldırdı
Ayna ve kendi yüzünü gördü. Ölümcül soluktu. Aniden
Ondan önce tereddüt etmeye ve siyah büyümeye başladı. Kendini salladığını hissetti ve
kendini kurtarmak için uzandı. Bir el aynanın yanını yakaladı. BT
hafifçe asıldı. Duvardan gevşedi ve onun üzerine geldi
tereddüt etti. Hagar eylemi görmüştü. İleri fırladı, onu yakaladı ve
aynayı geri itti. Başı koluna düştü.

Hagar Bayan Detlor'u yerleştirirken genç kız biraz su ile öne çıktı
kanepe. Sadece ani bir baygınlıktı. Su onu canlandırdı. Baron
Çaresiz kaygının bir resmi olan aptalca durdu.

"Bu kaza hakkında sürülmemeliyim," dedi. "Her zaman öyleydim
bir aptal. "

Bayan. Detlor oturdu, solgun, ama Wan tarzında gülümsedi. "Ben iyiyim
Şimdi, "dedi.
genç kız; "Açık hava için daha iyi olacağım-baş ağrısı yaşadım
Sabah. * * * Hayır, lütfen, kendini suçlama Bay Baron, değilsin
hiç suçlamak için. "

"Keşke sahip olduğum tüm kötü haber olsaydı," dedi Baron kendi kendine Hagar olarak
Bayan Detlor'u bir Landau'ya gösterdi. Bayan Detlor ona sürülmesini istedi
otel.

"Yeterince iyiysen bu öğleden sonra gezide görüşürüz
Gitmek için, "dedi Hagar ona.

"Belki," dedi garip bir gülümsemeyle. O zaman, o uzaklaştıkça "sen
Bu sabah mektuplarını okumadım. "
Anı, söyledikleri ve yüzündeki ifade ile şaşkın.

Soyut bir şekilde eve döndü. Baron bir sandalyede oturuyordu,
Sigara içmek. Hiçbir erkek ilk başta konuşmadı. Hagar Mantel'e gitti
ve Bayan Detlor'un son sözlerinin olduğunu düşünerek aynayı ayarladı.
"Bu sabah mektuplarını okumadın," diye tekrarladı kendine. O
baktı ve Bayan Detlor'u bu kadar şaşırmış olan mektubu gördü.

"Bayan Gladney'den!" dedi kendi kendine. Diğer mektuplara baktı.
Açıkçası iş mektuplarıydı. Bayan Detlor'un olmadığından emindi
onlara dokundu ve bu nedenle sadece üstte yatan bunu gördü.
"Bununla ilgisi olabilir mi?" Onu yukarı doğru vurdu
Başparmak. "Ama neden, cennet adına, bu onu etkilemeli mi?
Bayan Gladney veya Bayan Gladney ile ilgisi mıydı? "

Bu soruşturma gözlerinde gösterildiğinde döndü ve Baron'a baktı
meditatif ama bilinçsizce. Baron, görünümü anlıyor, "Oh,
Bana aldırmayın. Mektuplarınızı okuyun. Benim işim saklayacak. "

Hagar başını salladı, mektubu açmak üzereydi, ama durakladı,
Archway ve perdeleri çizdi. Sonra mektubu açtı. Gövdesi
koştu:

    Sevgili Bay. Hagar-Kıtadan döndüğümde yeni öğrendim
    Herridon'da olduğunuz Branscombes ile. Kızım Mildred,
    Kimleri hiç görmediğin-ve bu garip, her birini tanıyorduk
    Diğeri çok uzun-orada Margraves ile orada kalıyor,
    Ayrıca, bence bilmiyorsun. Yarın aşağı iniyorum ve
    Hepinizi birbirinize tanıtacak. Senden beni aramanı isteyebilir miyim
    Orası? Bir veya iki kez bana harika bir hizmet yaptın ve kanıtlayabilirim
    Senden bir başkasını yapmanı isteyerek minnettarlığım. Bu seni korkutacak mı
    Ben gelmeden önce Herridon? Umarım gerçekten olmaz. Her zaman minnetle
    seninki

    Ida Gladney.


Mektubu düşünceli bir şekilde katladı ve cebine koydu. O zaman o
Dedi Baron'a, "Söylediniz, güzel kızın adı
Evi Görüntüle? "

"Mildred, Mildred Margrave-Bilm, 'Bir Çiçek Olarak Kilitat' ve tüm bunlar.
Onu gece göreceksin. "

Hagar ona tartışmalı bir şekilde baktı, sonra "Ona aşıksın,
Baron. Mushun-beni-oldukça deli bir handikap değil mi? "

Baron elini utanç verici bir şekilde yüzüne koştu, sonra kalktı,
gergin bir şekilde güldü, ama cesur bir çaba ile ve cevap verdi: "Handikap, benim
Oğlum, handikap mı? Tabii ki, hepsi handikap. Ama bunu ne fark ediyor
Sana çarptığında yap? Yardım edemezsin, değil mi? Yükleme gibi
Kendinizi altınla, çirkin bir nehirden geçerek, ama sen bunu yap. Evet yapıyorsun
Aynı. "

Etkilenen bir neşeyle konuştu ve Hagar'ın elini bıraktı
omuz. Şimdi Hagar'ın sırasıydı. Elini çizdi ve onu salladı
Baron sabahını boğmuştu. "Sen bir tuğlasın, Baron," dedi.

"Sana ne diyorum, Hagar. Bayan ile bir kez konuşmak istiyorum.
Detlor. O bilge bir kadın, inanıyorum, eğer varsa; ses
Melekler, ya da ben bir zulu. Bir arkadaşınıza iyi tavsiye vermesini isterim, ha?-Bir
Onun gibi kadın, ha? "

Bayan Detlor'un övgülerini duymak Hagar'a şarap ve sütdü. O üzereydi
konuş, ama foible aceleyle bir konudan değişen Baron
bir diğeri, cebinden bir mektup çıkardı ve şöyle dedi: "Ama belki de bu
Bayan Detlor için aptallığımdan daha fazla önem. Senden istemeyeceğim
Oku. Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Ama ilk olarak, değil, değil mi?
kocasının boğulduğunu? "

"Evet, Madagaskar sahilinde. Ama şüphenin ötesinde asla bilinmiyordu.
Gemi harap oldu ve tüm eller söylendi ama iki denizci
kayıp."

"Kesinlikle. Ama eski arkadaşım Meneely beni Zanzibar'dan yazıyor
İç mekandaki Araplarla başını belaya sokan bir adam-bir kadın vardı
içinde-ve vuruldu ama öldürülmedi. Onu kıyıya getirdi ve
Onu bir hastaneye koy ve onu İngiltere'ye göndereceğini söyledi
Hemen, yaşayamayacağını düşünüyor. Çok daha fazla açıklama yapıyor
Adam bir sınırdır. Ve adı Fairfax Detlor. O muydu
kocanın adı? "

Hagar'ın bir darbesi vardı. Her şey bir kerede geliyor gibiydi-sıkıntı ve
Bir anda yenin. İçinde acımasız ironi vardı. "Evet, buydu
"Dedi." Bana anlatmayı bırakacak mısın? "

"Ben böyle geldim. Yapması gerektiği gibi yapacaksın; yapamadım."

"Pekala, Baron."

Hagar, mantelize yaslandı, dışa doğru hareketsiz, uyuşmuş bir tür için tasarruf edin
ifade. Baron ona garip bir şekilde geldi ve tökezleyen bir tür ile konuştu
dostluk. "Hagar, keşke Arapların onu almasını diliyorum, bu yüzden bana yardım et!"

"Tanrı aşkına ne dediğini düşün."

"Tabii ki senin için doğru gelmiyor ve doğru gelmez
senden; Ama ben kabadayı bir sömürgeyim ve geri alırsam lanet olası!-Ve
Seni seviyorum Hagar! "Ve dönerek evden acele etti.

Bayan Detlor otelde uzun süre durmamıştı; Ama en kısa sürede
İyileşti, yürüyüşe çıktı. Moor'a gitti. O dolaştı
Yaklaşık yarım saat kadar ve sonunda sessiz bir yere geldi
oturmaya alışmıştı. Yaklaştıkça bir zarf parçalarını gördü
yerde yatıyor. Yazıdaki bir şey gözünü yakaladı. Durdu
parçaları aldı ve bir araya getirdi. "Ah," dedi sefaletle
Sesi, "Her şey ne anlama geliyor? Her yerde mektuplar, yazma gibi
Duvar! "

Yazıyı Mark Telford'unki olarak tanıdı. Baş harfleri içindi
köşe. Zarf Trinity'de John Earl Gladney'e gönderildi
Hastane, New York. Garip bir olay gördü. John Earl Gladney
Ida Folger adında bir aktrisle evlenen adamın adı mıydı ve
Ida Folger, Mark Telford'un çocuğunun annesiydi! Anneyi görmüştü
Londra'da; Ayrıca çocuğu Margraves ile görmüştü.
kökenini bil, ama annesi hastalandığında onu bir kez almıştı ve
daha sonra onu kendi kızlarıyla eğitmişti. Ida folger ne vardı
George Hagar ile yapın, bu adam (bu bir sevinçti ve yine de acıdı)
Ona düşünmeye cesaret ettiğinden daha fazlası mıydı? Bu kadın ikinci için miydi
Hayatında bir rol oynama zamanı-ve ne tür bir kısım? Mark neydi
John Gladney'e Telford? Şey düşünmek hoş değildi. Çizgiler
geçiyor ve kurtarıyorlardı. Bir yerde sorun ortaya çıkmalı. O oturdu
sessiz ve soğuk. Kimse zihnini tahmin edemezdi. Disiplin ediyordu
şoklar için kendisi. Cesareti dışında her şeyle savaştı. O vardı
Her zaman buna sahipti, ama hayatını yaşadığında egzersiz yapmak daha kolaydı
tek başına-boş bir kalple. Şimdi onun hayatına bir şeyler gelmişti-ama o
düşünmeye cesaret edemedi!

Ve yarım saat sonra masasındaki otel halkı nasıl olduğunu belirtti
Neşeli ve sevimli Bayan Detlor. Ama George Hagar bunu gördü
Orada oldukça maskeli balo meraklı bir huzursuzluk oynadı.

O öğleden sonra Rivers Manastırı-MRS'ye yaptığı geziye çıktılar. Detlor,
Hagar, Baron, Richmond ve diğerleri. Ay ışığıyla geri döneceklerdi. Baron onlara View Hotel'den bir koçun da gittiğini söylemedi
daha önce ve o Mark Telford ve Mildred Margrave arkadaşlarıyla
beraberdi. Onun için özel bir neden yoktu.

Mark Telford gitmişti çünkü Bayan Detlor'u görmeyi umuyordu (eğer
en iyi düşünmeli) onun tarafından görülüyor. Mildred Margrave koltuğa oturdu
arkasında-kutu koltuğundaydı-ve şimdiye kadar güven kazandı
Sürücü, dizginleri ellerine istifa etmeye teşvik edecek. Oradaydı
Telford'a aşina olmayan atların yolunda hiçbir şey yok. Çocukken vardı
bir sirk binicisi ve bir Arap'ın korkusuzluğu gibi sürüldü; Ve onun
Beceri yıllarca artmıştı. Eldeki bu altı, dediği gibi, "
Jacko. "Mildred çok sevindi. İlk andan itibaren bu adamı görmüştü
Ona ilgi duymuştu, ama Gray'in başı Bay Bay
Herkese övgü veren Margrave-nadiren genişliğe değil
Baron'un açık kulakları. Sonunda orduya çok hafif bir şekilde ima etti
onu kıskandığı kutu koltuğuna oturan memur ve ona verdi
yer. Mark Telford o kadar havalı bir şekilde sürmezdi, eğer öğleden sonra
Kendi çocuğunun yanında olduğunu biliyordu. Ancak ona dedi ki
Hikayeleri ilerlerken eğlenceli. Bir veya iki kez bakmak için döndü
o. Gülüşünde tanıdık bir şey dikkatini çekti. Yapamadı
İz. Kendi başına hafif bir yankı gibi olduğunu söyleyemedi.

Eski manastırın bulunduğu parka ulaştıklarında Telford ayrıldı
kendisi partinin geri kalanından ve yollardan yalnız dolaştı
Birçok güzel su ve odun sürprizleriyle, güzel mağaralar,
Rustik köprüler ve eşsiz çim. Bir
akış, aniden, düz bir açık vadiye geldi,
Sonunda eski manastırın büyük kalıntıları, kıçıyla
Norman Kulesi. O ne kadar garip olduğunu yavaş yavaş düşündü, kimin
yıllarca dünyanın en uzak köşelerinde geçirmişti, onun için
arkadaşlar kendisi gibi maceraperestler ve barbar kabileler olmalı
Burada. Hayatı, güneyde evini terk ettiği günden beri
Bazen güvenilir kadar işe yaramaz. Ancak,
işe yaramaz pişmanlık içinde bir saat geçirmek. Yatağını yapmıştı ve yatmıştı
homurdanmadan üzerinde, ama o hayatını sayan bir adamdı
Geriye doğru-gelecek için umudu yoktu. Neye sahip olabileceği düşüncesi
kendisine rağmen, kadınla ilişkili olarak ona geldi-
O her zaman kız-harap ettiği mutluluk. Diğer kadın için
Çocuğunun annesi, keşif sırasında onun için hiçbir şey değildi.
Pozisyonu kabul etmişti ve yaptığı gibi sonsuza dek gidiyordu
Sonuçta git.

Bu gün sevdiği ve haksızlık ettiği kızı görmeyi bekliyordu. O vardı
Bir tür şiddetli bir şekilde öngördü, çünkü onu haksızlığa uğratmış olsaydı,
Asla ve asla yapamamasına rağmen, onun da haksızlığa uğradığını hissettim,
kendini haklı çıkar. Yoldan indi ve içinde dolaştı
Uzun sessiz manastır.

Hakkında ziyaretçi yoktu; Her zamanki saati geçti. O girdi
Eski Refectory ve muazzam baca ile mutfak içeri ve dışarı geçti
küçük şapellerden, neredeyse mekanik olarak keşfetmek, ancak ne olduğunu hatırlamak
Gördü ve her şey üç sahne ile neredeyse garip bir şekilde karıştı
Onun hayatında-bildiğimiz ikisi; diğeri, yaşlı babası döndüğünde
ondan ölüyor ve onunla konuşmayacaktı. Bu yerin eski huzuru
Bu diğer sahneler ve yerlerle alay etti. Uzun süredir kaplanmamış
Koridor, hırpalanmış tarafları ve yumuşak çim zemini ile, sadece bazıları tarafından kırılmış
Mezarlar üzerinde anıt pirinçler. Yukarı baktı ve duvarları gördü
Şikayet eden melekler arasında küçük sırıtan şeytanların oyulmuş figürleri. .
Bunların kendi düşünceleriyle ilişkisi onu kahkaha attı-düşük,
Beyaz dişlerinde parlayan soğuk kahkaha.

Dışarıda birkaç kişi her iki tarafın da manastıra doğru geliyordu
gezi uzmanları. Hagar ve Bayan Detlor kendi başlarına yürüyorlardı. Bayan.
Detlor neredeyse nefes nefese konuşuyordu. "Evet, yazıyı tanıdım.
O zaman sana hiçbir şey değil mi, hiç olmadı mı? "

"Hiçbir şey, onurumda. Ona bir kez bir hizmet yaptım. Yapmamı istiyor
Henüz cahil olduğum bir diğeri. Hepsi bu. İşte onun mektubu. "




Bölüm III.

Başka bir yol yok.


George Hagar ilk hareket eden kişi oldu. Döndü ve Bayan Detlor'a baktı.
Zihni durumun tuhaflığıyla doluydu-bu erkek ve kadın
on iki yıl sonra bu koşullar altında toplantı
Hayatları hiç geçmişti. Ama neredeyse bilinçsizce,
gülünü düşürmüştü. Dikkat etti, aldı ve ona verdi. İle
Tekil serinlik-çünkü solgun olsa da, hiç heyecan göstermedi-sessizce
Çiçeği boğazında düzenledi, hala figüre bakıyor
platform. Yakın bir gözlemci ara sıra bir şeyler bulabilirdi
Cynical-hatta uğursuz-Mark Telford'un açık kesimi, sorunsuz bir şekilde kesilmiş
yüz, ama şu anda yavaşça çiğnediği ve orada bu ikisiyle yüzleştiği
İçinde güçlü, rafine ve hatta asil olandan başka bir şey değildi. Gözleri,
Karanlık ve dolu, iyi asılı kaşların altına yerleştirildi ve
Onların etrafında et onlara yumuşaklık ve güç verdi. Vardı
Melankoli, onun içinde olağandışı olduğu kadar çarpıcı.

Kendine rağmen Bayan Detlor, kalbinin boğazına boğulduğunu hissetti,
Çünkü, şimdi bu adam ne olursa olsun, bir zamanlar sevgilisiydi. Sıcak büyüdü
parmaklarına. Bakarken, hava onun etrafında çarpık görünüyordu ve
Mark Telford, parlayan sıcak sörf uzun boylu ve büyükünde duruyor. Ancak,
Bir anda, bu merceğe gördüğü resme geldi.
O sabah George Hagar'ın stüdyosu. O anda Mildred Margrave ve
Baron uzun, yalnız nefin diğer ucuna giriyordu. Kız
Bir kerede durdu ve hareketsiz dururken Telford'a işaret etti,
ortaya çıkarıldı. "Bak," dedi, "Ne kadar iyi, ne kadar asil görünüyor!"

Bayan Detlor bir an için döndü ve onu gördü.

Telford, Bayan Detlor'a, hiçbir şeyi merak etmediğini sakince, ciddiye almıştı.
Garip, sessiz bir duyguya sahip. Şu an için hayır
Doğru ya da yanlış düşünce, sefalet veya felaket, geçmiş veya gelecek, sadece-bu
O mu! Arktik rüzgarların vahşi ıslıksunda,
Hatırlamayı bırak, ama sesi olduğu gibi onlara güldü
Tellavie'deki çekirge ağaçlarının çiçekleri aracılığıyla ve
unutmak. Sisler bir yaz ovasında mavi gölden yükseldiğinde, pembe
Güneşin nefesi onları taşıyarak ve onları Thistledown gibi dağıtıyor, o
ondan daha fazla düşünmeyeceğini söyledi; Ama içmek için eğilerek gördü
Tellavie'deki tepe baharında olduğu gibi sudaki yüzü ve
unutmak. Uzun kır çimlerinden hızla sürdüğünde, her nabza
Afire, bufaloyu izlerken üzerinde oynayan keskin, neşeli bir rüzgar, o
unuttuğunu söyledi, ama yaptığı gibi yanına bindiğini hissetti
Güney'in geniş savanlarında ve unutamayacağını biliyordu.
Hoş bir köyde bir kulübenin önünde oturduğunda ve tarafından beklediğinde
Yumuşak seslendirilmiş Hint bakireleri ve etrafında sadece
Kuzey, düşünmeyi bıraktığına inanıyordu; Ama bakireler dans ederken
Yavaş monotonluk ve mezar, duyarlı seslerle, aralarında geldi
Havadar, şişirilmiş bir figür, akarsuların çakıl taşları üzerinde yaptığı gibi şarkı söyler ve
Unutamadı. Kadınların güzel olduğu yerlerde,
Zarif ve ruhsuz, hayatın sadece kongre haline getirilebileceğini gördü
ve bir kodla yönetildiğinde, nasıl unutulacağını öğrendiğini söyledi; Ancak
Soluk bir genç figür, yanlışlık basit bir sitemle önünde yükseldi,
Ve her zaman hatırlaması gerektiğini biliyordu.

Şimdi onun önünde durdu. Belki biraz premonition-bazıları böyle boğar
Hamlet'in bildiği gibi kalp-o zaman O zaman, onu neredeyse heykel gibi yaptı
Sessiz ve yüzünü bir tür trajik güzellikle doldurdu. Hagar gördü
ve ona çarptı. Jack Gladney'i ve nasıl ibadet ettiğini bilseydi
Bu adam, ilhamın nedenini anlardı. Oldu
bir anın tüm meselesi. Sonra Mark Telford istifa etti, yine de
ortaya çıktı ve onlara geldi. Elini teklif etmedi, ama ağır eğildi
Ve dedi ki, "Seninle burada buluşmam pek beklemiyordum, Bayan Detlor, ama çok
memnun."

Daha sonra Hagar'a eğildi.

Bayan Detlor, ağır bir şekilde eğildi ve esrarengiz bir tonda cevap verdi, "Biri
Genellikle tuhaf bir ülkede vatandaşlarıyla tanışmaktan memnuniyet duyarız. "

"Oldukça öyle," dedi, "ve Tellavie'den çok uzak." '

"Dün olduğu kadar değil," diye ekledi.

Bunda manastırlara giden bahçeye doğru yürümeye başladılar.
Hagar, Bayan Detlor'un Telford ile yalnız kalmak isteyip istemediğini merak etti.
Sanki düşüncelerini bölüyormuş gibi, ona baktı ve sessizliğini cevapladı
Soru, bunu hesaplanamayan bir nezaketle takip etmek.

Şapkasını kaldırarak, geleneksel olarak yeterince dedi: "Eski arkadaşlar olmalı
Birbirinize söyleyecek çok şey. Beni affedin mi? "

Bayan Detlor anında geleneksel bir ton olarak cevap verdi: "Ama
Beni terk etmiyor musun? Ben bu indeabout olacağım ve beni geri götüreceksin
koç?"

Güvence verildi ve erkekler birbirlerine eğildi. Hagar bir
Gülümseme Telford'un Yüzünde İronik Olarak Oynayın-Tavuk ve ardından Steelike
Gözdeki şiddetli. İkisine de bir şekilde cevap verdi, ama biri
avantajın Telford ile olduğunu söyledi-daha dikkat çekici
kişilik.

İkisi yalnız kaldı. Sözsüz manastırlardan geçtiler.
Hagar, iki figürün oluklu kemerlerin uzun manzarasında kaybolduğunu gördü.
"Cennete bunun nasıl biteceğini görebiliyordum," diye mırıldandı. O zaman o
Baron ve Mildred Margrave'e katıldı.

Telford ve Bayan Detlor,
akış, hala konuşmuyor. Karşılıklı rıza ile, yollarını yaptılar
Banka ve yamaçtan güzel bir terasın tepesine, nereden
Ağaçlar arasında rustik koltuk. Ona ulaştıklarında ona işaret etti
oturmak. Ancak başını salladı ve bir ağaca yakın ayakta kaldı.

"Ne demek istediğin-sanırım bir şey söylemek istiyorsun-
Kısa, tabii ki? "

Neredeyse merakla ona baktı.

"Bunca yıldan sonra bana söyleyecek bir şey yok mu?" sordu
sessizce.

"Şimdi daha fazlasını söyleyecek ne var-o zaman?"

"Dürtünüz yoksa seni isteyemem. Hiçbiri yok mu?"

"Hiçbiri. Ne kan olduğumuzu biliyorsun, biz Güneyliler.
değiştirmek."

"Değiştin." Bunu söylememesi gerektiğini biliyordu, çünkü anladı
Ne demek istedi.

"Hayır, değişmedim. Anlamaman mümkün mü? Yoksa
"-

"Ne zaman kötü adam oldum?" İronik bir şekilde gülümsedi. "Affedersiniz. Devam et
Lütfen."

"Ben bir kızdım, mutlu bir kızdım. Beni öldürdün. Değişmedim. Ölüm
farklı. * * * Ama neden bundan bahsetmeye geldin? Uzunlardı
evvel. Dirilişler bir hatadır, inan bana. "O bestelendi ve
şimdi müzakere edin. Onun siniri geri dönmüştü. Bir hızlı dalga vardı
bir zamanlar kızının kalbini sular altında bırakan his. Geçmiş ve gitmişti
Yanlışlarının hatırlanması ve mutsuz düşüncesi ile onu
Yıllar-ne pahasına, ne pahasına, dünyadan önce gülümsedi!
Gel ne yapardı, şimdi bile, bir zamanlar olduğunu asla bilmemeli
güzel bir ölü şeyin anısı olarak kaldı-bu adam ona gelmiyor
Bir hayalet gibi.

"Sana her zaman inandım," diye cevapladı sessizce, "
değiştirmek."

"Bu durumda daha fazla demememiz gerek," dedi, kırmızı şemsiyesini açarak ve
Gitmek gibi güneş ışığına hafifçe ilerlemek.

Ani bir sifon yüzüne koştu. Daha zor, daha acımasızdı
Herhangi bir kadın için mümkün olduğunu düşünmüştü. "Bekle," dedi öfkeyle ve
Sanki onu durduruyormuş gibi elini çıkar. "Cennete göre, sen!"

"Aniden ve şiddetlisin," diye soğuk bir şekilde tekrar katıldı. "Ne diliyorsun
söylemek? Ne bitirmedim-Güneylilerin tamamen sevdiği veya nefret ettiği
tamamen? "

Yüzü taş gibi oldu. Sonunda, bir fısılın üstünde kıt, dedi ki: "Ben
Benden nefret ettiğini, hiçbir şeyin silmeyeceğini anlıyorum-hayır
Tövbe ve pişmanlık yok mu? Bana asla bir kelime şansı vermedin
açıklama veya mazeret. Beni görmeyi reddettin. Mektubumu iade ettin
açılmamış. Ama ona-kadın-bütün gerçeği sordun "-

"Eğer herhangi bir fark yaratabilirse, ona yarın soracağım."

Anlamadı. İronik bir şekilde konuştuğunu düşünüyordu.

"Bildiğinden daha zorsun," dedi yoğun. "Ama konuşacağım. Bu
son kez. Beni duyacak mısın? "

"İstemiyorum ama gitmeyeceğim."

"Senin ve benim aramda bir şey olmadan önce beş yıl tanışmıştım.
Onunla evlenmeyeceğimi anladığında durumu kabul etti.
Çocuk doğdu. Zaman devam etti. Seni sevdim. Ona söyledim. Kabul etti
İngiltere'ye git: Parasını verdim. Bizi birlikte bulduğun gün
onu görmem gereken son kişi olmak. Şans bana karşıydı.
Her zaman önemsediğim şeylerde olmuştur. Öldürmek için bir adam gönderdin
Ben"--

"Hayır, hayır. Hiç kimse göndermedim. Seni öldürmüş olabilirdim-ya da öyle-ben
Bir çocuktan daha fazlası oldu, ama ben kimseyi göndermedim. Buna inanıyorsun, yap
Sen değil misin? "

Konuşmaya başladıklarından beri ilk kez biraz gösterdi
Heyecan, ama hemen soğuktu ve tekrar ayrıldı.

"Sana her zaman inandım," dedi. "Kocan olan adam
beni öldürmeye geldi "-

"Seninle savaşmaya gitti," dedi ona ondan daha dikkatli bir şekilde bakarak
henüz yapmamıştı.

Bir an boyunca dudaklarında alaycı bir gülümseme oynadı. Hakkında görünüyordu
bunun üzerinden konuşun. Ancak şu anda, gözleri yarısı kapalı
Aniden bakışlarını geri döndürmediğini düşündü, ama nereye baktı
Rahiplerin ve abbotların ve günahkarların mezarları,
nehir kıyısı.

"Ne önemi var?" diye düşündü. "Benden nefret ediyor." Ama yüksek sesle dedi:
"O zaman, dediğin gibi, benimle savaşmaya geldi. Öldüğünü duyuyorum" diye ekledi
bir tonda hala daha yumuşadı. Onunla küçümseyecek kalbi yoktu
küçümseme. Dediği gibi, ondan nefret edip etmediği önemli değildi. Değer olur
Hatırlarken, gittiğinde, ona karşı nazikti ve
sadece evlendiğini bilmenin utançtan kurtulmuştu
Bencil kaba, ama bir korkak ve bir suikastçı olurdu. O sadece vardı
On iki yıl önce onu en son gördüğünden beri hayatının söylentilerini duydu
Ama Fairfax Detlor'un gerçekinin farkında olduğundan emin olacak kadar biliyordu.
karakter. Evliliğinden beri hayatının daha azını bilmişti
Louisiana ve annesi, yaşarken hiç ayak basmamıştı,
Adından hiç bahsetmedim ya da ona Telford Plantation'dan daha fazlasını söylemedi
bir şarkı için satılmıştı. Hagar ona Detlor'un öldüğünü söylediğinde,
Belki de ona önem verebileceği için vahşi bir umut atlamıştı
Yine de ve hepsini anlattığında onu affet. Bu son birkaç dakika vardı
Onu bu umuttan soydu. Oyunun olduğu eylemle kavga etmedi
uzun zaman önce kayboldu ve bir an için hayal etmişti.
Kayıt tersine çevrilebilir.

Cevabı çabucak geldi: "Kocamın öldüğünü bilmiyorum. Var
asla doğrulanmadı. "

Yine cazipti, ama sadece bir an için. "Talihsiz bir
Senin için pozisyon, "diye yanıtladı.

Bunu bir sempati tonunda söylemeyi amaçlamıştı, ama şu anda gördü
Hagar, manastırdan onlara doğru bakıyor ve istemsiz ama
Anterior anlam kelimelere sürüklendi. Sevdi ve aşkı tespit edebilirdi,
düşündüğü gibi. Hagar'dan ona süpürdüğünü biliyordu.
Sanatçıyı sevdi. Şimdi ajite edildi ve ajitasyonunda
Eldivenini çek. Şimdilik durum onun oldu.

"Kötü olmanı anlayabiliyorum," dedi keskin bir şekilde "ama varlığını değil
korkak. Yani ve değişmezdi. "

"Öyle ve öyleydi," diye tekrarladı. "Ne zaman korkaklıydım?" O öyleydi
besteledi, ancak gözlerinde düşük bir ateş vardı.

"O zaman ve şimdi."

İyi anladı. "Ben de bir keresinde korkaktım" dedi, ona bakarak
sürekli gözlerde "ve o zaman genç bir kızdan sakladım
benim sefil günahım. Konuşmak daha iyi olurdu, çünkü yapabilirim
Ama onu sonsuza dek kaybettiğim için onu kaybettim. "

Taşındı, ama acıma ya da anma ya da sitemle olsun
Bilmedi ve asla sormadım, onun gibi eline bakarken
Gözlerinin üzerinden yorgun bir şekilde geçti, ona on iki verdiği yüzüğü gördü
yıllar önce. Yarım boğulmuş bir çığlık ile hızlı bir şekilde öne çıktı ve
Parmaklarını yakaladı. "Yüzüğümü takıyorsun!" dedi. "Marion, benim giyiyorsun
yüzük! Hala beni mi umursuyorsun? "

Elini çekti. "Hayır," dedi sıkıca. "Hayır, Mark Telford, yapmıyorum
Sana bak. Bu yüzüğü bana bir uyarı olarak giydim-her gün
Çarmıha gerilme. İçinde ne olduğunu okuyun. "

Onu çizdi ve ona verdi. Onu aldı ve kelimeleri okudu
"Sen-sen-lie." Bu onun hayatındaki en acı andı. O öyleydi
Sadece bir tane daha acı ve yakında gelirdi. Yüzüğü tarttı
Avucunda yukarı ve aşağı ve kuru, çatırtı bir kahkaha güldü.

"Evet," dedi, "İnancını korudun-bende olmadığın-toleranslı bir şekilde
Peki. Bir yalancı, bir korkak ve arkadan vuran biri-bu değil,
BT? İnancını korudun ve ben iyi kavga ile savaşmadım, ha? Pekala
öyle duruyor. Bu yüzüğü saklamama izin verecek misin? Aziz buna ihtiyaç duydu
Ona günahkanı cezalandırmasını hatırlat. Günahkar şimdi tutmak istiyor, çünkü
O zaman Aziz'in bir gün onu affedeceği umuduna sahip olurdu. "

Tonunun acısı sonunda garip bir hassasiyetle birleştirildi
ve umutsuzluk.

Ona bakmadı. Gözyaşlarının baharını görmesini istemedi
aniden gözlerine. Sesini sağlam bir sessizliğe getirdi. O
Gelecek kadın Bayan Gladney'i düşündü; onun çocuğunun
tanımadı. Manastıra doğru baktı. Kız yürüyordu
Orada yaşlı Bay Margrave ve Baron arasında. Bir zamanlar her ikisinden de nefret etmişti
kadın ve çocuk. Kanına sadık olduğunu biliyordu
Onlardan her zaman nefret et, ama şimdi garip bir hissin kalbine girdi
her ikisi için yazık. Belki de hayatına yeni ilgi çıkmaktı
nefret. Daha fazlası vardı. O gün bulduğu zarf
Moor, olduğu kadının kocasına hitap etti.
Ayrılmış-kimse nedenini bilmiyordu-yıllarca. Ne komplikasyon ve taze sefalet
Burada olabilir mi?

"Yüzüğü tutabilirsiniz," dedi.

"Teşekkür ederim," cevabı oldu ve parmağına koydu, aşağı bakarak
esrarengiz bir ifade ile. "Ve başka bir şey yok mu?"

Sorusunu kötü bir şekilde yanlış yorumladı. Yırtılmış parçaları aldı
Cebinden zarf ve onları ona verdi. "Bunlar senin"
söz konusu.

Kaşlarını kaldırdı. "Tekrar teşekkür ederim. Ama değerlerini görmüyorum.
Neredeyse bir dedektif olduğunuzu düşünebilir, çok silahlısın. "

"O kim? Sana ne?" diye sordu.

"O benim gibi şanssız bir adam ve en iyi arkadaşım. Bana yardım etti
Savaş, cinayet ve ani ölümden fazla bir kereden fazla ve aynı şeyi paylaştık
Sayısız battaniye zamanları. "

"Şimdi nerede?" Fısıltıyla, ona bakmaya cesaret edemedi dedi
Ne kadar rahatsız olduğunu göstermeli.

"New York'taki bir hastanede."

"Arkadaş yok mu?"

"Hiçbir şey olarak saymıyorum?"

"Demek istediğim başka hiçbir şey-karısı mı yoksa aile mi?"

"Bir karısı var ve bir kızı var. Tüm bildiğim bu.
bazı nedenlerle ayrıldı. Neden soruyorsun? Onu tanıyor musun? "

"Hayır, onu tanımıyorum."

Karıyı tanıyor musun? Lütfen söyle bana, için isteği üzerine çalışıyorum
Onu bul ve ben başarısız oldum. "

"Evet, onu tanıyorum," dedi acı verici ve yavaşça. "Aramaya ihtiyacın var
daha uzun. Geceye otelde olacak. "

Başladı. Sonra dedi ki: "Bundan memnunum. Nasıl tanıdınız? Var olan
Sen arkadaşların? "

Yüzü kararlı bir şekilde ondan döndürülse de,
boynu saçına.

"Biz arkadaş değiliz," dedi belirsiz bir şekilde. "Ama onun geldiğini biliyorum
kızını gör. "

"Onun kızı kim?"

Şemsiyesini Mildred Margrave'in durduğu yere doğru kaldırdı ve
"Bu onun kızı" dedi.

"Bayan Margrave? Neden farklı bir isim var?"

"Bayan Gladney bunu size açıklasın. Kendinizi tanıtmayın
kızı annesini görene kadar. İnanın bana, daha iyi olacak
kızının aşkına. "

Şimdi döndü ve ona titreyen bir acıma ile baktı
Sorunlu bir korku gibi bir şey. "Benden seni affetmemi istedin," dedi.
"Güle güle. Mark Telford, seni affediyorum." Elini uzattı. Aldı
Başını biraz üzerine sallayarak, ama hiçbir kelime söylemedi.

"Burada daha iyi bir rol oynamamız ve daha fazla buluşmadık," diye ekledi.

"Pardon, ama sürgün," dedi elinin gitmesine izin verirken.

"Bu dünyada başka hiçbir şey yok," diye tekrarladı bir boğuk
ses.

"Bu dünyada hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Buluşana kadar güle güle
Yine-bazıları. "

Böylece, döndü ve hızla uzaklaştı. Gözleri onu takip etti
Onun üzerine sefalet, korku ve üzüntü görünümü. O kaybolduğunda
Ağaçlar, bankta oturdu. "Korkunç," diye fısıldadı,
harika. "Arkadaşı kocası! Kızı orada ve
Onu tanıyın! Sonu ne olacak? "

Onu affettiğine ve yüzüğe sahip olduğu için mutluydu. O vardı
şimdi hayatında geçmişi yok etmeye yardımcı olan bir şey-
özgürce düşünmemeye cesaret ettiği bir şey. Sahip önceki gece
Odasında oturdu, ona kaybettiği şeyi veren adamı düşünerek
Uzun yıllar geçmiş ve düşündüğü gibi kolunun etrafında çaldığını hissetti ve
Dudakları yanağında, ama o alaycı bir ses kulağında dedi ki: "Sen
benim karım. Ben ölmedim. "Ve onun mutlu rüyası gitmişti.

George Hagar, aşağıdan bakarken, yalnız oturduğunu ve yavaşça yapıldığını gördü
Ona doğru yol. Bu ikisi arasındaki toplantının sonucu görünüyordu
açık. Adam gitmişti. Hayatında asla Hagar daha fazla acı çekmemişti
Son yarım saatte. Sevdiği bu kadın-tek kadın
olgun bir insanın sevdiği gibi sevmişti-sahip olan adamla yalnız olmalı
En iyi günlerinin gemi enkazı damarlarını ateşe verdi. Bir zamanlar sevmişti
Mark Telford. Onu tekrar sevmesi imkansız mıydı? Denedi
Düşünceyi ondan cenevizsiz, insansız olarak koymak için, ama bir kurtçuk var
ki bu zaman zaman erkek beynine girer ve iradesine rağmen
onlara. Kendisiyle akıl yürüttü. Mükemmel güven görünümünü hatırladı
ve şimdi ayrılmadan önce onu gördüğü dürüstlük. O
Baron ve Mildred Margrave ile eşcinsel konuştuk, onlara ne farklı olduğunu söyledi
harabelerin ait olduğu mimarlık dönemleri ve irade gücü ile
Aptal olduğu kadar mantıksız bir şüphe-bir korku-sürdü. Yine de
Konuştu, Bayan Detlor'a söylemek zorunda olduğu haberi hatırlattı.
Mayıs-muhtemelen-evlilik umutlarına gemi enkazı olsaydı,
ve şu anda onu sessizleştirdi, böylece
diğerleri. Bayan Detlor'a bir kerede söylemesi gerekip gerekmediği konusunda endişeliydi.
Baron'un ona söylediği ya da ertesi güne kadar tuttuğu, belki de,
Bunu duymaya daha iyi hazır olun, ancak bir gülümsemeye yardım edemese de,
çünkü hiçbir kadın-hiç kadın değil-kocasının
Hayatta mıydı? Beklerdi. Röportajı nasıl doğurduğunu görecekti
Telford ile.

Şu anda Telford'un gittiğini gördü. Ona ulaştığında öyleydi
Sık sık gördüğü gibi oturan, mükemmel bir şekilde, elleri katlandı
Parasolü üzerine kucağında, kontrol altında tutulan özellikleri, bunu içinde kurtar
Gözler, birçok kişinin gözlerde görmek istediği parlak, sıcak bir alevdi
sevdikleri ve görmedikleri kişilerin. Bunların açlığı gibi
Musa'nın kayaya çarpmasını bekleyen insanların susuzluğu. Konuşmadan oturdu. "Gitti," dedi sonunda.

"Evet. Bana bak ve söyle, yüzümden olduğumu düşünürsün
Korkunç şeyler görmek. "Ona ne yazık ki gülümsedi.

"Hayır, düşünemedim. Bir tür üzüntüden başka bir şey görmüyorum.
dinlenme tamamen güzellik. "

"Ah, sus!" Ciddiyetle cevap verdi. "Şimdi bunları söyleme."

"Onları duymak istemiyorsan yapmayacağım. Ne korkunç şeyler var
Gördün mü? "

"Çok şey biliyorsun her şeyi bilmelisin," dedi, "en azından hepsi
ne olabilir. "

Sonra ona Mildred Margrave'in olduğunu söyledi; Nasıl yıllar önce, ne zaman
Kızın annesi çok hastaydı ve öleceği düşünülüyordu, Margraves
çocuğu almıştı ve kendileri gibi olması gerektiğine söz verdi ve
kendi çocuklarına eşlik etmek; kendi çocuklarının öldüğünü ve Mildred
hala onlarla kaldı. Bütün bunlar, farkında olan birinden
durumlar. Sonra ona Mildred'in annesinin kim olduğunu söylemeye devam etti ve
Baba, Telford'un John Gladney ile ilişkileri neydi ve onun
Gladney'in karısını arayın.

"Şimdi," dedi, "hepsini anlıyorsun. Buluşmaları gerekir."

"Kim olduğunu bilmiyor mu?"

"Yapmıyor. Henüz Bayan'ın kızı olduğunu biliyor.
Gladney, onun için bir yabancı olduğunu düşünen Gladney. "

"Onun doğasını biliyorsun. Ne yapacak?"

"Söyleyemem. Ne yapabilir? Hiçbir şey, hiçbir şey!"

"Onun için üzgün misin? Sen"-

"Bundan bahsetme," dedi boğucu bir fısıltıyla. "Tanrı kadınları verdi
Erkeklerin iblis olmasını engellemek üzücü. Cellat'a acıyabilirsiniz,
Seni öldürürken, bir sonraki kendini öldürmeli. "

"Seni tam olarak anlamıyorum, ama tek söylediğin akıllıca."

"Onu ya da beni anlamaya çalışmayın. Buna değmiyorum."

"Değersin, Tanrı bilir, daha iyi, daha mutlu bir kader."

Sözler ondan beklenmedik bir şekilde, dürtüsel olarak geldi. Oldukları gibi dolaylı,
Gizli bir anlam yakaladı. Elini söndürdü.

"Bana söyleyecek bir şeyin var. Konuşun. Hızlı bir şekilde söyle. Bana haber ver
Şimdi. Bir şok daha az ya da çok önemli olamaz. "

Ne olduğu konusunda bir sezgisi vardı. "Seni uyarıyorum canım," dedi, "
Aramızda bir fark yaratacak, acı verici bir fark yaratacak. "

"Hayır, George"-ona ilk kez çağırdı-"Hiçbir şey yapamaz
Bununla herhangi bir fark yarat. "

Ona basitçe söyledi, cesurca-kendisi çok cesurdu-ne vardı
İki hafta önce kocasının hayatta olduğunu ve şimdi onun üzerinde olduğunu söyle
İngiltere'ye giden yol-belki de İngiltere'nin kendisinde. Doğal olmayan bir şekilde aldı
sessizlik. Sıkıntılı bir şekilde solgunlaştı, ama hepsi buydu. Elini yatıyordu
yanındaki koltuğa sıkıca takıldı. Uzandı, aldı ve
Basıldı, ama başını salladı.

"Lütfen bana sempati duymayın," dedi. "Taşınamam. Değil
Adamant. Çok iyisin-bana çok iyisin, hiçbir mutsuzluğun olamayacağı
mutsuzluk. Ama geleceğe doğru bir adım daha fazla görünmeyelim. "

"Her zaman yapacağım ne istersen."

"İstediğim şey değil, ama sen ve benim yapmalıyız."

"Sadece bir şey soruyorum. Seni sevdiğimi söyledim, söylediğim gibi
Daha önce hiç söylemediğim gibi asla başka bir kadına söylemeyin. Bana bir kez söyle
Burada, geleceğin ne olacağını bilmeden önce, beni seviyorsun. O zaman yapabilirim
hepsini taşıyın. "

Döndü ve ona gözlerinin içine dolu baktı, o sonsuz alev kendi başına
tüm tutkuları birine yakar. "Yapamam canım," dedi.

Sonra aceleyle yükseldi, özellikleri titredi. Tek kelime etmeden gittiler
Nehrin sessiz yolunda ve parkın kapılarına doğru
Antrenör onları Herridon'a geri götürmeyi bekliyordu.

Koçları gitmeden önce Mark Telford'u görmediler. Ama geriye ayakta dur
Ağaçların gölgesinde onları gördü. Hagar'dan nefret etmeden bir saat önce
ve tabancalarla tek başına bir uzak noktada olmalarını dilemişlerdi
elleri. Şimdi ikisini öfke olmadan birlikte izleyebilirdi, neredeyse
acı olmadan. Oyunda kaybetmişti ve çok gerçekti
Gamester, sessizce yenildiğini bildiğinde yenilgisini alabileceğini. Yine de yeni yenilgi onun üzerinde eskisinden daha zordu. Her şeyden önce
Onu gördüğünden beri yıllarca belirsiz inanç olmuştu
unutma kararlılığı, tekrar buluşacaklarını ve hepsini
doğru gelebilir. Bu gitmişti, geri dönülmez bir şekilde.

"Bu bitti," dedi onlara bakarken. "Kral öldü.
Yaşasın Kral! "

Bir puro yaktı ve antrenörün uzaklaşmasını izledi, sonra koçu gördü
Ayrıca gitti ve yolcuları monte etti. Karıştırmadı,
Ama içti. Sürücü bir süre bekledi ve gelmediğinde
onsuz uzaklaştı, yolcuların pişmanlığına ve
Miss Mildred Margrave'in öfkesi, onun sırasında çok fazla konuşan
Geri sür.

Gittiklerinde Telford yükseldi ve yıkık manastıra geri döndü. O
O gün Bayan Detlor'u ilk gördüğü yere gitti, sonra aldı
yamaçta durdukları yere yol. O aldı
Cebi ona geri verdiği yüzüğü, içindeki kelimeleri oku
Yavaş yavaş ve durduğu yere bakarak yüksek sesle dedi:

"Bir keresinde bir kadının ruhuyla evli olduğunu hayal eden bir adamla tanıştım
Kuzey Kutbu'nda yaşıyor. Kendim Marion'un hayaletiyle evleneceğim
Fetih. "

Yani, yüzüğü küçük parmağına kaydırdı. Mesele
Fantastik, ama saygıyla yaptı; En azından da görünmüyordu
Zayıflık, yüzü için güçlü ve soğuktu. "Ölümümüze kadar ayrılın
Bana yardım et! "Diye ekledi.

Döndü ve manastırdan bir kez daha dolaştı, içinde saptı
ve sonunda park kapılarına geldi. Sonra kasabaya yürüdü
Birkaç mil uzakta, tren istasyonuna gitti ve bir trene bindi
Herridon. Koç yapmadan önce oraya geldi. O gitti
Doğrudan View House'a, odasına geçti ve yazmak için oturdu
bazı mektuplar. Şu anda kalktı, ofise gitti ve sordu
Porter Bayan John Gladney Londra'dan gelmiş olsaydı. Porter dedi ki
vardı. Daha sonra bir kart için cebinde hissetti, ama fikrini değiştirerek
adının onun için bir anlamı olmayacağını kendi başına. Bir parça aldı
mektup kağıdı ve üzerine yazdı, "Kocanızın bir arkadaşı bir mesaj getiriyor
"Bir zarfın içine koydu ve hitap ederek ona gönderdi.
Hizmetçi geri döndü, Bayan Gladney'in oturma odası aldığını söyledi
Otele bitişik bir evde ve muhtemelen oradaydı. Notu aldı
ve belirtilen yere gitti, nota gönderildi ve bekledi.

Bayan Gladney notu aldığında, birkaçını düzenliyordu
Getirdiği Knick-Knacks. Notu aceleyle okudu ve taklit etti
elinde. "Bu onun yazısı-Mark Telford! O, kocamın
Dostum! İyi Tanrım! "

Bir an şiddetle titredi ve parmaklarını altınından geçirdi
Saç dikkatle, ama kısmen soğukkanlılığını geri kazandı, öne çıktı ve
Hizmetçiye onu odaya göstermesini söyledi. Anında bir kadındı
kararlılık. Perdeleri yaklaştırdı, böylece oda olacak
Güneş ışığına giren bir taneye neredeyse karanlık. Sonra onunla durdu
Pencerenin ışığına geri dön. Gölgede duran bir figür gördü,
öne çıktı ve eğildi, ilk başta yüzüne yakından bakmıyor.

"Kocandan geldim," dedi. "Benim adım Mark Telford"-

"Evet, biliyorum," diye ara verdi.

Başladı, biraz daha yaklaştı ve merakla ona baktı. "Ida-IDA
Kraliyet! "Diye bağırdı." Sen-sen-John Gladney'in karısı mısın? "

"O benim kocam."

Telford kollarını katladı ve solgun ve haggard olsa da kendini tuttu
sıkıca. "Bunu en kötü düşmanım için dilemedim," dedi sonunda
"Gladney ve ben kardeşlerden daha fazlası olduk."

"Sahip olmanın karşılığında"-

"Sus!" Kesildi. "Söyleyebileceğin bir şey beni yapabilir misin
benden daha kötü hissediyor musun? Sana aynı battaniyelerin altında olduğunu söylüyorum
Ay, ay, ve hayatımı kurtardı. "

"Getirdiğin mesaj nedir?" diye sordu.

"Sizle tekrar yaşamaya yalvarıyor, sen ve çocuğunuz. Mülkiyet
Yaşamınız için size yerleşti, çocuğunuza yerleşecek. Buna kadar
Geçtiğimiz birkaç gün kendisi fakirdi. Günümüzde zengin-para dürüstçe var,
Tahmin edebileceğiniz gibi. "

"Ve eğer uzlaşmaya istekli değilsem?"

"Durum yoktu."

"Tüm koşulları biliyor musun? Sana söyledi mi?"

"Hayır, bana söylemedi. Seni aniden bir nedenden dolayı terk ettiğini söyledi.
Ve geri dönmek istediğinde ona sahip olmazsın. Hepsi buydu. O
Sen asla konuşmadım. "

"O iyi bir adamdı."

"O iyi bir adam."

"Sana neden beni terk ettiğini söyleyeceğim. Nasıl olursa olsun öğrendi
Dediğim gibi evli. "

Sanki konuşmasını bekliyormuş gibi baktı. Hiçbir şey söylemedi ama durdu
Gözler yerde sabitlenmiş.

"Ben de oynayan bir adamın anısını canlı tuttuğumu itiraf ettim.
hayatımdaki kötü kısmı; hala ona önem verdiğime inandığımı,
kocam."

"Ida, Tanrı aşkına, demek istemiyorsun"-

"Evet, seni kastettim. Ama gittiğinde, kendini kanıtladığında
Noble, değiştim. Diğer adamın anısından nefret etmeyi öğrendim. Ama o
Çok erken geri döndü. Çılgınca şeyler söyledim-kastetmediğim şeyler. O gitti
Tekrar. Ve sonra onu sevdiğimi biliyordum. "

"Bundan memnunum, ruhum üzerine!" dedi Telford, uzun bir nefes almasına izin ver.

Garip ve bir tür sertlikle gülümsedi. "Birkaç gün önce vardı
Yapabilseydim onu ​​bulmaya kararlıydım ve bu amaçla bir adama sormayı amaçladım
Kendini bir arkadaşını kanıtlayan, mümkünse nerede olduğunu öğrenmek için
Amerika. Buraya onu ve kızımı görmeye geldim. "

"Adam kim?"

"Bay George Hagar."

Telford'un gözlerinden garip bir ışık vurdu. "Hagar şanslı bir adam"
söz konusu. O zaman rüya olarak: "Bir kızın var. Tanrı'ya bunu diliyorum-bizimki
yaşamıştı. "

"Yazdığımda ve onun öldüğünü söylediğimde umursamadın."

"O zaman umursadığımı sanmıyorum. Ayrıca"-

"Ayrıca o diğer kadını sevdin ve çocuğum senin için hiçbir şey değildi" diye
Düşük küçümseme ile dedi. "Onu Londra'da gördüm. Memnun oldum-
Senden nefret ediyor. Yaptığını biliyorum, "diye ekledi." Seni asla affetmezdi. O
Senin için çok iyiydi ve hayatını mahvettin. "

Çok sessizdi ve açık, meditatif bir sesle konuştu. "Haklısın.
Bence benden nefret ediyor. Ama sen de yanılıyorsun, çünkü beni affetti. "

"Onu gördün mü?" Ona keskin bir şekilde baktı.

"Evet, güne." Görünüşü, bir fotoğrafın bir fotoğrafı olduğu bir masaya girdi
kızı. Kesinlikle baktı. Tekil heyecan görünümü
gözlerine fırladı. "Bu senin kızın mı?"

Başını eğdi.

"O kaç yaşında?" Fotoğrafı aldı ve tuttu, inceledi
BT.

"O on yedi," soğuk bir sesle cevaptı.

Yıpranmış bir yüzü resimden kadına çevirdi. "O benim çocuğum.
Bana yalan söyledin. "

"O zaman senin için hiçbir fark yaratmadı. Neden şimdi herhangi bir fark yaratmalı?
Neden bu kadar trajik bir şekilde almalısın? "

"Bilmiyorum, ama şimdi"-başı hareket etti, dudakları titredi.

"Ama şimdi John Gladney'in karısının kızı. Seviliyor ve
Babasından daha iyi, sonsuz daha iyi olan ve
anne vardı veya olabilirdi. Babasının öldüğüne inanıyor. Ve o öldü! "

"Çocuğum! Çocuğum!" Fısıldadı fotoğrafın üzerine fısıldadı. "Olacaksın
Ona babasının ölmediğini söyle. Sen"--

Kesildi. "Bana vaaz ettiğin bu felsefe, Mark
Telford, başka bir kadınla evleneceğini söylediğinde ve bana
Ayrılmamız gereken mi? Çocuğunuzun babası yok. Ona söylemeyeceksin. Sen
gidecek ve asla onunla konuşacak. Durumu düşünün. Onu kurtar, eğer
Beni ya da arkadaşın John Gladney'i ayırmıyorsun. "

Bir sandalyeye oturdu, elleri dizlerinin üzerinde durdu. O yaptı
Konuşma. Omzunun biraz titrediğini görebiliyordu ve şu anda bir
Gözyaşı yanağına düştü.

Ama karışmadı. Çocuğunu düşünüyordu. "Daha iyi olmasaydın
Git? "Sonunda dedi." Kızım her an gelebilir. "

O yükseldi ve önünde durdu. "Her şeye sahiptim ve hepsini kaybettim"
söz konusu. "Güle güle." Elini teklif etmedi.

"Güle güle. Nereye gidiyorsun?"

"Unutacak kadar uzakta," diye cevapladı titreyen bir sesle. O aldı
Fotoğraf, sanki okşuyormuş gibi elini yumuşak bir şekilde hareket ettirdi
Kızın kendisi, dudaklarına kaldırdı, indirdi ve sonra sessizce
Odadan ayrıldı, geriye bakmadı.

Odalarına gitti ve uzun süre sürekli yazdı. Yapmadı
Heyecanlı veya gergin görünüyor. Bir veya iki kez kalktı ve geri döndü ve
Dahası, gözleri yere eğildi. Hakkında hesaplama yapıyordu
Londra'da yüzdüğü şirket ve diğer bazı konular. O zaman
yazmayı bitirmişti, üç harf kapalı ve damgalı
masa. Biri Hudson Bay Company'ye olan John Gladney'e hitap edildi
ve bir tanesi Londra'da bir avukat. Bir başka iyileşmiş vardı. Bu koydu
cebinde. Diğer mektupları aldı, aşağıya çıktı ve gönderdi
onlara. Sonra Hall Porter'dan binmek için bir at sipariş etmesini istedi-en iyisi
Ahırlara monte-bir saat içinde kapıda hazır olmak için. Yine gitti
Bir sürüş takımına koydu, aşağı indi ve karşısında yürüdü
Esplanade ve Hagar'ın odalarının bulunduğu sokağa. Işıklıydılar.
Salon kapısına gitti, sessizce açtı ve salona girdi. O
Hagar'ın oturma odasının kapısına dokundu. Öyle bir hizmetçi geldi
ve bir soruya yanıt olarak, Bay Hagar'ın
Tempe Hotel ve doğrudan geri dönecekti. İçeri girdi ve oturdu. .
İki oda arasına perdeler geri çekildi. Şövalyeleri gördü
Sırtları kemere. O yükseldi, içeri girdi ve eskizlere baktı
loş ışık.

Başladı, kızardı ve dudakları bir
Animalzik şiddetli, ama hemen tekrar bestelendi. İki tane var
Mumlar, onları getirdi ve şövale arasında bir tavır koydu. O zaman o
Oturdu ve resimleri dikkatle inceledi. Bir kez kuru ile güldü
pervasızlık. "Bu, hikayesini takdire şayan bir şekilde anlatıyor. Konusuna eşit.
Akademide asılmak. Peki,! "

Dış kapının açıldığını duydu, sonra hemen Hagar odaya girdi ve
Oturduğu yere öne çıktı. Sanatçı şaşkındı ve
anında utanmış. Telford Rose. "Seni bekleme özgürlüğünü aldım
Ve resimleri görmek ilgileniyordu. "

Hagar soğuk bir şekilde eğildi. Elini resimlere doğru salladı. "Umarım sen
Onları doğru bul. "

"Onları dediğim gibi, ilginç buluyorum. Bir his verecekler. Ve
Daha gerekli bir şey var mı? Sen şanslı bir adamsın ve sende
bundan yararlanma yeteneği. Evet, yeteneğine çok hayranım. Yapabilirim
Bunu en azından düşman olsak da sanırım. "

Sözleri tamamen suçsuzdu. Melankolik bir gülümseme çaldı
dudaklar. Yine Hagar eğildi, ama konuşmadı.

Telford devam etti. "Biz düşmanız ve yine de sana zarar vermedim. Sen
beni yaraladım, bana hakaret ettim ve yine de kızmıyorum, yani
Garip, daha vahşi bir ülkedeki arkadaşlarımın size söylediği gibi. "

Hagar etkilendi, etkilendi. "Seni nasıl yaraladım? Resim yaparak
bunlar?"

"Yaralanma şudur: Bir kadını sevdim ve onu hak ettim, ama ötesinde değil
tazminat. Yıllar geçti. Onu gördüm ve hala sevdim. O hala olabilir
Beni sevdim, ama başka bir adam geldi. Sendin. Bu bir yaralandı.
Sonra "-bir mum aldı ve onu keşfin taslağına tuttu.
"Bu, sanatında ve şövalyelerinde mükemmel. Kızı yüceltiyor. Yani
"Mumu ikinci eskizin üzerinde tuttu." Bu, "dedi,"
Sanat ve kurgu olarak takdire şayan. Ama bu kurgu. Sen hiç umutum yok
değiştirecek. Bence bunu yapmak için bir hata yaparsın. Yapamadın
Gerçek boyalı olsaydı duruma sahip olun. Kitleniz olmayacak
yaralı adam olarak kötü adam. "

"Yaralı adam mısın?"

Telford mumu Hagar'ın eline koydu. Sonra hızla ceketini çıkardı,
Yelek ve yaka ve gömleğini boynundan arkasından geri attı. "O vesileyle aldığım mermi yarası arkadaydı" dedi.
"Diğer adam suikastçıyı oynamaya çalıştı. İşte yara izi.
Avenger, kahraman ve beyefendi. Bana korkak olarak adlandırıldı ve
Vagabond! Kızla evlendi. "

Tekrar yeleklerini giymeye başladı. Hagar kolunu yakaladı ve tuttu
BT. Toka duygusal ve arkadaş canlısıydı. "Bir
Anı? "Dedi." Sadece öyle, yapabilirim "-

"Gerçekte boyayabilir misin? Hayır. Adam olarak konuşuyorsun. Bir
Sanatçı İlk anlayışınıza bağlı kalmanız akıllıca davrandınız. Sıcaktı
esin. Ama bence beni yaptığınızdan daha iyi boyayabilirsin
Bu eskizler. Gel, sana bir oturma vereceğim. Fırçalarınızı alın. Hayır, hayır,
Onları boyadığınız için bu sahnelerden başka bir şey için oturmayacağım.
Şöhret şansını kaçırmayın. "

Bir kelime olmadan Hagar işe gitti ve ikinci eskiz içine çizdi
Telford'un yüzü şimdi mum ışığında olduğu gibi-giyinmiş, güçlü ve
Bu dikkatli gözler güçlü kaşların altında derin battı. İçindeki sanatçı
adamdan daha büyük oldu. Zalim, uğursuz bir ifadeyle boyadı
Ayrıca. Sonunda durdu. Eli titredi. "Artık boyayamam"
söz konusu.

Telford, Soğuk Gülümsemeyle Eskiz'e baktı. "Evet, bu doğru"
söz konusu. "Sen de şeytanın iyi bir şekilde boyadın. Bana bir şey borçlusun
bunun için. Sana bir resme yardım ettim ve size oturma verdim.
Dünyaya gerçeği boyamanız için hiçbir neden yok. Ama soruyorum
Sen bu: kocasının öldüğünü ve o senin
Karısı, ona bununla ilgili gerçeği söyle, olur mu? Scoundrel nasıl çalışmaya çalıştı
Beni öldür-arkadan. Bir süre korkaklıktan temizlenmek istiyorum. Sen
bunu yapmayı göze alabilir. Seni seviyor. Her şeye sahip olacaksın, ben
Hiçbir şey-hiçbir şey. "

Çok heyecan verici bir not vardı, sesin altın bir tıngısı, bir
tarif edilemez melankolik öylesine etkilenen Hagar, diğerinin elini kavradı
Ve dedi ki, "Öyleyse bana yardım et, yapacağım!"

"Elbette."

Gitmeye hazırlandı. Kapıda Hagar ona, "Seni tekrar göreyim mi?" Dedi.

"Muhtemelen sabah. İyi geceler."

Telford otele geri döndü ve sipariş ettiği atı buldu
kapı. Hemen kalktı. İnsanlar ona merakla baktı, tuhaftı
Geceleri zevk için binen bir adamı görmek için ve elbette,
Başka amaç yok. "Ne zaman geri döneceksiniz efendim?" dedi damat.

"Bilmiyorum." Damadın eline bir madeni para kaydırdı. "Benim için otur.
Canavar iyi mi? "

"En iyisi. Bir avcı oldu, efendim."

Telford başını salladı, atın boynunu okşadı ve başladı. O doğru sürdü
kapı. Mildred Margrave'in ona doğru geldiğini gördü.

"Ah, Bay Telford!" dedi. "Bizi günümüze kadar terk ediyorsun, bu kaba.
Mamma diyor ki-seni gördü, bana söylüyor-sen benim bir arkadaşımsın
Üvey baba, Bay Gladney. Bu güzel, çünkü senden çok hoşlanıyorum, sen
Bilin. "Sıcak, akıllı gözlerini ona kaldırdı." Senden beri hissettim
Dün seni daha önce gördüm, ama Mamma bunun imkansız olduğunu söylüyor.
Beni hatırlamıyorsun? "

"Seni hatırlamadım," dedi.

"Keşke ay ışığında da bir yolculuğa çıksaydım.
Ve sen. Elbette sürdüğün gibi biniyorsun. "

"Keşke benimle gitseydin," diye yanıtladı.
el. "İyi geceler" eli bir an için firmasında yutuldu
"Tanrı seni korusun canım!" Ekledi, sonra şapkasını hızla kaldırdı ve gitti.

"Ona birini hatırlatmalıydım," dedi kız kendi kendine. "O
'Tanrı seni korusun canım!' Dedi.

O zamanlar Bayan Detlor, doktordan bir telgraf aldı.
Londra Hastanesi. Koştu:

    Kocanız burada. Son bir kanal çarpışmasında kötü yaralandı
    gece. Seni görmek istiyor.

Yarım saat sonra Londra'ya giden bir tren vardı. Hazırlandı
Aceleyle, George Hagar'a hitap eden bir zarfın telgrafını kapladı,
Ve başlarken, odalarına gönderdi. Aldığında
Bir zaman masası yakaladı, bir trenin birkaç kişiden ayrılacağını gördü
dakikalar, bitti, ama hızlı bir şekilde taksi alamadı ve
İstasyon sadece trenin çizimini görmek için. "Belki daha iyi,"
dedi, "onun uğruna."

O gece Herridon hakkındaki yalnız yollar yalnız bir şekilde seyahat edildi
Süvari, sert sürüyor. Mark Telford'un bir çocuğun olduğu ilk hırsı
Bir ata bin. Bir erkek olarak atları erkeklerden neredeyse daha iyi sevdi. Havalı,
Yüzünde rüzgar acelesini, en keyiflerdi.
Demir bir mizahla yolculuğun tadını çıkarıyordu, çünkü orada
Düşünceler bir resim. "Hagar'ın yarın fırçası için devam filminin devamı"
dedi.
Highroad ve yemyeşil vadilere neredeyse spektral olarak sessiz baktı
Ay ışığında. Atından indi ve bir tabanca çıkardı. Tıkladı
elinde.

"Hayır," dedi, tekrar gündeme getirdi, "burada değil. Çok lanet olsun
Bütün gece onu dışarıda bırakmak için çok sert sürdükten sonra at üzerinde kaba. "

Tekrar monte etti. Ondan önce kolay bir şekilde ince bir demirleme gördü
yükseliş. Atı itti, giderken bir iki çit aldı. .
Hayvan tam hızda tepenin en yüksek noktasına geldi. Kan
Ustası gibi. Bu noktanın altındaki tepe aniden sona erdi
Ocağı. Ne at ne de insan verimli hava ağlayana kadar bunu biliyordu?
Kaçık yatağa düştükçe boğulan bir adamın üzerinde su gibi başları
çok altında.

Telford'dan bir saat sonra bilinçli hale geldi. At acı verici nefes alıyordu
ve onun yanında inliyor. Kırık koluyla tabancası için hissetti.
Uzun zaman aldı.

"Zavallı Canavar!" dedi ve elini atın kafasına doğru itti.
Bir anda hayvan öldü.

Daha sonra tabancayı kendi tapınağına çekti, ama durakladı. "Hayır, değildi
"Dedi." Ben yine de ölü bir adamım "ve geri döndü.

Acı durduğunda gün kırıldı. Onun üzerinde gri nemli ışığı hissetti
Gözler, yarısının başını kaldırdığını göremedi. "Tanrı seni korusun,
Canım! "Dedi. Ve bu sona erdi.

Taş ocağıdaki işçiler tarafından bulundu. Herridon'da bugüne kadar-hepsi
Yıllar ag--Hudson Bay Company'nin adamından bahsediyorlar.
O korkunç sıçrama ve hepsini parçalara ayıran, yeterince kalbi vardı
Atını sefaletin dışına koy. Hikaye çok çabuk geçti ve çok fazla
Faiz heyecanlıydı çünkü Hudson Bay Company bir memur gönderdi
onu gömmek ve yeni oluşturulan Aurora şirketi iki veya
Mark Telford'un cesedinin mezarına kadar takip edildiği üç başlıklı yönetmen
yüzlerce insan tarafından. Halkın sahip olduğu asla bilinmiyordu
İntihar düşünülmüş. Sadece John Gladney ve Hudson Bay Company biliyordu
Kesinlikle.

Cebinde bulunan irade, sahip olduğu her şeyi Mildred'e bıraktı
Margrave-yani Superior Gölü'nün Aurora madenlerine olan ilgisi,
ki bu cesur bir temettü öder. Kız bunun neden olduğunu anlamadı
Ama bunun nedeni John Gladney'in arkadaşı olduğu için onun
üvey baba, ve belki (ama bu asla söylemedi) çünkü hatırlattı
Ona birinden. Hem o hem de John Gladney İngiltere'de olduklarında
Yılda bir kez Herridon'a ve sürekli oraya çiçek gönderiyorlar.

Alpheus Richmond, onun altında ipek kanat giyerek ona saygı gösterdi.
Aurora şirketinde hisse satın alarak yelek ve Baron.

Mark Telford öldüğünde, George Hagar parmağından almaya çalıştı
İçinde hayatının ve ölümünün hikayesini taşıyan halka, ama el
açılamayacak şekilde tarandı. İki yıl sonra,
"Discovery" ve "The" adlı iki resimle ününü kazanmıştı
Devam filmi, "yeni evli karısına bunu söyledi. Ve Mark'ı da temizledi
Telford'un minnettar olduğu görüşündeki korkaklık adı.

John Gladney ve George Hagar'ın Mark Telford'u anlaması mümkündür
Bir zamanlar onu seven kadından daha iyi. En azından öyle düşünüyorlar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNPARDONABLE LIAR***


******* This file should be named 15793.txt or 15793.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/9/15793



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

