*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in Camp (Kamptaki Rover Çocukları)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: May 7, 2005  [eBook #15795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys in Camp, by Edward Stratemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys in Camp
       or, The Rivals of Pine Island


Author: Edward Stratemeyer

Release Date: May 7, 2005  [eBook #15795]
Most recently updated January 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN CAMP***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin W. R. Marvin tarafından hazırlanmıştır

KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI

Ya da Pine Adasının Rakipleri

Arthur M. Winfield tarafından

1904

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım: "Kamptaki Rover Çocukları" kendi başına eksiksiz bir hikayedir,
ancak "Genç Amerikalılar İçin Rover Çocukları Serisi"nin sekizinci cildini oluşturur.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu hikaye dizisine başladığımda aklımda üçten fazla veya muhtemelen dört cilt yapmak yoktu. Ancak "Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanustaki Rover Çocukları", "Ormandaki Rover Çocukları" ve "Batıdaki Rover Çocukları"nın yayımlanması okuyucularımı tatmin etmemiş gibi göründü ve bu nedenle "Büyük Göllerdeki Rover Çocukları", "Dağlardaki Rover Çocukları" ve son olarak "Karada ve Denizde Rover Çocukları" ile devam ettim. Ancak yayıncılar hala "daha fazlası!
daha fazlası!" çağrısı olduğunu söylüyorlar. ve bu yüzden şimdi size bu yeni Rover Boys kitabını sunuyorum, bu kitap Dick, Tom ve Sam'in ve eski arkadaşlarının birçoğunun evde, sevgili eski Putnam Hall'da ve Pine Adası'ndaki kampta yaşadıkları maceraları anlatıyor.

Bu hikayeyi yazarken aklımda iki düşünce vardı: birincisi genç okuyucularıma neşeli bir yaz macerası hikayesi ve biraz da gizem vermek, diğeri ise onlara kötülüğe iyilikle karşılık vermenin çoğu zaman işe yaradığını göstermek. Arnold Baxter, Rover ailesine sorun çıkarmak için çok şey yapmıştı, ancak Dick Rover'ın karşılığında yaptığı şey, bu terimin en yüksek anlamıyla Hristiyancaydı. Dick "iyi kalpli" bir genç değildi, ancak tam anlamıyla erkeksi bir gençti ve onun örneği, kendini bir şeyler yapmak isteyen her çocuk tarafından izlenmeye değer.

Bu serideki önceki hikayelerden memnun olduklarını ifade eden herkese bir kez daha teşekkür etmek istiyorum. Bu kitabın onlar için de kabul edilebilir olacağına ve onlara iyi geleceğine içtenlikle inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,

ARTHUR M. WINFIELD.

İÇİNDEKİLER

I. Rover Boys Evde
II. İlgi Çeken Haberler
III. Gece Yarısı Ziyaretçisi
IV. Yararsız Bir Takip
V. Putnam Hall'a Giden Yol
VI. Teknede Eğlence
VII. Askeri Akademi Hakkında Bir Şey
VIII. Spor Salonunda Bir Sahne
IX. Çalışmaya Yerleşme
X. Cedarville'de Bir Macera
XI. Bir Kavga ve Sonuçları
XII. Subay Seçimi
XIII. Kayıkhanedeki Kavga
XIV. Kampa Hazırlık
XV. Kampa Yürüyüş
XVI. Pine Adası'ndaki İlk Gün
XVII. Düşmanın Yaramazlık Komplosu
XVIII. Hazers İş Başında
XIX. Kampta Bir Fırtına
XX. Rover Çocukları ve Balo
XXI. Halat Çekme
XXII. Yüzme ve Birkaç Yılan
XXIII. Eski Bir Düşmanın Bir Anlık Görüntüsü
XXIV. Daha Fazla Rekabet
XXV. Yarışmaları Kazanmak
XXVI. Sam Neler Yapabileceğini Gösteriyor
XXVII. Düşmanın Tutsağı
XXVIII. Dick'in Gece Yarısı Macerası
XXIX. Gerçek Kahramanlık
XXX. Yeni Bir Sayfa Açmak - Sonuç

BÖLÜM I

EVDEKİ ROVER ÇOCUKLARI

"Hepimiz Oak Run'a gidiyoruz!" diye bağırdı trenin frencisi, kafasını vagonun kapısından içeri
uzatırken. "Canlı adımlarla yürü, lütfen!"

"Eve gitmek için yaşasın!" diye bağırdı on altı yaşında kıvırcık saçlı bir genç, küçük bir elbise çantasını
alırken. "Hadi, Sam."

"Geliyorum, Tom," diye cevapladı bir yaş küçük bir çocuk. "Dick nerede?"

"İşte buradayım," diye cevapladı diğerlerinin ağabeyi Dick Rover. "Az önce bagaj vagonundaydım, bagajların indirildiğinden emin oluyordum," diye ekledi. "Ama Pasifik'te binlerce mil yol kat ettikten sonra bu doğal görünüyor, değil mi?"

"Ve San Francisco'dan Kıta'ya doğru," diye ekledi Sam Rover.

"Biliyor musun, sanki uzun zamandır uzaktaymışım gibi hissediyorum?"

"Böyle hissetmene sebep olan şey yaşadıklarımız, Sam," dedi Tom Rover. "Robinson Crusoe gibi ıssız bir adaya
atıldığınızı düşünün! İnsanların yarısı hikayemizi duyduğunda inanmayacak."

"İnanmak zorunda kalacaklar." Sam, diğerleri tarafından takip edilen

depo platformuna atladı. "Acaba halk Buffalo'dan ilettiğim telgrafı aldı mı?"

"Almış olmalılar, çünkü büyük arabayla Jack orada," dedi Tom ve bahsettiği yola doğru yürüdü. "Merhaba, Jack!" diye seslendi. "Herkes nasıl?"

"Usta Tom!" diye bağırdı Rovers'ın kiralık adamı Jack Ness. "Sonunda döndün, güvende ve sağlam mısın?"

"Çok iyiyim, Jack. Halk nasıl?"

"Baban çok iyi ve amcan Randolph da öyle. Teyzen Martha senin geleceğini düşünerek çok heyecanlandı ve başı ağrıdı."

"Sevgili Teyze Martha!" diye mırıldandı Tom. "Yakında onu bu dertten kurtaracağım." Kardeşlerine döndü. "Sandıklar için ne yapacağız? Onları arabayla alamayız."

"Aleck kutuları almaya geliyor," dedi kiralık adam. "İşte onun
vagonu şimdi."

Bir vagon, koltukta uzun boylu, yakışıklı bir siyahi adamla birlikte depo platformuna doğru hızla geldi. Siyahi adamın gözleri, çocukları gördüğünde zevkle parladı.

"Vay canına! vay canına! vay canına!" diye bağırdı, aşağı atlayıp ileri atıldı.
"Heah sonunda geldin, Tanrı seni korusun! Senin için o kadar endişelendim ki, üç gecedir uyuyamıyorum. Ve seni Pasifik Okyanusu'nun ortasındaki bir adada mahsur kalmış sanıyorum! O güllelerin seni yememiş olması şaşırtıcı."

"Teşekkürler, ama hiç 'gülleyle' karşılaşmadık, Aleck, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Dick Rover. "En büyük sorunumuz sarhoş olup işleri kendi istedikleri gibi yürütmek isteyen bazı isyancılardı. Bizi alt etmiş olabilirlerdi ama bir savaş gemisi tam zamanında adaya geldi ve bizi kurtardı."

"Böylece babanın yazdığı mektubu dinledim. Ve Bayan Dora Stanhope ve Laning kızlarının seninle birlikte mahvolduğunu düşündüm! Harika!"

"Gerçekten garipti, Aleck. Ama eve gitmek için can atıyorum. İşte bagaj kontrolleri," ve Dick pirinçleri uzattı.

Bir an sonra üç çocuk Jack Ness'le birlikte arabaya bindi. Tom arabayı sürmekte ısrar etti ve Swift Nehri'nin üzerinden, Dexter's Corners'ın küçük köyünden geçerek Valley Brook çiftliğine giden yola çıktılar.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Rover çocukları daha önce tanıtıldığı gibi üç kişiydi. Bunlar, şu anda Valley Brook'ta kardeşi Randolph ve onun karısı Martha ile birlikte emekli olarak yaşayan varlıklı bir beyefendi olan Anderson Rover'ın oğullarıydı.

Anderson Rover Afrika'nın kalbinde altın ararken, üç çocuk Amcaları Randolph tarafından Putnam Hall olarak bilinen bir askeri akademiye gönderilmişti. Burada birçok arkadaş ve birkaç düşman edindiler, bunların en kötüsü her şeye karışmak isteyen bir zorba olan Dan Baxter'dı. Baxter düşük itibarlı bir ailenin çocuğuydu ve babası Arnold Baxter şimdi çeşitli suçlardan dolayı hapisteydi.

Okuldaki ilk dönem okyanusta heyecanlı bir kovalamacayla geçmişti, ardından çocuklar Anderson Rover'ı aramak için amcalarıyla Afrika ormanlarına gitmişlerdi. Ebeveyn bulunduktan sonra Arnold Baxter'ın Rovers'ı Uzak Batı'daki değerli bir altın madeninden dolandırmaya çalıştığı öğrenildi, ancak bu komplo, bazı heyecan verici maceralardan sonra, daha baştan engellendi.

Batı'ya yapılan yolculuk çocukları yormuştu ve Büyük Göller'de bir geziye
çıkmayı büyük bir keyifle karşıladılar. Bu gezi sırasında Adirondack Dağları'nın kalbinde bulunan bir hazine hakkında bir şeyler öğrendiler ve
sonraki kış bölgeyi ziyaret ederek birkaç bin dolar değerinde altın, gümüş ve değerli taşlar içeren bir kutu buldular.
Bu hazine avı sırasında Dan Baxter, Rover çocuklarını
üzüntüye uğratmak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı.

Adirondacks'teki kıştan sonra, çocuklar çalışmalarına devam etmek için hemen Putnam Hall'a dönmeyi umuyorlardı.
Ancak üç öğrenci kızıl hastalığına yakalandı ve akademi derhal müdür, Yüzbaşı Victor Putnam tarafından kapatıldı.

"Bu bize bir tatil daha kazandırıyor," demişti Tom. "Zamanımızı seyahat ederek geçirelim" ve daha sonra, çocukların sağlıkları için
Kaliforniya'yı ziyaret etmeleri gerektiğine karar verildi. Bunu yaptılar ve bu serinin "Karada ve Denizde Rover Çocukları" başlıklı yedinci cildinde, şiddetli bir
fırtına sırasında eski kız arkadaşlarından üçüyle birlikte denize nasıl sürüklendiklerinin ayrıntılarını anlattım, Dora Stanhope ve kuzenleri Nellie ve Grace Laning. Burada, Dick'in Dora Stanhope'u dünyadaki en tatlı kız olarak gördüğünden ve Tom ile Sam'in de Nellie ve Grace Laning'e eşit derecede aşık olduğundan bahsedilebilir.

Pasifik'te terk edilmek, ek maceralar ve sürprizler için üretkendi. Kızları ve erkekleri alan bir gemide tekrar Dan Baxter ile karşılaştılar ve Baxter onlara sorun çıkarmak için elinden geleni yaptı. Herkes ıssız bir adaya atıldığında, Dan Baxter denizciler arasında isyan edenlere katıldı ve arkadaşlarımız için ciddi bir şekilde sona erme tehlikesi olan bir kavga çıktı. Ancak şans eseri, bir ABD savaş gemisi görüş alanına girdi ve o andan itibaren, iyi günde kötü günde yanlarında olan çocuklar, kızlar ve arkadaşlar güvendeydi.

Savaş gemisi adadan ayrılmadan önce Dan Baxter ve onunla birlikte isyan edenler için bir arama yapıldı. Ancak zorba ve onun kötü niyetli takipçileri görüş alanından uzak durdular ve böylece kendi başlarına hareket etmek üzere geride bırakıldılar.

"Dan Baxter'ı tekrar görebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sormuştu Sam.

"Pek sanmıyorum," diye cevap vermişti Dick. Ancak, daha sonraki olayların da kanıtlayacağı gibi, büyük Rover çocuğu bu tahmininde yanılmıştı.

Pasifik'i geçerek San Francisco'ya yolculuk herhangi bir olay olmadan tamamlandı. Golden Gate'e ulaşılır ulaşılmaz, çocuklar ve kızlar ailelerine telgraf çekip, her şeyin yolunda olduğunu söylediler.

Bayan Stanhope sağlığı için Santa Barbara'da kalıyordu. Tüm
kızlar onunla kalıyordu ve şimdi Dora,
Nellie ve Grace'in tekrar ona gitmesine karar verilmişti.

"Ayrılmamız çok kötü," demişti Dick, Dora'nın elini sıkarken. "Ama yakında Doğu'ya geleceksin, değil mi?"

"Bir veya iki ay içinde, evet. Peki ne yapacaksın?"

"Muhtemelen Putnam Hall'a geri dönersin--eğer kızıl hastalığı korkusu geçerse."

"O zaman seni çok geçmeden tekrar görebiliriz," ve Dora memnuniyetle gülümsedi.

"Tekrar Hall'a dönmek eskisi gibi olacak," demişti Sam. "Ama önce eve gidip ailemi görmek istiyorum."

"Haklısın," demişti Tom'dan. "Sanırım onlar da bizi görmek için can atıyorlar."

Ve böylece sıkı sıkı el sıkışarak ve parlak gülümsemelerle ayrıldılar
bu da çok şey ifade ediyordu. Bir tren kızları güneye, Santa Barbara'ya götürmüştü ve bir diğeri de oğlanları doğuya, Denver'a ve Chicago'ya götürmüştü. İkinci şehirde oğlanlar hızlı bir değişiklik yapmış ve
yirmi altı saat sonra onları Oak Run'da ve çiftliğe giden vagonda bulmuşlardı.

BÖLÜM II

İLGİNÇ HABERLER

"Oğullarım! Oğullarım!"

Anderson Rover, vagondakileri gördüğünde, kalabalık rahat çiftlik evinin meydanına doğru
sürünürken böyle haykırdı.

"Yine evdeyiz! Yine evdeyiz
Yabancı bir kıyıdan güvende!"

diye bağırdı Tom ve yere atlayarak babasının omuzlarına
yakaladı. "Bizi gördüğüne sevinmedin mi, baba?" diye devam etti.

"Sevgili kelimesi bunu ifade edemez, Tom," diye cevapladı şefkatli ebeveyn, önce birini sonra da bir başkasını kucaklarken. "Kalbim sevinçle dolup taşıyor ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kadar çok ciddi tehlikeden geçtikten sonra
sağ salim geri döndün. Hepiniz ne kadar da esmer görünüyorsunuz!"

"Tropikal güneşten bronzlaşmışsın," diye cevapladı Sam. "Ah, işte Martha Teyze ve
Randolph Amca!"

"Sam!" diye bağırdı anaç teyze, onu öperken. "Ah, o ıssız adada ne kadar da acı çekmiş olmalısın!" Sonra diğerlerini öptü.

"Kesinlikle maceralardan bıktık," dedi Dick, Randolph Amcasıyla el sıkışırken. "Ve birden fazla kez Valley Brook çiftliğini
bir daha asla göremeyeceğimizi düşündük. "

"Biz gerçek Robinson Crusoe'lardık," diye devam etti Sam. "Ve kızlar da
Robinson Crusoe'lardı."

"Kızlar iyi mi?" diye sordu Bayan Rover.

"Çok iyi, teyze. İyi olmasalardı San Francisco'da onlarla ayrılmazdık. Tatillerini
tamamlamak için Santa Barbara'ya geri döndüler."

"Anlıyorum. Eh, kesinlikle harika bir yolculuktu. Bu akşam bize
tüm ayrıntıları anlatmalısın. Sanırım az önce ayılar kadar
açsın. Tom da öyledir, eminim."

"Ah, Martha Teyze, kusurumu unutmadığını görüyorum," diye atıldı genç, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ve akşam yemeğinde
turta mı yiyeceğim?"

"Evet, Tom ve istediğin kadar ye. Eve dönüşünüzü bir tatile dönüştüreceğiz."

"Güzel!"

Çok geçmeden eve girdiler, evin her köşesi ve bucağı onlara çok tanıdıktı. Odalarına koştular ve bir fırçalama
ve bulaşık yıkama işleminden sonra, masanın
güzel şeylerle
oldukça inlediği büyük yemek odasına indiler.

"Aman Tanrım! Bu sıradan bir Noel sofrası!" diye gözlemledi Tom, masaya
bakarken. "Sana ne diyeceğim, Martha Teyze, bundan sonra her hafta
terkedileceğim."

"Ah, Tom, bundan bahsetme! Bundan sonra burada kalmalısın.
Ne baban, ne amcan, ne de ben seni
göz önünden ayırmak istemeyeceğiz."

"Pooh! Evde kalamayız. Ama bundan sonraki gezilerimizde dikkatli olacağız, bundan emin olabilirsiniz."

"Biz gittikten sonra Putnam Hall hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu
Dick, yemek sırasında.

"Akademi geçen hafta tekrar açıldı, Dick," diye cevapladı babası. "Kaptan Putnam'dan bir genelge aldık. Kızıl hastalığı korkusu pek bir şey ifade etmedi, kaptan buna çok minnettar."

"Ona güvende olduğumuzu belirten bir telgraf gönderdim," dedi Sam. "Bizden haber almak isteyeceğini biliyordum. Kaptan bir tuğla."

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi Tom, ağzı tavukla doluyken.

"Ve aynı şekilde, Bay Strong," diye ekledi Dick, Hall'daki baş yardımcıdan bahsederek.

"Kesinlikle, Dick. Ama benimkinde artık Jasper Grinder yok," diye devam etti Tom,
onlara çok sorun çıkaran ve
"Dağlardaki Rover Çocukları"nda daha önce bahsedildiği gibi akademiden atılan zalim bir öğretmenden bahsediyordu.

"Ya da Josiah Crabtrees," dedi Dick, Putnam Hall'dan ayrılmaya zorlanan ve Dora'ya gelen parayı kontrol altına almak için dul Stanhope ile evlenmek isteyen başka bir öğretmenden bahsediyordu. Crabtree'nin suçları onu hapse atmıştı ve muhtemelen bir süre daha orada kalacaktı.

Yemek devam ederken çocuklar birçok maceralarını anlatmaya başladılar ve bu anlatı geç saatlere kadar sürdü.
Anlatacakları çok şey olduğunu ve dinleyiciler için ne kadar ilginç olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

"Bunun bir kitap haline getirebilirsiniz," dedi Anderson Rover. "Bu, Afrika ormanlarındaki
maceralarımız."

"Bir gün yazacağım," diye cevapladı Dick. "Ve belki de,
hikayeyi bastırırım. Sorun şu ki, hikayeyi düzgün bir şekilde
bitiremiyorum."

"Nasıl yani, Dick?" diye sordu Amcası Randolph. "Hepiniz kurtuldunuz.
Bu herhangi bir kitap için uygun bir son değil mi?"

"Evet, ama ya kötü adam? Baxter kendini göstermedi ve bu
hiçbir son değil. Bir uçurumdan düşmeliydi, vurulmalıydı,
ya da buna benzer bir şey."

"Ve üç kızla evlenmeliydik," diye ekledi eğlence düşkünü Tom.
"Bu hikayeyi daha da tamamlardı."

"Gerçek hayatta olaylar hikaye kitaplarında olduğu gibi gerçekleşmez,"
dedi ebeveyn. "Muhtemelen Dan Baxter'ı bir daha asla duymayacaksınız.
Ama babasından haber alabiliriz."

"Babası!" diye bağırdı üç genç hep bir ağızdan.

"Neden, Arnold Baxter hapiste," diye ekledi Sam.

"Beş gün öncesine kadar, bir tür ameliyat geçirmek üzere hastaneye götürüldüğünde hapisteydi. Hastanede ameliyat bir gün ertelendi ve gece boyunca kurumdan
sıyrılıp kayboldu."

"Asla!" diye patladı Dick. "Ama o kurnaz değil mi!
Tam onu ​​yakaladığınızı düşündüğünüzde, aslında yakalayamamışsınızdır."

"Ondan hiç iz yok mu?" diye sordu Sam.

"Duyduğum kadarıyla yok. New York'a gittiği ve Liverpool'a giden bir gemiye bindiği
hakkında bir rapor vardı, ancak şu anda gemi Atlantik'te, bu yüzden yetkililer hiçbir şey yapamaz."

"Umarım onu ​​yakalarlar."

"Hepimiz bunu umuyoruz, Sam."

Üç çocuk birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece rahatladılar.
Hava güzeldi ve çiftlikte babaları ve amcalarıyla veya işçi renkli adam Alexander Pop ile birlikte dolaştılar.
Eski okuyucularımın bildiği gibi, Pop eskiden Putnam Hall'da garsonluk yapıyordu ve Dick, Tom ve Sam onunla birden fazla kez arkadaş olmuşlardı ve bunun için ona çok minnettardı.

"Çocuklarınız doğal olarak birinci sınıf kahramanlardır," dedi Aleck bir gün.
"O gülleler sizden sonra boşalsa bile, sizi yakalayamayacaklarını düşünüyorum, hayır efendim!"

"Yanınızda olmamanız üzücü, Aleck," diye cevapladı Tom.

"Bunu söyleyemem, Usta Tom. Afrika ormanlarında olduğumuzda istediğim kadar tüyler ürpertici anlar yaşadım. Sadece bir tanesi için üzgünüm."

"Ve o ne?"

"Onu ilk gördüğünüzde gidip Dan Baxter'ı gemiden denize atmadınız. Doğduğunuz gibi bir gün gelip başımıza bela olacak."

"Eğer gelirse, ona hazır olacağız," diye karşılık verdi Tom sertçe.

"Çimlerde yılan gibi davranan bir kediye nasıl hazır olabilirsin? Onu görme şansın olmadan seni sokar."

"Gözlerimizi açık tutmamız gerekecek, Aleck," diye cevapladı genç; ve sonra
konu değişti.

O günlerde çocuklar nehirde balık tutmaya ve yıkanmaya gittiler ve ayrıca Sam'in "Okuldaki Rover Çocukları"nda anlatıldığı gibi çok heyecan verici bir macera yaşadığı yer olan Humpback Şelalesi'ni ziyaret ettiler.

"O günlerden beri ne kadar çok şey oldu," dedi Sam derin bir nefes alarak. "Tom, Putnam Hall'a ilk ayak bastığımız gün yaşlı Crabtree ile nasıl başın derde girdiğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Sam; ve teknede Dan Baxter ile ilk karşılaşmamızı ve Nellie, Grace ve Dora'yı rahatsız etmeye çalıştığında onu nasıl işlerine gönderdiğimizi hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten. Diyelim ki, Salona geri dönmek için can atıyorum. Neredeyse ikinci bir ev gibi görünüyor."

"Ben de öyle," diye araya girdi Dick. "Ayrıca, çalışmalarımızdan yeterince zaman kaybettik. Katılmamız gerekecek, yoksa derslerimizden geri kalırız."

"Babam, eğer istersek önümüzdeki Pazartesi Salona dönebileceğimizi söylüyor."

"Ben de öyle yapalım."

"Ben de öyle."

Ve böylece akademiye dört gün sonra dönmeleri kararlaştırıldı.

Ancak bu dört gün boyunca, gelecekteki eylemleri üzerinde önemli bir etkisi olacak bir şey olacaktı.

BÖLÜM III

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Ertesi gün, öğleden kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve fırtına
rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüşene kadar şiddetlendi.

Yağmur, oğlanları içeride tuttu ve Tom homurdanmaya meyilliydi.

"Homurdanmanın bir faydası yok, Tom," dedi Dick neşeyle. "Okul kitaplarımıza bakarak zamanı iyileştirelim. Bu, Hall'a döndüğümüzde tekrar işe koyulmamızı kolaylaştıracaktır."

"Bu mükemmel bir tavsiye, Richard," dedi Randolph Rover. "Ne yaparsan yap, çalışmalarını ihmal etme."

"Bu arada, Randolph Amca, bilimsel çiftçilik nasıl ilerliyor?"

Tom, amcasının yıllardır hobisi olan bir şeye atıfta bulunarak, beyefendiye hatırı sayılır miktarda paraya mal olan bir hobiye atıfta bulunarak.

"Şey--ah--doğrusunu söylemek gerekirse, Thomas, umduğum kadar iyi değil."

"Umarım bu yıl bin veya iki bin düşürmemişsindir, amca?"

"Ah, hayır--elli dolardan fazla değil."

"O zaman kolay atlattın."

"Gelecek yıl daha iyi olacağım. Patatesler şimdiden iyileşme belirtileri gösteriyor."

"İyi! Sanırım yakında onları yerin üstünde yetiştireceksin. O zaman
onları kazma zahmetine girmeyeceksin, biliyorsun," diye devam etti eğlenceyi seven çocuk masumca. "Saçma, Thomas! Ama çok büyük çeşitlerim olacak, eminim."

"Karpuz kadar mı büyük?"

"Pek sayılmaz ama--"

"Kavun kadar mı büyük?"

"Tam olarak değil ama--"

"Bir hindistan cevizi kadar büyük, ha?"

"Hayır! Hayır! Onlar kadar büyük olacak--"

"Küçük bir hindistan cevizi demek istiyorum," diye yalvardı Tom, Sam ise kahkaha
atmak istiyordu.

"Şey, evet, küçük bir hindistan cevizi. Görüyorsun ya--"

"Kaliforniya'da büyük patatesler gördük, Randolph Amca."

"Ah! Hangi çeşit?"

"_Cornus bustabus_ ya da buna benzer bir şey. Sam, adı neydi, biliyor musun?"

"Bunun gibi bir şey olmalı, Tom," diye sırıttı en genç Rover.

"Patateslerden bazılarını kaldırmak için iki adam gerekti," diye devam etti Tom sakince.

"İki adam mı? Thomas, şaka yapıyorsun herhalde."

"Hayır amca, sadece katı gerçeği söylüyorum."

"Ama iki adam! Patatesler korkunç büyüklükte olmalı!"

"Ah, o kadar da büyük değil. Ama epeyce ağırdılar, hiç şüphe yok."

"İki adamın bir patatesi kaldırdığını düşün!"

"Bir patates demedim, Amca Randolph. O patateslerden birkaç tane dedim."

"Eh?"

"Adamların bir fıçı dolusu vardı."

"Thomas!" Amca parmağını tehditkar bir şekilde salladı. "Eski numaralarından, anladım. Bunu anlayabilirdim." Sonra üzüntüsünü gizlemek için uzaklaştı.

"Tom, bu Amca Randolph'a biraz sert davranmış," dedi Sam, bir kahkaha attıktan sonra.

"Öyleydi, Sam. Ama bir şeyler yapmalıyım. Balık tutarken, yüzerken veya beyzbol oynarken, bu kutunun içinde olmak
çok korkunç," diye cevapladı diğeri.

Akşam yemeği duyurulmadan hemen önce Jack Ness ahırdan çıktı ve Randolph Rover'ı aradı.

"Bir süre önce inek ahırının etrafında dolaşan bir adam buldum," dedi. "Bir serseriye benziyordu. Onunla konuşmak istedim ama o
hemen kaçıp gitti."

"Hımm! Uzun zamandır burada serseri görmedik," dedi Randolph Rover'dan. "Nereye gitti?"

"Aşağıya, meyve bahçesine doğru."

"Onu takip ettin mi?"

"Ettim, efendim ama benden uzaklaştı."

"Bu adamlara karşı dikkatli olmalısın," dedi Randolph Rover açıkça. "Hiçbirinin ahırımıza girip onu
tamamen yakmasını istemiyorum."

"Haklısın, Randolph," dedi Anderson Rover. "Onları
buradan kesinlikle uzak tut, Jack."

"Onlara karşı gözümü açık tutacağım," diye cevapladı kiralık adam.

Rüzgar şimdi sert esiyordu, çiftlik evinin yakınındaki ağaçların
gıcırdayıp inlemesine ve birden fazla kepengin çarpmasına neden oluyordu. Ama çocuklar
buna aldırış etmediler ve her zamanki saatte hemen yatağa girdiler.

"Karada böyle bir fırtına, denizdeki bir fırtınanın yanında hiç kalır," diye ifade etti Tom kendini. "Yatakta rahatça otururken
rüzgarın ıslığını dinlemekten daha çok hoşlandığım bir şey yok."

O sırada Sam ve Tom çiftlik evinin sol tarafındaki bir odada kalıyorlardı ve Dick'in de bitişikte küçük bir yatak odası vardı. Çocuklar
kısa süre sonra soyundular ve dualarını ettikten sonra yatağa atladılar ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Yaşlılar ancak yarım saat sonra yattılar.

Anderson Rover, orada duran masada birkaç mektup yazmakla meşgul olduğu oturma odasından çıkan son kişiydi.

Yatmak üzereyken pencerelerden birinin dışında bir ses duyduğunu düşündü.

Perdeyi çekti ve camdan baktı ama
hiçbir şey göremedi.

"Rüzgardan olmalı," diye mırıldandı. "Ama, bir şekilde, öyle
duyulmuyor."

Karanlık koridora adım attığında, huzursuz bir his onu ele geçirdi - tanımlanması zor ve açıklayamadığı bir his.

"Sanırım etrafta dolaşıp tüm kapıların ve pencerelerin düzgün bir şekilde
kilitlendiğinden emin olsam iyi olur," dedi kendi kendine. "Kardeş Randolph bunlardan
birini gözden kaçırmış olabilir."

Koridorun uzunluğunu yürüdü ve mutfağa ve
bir yan pencereye doğru adım attı.

Elini pencere mandalına koyduğunda hemen arkasında hızlı bir adım
duydu.

Dönmeye başladı, ancak bunu yapamadan
başına bir sopayla vuruldu ve sendeledi.
Sonra geriye doğru
yere doğru savruldu. "Sessizlik!" diye mırıldandı kulağının dibinde bir ses. "Bir ses çıkarmaya
cesaret etme!"

"Bu ne anlama geliyor--" diye solumayı başardı.

"Sessizlik, sana söylüyorum!" oldu kısa cevap. "Bir kelime daha edersen,
seni tekrar vururum!"

Kendisini tamamen
bayabilecek veya belki de hayatına mal olabilecek bir darbe almak istemediğinden, Anderson Rover daha fazla bir şey söylemedi.
Bir kibritin çaktığını duydu ve sonra bir parça don yağı mumu yakıldı ve
mutfak masasının kenarına konuldu.

Bu loş ışıkta Rover oğlanlarının babası, başında sakalsız ve başı kısa kesilmiş uzun boylu bir adam gördü.
O sert yüze bir bakış, istenmeyen ziyaretçinin kim olduğunu söylemeye yetti.

"Arnold Baxter!"

"Beni tanıdığını görüyorum," oldu sert cevap. "Bu kadar yüksek sesle söyleme, lütfen,
sana söz verdiğim o çatlağı istemiyorsan."

"Seni buraya, hem de böyle bir saatte ne getirdi?"

"Gece yolculuk etmeyi gündüzden daha rahat buluyorum."

"Polis seni takip ediyor."

"Bunu da biliyorum, Rover."

"Burada ne istiyorsun?"

"Tüm malları elinden alınan bir adam ne ister? Para istiyorum."

"Senin için param yok."

"Saçmalık! Senin ve oğullarının Uzak Batı'daki o madendeki haklarımı nasıl dolandırdığını unuttuğumu mu sanıyorsun?"

"Seni dolandırmadık, Baxter. Hak talebi yasal olarak benimdi."

"Bu soruyu tartışmak için duramam ve senin bu kadar yüksek sesle konuşmanı istemiyorum, bunu unutma. Hayır, kalkmaya çalışma," diye devam etti gece yarısı ziyaretçisi, Anderson Rover ayağa kalkmaya çalışırken. "Sadece olduğun yerde kal."

Cebinde bir şeyler arıyordu ve şimdi ortasında bir düğüm olan bir bez parçası çıkardı.

Bu bir tıkaçtı ve onu Anderson Rover'ın ağzına yerleştirmeye başladı,
sonra ikincisi ayağa fırladı ve tüm gücüyle mücadele etmeye başladı.

"Dur, sana söylüyorum!" diye bağırdı Arnold Baxter yumuşak bir sesle.

"Dur!" Ve sonra, sopasını bir kez daha yakalayarak, Anderson Rover'a bir darbe daha indirdi, bu sefer doğrudan şakağına. Beyefendi bir an
tereddüt etti, derin bir inleme sesi çıkardı ve bir kütük gibi yere
düştü.

BÖLÜM IV

FAYDASIZ BİR TAKİP

Yarım saat sonra Tom irkilerek uyandı. O an için onu neyin uyandırdığını söyleyemedi. Sonra bir kapının veya bir pencere kanadının çarptığını
hatırladı.

"Fırtına olmalı," dedi kendi kendine ve dönüp uyumak üzereyken ahır yönünden bir silah sesi duydu.

"Bir sorun var, bu kesin!" diye bağırdı. "Sam, uyan!"

"Ne oldu, Tom?" diye sordu en küçük kardeş uykulu uykulu.

Tom cevap veremeden Dick'in ve ayrıca Amcaları Randolph ile Teyze Martha'nın ayağa kalktığını duydular.

"Bu atış ne anlama geliyordu?" diye sordu Randolph Rover, oğlanların odasına doğru gelirken. "Sizden biri ateşledi mi?"

"Hayır, dışarıdan geldi," diye karşılık verdi Torn. "Dinle!"

"Merhaba, evde!" diye Jack Ness'in sesi duyuldu. "Uyanın,
herkes! Bir sorun var!"

Bundan sonra üst kattakilerin bir şeyler giymeleri ve aşağı inmeleri uzun sürmedi. Randolph Rover yan kapıya koştu ve kapıyı açık buldu. Dick koridor lambasını yaktı.

"Bahçede koşan bir adam gördüm," dedi yanında tüfeği olan Jack Ness. "Durmasını söyledim ve sonra silahı ateşledim. Sanırım evden geldi."

"Nasıl oldu da kalktın?" diye sordu Sam.

"Atlardan biri hasta ve ben ona bakıyordum."

Bu sırada diğerlerinden bazıları çeşitli odalara bakıyordu.

"Masa kırıldı!" diye bağırdı Dick. "Köşedeki kiler de!"

"Aman Tanrım, bizi kurtar!" diye bağırdı Bayan Rover mutfaktan. "Hemen buraya gel. Zavallı Anderson öldürüldü!"

"Öldürüldü!" diye soluk soluğa kaldı Tom; ve sonra herkes olabildiğince çabuk mutfağa koştu.

Anderson Rover'ı düştüğü yerde yatarken ve hala baygın halde buldular. Alnında bir şişlik vardı ve yüzünün bir tarafından ince bir kan
akıyordu.

"Tanrıya şükür, ölmedi!" diye mırıldandı Dick, babasının yanında diz çökerken. "Ama bazı acımasız darbeler aldı. Birisi su
ve bir bandaj getirsin."

Su ve bir bandaj sağlandı ve ustaca bir
tedaviyle Anderson Rover bilincini yeniden kazandı.

"Nerede--nerede?" diye sordu, konuşabildiğinde.

"Seni yere vuran kişiden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dick.

"Evet--evet."

"Bilmiyorum. Kaçmış sanırım."

"Kötü adam! Bana çok çirkin bir şekilde saldırdı!"

"Onu bahçede koşarken gördüm," diye araya girdi kiralık adam. "Bir şey
çaldı mı?"

"Kesinlikle bir şey çaldı," dedi Sam. "Görünüşe göre
alt katı tamamen yağmalamış."

"Acaba kimdi?" diye araya girdi Tom.

"Arnold Baxter'dı," diye cevapladı babası.

"Arnold Baxter!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Emin misin?" diye sordu Dick.

"Evet. Beni yere serdi ve sonra orada yatan
bir parça don yağı mumunu yaktı. Sonra boğuştuk ve bana tekrar vurdu, bildiğim tek şey bu. Ama eminim ki Baxter'dı, çünkü onunla konuştum. Bizi Batı'daki madeni
soymakla suçladı."

"Yalnız mıydı?" diye sordu Randolph Rover.

"Başka kimseyi görmedim."

"Onu takip etmeliyiz," diye ilan etti Tom, babasının ilk başta korktuğu kadar kötü yaralanmadığını anlayınca.

"Söylenti bu!" diye bağırdı Dick. "Tabancamı alana kadar bekleyin."

"Çocuklar, lütfen zarardan uzak durun," diye yalvardı Bayan Rover. "Şu Arnold Baxter'ın umutsuz bir suçlu olduğunu unutmayın."

"Ondan korkmuyoruz," diye cevapladı Tom.

"Ona buraya gelip babasına saldıramayacağını göstereceğiz," diye ekledi Sam.

Babalarını teyzeleri Martha'nın bakımına bırakan üç Rover çocuğu silahlandı ve amcaları ve Alexander Pop'un eşliğinde yola çıktılar, ikincisi atlı bir tabanca taşıyordu eski moda
çeşitlilik.

"Dat dar Baxter ilk suyun bir serserisi," diye yorumladı Aleck. "O,
tam deliklerinden vurulmayı hak ediyor ve ben de aynısını yapacağım, eğer şansım olursa."

Jack Ness yakından sorgulandı ve istenmeyen gece yarısı ziyaretçisini en son gördüğü yeri tarif etti.

"Omuzunda bir torba dolusu bir şey vardı," diye açıkladı.

"Büyük ihtimalle evden alınan şeyler," diye açıkladı Dick.

Grup bahçe parçasını geçip sonra nehre doğru uzanan patikaya yöneldi.

Burada her şey yoğun bir şekilde karanlıktı, ancak yağmur durmuştu ve
rüzgar yıldızları gizleyen yoğun bulutları dağıtmak için elinden geleni yapıyordu.

"Görülecek bir şey yok," diye gözlemledi Randolph Rover. "Geri dönebiliriz."

"Dağılıp bir arama yapalım," dedi Dick ve fikri
gerçekleşti. Fakat mahalleyi yarım saat kadar dolaşsalar da
Arnold Baxter'ı takip etmek işe yaramadı.

"Muhtemelen zamanını iyi değerlendiriyor," dedi Tom. "Bizim buraya geldiğini duyar duymaz, hemen peşine düşeceğimizi biliyordu."

"Tren istasyonuna gideceğim," dedi Dick. "Etrafta dolaşıp ilk sabah trenine binebilir."

"Beni de götür," dedi Sam ve Dick kabul etti. Aleck'in onları
sürmesini sağladılar ve ahırın sağladığı en hızlı takımı aldılar.

Fakat istasyonda her yer karanlık ve ıssızdı ve Arnold Baxter yakınlarda bir yerdeyse bile, kendini göstermemeye özen gösterdi ve daha sonra Oak Run'da da ondan hiçbir şey görülmedi.

"Mahalleyi başka bir şekilde terk etti," dedi Randolph Rover ve tahmini doğruydu.

Çocuklar tekrar eve vardıklarında ebeveynlerini
kolay bir sandalyede otururken buldular, alnı hala sargılıydı. Aldığı darbeler acı vericiydi ama kesinlikle ciddi değildi ve doktor çağrıldığında hastanın hızla iyileşeceğini söyledi.

"Ama sen kıl payı kurtuldun," dedi doktor. "Biraz daha sert vurulsaydın kafatasın kırılabilirdi."

"Sanırım Arnold Baxter kafatasımı kırsa bile umursamazdı," diye cevapladı Anderson Rover. "O tamamen kötü bir adam. "

Evin tam bir incelemesi yapılmadan önce gün ağarıyordu ve sonra Baxter'ın birkaç gümüş
bıçak, çatal ve kaşık, birkaç altın peçete halkası, gümüş ve altın bir
su sürahisi ve yarım düzine benzeri eşyayla kaçtığı öğrenildi. Masadan üç yüz dolar nakit içeren bir cüzdan ve Anderson Rover'ın
elinden saatini ve zincirini ve bir elmas saplama taşı almıştı. Ayrıca baygın adamın elmas yüzüğünü çalmaya çalışmıştı ama yüzük
çıkmayınca taşı söküp onu almıştı.

"Yine eski numaralarına döndü," dedi Dick. "Görünüşe göre hapis cezası ona hiç iyi gelmemiş."

"Sanırım onu ​​daha da kötüleştirmiş," diye ekledi Sam. "Ah, ona
ellerimi koymak isterdim!" Ve Tom da aynısını söyledi.

İlçe şerifi de dahil olmak üzere yetkililere haber verildi ve
daha sonra Anderson Rover, dava. Ama işe yaramadı. Arnold Baxter kendini göstermedi ve
hiçbir yerde izine rastlanmadı.

"Buradan
kaçar kaçmaz kendini gizlemişse şaşırmam," diye belirtti Tom. "Kolayca
sahte
bıyık takabilirdi ve peruk da neredeyse kel kafasına çok yakışırdı."

"Ama bıyığı ve peruğu nereden alacak, Tom?" diye sordu Dick.

"Buraya gelmeden önce satın almış olabilir. Bazı
hırsızların her türlü acil duruma karşı kendilerini hazırladıklarını duydum. Daha geçen hafta bir baloya giden ve danslar arasında
dışarı çıkıp sokaktaki bir beyefendinin nöbetini soyan bir adam hakkında bir şeyler okuyordum. Tutuklandığında, bütün gece balo salonunun
dışında olmadığını kanıtlamaya çalışmış ve yetkililerin hikayesinin doğru olmadığını öğrenmesi tamamen tesadüf eseri olmuş."

"Tom haklı; bazı suçlular çok kurnazdır," dedi babası. "Ve sanırım Arnold Baxter da onlardan herhangi biri kadar kurnazdır."

"Umarım bir gün onunla karşılaşırız," dedi Dick.

Zihinlerini meşgul edecek çok şey olduğu için günler hızla geçti ve neredeyse farkına varmadan Pazartesi geldi ve üç çocuk bir kez daha Putnam Hall'a dönmek için yola koyuldu.

BÖLÜM V

PUTNAM HALL'A GİDERKEN

Tüm güzel anılarıyla eski sevgili Putnam Hall'a geri dönme fikri Tom'u neşelendirdi ve çocukları Ithaca'ya götüren trende oldukça neşeliydi. Orada Cayuga Gölü'nden akademiye en yakın köy olan Cedarville'e giden bir vapura bineceklerdi.

"Bu, Hall'a ilk gittiğimizde hissettiğim hissiyatı yaşatıyor bana," diye ilan etti. "O yolculuğu ve vagoncu Peleg Snuggers ile geçirdiğimiz eğlenceyi hatırlamıyor musun?" ve sonra şarkı söylemeye başladı:

"Putnam Hall benim için yer!
Tra-la-lee! Tra-la-lee!
Putnam Hall benim için yer!
Tanıdığım en iyi eski okul!"

"Bir sonraki bildiğin şey, kondüktörün seni oyalaması olacak,"
diye belirtti Sam.

"Beni oyalamak mı? Asla!" diye bağırdı Tom. "Akademi çocuklarının diğer yolcuların sahip olmadığı ayrıcalıklara sahip olduğunu biliyor. Beni oyalayamaz.
Ona meydan okuyorum!"

"Acaba diğer adamlardan biriyle karşılaşacak mıyız," diye düşündü Dick.

Tren bir kavşakta durduğunda daha yeni konuşmuştu ve iki çocuk daha trene binip koridordan aşağı indi. Biri uzun boylu ve yakışıklıydı,
diğeri ise tıknaz ve yuvarlak, tombul bir yüze sahipti ve neşeli bir şekilde gülümsüyordu.

"Larry Colby!" diye bağırdı Dick, ayağa fırlayıp uzun boylu çocuğun elini tutarak.
"Seninle tanıştığıma çok sevindim. Elbette Hall'a geri dönüyorum?"

"Evet," diye cevapladı Rover oğlanlarının eski dostu. "Tanıştığımız anda seni düşünmem garip değil mi?" ve el sıkıştı.

"Merhaba, Rofer kardeşlerini hemen dürtmezsen," diye bağırdı yuvarlak yüzlü çocuk, gözlerinde bir ışıltıyla. "Salon'dan
gittiğine inanıyorum, evet!"

"Hans Mueller!" diye geldi Sam'den. "O zaman sen de mi geri dönüyorsun? Kızıl hastalığına yakalandığını
düşünüyordum?"

"Pek de değil," dedi Alman genç. "Ben o
puckveat keklerinden çok fazla yiyorum zaten ve bu yüzden yüzüm solgunlaşıyor, ama bende
kırmızı ateş yok, hayır! Sen nasılsın zaten?" Ve Larry'nin yaptığı gibi el sıkıştı.

"Pasifik'teki bir adaya atıldığınla ilgili hikayene inanamıyorum," dedi Larry.

"Mektubun bir peri masalı gibiydi. Eğer adamlara anlatırsan
uzun yayı çektiğini düşünecekler."

"Evet, Larry bana bir şeyler söyledi," diye araya girdi Hans. "Sizler
normal Robinson Roosters'sınız," dedi.

"Harika Scott! Robinson Roosters!" diye bağırdı Tom, kahkahalarla
patlayarak. "Çocuklar, sonunda bulunduk."

"Eğer bulunduysanız, bunun için övünmenize gerek yok," dedi Larry'den.

"Horozlar ve ötüşler! Ah, Larry, bu kadar erken kelime oyunu yapmaya başlayacağını düşünmemiştim," diye araya girdi Sam.

"Onu yeni yumurtadan çıkardı," dedi Tom.

"Sanırım bunun şık olduğunu düşünüyorsun," diye katıldı Dick. Ve sonra Hans Mueller hariç herkesin katıldığı bir kahkaha oldu. Alman genç, arkadaşlarından birine boş boş baktı.

"Vos dot Robinson Rooster a choke?" diye sordu. "Beni içeri
aldınız mı kvick."

"Oh, bir geçit ve bir merdivenle bile giremezsiniz," diye cevapladı Tom.

"Sizi Robinson Roosters olarak mı yoksa Robinson Roosters olarak mı tanımlıyorsunuz?"

"Oh, biz Robinson Roosters'dık," diye cevapladı Tom, kahkahasını kontrol edebildiğinde.

"Sen kıkırdayan bir adam mısın, ha?"

"Hiçbir şey, sadece Robinson Horozu olmak ve aslanlar, bufalo, yılanlar ve 'top gülleleri' dışında kimsenin olmadığı büyük bir adada yaşamak çok komikti," diye ekledi eğlenceyi seven genç.

"Top gülleleri mi?" diye sordu Larry

"Aleck Pop onlara böyle diyor, Larry. 'Top güllelerinin' bizi
yiyip bitirmemiş olmasına şaştığını söyledi," ve ardından bir kahkaha daha geldi, bu sırada
Hans her zamanki gibi sessizdi.

"Adada aslanlar, yılanlar ve bufalolar mı var?" diye devam etti Alman genç.

"Elbette vardı, Hans. Ve aynı şekilde filler, panterler, kediler,
köpekler, su aygırları, fareler, geyikler, sıçanlar ve kanatlı jibberjackerlar."

"Benimkiler, Tom! Ve sen de hemen yenmedin kvick!"

"Hayvanların hiçbiri bizi rahatsız etmedi, sadece üç boynuzlu geveze. Bir gece evimize geldi, yukarı tırmandı ve Sam'i canlı canlı yutmaya başladı."

"Bana söyleme!"

"Evet, söylüyorum. Sam'i ağzında tutuyordu ve Sam ayaklarıyla
yerde tekmelemeye başladığında onu beline kadar yutmuştu."

"Anlıyorum, anlıyorum--" Hans'ın gözleri tabak kadar büyüktü.

"Bu Dick'i ve beni uyandırdı, koşup Sam'i bacaklarından yakaladık ve
elimizde geldiğince çektik."

"Bana söyleme, Tom! Ve vot did dot-you-call-her-do den?"

"On ayağını yere koydu ve--"

"On ayağı mı dedin, Tom?" diye kuşkuyla sözünü kesti Hans.

"Elbette. Gerçek bir jibberjacker'ın on ayağı olduğunu bilmiyor muydun?"

"Belki de biliyordum--onu tam olarak hatırlamıyorum."

"Doğa tarihi konusundaki cehaletin beni şaşırttı, Hans. Evet, gerçek jibberjacker'ın on ayağı var, ancak jibbertwister olarak bilinen bir ailenin sadece sekiz ayağı var."

"Hadi, devam et. On ayağını zemin kasabasına doğru uzattı--"

"O tutundu ve biz de tutunduk ve aramızda düzenli bir çekişme oldu.
Sam beline kadar yutuldu ve kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Bunun böyle olup olmadığını Sam'e sor."

"Tom gerçeği söylediğinde her seferinde gerçektir, Hans," diye cevapladı Sam, bastırılmış kahkahasından boğulacakmış gibi hissetti.

"Bu yüzden suçlanan yaşlı jibberjacker tutundu ve tutundu," diye devam etti Tom. "Sonra bir çekiştirme yaptık ve o bir çekiştirme yaptı ve aniden Sam
dışarı çıktı. Şok o kadar büyüktü ki Dick ve beni odanın karşısına fırlattı,
ve bir kapıdan yan odaya geçtik. Ama zavallı geveze
adamın durumu daha da kötüydü."

"Nasılsın vos dot?"

"Dış duvara doğru uçtu ve ağırlığı o kadar fazlaydı ki
binanın yanından geçip aşağıdaki kayaların üzerine
indi. On bacağının hepsi kırılmıştı ve tabii ki kaçamadı, bu yüzden aşağı indik, uzun bir çapraz kesme testeresi aldık ve kafasını kestik. Şimdi, eğer bu hikayeye inanmıyorsan, bir ara evimize gel
ve sana çapraz kesme testeresini göstereyim."

Hans nefes nefese şaşkınlıkla baktı. Ciddi yüzü
diğerleri için fazlaydı ve bir kahkaha sesi arabanın içinde yankılandı. Bunun üzerine Hans
şüphelendi ve sonunda hasta bir sırıtma yüzüne yayıldı.

"Seni tanıyorum, Tom Rofer," dedi. "Şu balık hikayelerinin hepsini oku,
değil mi zaten?"

"Hayır, bu bir jibberjacker hikayesi, Hans."

"Bu bir jibjacker balık hikayesi. Beni daha fazla kandıramazsın.
Zaten bunu okuyacak kadar akıllısın. Ve akademiye gittiğimde
kulak dişlerimi kestireceğim, ha?"

"Tamam, Hans, eğer kulak dişlerini kestiysen, bitireceğiz,"
dedi Dick ve burada konuşma daha mantıklı bir hal aldı.

"Bildiğim kadarıyla, birkaç arkadaş kızıl hastalığı korkusu yüzünden Salon'dan ayrıldı," dedi Larry. "Ve onlar, kimsenin pek umursamadığı
çocuklardı."

"Arkadaşların tamamen yeni bir subay grubu seçmeyi bekledikleri söylendi," dedi Sam. "O kadar uzun süre uzakta kaldık ki, askeri işlerimizi
kaybettim."

"Yüzbaşı Putnam, tüm çocuklar geri döner dönmez subaylar için oylama yapmamız gerektiğini söyledi," dedi Larry. "Eski subaylardan bazıları
mezun oldu, hatırlamalısın."

"Bir zamanlar A Şirketi'nin ikinci teğmeni olduğumu unutmadım," diye araya girdi Dick. "Sanırım Şansımı bir kez daha denemeliyim--eğer çocuklar
benim aday olmamı isterlerse."

"Pekala, senin de aday olmanı istiyorum, Dick," dedi Larry. "Hans, sen
Dick'e oy vereceksin, değil mi?"

"Evet, ve ben de onun bana oy vermesini istiyorum," dedi Alman genç.

"Neden, Hans, bu yıl su taşıyıcısı olmak istiyorsun?" diye sordu Sam.

"_Hayır_, ben zaten arka rütbede yüksek rütbeli bir subay olmak istiyorum. Arkadaşlarımdan
biri bana uygun olacağını söyledi."

"Tamam, Hans, hepimiz seni arka rütbede yüksek rütbeli bir subay olarak seçeceğiz,"
diye cevapladı Larry gülerek.

BÖLÜM VI

TEKNEDE EĞLENCE

Çocuklar Ithaca şehrinde akşam yemeği yemek için yeterince uzun süre durdular ve
burada Fred Garrison ve George Granbury, eski okul arkadaşlarından ikisi daha onlara katıldı.

"Klanların toplanması için yaşasın!" diye bağırdı George Granbury,
gülen bir yüzle. "Bu eski zamanlara ait bir dokunuş gibi. Hepiniz nasılsınız,
neyse?"

"Birinci sınıf, buradaki Hans hariç," dedi Tom. "Karabuğday kızamığı var."

"Evet, Tom da der jipperjocker fefer'e yakalandı," diye ilan etti Alman çocuk,
düzgün olmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı.

"Hans için iyi!" diye bağırdı Sam. "Tom, bundan sonra, kendine dikkat etmelisin,
yoksa Hansie seni kızartır."

"Ah, Hans fena değil," diye gözlemledi Tom ve Alman çocuğun yüzü başka tarafa döndüğünde ikincisinin kahvesini aldı ve içine yaklaşık
bir çay kaşığı tuz koydu. "Size ne söyleyeyim, arkadaşlar, bu kahve tam da
tam yerinde," diye ekledi yüksek sesle.

"Haklısınız," dedi Fred Garrison. "Hayatımda hiç bu kadar güzel tatmamıştım."

Şimdiye kadar Hans kahveye dokunmamıştı, ancak sözleri duyunca
fincanını alıp derin bir yudum aldı. Şunu da ekleyebiliriz ki, o kahveyi çok seven ve sık sık bir öğünde birkaç fincan içen bir Alman'dı.

Bir an için Alman genç hiçbir şey söylemedi. Sonra yüzü soldu.

"Bu kahve iyi değildi!" diye soludu.

"Neden, Hans," diye bağırdı birkaç kişi.

"Bakın ne kadar da solgunlaşıyor," George Granbury'den geldi. "Hans, ölecek misin?

"Kahvenin onu zehirleyeceğini söyleme," diye patladı Tom. "Geçen hafta bu oteldeki kahveye zehir girdiğini okuyordum.
Ama tabii ki--"

"Burada kahvenin içinde zehir mi var?" diye sordu Hans.

"Elbette, koy--"

"Zehirli kahvenin tadı nasıldı annahow?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Sanırım biraz tuzluydu," dedi Fred Garrison'dan.

"Benimki çılgınca! Noktalardan zehirlendim, kesinlikle. Koş der toctor
kvick!"

"Al, biraz reçel ye, Hans. Bu, zehrin etkisini
karşılayacaktır," dedi Tom ve reçelli küçük bir tabağı uzattı,
üzerine son derece cömert bir şekilde biber serpmişti. Zehirlenmesini engelleyecek bir şey yapmak için endişelenen Alman çocuk tabağı kavradı ve reçelden büyük bir kaşık aldı. Ama
yutarken bir nefes aldı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı.

"_Du meine zeit!_" diye haykırdı. "Ağzımdan bir hayat
aldım! Hadi bakalım!" Ve masadan fırlayıp
çılgınca dans etmeye başladı.

"Ciddi bir vaka," dedi Tom. "Eğer yanıyorsa
itfaiyeyi çağırsak iyi olur."

Bu söz Hans'ın aniden şüphelenmesine neden oldu. Tom'un kahve fincanını alıp
tadına baktı.

"Seni tanıyorum, Tom Rofer," dedi. "Daha fazla biranı da sen iç, değil mi?" Kahve fincanını havaya kaldırdı. "Nasıl da seversin, hey!" Ve
şıp! Kahve Tom'un kafasına indi ve sırtından aşağı doğru aktı.

"Merhaba, sen! Bırak!" diye kükredi Tom ve yarı boş bardağı bir kenara
düştü. "Bırak diyorum, yoksa ev sahibi seni dışarı attırır."

"Sana dikkatli olmanı söylemiştim, Tom," dedi Sam, diğer çocuklar sessizliği yeniden sağladıktan sonra. "Hans tüylerini diken diken ettiğinde tehlikelidir."

"Dot drue," dedi Hans. "Şu an o boğazlardan daha fazla istemiyorum." Sonra, garson aceleyle geldiğinde, Tom'u bir fincan kahve daha sipariş etmeye zorladı ve eğlenceyi seven gencin erişemeyeceği
bir yerde tutmaya özen gösterdi. Zavallı Tom dökülen kahveyi elinden geldiğince sildi ama itiraf etmeliyiz ki o günün geri kalanında omurgası pek rahat hissetmedi. Yine de Hans'a karşı kin beslemiyordu, çünkü kendisine verilen cezayı hak ettiğini biliyordu.

İskelede çocuklar, onları göle götürmeye hazır, şık, küçük bir yandan çarklı gemi olan _Golden Star_'ı buldular. Çeşitli iskelelere giden yaklaşık yarım yüz yolcu vardı ve aralarında eski tanıdıklarımız Jack Powell, şiir ve şarkı yazma alışkanlığından dolayı genellikle Songbird Powell olarak anılan ve William Philander Tubbs'ın adını anmaktan mutluluk duyan o aristokrat genç beyefendi de dahil olmak üzere altı Putnam Hall öğrencisi vardı.

"Aile kesinlikle bir araya geliyor," diye belirtti Dick, bir el sıkışma daha yaşandıktan sonra. "Songbird, her zamanki kadar şakıyor musun?"

"Bahse girebilirsin, şakıyor," dedi George Granbury. "Songbird'ün şakımasını hiçbir şey durduramaz, değil mi, Songbird?"

Cevap olarak hitap edilen genç, konuşmacıya bir çift hayalperest göz
çevirdi ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Umutlu kalplerle
Ve en parlak yüzlerle,
Okula gidiyoruz
Yerlerimizi doldurmak için.
Çok çalışacağız,
Ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız--"

"Eğer Songbird Powell
Bize dinlenme fırsatı verirse!"

Tom bitirdi. "Ah, Songbird, bize merhamet et ve bu kadar erken başlama."

"Vaaz vermek için iyi birisin, Tom," dedi Larry'den. "Onunla tanıştığımız
an şaka yapmaya başladı, değil mi, Hans?"

"Öyle mi?" diye sordu Tom masumca. "Unutmuştum." Tubbs'a döndü. "Ve arkadaşımız Philliam Willander bugün nasıl?"

"William Philander, lütfen, Rover," dedi onurlu cevap. "Bu
dönemde adımı doğru söylemen konusunda ısrarcı olmalıyım."

"Tamam, Tubby, ihtiyar, dediğin gibi olacak. Büyük kırmızı bir elma için duygularını incitmek istemem."

"O zaman lütfen bana Tubby deme. Gerçek adımın William
Philander Tubbs olduğunu biliyorsun."

"Esquire'ın da eklenmesini istemiyor musun?"

"Şimdilik buna pek gerek yok. Ama bana yazılı bir iletişim gönderme fırsatın olursa, adımı yazabilirsin," diye devam etti Tubbs, her zamankinden daha büyük bir onurla.

"Oh! Ama Tubby eskisinden daha kötü," diye fısıldadı Sam Dick'e.
"Evde onu ayarlıyor olmalılar."

"Tubbs bu dönem kaptanlığa aday olacak," dedi Powell, Tom'un şiirini kesmesine hiç aldırış etmemişti.

"Yaşasın Kaptan Tubbs!" diye bağırdı Tom. "Kaptan, seni selamlamama izin ver," ve güverteye doğru geniş bir reverans yaptı. Tom o kadar içten konuştu ki
Tubbs memnun oldu ve küçük farklılıklarını anında unuttu.

"Kaptan olmaktan mutluluk duyacağım," dedi genç beyefendi. "Bu pozisyonu kendime olan saygım ve akademiye olan saygımla doldurabileceğimi hissediyorum. Damarlarımda askeri kan var, çünkü annemin tarafındaki ikinci kuzenim İç Savaş'ta teğmendi. Bunun dışında, askeri harekâtları incelemek için gittiğim West Point'te askeri hareketleri inceledim."

"Bir topun nasıl temizleneceğini biliyor musun?" diye sordu Sam, diğerlerine göz kırparak.

"Ben böyle pis işlerle ilgilenmemeliyim," diye cevapladı William Philander Tubbs saygın bir şekilde.

"Ya da bir kampı polislemek?"

"Hiç polis olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bir kampı polislemenin ne olduğunu hatırlamıyor musun?" diye sordu George Granbury.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki hatırlamıyorum."

"Sokakları temizlemek, çöpleri yakmak ve tüm bunlar anlamına geliyor."

"Teşekkür ederim, ama ben sokak temizleyicisi olmak istemiyorum," diye karşılık verdi Tubbs, büyük bir vakarla.

"Üzgünüm, ama korkarım ki sen onbaşılığa uygun değilsin," dedi Tom'dan.

"Onbaşı demedim, Tom, dedim ki--"

"Affedersin, çavuşluk demek istemiştim."

"Hayır, dedim ki--"

"O zaman ikinci teğmen ol, Tubby. Arkadaş olmak için her şey, bilirsin."

"Dedim ki--"

"Ah, zahmet etme, eğer tümgeneral olmak istiyorsan, devam et. Kimse seni
durduramaz."

"Yaşasın, Tümgeneral Tubbs!" diye bağırdı Sam. "Kulağa hoş geliyor, değil mi, arkadaşlar?"

"Ona teneke kaplı bir kılıç sunmamız gerekecek," dedi kalabalığın birinden.

"Ve bir çift sarı yünlü apoletler," diye ekledi bir diğeri.

Ve sonra Songbird Powell yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Bir dub sürt, dub!
İşte General Tubb geliyor!
Seni yere eğdirecek!
Her şakayı durdurmalısın,
Ve tebeşir işaretine basmalısın,
O etrafı sarar sarmaz."

"İşte buradasın, Tubby; Songbird'ün senin adına bir şiir
yazdığını düşün," diye bağırdı Tom. "Ona deri bir madalya vermelisin."

"Ben--ben böyle--şey--böyle saçmalıkları sevmem," diye bağırdı William Philander Tubbs
öfkeyle. "Sanırım--"

"Asla!" diye bağırdı Tom, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ve
Songbird de bunun için çok çalıştı! Böylece deha ödülünü alır. Songbird, senin yerinde olsam şiir yazmayı bırakır ve
demiryolu başkanı, ray yürüyüşçüsü veya buna benzer bir şey olurdum."

"Siz çocuklar gerçekten korkunçsunuz, bilmiyor musunuz!" diye bağırdı Tubbs ve kalabalığın arasından
sıyrılarak teknenin diğer ucuna yürüdü.

"Okuldan uzak kalmak Tubby'ye hiç iyi gelmedi," dedi Fred
Garrison. "Kendisini Yüksek Tum-Tum sanıyor ve bunda şüphe yok."

"Endişelenmeyin, dönem bitmeden okuldan alınacak," dedi Larry Colby'den.

"Bu doğru," diye ekledi iki dönem önce okuldan alınmış başka bir öğrenci. "Ve seviyesine ulaştığında hepimiz kadar iyi olacak."

Vapurdaki zaman yeterince çabuk geçti ve göl boyunca birkaç duraktan sonra Golden Star, Cedarville iskelesine yanaştı
ve tüm Putnam Hall öğrencileri karaya çıktı.

BÖLÜM VII

ASKERİ AKADEMİ HAKKINDA BİR ŞEY

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Cedarville sadece küçük bir köydü, bu yüzden
vapurun varışı ve ayrılışı sakinler için önemli bir konuydu.

Sonuç olarak, çocuklar küçük iskeleyi turistlerle dolu buldular
ve birden fazla yüz onlara tanıdık geldi.

"Rover çocukları var," dedi bir adam oldukça yüksek sesle. "Herkes onları
tanıyor."

"Görünüşe göre kötü şöhretliyiz," diye fısıldadı Dick Sam'e.

İskelenin arkasında, Putnam Hall'a bağlı büyük bir yük arabası duruyordu ve
kutuda eski Hall sürücüsü Peleg Snuggers vardı.

"Merhaba, Peleg, eski dostum!" diye bağırdı Tom, adama elini sallayarak.
"Yarın nasılız, sirkteki palyaçonun dediği gibi?"

"İyiyim, Usta Tom--ve beni rahat bıraktığın sürece iyi olacağım,"
şoförün kasıtlı cevabıydı.

"Seni yeterince iyi hatırlıyor, Tom," dedi George Granbury'den.

"Şimdi, Peleg, coşkumu soğuk sudan geçirme," dedi Tom sitemle.

"Kimseye sudan geçirmiyorum, Usta Tom; sadece rahat bırakılmak istediğime dair adil bir uyarıda bulunuyorum," diye cevapladı şoför inatla. "Etrafımda bir daha maymun parıldaması olmayacak, bunu unutma. "

"Tamam, Peleg, hatırlayacağım. Peki ya değerli ev hizmetçimiz Bayan Green nasıl?"

"Birinci sınıf."

"Boğmaca yok mu?"

"Hayır."

"Kızamık veya suçiçeği de yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ya da kabakulak? Şimdi söyle bana, gerçekten kabakulak değil mi?"

"Bakın, Usta Tom, size sadece söylemedim mi--"

"Hayır, söylemediniz ve bu yüzden bilmek için bu kadar hevesliyim. Kabakulak, soğuk algınlığı ve içe doğru büyüyen siğilleri varsa--"

"Aman Tanrım! Biliyordum!" diye homurdandı Peleg Snuggers. "Araba sürerken kendi kendime dedim ki, 'Tom Rover geri gelirse, işimi bıraksam iyi olur, çünkü kimseye rahat vermiyor!' Eğer sadece--"

"Tamam, Peleg, görüyorum ki gerçekten ve kesinlikle bana geri döneceksin. Benden nefret ediyorsun!" Tom mendilini cebinden çıkardı. "Bu korkunç, geçmişte senin için yapmaya çalıştığım her şeyden sonra. Ağlamak zorundayım! Ühü ... "Eve geri dönmek istiyorum!"
Ve Tom hıçkırmaya başladı.

Bu şoför için fazlaydı ve yüzü düştü.

"Beni umursamayın, Efendi Tom," dedi yumuşak bir sesle. "Hiçbir şey kastetmedim, gerçekten de kastetmedim. İyisin. Seni hepsinden daha çok seviyorum."

"Aman Tanrım!" diye patladı Larry Colby. "Sadece bunu duymak için!"

"Peleg, bize sırtını mı döndün?" diye sordu George Granbury.

"Bunun için bir ceza almalı," diye ekledi bir diğeri.

"Onu göle atalım!"

"Hadi, soğuk bir banyo ona iyi gelir!"

"Hayır! hayır! Aman Tanrım!" diye inledi taşıyıcının şoförü. "Bu bir
karmaşa! Ben--ben hiçbir şey kastetmedim beyler, gerçekten, kastetmedim--"

"Her şey için yeterince kötü, kastettiği bu," arkadaki bir sesten geldi. "Kaçmadan önce binin, bizi Hall'e kadar yürümek zorunda bırakmadan!" Ve çocuklar sırt çantasına, birbirlerinin üstüne yuvarlandılar.
Dick sürücünün yanına oturdu ve Cedarville'den geçerek akademiye giden dolambaçlı yoldan
birer ikişer
yavaş uzaklaştılar. Harbiyelilerden ikisi veya üçü yanlarında teneke boynuzlar getirmişti ve çıkış yoluna doğru hızla ilerlerken
gösteriş yaptılar.

"Akademiyeyi ilk gören adama bir zencefilli kurabiye ödülü," diye bağırdı Sam, otoyolda son dönüşü yaparlarken.

"Salon'u görüyorum!" diye bağırdı yarım düzine ses koro halinde. Ve birkaç
saniye içinde geniş tuğla ve Taş
bina, bakımlı geçit töreni alanı, ağaçları ve
çalılıkları. Geçit töreni alanı vagon yolunun kenarına kadar iniyordu
ve diğer tarafta arazi yavaş yavaş göle doğru eğimliydi,
batmakta olan güneşin ışınlarında altın bir levha gibi parlıyordu.

Çocuklar yüksek sesle bağırıp çılgınca korna çaldılar ve bir anda yirmi öğrenci onları selamlamak için koşarak geldi,
ardından akademi müdürü Yüzbaşı Victor Putnam ve baş yardımcısı George Strong geldi.

"Sizi gördüğüme sevindim, genç beyler," dedi Yüzbaşı Putnam, birinin ve diğerinin elini sıkarken. "Sanki tatiliniz size iyi gelmiş gibi görünüyorsunuz."

"Bana çok iyi geldi," dedi Sam. "Ama buna benzer bir
şey daha istediğimi bilmiyorum."

"Siz Rover çocukları kesinlikle olağanüstü deneyimler yaşadınız," diye devam etti yüzbaşı. "Bu kadar çok ciddi tehlikeden
kaçtığınız için sizi tebrik ediyorum. Bir ara bana tüm ayrıntıları vermelisiniz. Ama şimdi akşam yemeğine hazırlanmanın zamanı geldi. Göldeki yolculuğun sizi
aç bıraktığını söyleyebilirim."

"Dot öyle," dedi Hans Mueller. "Ben dört aslan gibi
açım."

"Uyku yerinizde bazı küçük değişiklikler yaptım," diye devam etti Yüzbaşı Putnam. "Bay Strong size odalarınızı gösterecek." Sonra
çocuklar başyardımcının önderliğinde akademiye doğru yürüdüler.

Harbiyelilerin çoğunun yatakhaneleri binanın ikinci katındaydı. Her odada dört ila sekiz öğrenci kalıyordu ve hem aydınlık hem de temizdi. Putnam Hall'un kuralları West Point'te yürürlükte olanlara benziyordu ve her öğrencinin kıyafetlerini, kitaplarını ve diğer eşyalarını mükemmel bir düzende tutması bekleniyordu. Her birinin bir karyolası, bir sandalyesi ve kendine ait bir giysi dolabı vardı, bu amaçla odalara fazladan dolaplar konulmuştu ve her birinin ayrıca sandığını kullanmasına izin veriliyordu. Her öğrenci odayı düzenli tutmak için sırasını beklemek zorundaydı, ancak yatakhaneler haftada bir kez hizmetçiler tarafından düzenli olarak süpürülüp temizleniyordu. Daha önce olduğu gibi, Rover çocukları bir odaya yerleştirildi ve buraya Larry Colby, Fred Garrison ve George Granbury de geldi. Daire binanın bir köşesindeydi ve yanında Songbird Powell, Tubbs, Hans ve üç öğrenci daha vardı. İki oda arasında bir kapı vardı, ancak bu kapı kapalıydı ve kilitli tutulması gerekiyordu. "Bu, insanı evindeymiş gibi hissettiriyor," dedi Sam, akşam yemeği için bulaşıkları yıkamaya başlarken.

"Haklısın," diye cevapladı Larry Colby. "Bir tatilde nereye gidersem gideyim, Putnam Hall'a geri dönmekten her zaman mutluluk duyarım."

Biraz sonra, yemek salonuna girmeden önce geçit töreni alanının etrafında birkaç kez yürüyen öğrencilerin akşam geçit töreni geldi.
Geçitten gelenler geçit törenine katılmadılar, ancak ilgiyle izlediler ve sonra uzun masalardaki alışılmış yerlerine aceleyle gittiler, orada sade ama doyurucu bir akşam yemeği onları bekliyordu.

Yemek boyunca sadece biraz konuşmaya izin verildi, ancak sonunda öğrencilere bir saat izin verildi, bu süre içinde istediklerini yapabilirlerdi. O saatte bazıları oyun oynadı, diğerleri yürüyüşe çıktı ve birçoğu arazinin bir köşesinde bulunan spor salonuna doğru
gitti.

"Spor salonuna gidiyorum," dedi Dick, Larry Colby'ye. "Birlikte gelmek ister misin?"

"Elbette," hemen cevap verdi. "Bu dönem jimnastiğe gidiyorum, Dick."

"Yarışmalarımız olduğunda ödüllerden bazılarını kazanmak ister misin?"

"Eğer yapabilirsem."

"Neden olmasın, Larry. Fiziksel olarak birinci sınıf
görünüyorsun."

"Çok çabalayacağım, Dick."

Kısa süre sonra binaya girdiler ve Larry spor kıyafetini giymek için soyunma odasına kaydı.

Dick arkadaşının tekrar gelmesini beklerken orada bulunan diğer öğrencilerin çabalarını izledi. Bazıları halkalarda ve barlarda,
diğerleri paralel barlarda ve atlarda, ve diğerleri de çekme ve kaldırma makinelerindeydi. Bir köşede iki çocuk boks yaparken, diğeri bir kum torbasını olabildiğince sert bir şekilde yumrukluyordu.

Kum torbasının başındaki çocuk, Lew Flapp adında uzun boylu, iri kemikli bir gençti. Putnam Hall'a yeni gelmişti, ancak orada sadece üç hafta olmasına rağmen sanki yerin yarısı ona aitmiş gibi davranıyordu. Başlangıçta, özellikle harcayabileceği para sayesinde birkaç arkadaş edinmişti, ancak bunlar yavaş yavaş onu terk ediyordu.

Dick, kum torbasındaki çalışmalarla ilgileniyordu ve Lew Flapp'in ne yaptığını görmek için daha
yaklaştı. Flapp'in yumrukları, büyük bir hızla ileri geri zıplayan torbaya çarparak alkışladı.

"Peki, bunu nasıl buldun?" diye sordu Lew Flapp, egzersizine ara verip Dick'e bakarken.

"Her şey yolunda," diye kısaca cevapladı Dick.

"Bahse girerim ki burada bu kadar iyi iş çıkarabilecek başka bir öğrenci yoktur," diye devam etti Lew
Flapp övünerek.

"Ah, bu çok iyi bir şey," dedi Dick. "Çocukların bazıları torbaya
oldukça iyi vurabiliyor."

"Hıh!" Lew Flapp en büyük Rover'a her zamankinden daha sert baktı.
"Belki de sen yapabileceğini düşünüyorsun," diye alay etti.

"Ben öyle söylemedim."

"Ama sözlerin bunu ima etti."

"Dick Rover da her şeyi yapabilir," dedi konuşmayı duyan bir öğrenci.

"Onun bunu yapmasını istiyorum."

"Buraya torbaya yumruk atmaya gelmedim," dedi Dick her zamanki gibi sakin bir şekilde. "Sadece etrafa bir göz atmak istedim."

"Hıh! Denemekten korkuyorsun, ha?"

"Ah, hayır."

"Ne yapabileceğini göstermeye cesaretin var mı?" diye alaycı bir şekilde güldü Lew Flapp. "Pekala, sana göstereceğim," dedi Dick'ten ve ceketini, yakasını ve kravatını çıkarmaya başladı.

BÖLÜM VIII

JİMNASTİK SALONU'NDA BİR SAHNE

Lew Flapp o kadar yüksek, baskıcı bir sesle konuştu ki, yumruklama aletinin bulunduğu köşede bir kalabalık toplanmaya başladı.

"Ne haber?" diye sordu birden fazla öğrenci.

"Lew Flapp ve Dick Rover birbirlerini torbaya yumruk atmada yenmeye çalışacaklar," diye rapor edildi.

"O zaman Rover elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak. Flapp torbaya yumruk atmada birinci sınıf. Gerçekten iyi yapabildiği tek şey bu."

"Bu adil bir yarışma değil," diye araya girdi başka bir öğrenci. "Flapp, vodvil sahnesinde torbaya yumruk atan bir adamdan ders aldı."

"Eğer öyleyse, Dick Rover olsam bile onu yenmeye çalışmazdım."

Dick bu konuşmaların bir kısmını duydu ama hiçbir şey söylemedi. Kısa süre sonra duruşmaya hazırdı ve boks torbasına doğru ilerleyip üst kayışını çözmeye başladı.

"Bu torba iyi," diye kükredi Lew Flapp.

"Evet, senin için," diye cevapladı Dick. "Ama unutma, ben o kadar uzun değilim. Bir santim daha kısa olmalı."

"Bana öyle geliyor ki çok seçicisin."

"Hakkım var. Sen yumruk atarken torbayı istediğin kadar yukarı kaldırabilirsin."

"Bu konuşma," dedi yakınlarda duran birkaç kişiden.

Bu sırada Larry tekrar yerdeydi ve Dick'in ne yaptığını öğrenmek için yukarı çıktı.

"Dick, bana buradaki en iyi boks torbası delicisinin o olduğunu söylüyorlar," diye fısıldadı Larry.

"Kendimi tutamıyorum."

"Onun kadar iyi yapamazsan seni över."

"Bırak onu."

Dick yumruklama egzersizine yavaşça başladı, çünkü bir süredir denememişti ve biraz sert olduğundan korkuyordu. Ancak, şunu da ekleyebiliriz ki, Rovers çiftliğindeki ahırda bir yumruk torbası vardı, bu yüzden genç tam olarak ne yaptığını biliyordu.

"Ah, bunu herkes yapabilir," diye belirtti Lew Flapp hemen. "Bu A. B. C. kadar basit."

"Peki, bunu yapabilir misin?" diye karşılık verdi Dick ve biraz daha zor bir şeye geçti.

"Elbette yapabilirim."

"Peki ya bu?" ve şimdi Dick gerçek bir işe koyuldu.
Alkış! Alkış! torba bu tarafa ve o tarafa doğru gitti.

"Evet, bunu da yapabilirim," diye cevapladı uzun boylu çocuk.

"Seni görmek isterim."

Lew Flapp sadece yeteneğini göstermek için çok hevesliydi ve torbayı kendine göre ayarladıktan sonra, bir kez daha işe koyuldu ve Dick'in yaptığını yaptı.

"Şimdi bunu yap!" diye bağırdı ve en zor egzersizini sergiledi. Kesinlikle iyi yapılmıştı ve sonunda birçok öğrenci alkışlamaya başladı.

"Dick Rover bunu yapmak için kendini kamburlaştırmak zorunda kalacak," diye belirtti biri.

"Ona dokunabileceğini sanmıyorum," dedi bir diğeri.

Dick dikkatlice çantayı düzeltti ve egzersize başladı. Uzun zamandır pratik yapmadığı bir şeydi, yine de tek bir vuruşu bile kaçırmadı ve rakibinin sergilediği hıza tamamen eşit bir hıza ulaştı.

"Aferin sana, Dick!" diye bağırdı Larry içtenlikle.

"Beraberlik diyecekler," diye önerdi bir başka öğrenci.

"Henüz bitirmedim," dedi Dick. "Bunu yapabilir misin?" diye sordu Lew
Flapp'a ve daha önce bir boks eğitmeninden öğrendiği bir egzersize başladı. Karmaşık hareketlerle doluydu, hepsi o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştiriliyordu ki göz onları takip etmekte zorlanıyordu. Harbiyeliler hayretle bakıyorlardı, Lew Flapp öfkeyle performansa bakıyordu.

"Harika!"

"Dick Rover'ın böyle yumruk atabildiğini bilmiyordum!"

"Söyle bakalım, Flapp, bunu yenmek için sabah erken kalkman gerekecek."

"Ah, çeneni kapat!" diye karşılık verdi Lew Flapp öfkeyle. "İstersem on
kat daha iyisini yapabilirim."

"Seni görelim."

"Ben--ben--az önce devam edecek durumda değilim. Hatırlarsan, Rover gelmeden önce bir saat boyunca torbayı yumrukluyordum."

"Hepimiz yemekhaneden yeni gelmişken bu nasıl olabilir?" diye sordu Larry.

"Duruşmadan gizlice kaçmaya çalışıyor," dedi kalabalığın arkasındaki bir ses.

"Seni gizlice kaçırırım!" Lew Flap öfkeyle kükredi. "Hepinizin bilmesini istiyorum ki
Dick Rover'dan veya başka birinden korkmuyorum. "

"Duruşmanın devam etmesini istiyor musun?" diye sordu Dick, sakin bir tonda.

"Yorgun olduğumu söylememiş miydim? Ama sana neler yapabileceğimi
bir ara göstereceğim," diye böbürlendi Lew Flapp.

"Oh; tamam."

"Dövme torbasının kralı olduğunu düşünmene gerek yok," diye devam etti uzun boylu çocuk, gösteri yüzünden öfkesini
kaybetmişti.

"Teşekkür ederim, Flapp, ne düşündüğüm ve ne düşünmediğim seni
ilgilendirmez."

"Pooh! Senin ve iki kardeşin hakkında bir şeyler duydum, Dick Rover. Senin hakkında
bir sürü hikaye anlatıyorlar ama ben onların yarısına bile inanmıyorum."

"Hadi, hadi, kavga etmenin ne faydası var," diye lafa girdi Larry hoş bir şekilde.

"Kavga etmek istemediğimden eminim," diye cevapladı Dick. "Bana
çarşafı yumruklamam için meydan okudu ve ben de öyle yaptım, hepsi bu."

"Kendine saplanmışsın, Rover," diye devam etti Lew Flapp argo bir şekilde.
"Çuvaldaki tek kurbağanın sen olduğunu sanıyorsun. Ama değilsin, sana
söyleyeyim. Senin hakkında bir şeyler duyduğum anda, sana boyun eğmeyeceğime karar verdim."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Larry. "Dick benim arkadaşım ve şunu söylememe izin ver, o
asla hiçbir öğrenciden kendisine boyun eğmesini istemez, ta ki öğrenci seviyenin dışında bir şey yapana kadar."

"Bu doğru! Bu doğru!" diye bağırdı yarım düzine öğrenciden.
"Dick Rover iyi!"

"Yani hepiniz bana karşı mı dönüyorsunuz, ha?" diye patladı Lew Flapp,
yüzü öfkeyle kararırken. "Buraya gelmeden önce bunun hakkında uyarılmıştım."

"Seni kim uyardı?" diye sordu Tom, yeni gelmişti.

"Burada ders veren bir beyefendi."

"Adı neydi?" diye sordu birkaç kişi.

"Bay Jasper Grinder. "Gittiğini söyledi çünkü Rover çocukları her şeyi yönetmeye çalıştı."

"O eski dolandırıcı!" diye bağırdı Larry.

"Atıldığı için gitti," dedi bir başkasından.

"Ve o bir suçlu," diye ekledi Dick. "Bunu kanıtlayabilirim, eğer isterse."

"Ah, istediğin kadar konuş," diye homurdandı Lew Flapp. "Ne biliyorsam onu ​​biliyorum ve bunu unutma. Ve dahası, Dick Rover, sana boyun eğmemi bekleme. Eğer o oyunu denersen, en az beklediğin şeyi elde edersin" ve böyle konuşan Lew Flapp kalabalığın arasından
zorla çıkıp spor salonunu terk etti.

"Şey, şimdiye kadar tanıştığım tüm aptallar arasında!" dedi Tom'dan. "Sorunla
üç çeyrekte başa çıkmaya inanıyor, değil mi?"

"Sanırım Jasper Grinder onu bizim hakkımızdaki hikayelerle doldurmuş olmalı," dedi Dick. "O haylaz öğretmenin Yüzbaşı Putnam'a karşı
doğru yolu bulmasının yolu bu -- okulun itibarını mahvederek."

"Ah, çoğunlukla Lew Flapp'in hatası," diye araya girdi bir süredir salonda olan bir öğrenci. "Flapp geldiği ilk gün küçük Tommy Browne ile tartıştı ve Tommy'yi yere serdi ve bundan birkaç gün sonra Jack Raymond ile kavga etti ve Jack'i güzelce döverken Bay Strong gelip onları farklı yönlere doğru koşturdu. O da Dan Baxter'la aynı türden bir zorba."

"Eğer durum buysa, mesafeli durması daha iyi olur," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Kavga istemiyorum ama zorbalardan
tamamen nefret ediyorum."

"Ben de."

"Acaba bu Flipflap Dan Baxter'ı hiç duydu mu," diye araya girdi Tom. "Eğer duyduysa, bu örnekten faydalanmalı."

"Merhaba, Tom Flapp için yeni bir isim buldu," dedi çocuklardan biri.

"Adı Flipflap değil mi?" diye sordu Tom masumca. "Yoksa Flapjack mi?"

"Eğer Dick'le kavga ederse Flopdown olacak," dedi Larry ve ardından genel bir kahkaha duyuldu.

"Gerçekten daha fazla kavga istemiyorum," dedi Dick, duyulabildiğinde. "Bir şeyler öğrenmek ve araştırmak için Putnam Hall'a geri döndüm. Ömür boyu sürecek kadar macera yaşadım. Eğer diğerleri beni rahat bırakırsa ben de onları rahat bırakırım."

"Ama seni rahat bırakmazlarsa, Dick?" diye sordu George Granbury.

"O zaman kendi başlarının çaresine baksalar iyi olur, hepsi bu,"
en büyük Rover'ın cevabıydı.

BÖLÜM IX

ÇALIŞMAK İÇİN YERLEŞMEK

Dick, bir şeyler öğrenmek için Putnam Hall'a geri dönmekle ilgili olarak söylediklerini kastetti. Okuldan daha fazla zaman kaybetmek için
çok fazla zaman kaybettiğini hissetti ve gerçekten şaşırtıcı bir şekilde
katıldı.

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum," dedi Tom bir gün. "Hayatımı kurtarmak için yapamam." Yine de Tom kesinlikle kötü bir öğrenci değildi ve eğer
sınıfının başında durmuyorsa, buna çok da uzak değildi. Sam de elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve tüm bunlar Kaptan Putnam'ı fazlasıyla memnun ediyordu.

Kaptan kendi kendine "Bu, hem çalışabildiklerini hem de oynayabildiklerini gösteriyor," dedi ve Anderson Rover'a uzun bir mektup yazarak, çocukları çabaları için övdü.

Çocuklar akademide, yakın zamanda başlarına gelen maceraları
düşündüğünüzde şaşırtıcı olan bir doğallıkla yerlerine oturdular. Pasifik'teyken ve Crusoes olarak yaptıkları şeyleri tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldılar ve bazı öğrenciler hikayeleri dinlemekten asla bıkmadılar. Lew Flapp dahil birkaç kişi
bunlara inanmadı, ancak çoğunluk inandı ve bu Rovers için yeterliydi.

Dick artık yaşlanıyordu ve çok geçmeden ya işe ya da üniversiteye gitmesi gerekeceğini biliyordu, ki henüz buna tam olarak karar vermemişti.
Doğrusu, kardeşlerinden ayrılma düşüncesi onun için aşırı derecede tatsızdı.

"Üniversiteye gitseydim, sizin de benimle olmanızı isterdim," dedi bir gün Tom ve Sam'e. "Tek başıma gitmek eğlenceli olmazdı."

"Bu doğru," diye cevapladı Tom. "Ama birlikte gitmemizi istiyorsan, Sam ve benim sana yetişmemizi beklemen gerekecek."

"Eh, beklerken bir yıl kadar seyahat edebilirim ya da Sam
ve sen biraz acele edebilirsin," diye cevapladı en büyük Rover.

O günlerde olağandışı pek bir şey olmadı. Dick, Lew Flapp'tan uzak durmak için özel bir özen gösterdi ve uzun boylu genç onu rahatsız etmeye
çalışmadı. Kısa süre sonra Flapp'ın her şeyden çok
övünen biri olduğu öğrenildi ve sonra daha küçük çocuklardan bazıları bile ondan daha az korkmaya başladı.

Daha önce de söylendiği gibi, Yüzbaşı Putnam, öğrencilerin dönem için yeni bir subay grubu seçmesine karar vermişti ve bu subaylar
şimdiye kadarkinden biraz farklı bir şekilde seçilecekti.

"Geçmişte," dedi yüzbaşı, öğrencilere bu konuda hitap ederken, "binbaşıdan başlayarak istediğiniz kişiyi herhangi bir makama seçmenize izin verildi. Bu, bazen, iyi bir akademisyen ve iyi bir adam olsa da, genel olarak askeri bir pozisyona tam olarak uygun olmayan birinin seçilmesiyle sonuçlandı. Bu nedenle bir değişiklik yaptım. Önümüzdeki Çarşamba ve Perşembe günü yalnızca askeri konularda genel bir sınav yapacağım ve en yüksek puanı alan yirmi öğrenci, binbaşı, yüzbaşı ve birinci ve ikinci teğmen pozisyonlarına hak kazanacak. Bu yirmi isim için daha önce olduğu gibi oy kullanacaksınız. Şu anda burada üç bölüğümüz olduğundan, bir binbaşı, üç yüzbaşı ve altı teğmen isteyeceğiz, toplamda on subay. Bundan sonra her bölük kendi onbaşılarını ve çavuşlarını seçecek. Ertesi cumartesi geçit töreninde en iyi yürüyen bölük, bu yıl bir ay sonra başlayacak olan yıllık kamptan sonraya kadar bayrağı taşıma onuruna sahip olacak. bugün."

Yıllık kamptan bahsedildiğinde öğrenciler tezahürat yaptı.
Gezi büyük bir ilgiyle bekleniyordu.

"Bu yıl nereye gidiyoruz?" diye sordu George Granbury.

"Sanırım bu bir sır," diye yanıtladı Larry Colby. "Ama her zamankinden
daha uzağa gideceğimizden oldukça eminim."

"Umarım dağlara gideriz."

"Ya da balık tutmanın iyi olduğu başka bir göle," diye ekledi Tom.

"Evet, bu da bana uyar."

Askeri konulardaki sınavla ilgili duyuru da çok konuşuldu ve birçok öğrenci hemen askeri taktikleri her zamankinden daha fazla çalışmaya başladı, talimler ise bir zorluktan
çok bir zevke dönüştü.

"Bir tür yer kazanacağım," dedi Larry içtenlikle. "Bir
teğmenlik bile hiç yoktan iyidir. "

"Kazanacağımdan eminim," diye ekledi William Philander Tubbs. "Her türlü
tatbikatta mükemmelim."

"Buttertub için iyi, mükemmel adam!" diye bağırdı Tom. "Billy,
Washington'ın kütüphanesinin yanına asmak için yağlıboya resmini yaptırmalısın."

"Bana Buttertub demeye cesaret etme, Billy de, kaba şey!"
diye homurdandı Tubbs ve öfkeli bir onurla uzaklaştı.

"Dot exams vos dickle me hemen," dedi Hans. "Vot bilmiyorum
apoud dem military ticktacs you not it's know, ain't it. Sınıfın en iyisiyim, o yüzden kvick as neffer vos, sen kendine iyi bak!" Ve sanki her kelimesini kastediyormuş gibi başını salladı.

Dick Rover bu konu hakkında pek bir şey söylemedi, ama eğer mümkünse kazanmayı amaçlıyordu ve Tom da öyle. Sam henüz çavuştan başka bir şey olmak için çok genç olduğunu düşünüyordu, bu yüzden yarışmaya pek de hevesli bir şekilde katılmadı.

Lew Flapp özellikle parlak bir öğrenci değildi, ama çanta delmenin dışında iyi yapabileceği bir şey vardı, o da talim yapmaktı.
Askeri taktiklere doğal olarak yatkındı ve talimat kitabındaki neredeyse tüm kuralları biliyordu.

"Seçilmiş yirmiye girmek kolay olacak," dedi uzun boylu çocuk kendi kendine. "Ama ondan sonra, öğrenciler beni o pozisyonlardan birine
seçecek mi?" Taburun binbaşısı olmak istiyordu, ama onu seçmek için
yeterli arkadaş toplayabileceğinden şüpheliydi. o.

Askeri konulardaki sınav ertesi Çarşamba öğleden sonra ve Perşembe sabahı yapıldı. Yüzbaşı Putnam çalışmada çok
titizdi ve öğrencilere tekrar tekrar bazı şeyler yaptırdı ve uzun soru listelerine cevaplar yazdırdı.

"Bu sınavı ertesi gün yapmak bana büyük bir zevk verdi," dedi. "Askeri bilgideki ortalamanın geçen dönemden çok daha yüksek olduğunu gösteriyor. Aşağıdakiler, liyakat sırasına göre geçen
öğrencilerdir." Ve sonra isim listesini okudu. Lew Flapp birinci, Dick Rover ikinci, Larry Colby üçüncü, George
Granbury dördüncü ve Tom ve Fred Garrison dahil diğerleri de onları takip etti. William Philander Tubbs ve Hans Mueller'den hiç bahsedilmedi.

"Dink me dere vos a mistake py dot," dedi Alman çocuk. "Aksi takdirde, o kadar çok şey biliyorum ki, yüzbaşının bunu bilmesini kimse istemezdi," ve bu bir kahkahaya yol açtı.

"Bu bir rezalet!" diye ilan etti Tubbs. "Bir rezalet! Ailemden beni kurumdan çekmelerini isteyeceğim." Ve o gece eve bir mektup yazdı. Ancak ailesi isteğini yerine getirmeyi reddetti.
Muhtemelen onun eksikliklerini biliyorlardı ve Putnam Hall'da birkaç dönem geçirmenin ona iyi geleceğini düşünüyorlardı.

Lew Flapp, geçenlerin
listesinde yer almasından çok memnundu ve kimse onu bunun için suçlayamazdı.
Ancak, hemen öğrencilerin arasında dolaşıp binbaşılık makamına seçilen tek kişinin kendisi olduğunu ilan ederek her zamankinden daha itici bir tavır takındı.

"Bu benim hakkım," dedi. "Başka birini seçmek adil olmaz."

"Ama Dick Rover ve Larry Colby neredeyse aynı seviyede," dedi öğrencilerden biri. "Yüzbaşı Putnam, sizin ortalamanızın %96 olduğunu söyledi, Rover'ın ortalaması ise %95 ve Larry Colby'ninki %94. Yüzde bir veya ikilik bir fark çok fazla değil."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Lew Flapp, "Binbaşı seçilmeliyim ve mesele bu."

Dick'e yaklaşıldığında söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Bu kadar yüksek bir seviyede olmayı beklemiyordum," diye ilan etti. "Binbaşı olmayı umursadığımı sanmıyorum. Yüzbaşı veya teğmen olursam
çok memnun olurum. Biliyorsun, bir zamanlar teğmendim."

"Yüzde oranım beklediğimden fazla," dedi Larry. "Askeri konularda bu kadar iyi olduğumu gerçekten düşünmemiştim. Şimdi, eğer çocuklar beni bir subay olarak istiyorlarsa, bana ne verirlerse onu alırım."

"Ve ben de bunu söylüyorum," diye ekledi George Granbury.

"Aynen, ben de," diye ekledi Tom. "İkinci bir teğmenlik bile
benim tarafımdan reddedilmeyecektir. "

Bundan sonra epeyce araştırma ve "kütük yuvarlama"
denildiği gibi yapıldı. Lew Flapp köyde ve başka yerlerde çocukları tedavi ederek gizlice çok para harcadı. Bu sayede etrafında epeyce takipçi topladı.

"O, bir şekilde kazanacak," diye gözlemledi Songbird Powell.
"O, ne yaptıklarını umursamayan, yeter ki kazansınlar, o politikacılardan bazıları gibi davranıyor."

"Çocuklara tek kuruş bile harcamayacağım," diye ilan etti Dick. "Oy satın almaya inanmıyorum."

Putnam Hall'da hiçbir öğrencinin doktor tarafından emredilmedikçe hiçbir tür içkiye dokunmaması gerektiğine dair katı bir kural vardı. Bu kural geçmişte Dan Baxter ve birkaç kişi tarafından çiğnenmişti, ancak öğrencilerin çoğunluğu kurala saygı gösterdi ve bu kuralı korudu.

Ancak Lew Flapp evdeyken her zaman içki içmesine izin verilmişti ve şimdi sık sık Cedarville'e indiğinde gizlice içerdi. Bu gezilerde genellikle Hurdy adında zayıf fikirli bir çocuk ona katılırdı.
Bu çocuk genellikle Flapp'in istediği her şeyi yapmaya istekliydi.

Bir gün, memurlar için seçimin bitmesinden hemen önce, Lew
Flapp Ben Hurdy'yi yanına çağırdı.

"Bu akşam Cedarville'e gidiyorum," dedi. "Jackson, Pender ve Rockley'i
davet etmeni istiyorum."

"İyi vakit mi geçireceğiz?" diye sordu Ben Hurdy.

"Evet ve diğerlerine de söyleyebilirsin ve iyi vakit geçirmek isteyen ve bu konuda ağzını kapalı tutabilen başkalarını
tanıyorsa onları da getirmelerini söyleyebilirsin. Ama unutma, Hurdy, gevezelik edenlere ihtiyacımız yok."

"Tamam, Flapp, doğru adamları bulacağım," diye cevapladı Ben Hurdy ve
şüpheli görevini yerine getirmek için kaçtı.

BÖLÜM X

CEDARVILLE'DE BİR MACERA

Lew Flapp ve onun özel yandaşlarının çok şüpheli bir şekilde iyi vakit geçirmek için
Cedarville'e gittiği akşam, Dick
Rover ve Songbird Powell da köyü ziyaret etti, biri birkaç mendil almak için, diğeri de yerel kitapçı ve gazete bayisinden sipariş ettiği bir kitaba yatırım yapmak için.

Powell, yolda giderken, "Lew Flapp'in Cedarville'e gideceğini duydum," dedi. "Biliyor musun, Dick, o adamı hiç sevmiyorum."

"Ben de sevmiyorum, Songbird."

"Taburun binbaşısı seçilirse midem bulanır."

"Yine de, öğrenciler istedikleri kişiyi seçme hakkına sahiptir."

"Bunu senin kadar ben de biliyorum. Ama Flapp'in baskıcı tavırlarına
dayanamıyorum. Ve eğer yetki ona verilirse daha da kötüleşecek."

"Buna gelince, zorbalığa uğramaya tahammül etmeyeceğim," dedi Dick, parlayan gözlerle. "Onu sadece bir yere kadar bırakacağım ve daha fazla giderse, dikkatli olmak zorunda kalacak."

Her iki çocuk da mükemmel yürüyüşçülerdi ve Cedarville'e varmamız uzun sürmedi. Dick kısa sürede istediği mendilleri aldı ve ardından Powell, bir önceki hafta sipariş ettiği mizahi şiirlerden oluşan bir cilt almak için kitapçıya doğru yol aldı.

"Bu kadar kolay şiir yazabildiğin halde neden şiir satın aldığını anlamıyorum," dedi Dick gülümseyerek.

"Ah, diğerlerinin ne yaptığını görmek hoşuma gidiyor," diye cevapladı arkadaşı.

"Bu gece kasabada birkaç öğrencinizi daha gördüm," dedi kitapçı, kitabı paketlerken.

"Evet, sanırım yarım düzine veya daha fazlası geldi," diye karşılık verdi Powell.

"Bu gece özel bir kutlama mı yapıyorsunuz?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Neden soruyorsun?" diye araya girdi kitapçıyı iyi tanıyan Dick.

"Ah, ben sadece bazı çocukların uçurtmalarını oldukça yüksekte uçurduklarını düşünmüştüm, hepsi bu," ve adam imalı bir şekilde bir gözünü kapattı.

"Arkadaşlarla nerede tanıştın?"

"Şey--şey--söylemek istemiyorum, Rover. Görüyorsun ya, kimseye sorun çıkarmak istemiyorum."

"Şehre geldiler mi?"

"Sanırım geldiler. Ama lütfen bundan bahsettiğimi söyleme," diye yalvardı kitapçı.

Daha fazla bir şey söylenmedi ve kitabın parasını ödedikten sonra Powell, arkasında Dick ile
çıktı.

"Eğer o adamlar içki içiyorsa bu çok yazık," diye ilan etti Dick, onlar duymayacak kadar uzaklaştığında. "Sen ne düşünüyorsun, Songbird?"

"Aynen öyle, Dick. "

"Onları avlayalım mı?"

"Ne işe yarayacak? Lew Flapp söylediklerinizi dinlemeyecek ve eminim
casusluk yapıp onu ihbar etmek istemiyorum."

"Peki ya masum öğrencileri yanlış yola sürüklüyorsa? Son zamanlarda topuklarında sallanan yarım düzine genç adam oldu."

"Bunu biliyorum." Bir duraklama oldu. "Geçerken bazı yerlere bakabiliriz."

Cedarville'in ana caddesinde çok yavaş bir şekilde yukarı aşağı yürüdüler, bu
dükkanlar sadece iki blok ötede olduğu için
yapması kolay bir şeydi. Sonra, yakın zamanda iki yeni yerin
inşa edildiği bir yan sokağa geçtiler.

Yeni yerlerden biri kasap dükkanıydı ve burası karanlık ve
ıssızdı. Yanında Mike Sherry's Palace olarak bilinen yeni bir tatil yeri vardı ve burası iyi aydınlatılmıştı ve açıkça tam güçteydi.

"Flapp içiyorsa, açıkça buradadır," diye belirtti Dick.
"Ama onu göremiyorum," diye ekledi, sallanan kapılardan içeri baktıktan sonra.

"Bana bu Sherry'nin üst katta içki içme amaçlı bir odası olduğunu söylediler," diye karşılık verdi Powell. "Belki Flapp ve arkadaşları orada.
Halkın içinde görünmek istemezler, bunu unutmamalısın."

"Bu doğru. Peki yukarı nasıl çıkıyorlar - bardan mı?"

"Arka bir yol olabilir. Bir bakalım."

Binanın arkasına doğru yürüdüler ve burada arka bir salona açılan
bir kapı buldular. Fakat kapı kilitliydi.

"Bu yukarı çıkış yolu, eminim," dedi Dick. "Birisi kapıyı güvenlik amacıyla
kilitlemiş."

"O zaman, korkarım ki, vazgeçmek zorunda kalacağız."

"Henüz değil, Songbird." Dick kasap dükkanının arkasına doğru bakıyordu. "Bak, boyacılar burada çalışıyor ve merdivenlerinden
birini bırakmışlar. Acaba onu hareket ettirip şu pencerelerden birinin altına koyabilir miyiz?"

Konu bir dakika kadar konuşuldu ve sonra iki çocuk uzun
merdiveni tuttu ve Dick'in istediği gibi yaptı.

"Bu bir boşuna çabalama olabilir," diye yorumladı Powell. "Ve eğer öyleyse,
ve Mike Sherry bizi bulursa, açıklamamızı isteyecektir. Belki de bizi hırsız sanacaktır."

"İstersen karanlıkta kalabilirsin, Songbird. Yukarı çıkıyorum" dedi ve böylece Dick
konuşarak merdivene tırmanmaya başladı.

Altına merdivenin yerleştirildiği pencere sadece üstten açıktı ve alt kısmın üzerindeki yarım perde, ötesindekileri
görüntüden gizliyordu. Bu yüzden, perdenin üzerinden bakabilmek için Dick
merdivenin en tepesine tırmanmak ve sonra ayaklarını pencere pervazına dayamak zorundaydı.

Artık sesleri oldukça net duyabiliyordu ve hemen ardından Lew Flapp'ın
konuştuğunu duydu.

"Doğru yoldayım," diye Powell'a yumuşak bir sesle seslendi. "Bu odanın yanındaki odadalar ama aradaki kapı ardına kadar açık."

"Yukarı geleyim mi?"

"Sen bilirsin. İçeri giriyorum."

Dick, sözünün eri olarak, alçaltılmış pencere pervazının üzerinden kaydı ve bir an sonra, henüz loş bir şekilde aydınlatılmış olan odada durdu.
Sonra, ayaklarının ucuna basarak bir kapının arkasına geçti ve ötesindeki odaya göz attı.

Lew Flapp, Ben Hurdy ve onların özel yandaşları Jackson, Pender ve Rockley de dahil olmak üzere yedi öğrenci oradaydı. Diğerleri Joe Davis ve Harry Moss adında iki genç öğrenciydi.

Odanın ortasındaki masada bir tabak tavuklu sandviç ve ayrıca birkaç şişe bira ve şarap ve bir kutu puro vardı. Görünüşe göre kalabalığın hepsi yiyip içmişti ve şimdi birkaçı daireyi tütün dumanıyla dolduruyordu.

"Gel, iç, Moss," diye bağırdı Lew Flapp, puro kutusunu genç öğrencilerden birine doğru iterek. "Korkma. Seni öldürmez."

"Teşekkür ederim, Flapp, ama sanırım bu gece yapmayacağım," diye yalvardı Harry Moss,
yüzü garip bir şekilde kızarmıştı.

"Neden olmasın?"

"Ben--ben--kendimi iyi hissetmiyorum. İçki içmek beni hasta hissettirdi."

"Ah, saçmalık! Al, şu puroyu iç. Sinirlerini
gerecektir. Ve sen, Davis, bir bardak daha iç," diye devam etti Lew Flapp, bir bardak doldurup adreste yazan kişiye uzatırken.

"Teşekkür ederim, Flapp, ama daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı Joe Davis. Harry Moss kadar
rahatsız görünüyordu.

"Sosyal olmak istemiyor musun?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Öyle değil, Flapp. Ben--sanırım yeterince içtim."

"Ah, korkak olma, Davis. Al, seninle içeceğim ve sonra Moss'la bir puro içeceğim. Eğer erkek olacaksan
hemen başlamalısın. Eh, Rockley?"

"Haklısın, Lew," diye cevapladı Rockley, yeni bir puro yakarken.

"İhtiyacın olan şey bir kadeh daha, Davis," dedi Pender'dan. "Bir bilek
gibi iş görecek. Sadece dene ve gör."

"Ben--ben------------" diye kekeledi Davis.

"Neyi?"

"Sarhoş--gerçekten---"

"Kim bundan bahsetti?" Lew Flapp belirgin bir öfkeyle talep etti.
"Aptal olma. Bir bardak daha sana zarar vermez. Al, al," ve içkiyi neredeyse Joe Davis'in dudaklarına götürdü.

Ama kötü planını gerçekleştiremeden Dick Rover daireye
hızla atladı ve bardağı büyük çocuğun elinden
fırlattı.

"Yazıklar olsun, Flapp!" diye bağırdı. "Yazıklar olsun!"

"Ben de aynısını söylüyorum," dedi Dick'in hemen arkasında duran Powell.

Odadaki her öğrenci şaşkına dönmüştü ve hepsi ayağa fırladı.

"Ne haber?" diye bağırdı Rockley.

"Bizi gözetliyorlarmış!" dedi Jackson'dan.

"Kötülükten bahsediyoruz! Bu sınır!" diye ekledi Pender.

"Joe Davis ve Harry Moss'u yalnız bırakmanı istiyorum," diye devam etti Dick, olabildiğince sakin bir şekilde. "Onları iradeleri dışında içmeye ve sigara içmeye zorlamak bir rezalet."

"İkiniz yalnız mısınız?" diye sordu Lew Flapp, yeni gelenlerin omuzlarının üzerinden gergin bir şekilde bakarak.

"Yalnızız."

"Buraya gelmeye ne hakkınız vardı?"

"Eh, biz hakkı aldık."

"O zaman casusluk yapmaktan hoşlanıyorsunuz?"

"Hayır, Flapp," dedi Dick cesurca, "ama Davis ve Moss'a iyilik yapmaktan hoşlanıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani yanlarında duracağım, bu yüzden onlara daha fazla içki veya sigara
içtiremeyeceksin."

"Hıh! Müdahale etmeye ne hakkınız var?"

"Belki de kaptana bağıracaktır," diye araya girdi Jackson.

"Bunu yaparsa onun için kafasına vururum!" diye kükredi Lew Flapp, onu çirkin ve mantıksız hale getirecek kadar içmişti.

"Ben buraya kimseyi ihbar etmek için gelmedim," diye cevapladı Dick.

"Bunu yaptığını biliyorum ve bunun için seni iyi pataklayacağım!" diye uludu Lew
Flapp ve hemen öne atılıp
yumruğuyla Dick'in kafasına vahşi bir darbe indirdi.

BÖLÜM XI

KAVGA VE SONUCU

Darbe amaçlandığı gibi inseydi Dick Rover'ın burnu kanar ve belki bir iki dişini kaybederdi.

Ama Dick tetikteydi ve bir tarafa doğru kaçtı, bu yüzden darbe
Songbird Powell'ın omzuna indi.

"Bak, ne demek istiyorsun, Flapp?" diye sordu Powell, zayıf biri değildi.

"Rover'a vurmak istemiştim," diye cevap verdi.

"Ellerini çek, Flapp!" diye bağırdı Dick. "Ben buraya kavga etmeye gelmedim ama
kendimi savunabilirim."

"Göreceğiz!" diye kükredi mantıksız uzun boylu çocuk ve Dick'e bir kez daha
atıldı. Ama bir anda kendini yerde buldu,
nefesini kesen bir anilikle fırlatılmıştı.

"Merhaba! Bu adil değil," diye atıldı Rockley. "Lew'i rahat bırak."

"Beni rahat bıraktığında, ben de öyle yapacağım," diye karşılık verdi Dick. Harry
Moss ve Joe Davis'e döndü. "Daha fazla burada kalmak istiyor musunuz?"

"Hayır," diye hemen cevapladı iki küçük öğrenci.

"Hiç gelmek istemiyordum, ama Ben Hurdy ısrar etti," diye devam etti Harry
Moss.

"Ve Pender bunun bir zararı olmayacağını söyledi," diye ekledi Joe Davis. "Sadece sandviç, kök birası ve soda yiyeceğimizi söyledi."

"Bak Davis, ağzını kapalı tut!" diye bağırdı Pender. "Ne bekleyeceğini tam olarak biliyordun. Mike Sherry'nin bir içki yasağı oteli işletmediğini biliyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti.

Bu sözler üzerine Joe Davis solgunlaştı.

"Evet, biliyorum - şimdi, ve eğer bundan kurtulursam, bir daha gelmeyeceğim."

"Ah, yaşamak için fazla iyisin!" diye atıldı Jackson. "Güvenli bir şekilde saklanmak
için bir cam kutuya yatırılmalısın."

"Davis iyi ve senden daha fazla beyni var, Jackson," diye geldi Dick'ten. "İçki ve sigara içerek kendini aptal durumuna düşürmek istiyorsan, seni durdurmam. Ama Joe ve Harry'yi
istemedikleri halde buna sürükleyemezsin."

"Konuşma şekli bu, Dick," dedi Powell. "Hadi dışarı çıkalım ve
gençleri de yanımıza alalım."

Bu sırada Lew Flap, aldığı zeminden kendine gelmişti ve şimdi
bir kez daha Dick'e yaklaştı.

"Seni iyice dövmemi ister misin, Rover?" diye soludu.

"Daha önce de söylediğim gibi, Flapp, buraya kavga etmeye gelmedim, ama kendimi
savunabilirim. Sessizce gitmeyi ve Harry ile Joe'yu da yanımda götürmeyi düşünüyorum."

"Ya gitmene izin vermezsem?"

"Beni durduracağını sanmıyorum."

"Hadi, Flapp, kendini aptal yerine koyma," diye atıldı Powell. "Buraya kavga etmeye gelmedik, ama tüm kalabalığı içkiyi bırakmaya çağırmaya geldik. Bunun Hall kurallarına ve yönetmeliklerine aykırı olduğunu biliyorsun."

"Ve bize laf mı sokacaksın?"

"Kesinlikle hayır. Ben öyle biri değilim. Dick Rover da değil."

"Onları nasıl düzelteceğimi biliyorum," dedi Pender, gözlerinde kurnaz bir bakışla.

"Nasıl?" diye sordu Flapp ve Rockley, hep bir ağızdan.

"Bizim sözümüz herkes kadar sağlam. Bizi Mike
Sherry'de bulduklarını söylerlerse, biz de onları orada bulduğumuzu söyleyebiliriz. Bildiğimiz kadarıyla
yukarı çıkmadan önce aşağıda içki içiyorlardı."

"İşte bu!" diye sözünü kesti Lew Flapp, Dick ve Powell'ı suçlamanın bir yolunu gördüğünü düşünerek. "Mike Sherry, bir şeyler içmeden
salonuna kimseyi sokmaz."

"Gün gibi ortada," dedi Rockley'den.

"Yukarı çıkmadan önce istedikleri kadar içkileri vardı ve şimdi sporumuzu durdurmak istiyorlar."

"Hikayene inanılabilirdi, tek bir şey olmasa," dedi Dick, sakin kalmaya çalışarak. "Hadi, Harry, gel, Joe." Ve onların kulağına bir şeyler
fısıldıyordu.

"Tamam," dedi Harry Moss ve odadan çıktı,
hızla Joe Davis onu takip etti.

"Merhaba! Geri dönün buraya, genç haylazlar!" diye kükredi Lew Flapp. Ve sonra
bir sonraki odaya açılan kapıya yöneldi.

"O kadar hızlı değil, Flapp!" dedi Dick ve Powell hemen arkasında dururken
kendi bedeniyle açıklığı kapattı.

"Söyleyin, arkadaşlar, Moss ve Davis pencereden çıkıyor!" diye haykırdı
Flapp, şaşkınlıkla.

"Rover ve Powell içeri bu şekilde girmiş olmalı," diye seslendi Pender'dan.

"Kesinlikle," diye cevapladı Dick, "ve bu da içki için aşağıda durmamız gerekmediğini kanıtlıyor," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.

"Bakın, şu adamları henüz bırakmaya niyetim yok," diye böbürlendi Lew
Flapp. "Onlara ulaşmama izin verin."

"Bu gece olmaz, Flapp."

Uzun boylu çocuk kendini öne attığında Dick daha yeni konuşmuştu.
İkili güreşti ve bir an sonra ikisi de yere düştü, Dick üstteyken.

"Vur ona, Dick, seni alt etmesine izin verme!" diye bağırdı Powell ve
bir an sonra kendini Pender ve Jackson tarafından yakalanmış halde buldu. Konuşmanın büyük bölümünde sessiz kalan Ben Hurdy o an hiçbir şey yapmadı, ama sonra öne doğru koştu ve fırsatını kollayarak
Dick'in kafasının yan tarafına ayağıyla tekmeledi.

Kavga şimdi ciddileşmişti ve arbedenin ortasında iri yarı bir garson aşağıdan koşarak geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Bir çift casus!" diye bağırdı Pender. "Onlara sağlam bir dayak atmamıza yardım et, Pat."

"Elbette, bunu isterim!" diye cevap verdi ve garson Dick ve Powell'a saldırdı.

Powell saldırganlarını
atmayı büyük bir çabayla başardı. Sonra pencereye atladı, merdivene ulaştı ve
yere doğru kaydı.

Güvenli olduğunda, "Dick Rover'ı rahat bırak!" diye bağırdı. "Eğer yapmazsan, polisi uyandırıp
birini kilit altına alırım."

"Onu kahretsin!" diye mırıldandı Rockley. "Tozu temizlesek iyi olur. Eğer bir polis çağırırsa
işler biter."

Dick'e bir tekme atarak arka merdivenlerden aşağı, tatil köyüne koştu ve kapıyı açtı. Powell'ın onu görmemesine dikkat ederek,
toplanan karanlığa doğru fırladı.

Ben Hurdy, Rockley'i takip etti ve bir an sonra Pender ve Jackson da aynısını yaptı. Sonra Flapp, burnunu tutarak, kanın serbestçe aktığı
merdivenlerden sendeleyerek aşağı geldi.

"Mümkün olduğunca çabuk Salon'a geri dönelim," dedi diğerlerine. "Ve eğer sorgulanırsak, her şeyi inkar edebiliriz. "

"Tamam," dedi Pender. "Peki Rover'a ne yaptın?"

"Birisi onu tekmeledi ve yarı baygın halde. Onu garson Pat'in şefkatli merhametine bıraktım." Sonra Lew Flapp ve yandaşları
Putnam Hall'a giden yolda aceleyle uzaklaştılar.

Dick kendini savunabilirdi, ancak acımasızca birkaç kez tekmelendi ve kısmen bilincini kaybetti, daha önce anlatıldığı gibi. Belirsiz, belirsiz bir şekilde kendini yukarı kaldırılıp aşağı taşındığını ve sonra
Mike Sherry'nin tatil köyünün arkasındaki bahçenin çimlerine konduğunu hissetti.

Hareket edebildiğinde doğruldu ve sonra yavaşça ayağa kalktı.
O anda Songbird Powell onu keşfetti. Powell ikinci kez merdivene
çıkmış ve pencerenin kapalı ve kilitli olduğunu görmüştü.

"Dick!" diye haykırdı. "Çok mu yaralandın?"

"Bilmiyorum," diye yavaş bir cevap geldi. "Nasılsın?"

"İyiyim?"

"Flapp ve diğerleri nerede?"

"Kaçtılar."

"Ve Harry ve Joe?"

"Bizi bekliyorlar, yolun köşesinde."

Dick elini başına koydu ve kulağının hemen arkasında büyük bir
şişlik buldu. Kulağı kesilmişti ve çenesinde bir çizik vardı.

"Adil dövüşmediler," diye açıkladı, biraz daha güçlü hissettiğinde. "Yerdeyken beni tekmelediler."

Powell'ın yardımıyla bir pompaya doğru gitti ve orada başını yıkayıp bir yudum su aldı.

İki çocuk da maceradan sonra kendine gelirken Mike Sherry'nin tatil köyündeki tüm ışıklar söndürüldü ve tüm kapılar ve pencereler kilitlendi.

"O beladan uzak durmak istiyor," dedi Powell.

"Ben suçu Lew Flapp'a atıyorum," diye cevapladı Dick. "Bana göre o da buradaki diğer çocuklar kadar
kötü."

"Elbette onu ihbar edemeyiz, Dick."

"Hayır, ben laf taşıyıcısı değilim, Songbird. Ama cezalandırılmalı."

"Seçilirse iyi bir binbaşı olacak," diye devam etti Powell, Dick ile birlikte akademiye giden yola doğru yürümeye başlarken.

"Eğer elimden gelirse asla seçilmeyecek."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim."

Harry Moss ve Joe Davis'i Putnam Hall'a doğru yavaşça yürürken buldular.

Joe, akşamın temiz havasında olduğu için kendini iyi hissediyor gibiydi, ama Harry midesinde garip bir rahatsızlık olduğunu söyledi.

"Lew Flapp'in bizi içmeye zorlaması korkunçtu," dedi genç öğrenci. "Ona sodadan daha sert bir şey istemediğimi söyledim. Ama o ve Pender
içmemi sağladılar."

"Yürüyüşün sana iyi geleceğini düşünüyorum, Harry," diye cevapladı Dick nazikçe.
"Al, kolumu tut, Songbird de diğer kolunu tutsun."

Hall'a vardıklarında Lew Flapp ve yandaşlarının çoktan yatağa girdiklerini gördüler. Dick, Harry ve Joe'yu yatakhaneye götürdü ve sonra Powell'a katıldı.

"Çenesini mi kapatacak?" diye sordu ikincisi.

"Şimdilik," diye cevapladı en büyük Rover. "Ama bundan sonra Flapp, Pender ve Şirketi'ni yakından takip edelim."

Ve böylece kararlaştırıldı.

BÖLÜM XII

SUBAY SEÇİMİ

Ertesi sabah Harry Moss hariç tüm öğrenciler yemekhanede belirdi.

"Joe Davis, Harry'nin oldukça hasta olduğunu söylüyor," dedi Powell, Dick'e.

"Çok kötü. Bir doktor çağırdılar mı?"

"Bilmiyorum."

Lew Flapp, Harry'nin hasta olduğunu duyduğunda solgunlaştı ve sabah seansı boyunca aklını çalışmalarına veremedi.

"Umarım o küçük aptal bizim hakkımızda gevezelik etmez," diye düşündü. "Eğer yaparsa
kaptanın ne yapacağını söylemek mümkün değil. Bazı şeylerde teselli
edemeyecek kadar katı."

Doktor çağrılmadı, bu yüzden sonunda Harry Moss'un
tahmin edildiği kadar hasta olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı. Fakat genç öğrenci o gün boyunca
dershaneye girmedi.

Hala kızıl hastalığı korkusunu atlatamamış olan Yüzbaşı Putnam'ı hastalık korkutmuştu ve Harry'e
ne yaptığını, ne yiyip içtiğini iyice sordu.

İlk başta genç öğrenci gerçeği söylemeye cesaret edemedi, fakat sonunda
isteği dışında bir bardak içki içtiğini ve bunun
midesini çok acı verici bir şekilde bulandırdığını söyledi.

"İçkiyi nereden aldın?" diye sordu Yüzbaşı Putnam sertçe.

"S--S--ah, size söylemeli miyim, efendim?"

"Evet, Harry. "

"Ben--yani, Lew Flapp--Ah, efendim, bir dedikoducu olmak istemiyorum."

"Lew Flapp sana içkiyi verdi mi? Hemen cevap ver."

"Evet, efendim, o ve Pender adında başka bir öğrenci. Ama, efendim, onlara
zarar vermek istemiyorum. Ben--ben--" ve burada Harry gözyaşlarına boğuldu.

"Bu neredeydi?"

"Cedarville'de, efendim. Ama, ben--ben--ben daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Yüzbaşı Putnam," ve bundan sonra Harry sessiz kaldı. Acı çektiği açıkça görüldüğü için, Yüzbaşı Putnam konuyu zorlamadı. Ama
Lew Flapp ve Pender'ı özel ofisine çağırdı ve değersiz ikiliyle tam yarım saat görüştü.

"Böyle bir şey yapmak çirkinliktir," dedi yüzbaşı. "Bunu bir daha duyarsam, sizi hemen Salon'dan
kovacağım."

Ertesi sabah yardımcı öğretmenlerden biri, tüm okulu merakla dolduran kısa bir duyuru yaptı.

"Önümüzdeki pazartesi günü, dönem için bir subay seçimi yapacaksınız," dedi. "Bildiğiniz gibi, seçilmeye değer yirmi öğrenci seçildi. O zamandan beri liste on sekize düşürüldü. Lew Flapp ve
Augustus Pender aday olmayacak."

Bu duyuru üzerine Dick ve Powell birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Diğer tüm öğrenciler Flapp ve
Pender'ı bulmak için etrafa bakındılar, ancak ikili yoktu ve bir sonraki derse kadar
hiç görünmediler.

"Kaptan bir şekilde öğrendi," dedi Dick Powell'a.

"Harry Moss'un kediyi çuvaldan çıkarıp çıkarmadığını merak etmemeliyim," diye cevap verdi.

"Flapp ve Pender'la ilgili tuhaf bir şey," diye ilan etti Tom ağabeyine.
"Neden düşürüldüklerini biliyor musun?"

"Evet, Tom, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyorum."

"Köyde serbest dolaşırken bulunduklarına dair bir rapor var," diye araya girdi Sam.

"Daha önce de söylediğim gibi, bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye devam etti Dick.

Çocuklardan birkaçı soru sormaya cesaret etti Flapp ve Pender, ama hiçbir
tatmin olmadı.

"Eğer çekilmek istersem, sanırım yapabilirim," diye homurdandı Flapp ve bu, onun veya yandaşının söyleyebileceği en fazla şeydi.

Flapp yarıştan çekildiğinde, kimin seçileceği konusunda önemli bir merak vardı. Her bir öğrenci grubunun kendi favori adayları vardı ve rekabet ruhu yüksekti. Ancak adayların çoğu, özellikle Dick ve Tom
Rover ve George Granbury, Fred Garrison ve Larry Colby, bu konuda iyi niyetliydi.

Önce öğrencilerin binbaşıyı, sonra üç yüzbaşıyı ve sonra da altı teğmeni seçmeleri kararlaştırılmıştı, hepsi en yüksek oya göre seçilecekti.

Oylama, Pazartesi günü kahvaltıdan hemen sonra başladı. Yüzbaşı Putnam'a kağıtlar dağıtıldı ve her öğrenci bunlara binbaşı için tercihini yazdı.

"Sonucu okuyacağım," dedi kaptan, anketin kapandığının açıklanmasından birkaç dakika sonra. Ve şöyle okudu:

"Kullanılan toplam oy sayısı--96.

"Lawrence Colby'nin 67 oyu var.

"En yüksek oy alan ikinci öğrencinin 19 oyu var.

"Lawrence Colby, yıllık kamp dahil
mevcut dönem için taburun seçilmiş binbaşısı ilan edildi."

"Yaşasın Binbaşı Larry Colby!" diye haykırdı Tom ve coşkulu bir tezahürat
ardından, Yüzbaşı Putnam gelip yeni seçilen komutanla el sıkıştı.

"Seni tebrik etmeliyim, Binbaşı Colby," dedi sıcak bir şekilde. "Öğrencilerimizin seçiminden
oldukça memnun olduğumu söylemeliyim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Larry ve istemeden kızardı.

"Şimdi üç yüzbaşının seçimine geçeceğiz," diye devam etti Yüzbaşı Putnam. "Unutmayın, listede en üstte yer alan üç kişi sırasıyla seçilmiş ilan edilecek."

Tekrar kağıtlar dolaştırıldı ve öğrenciler tekrar notlandırıldı favorilerinin
isimleri, her fişte üç tane.

Kaptanlar için oy sayımı binbaşı için olandan daha uzun sürdü, ancak
kısa süre sonra kaptan açıklamasını hazırladı ve öğrenciler duyurusunu yaparken sessizce dinlediler:

"Kullanılan toplam oy sayısı 288.

"Richard Rover'ın 82 oyu var.

"Fred Garrison'ın 67 oyu var.

"Mark Romer'ın 59 oyu var.

"Bir sonraki en yüksek oy alan öğrencinin 28 oyu var. "Richard Rover, A Şirketi'nin kaptanı, Frederick Garrison
B Şirketi'nin kaptanı ve Mark Romer, bu dönem ve yıllık kamp süresince C Şirketi'nin kaptanı olarak seçildi."

"Yaşasın Dick Rover!"

"Yaşasın Fred Garrison ve Mark Romer!"

Ve sonra öğrenciler her zamanki gibi çılgınca tezahürat ederken, Yüzbaşı Putnam
bir kez daha tebriklerini sundu.

"Yüzbaşı Rover, benim yardımcım," dedi Larry, yaklaşarak.

"Teşekkür ederim, Binbaşı Colby," diye cevapladı Dick ve sonra ikisi de çok şey ifade eden bir
kavrayış yaptı.

"Haklı görünüyoruz," diye gözlemledi yeni seçilen binbaşı.

"Bu doğru," diye cevapladı Dick.

"Şimdi altı teğmenin seçimine geçeceğiz," diye devam etti
Yüzbaşı Putnam ve bir kez daha fişler elden ele dolaştı ve çocuklar
her biri gereken altı ismi yazarken çok fazla yazıp tahminde bulundular.

Bu oylama oldukça uzun sürdü ve Yüzbaşı Putnam'ın sonucu hesaplamasında iki öğretmeni vardı.

"Bu yarışma Flapp'i hasta hissettirmiş olmalı," diye fısıldadı Powell Dick'e,
öğrenciler geçit töreni alanında rahatlarken.

"Eh, bunu kendisi yaptı," oldu kısa cevap.

"Bahse girerim bizimle hesaplaşmaya çalışır, özellikle de onu ihbar ettiğimizi
düşünüyorsa."

Bir boru sesi duyuldu, öğrencileri bir araya çağırdı ve Yüzbaşı
Putnam bir kez daha sonucu okudu:

"Toplam oy sayısı 576.

"John Powell'ın 83 oyu var.

"William Merrick'in 76 oyu var.

"Walter Durham'ın 71 oyu var.

"Thomas Rover'ın 68 oyu var.

"George Granbury'nin 51 oyu var.

"Raymond Hollbrook'un 43 oyu var.

"Bir sonraki en yüksek oyu olan öğrenci 38 oyu var.

"John Powell, A Şirketi'nin birinci teğmeni, William Merrick
B Şirketi'nin birinci teğmeni, Walter Durham
C Şirketi'nin birinci teğmeni, Thomas Rover
A Şirketi'nin ikinci teğmeni, George Granbury
B Şirketi'nin ikinci teğmeni ve Raymond Hollbrook
C Şirketi'nin ikinci teğmeni ilan edildi, bu dönem ve yıllık kamp süresince."

Bu duyuru yapılırken nefes nefese bir sessizlik oldu. Sonra coşkulu bir tezahürat geldi ve başarılı olanlar
yüzbaşı ve arkadaşları tarafından tebrik edildi.

"Eh, Songbird, sen benim birinci teğmenim olacaksın," dedi Dick, Powell ile el sıkışırken. "Bu bana çok yakışıyor."

"Ve ben de ikinci teğmen olacağım," dedi Tom, yaklaşarak. "Sam'in er olarak şirkette olmasıyla, bu bir aile meselesi gibi görünmeye başlıyor."

"Ah, şimdi sizi hedefinize ulaştıracağım," diye güldü Dick. "Lütfen daha fazla
şaka yapmayın, Teğmen Rover."

"Tamam, Yüzbaşı Rover," diye cevapladı Tom, kahkahalarla güldüren sert bir selamla.

Seçimin sonuna kadar götürülmesi popüler bir başarı olarak ilan edildi. Elbette, yenilen adaylardan bazıları çok
hayal kırıklığına uğradılar, ancak gerçek duygularını gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. William Philander Tubbs oy vermeyi reddetmişti ve Lew Flapp ile Gus
Pender oylama devam ederken tamamen gözden uzak kalmıştı.
İki yandaş kendilerini spor salonuna götürdüler ve orada Dick Rover'a olan
nefretlerini ilan ettiler.

"Bunun sorumlusu o," diye mırıldandı Flapp, yumruklarını sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak. "Ama onun için şu anda taburun binbaşısı veya yüzbaşılardan biri olabilirim. Ah, ama bir gün hesaplaşmayacak mıyım!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Pender. "Unutma, ben de senin kadar ona karşıyım."

"Henüz bilmiyorum, Gus. Ama bir şeyler yapacağım."

"Tamam; harekete geçmeye hazır olduğunda bana haber ver, sana
elimden gelen her şekilde yardım edeyim," diye cevapladı Gus Pender.

BÖLÜM XIII

KAYKAYA EVİNDEKİ KAVGA

Yeni seçilen subaylar bir hafta içinde çeşitli pozisyonlarında kendilerini tamamen evlerinde hissettiler. Yüzbaşı Putnam'ın yalnızca pozisyonları uygun şekilde doldurabilecek öğrencilerin aday olmasına izin verme fikri iyi meyve verdi ve tabur şimdi her zamankinden daha iyi durumdaydı.

Genel beklentilerin aksine, binbaşı Larry Colby geçit töreninde katı bir disiplinci olduğunu kanıtladı. Oyun alanında her zamanki gibi
"samimi"ydi, ancak kılıcını takıp komutayı devraldığında bu bir kenara bırakıldı.

Yüzbaşı Putnam'ın yorumu "Olması gereken bu," oldu. "Ve hayat boyunca aynıdır: oyun oyundur ve iş iştir."

Bir yüzbaşı olarak Dick eşit derecede başarılıydı ve Tom da iyi bir teğmen oldu. A Şirketi, talim yaparken ve yürüyüşteyken hızla diğerlerinden üstün seçildi ve sonuç olarak dönemin bayraktarlığını yaptı.

"Bu muhteşem!" dedi Dick, duyuru yapıldığında. Ve sonra, öğrencilerin talim ve yürüyüşlerini her zamankinden daha iyi hale getirmek için A Şirketi'ne gitti.

Ancak öğrenciler askeri konulara önemli miktarda zaman ayırmalarına rağmen,
düzenli çalışmalarını ihmal etmelerine izin verilmedi ve üç Rover çocuğunun da istekli bir şekilde katıldığını söylemek
onların şerefine.

"Subay olamazsam bile, yine de yüksek notlu bir öğrenci olacağım," dedi Sam ve sözünü tuttu. Kitaplar ona askeri zaferlerden daha çok uyuyordu ve kısa sürede neredeyse her öğrenim dalında sınıfının en iyisi oldu.

Harbiyelilerin çoğu yıllık kampın nerede yapılacağını merak ediyordu, ancak Yüzbaşı Putnam şimdilik bu konuyu tartışmayı reddetti.

"Dersler dönem biter bitmez bunun hakkında konuşacağız," dedi.

"Sanırım Brierroot Korusu'na tekrar gitmeyeceğiz," dedi Powell Dick'e. "Bir çiftçi orada bir ev inşa etti ve araziyi olabildiğince hızlı temizliyor."

"Keşke uzaktaki bir yere gidebilseydik," diye karşılık verdi Dick. "Hepimiz bu bölgeyi oldukça iyi biliyoruz. Yeni yerleri ziyaret etmeyi seviyorum."

"Ben de."

O günlerde Rover çocukları babalarından alışılmadık derecede ilginç bir mektup aldılar. Anderson Rover kısmen şöyle yazmıştır:

"Bugünlerde Arnold Baxter hakkında bir şeyler duyulduğunu öğrenince şaşıracaksınız. Onu oldukça iyi tanıyan bir adam birkaç gece önce Owego'da onunla
tanıştı. Haber bana hemen telgrafla iletildi ve
yerel polise bilgi verildi, ancak o zamandan beri o haylaz hakkında
hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Adam iyi giyimli olduğunu ve
önde gelen bir otelde konakladığını söyledi. Belli ki çalınanları kullanıyor."

"Owego'da!" diye bağırdı Sam. "Aman Tanrım, o şehir buradan elli milden fazla uzakta değil."

"Burası onun eskiden uğrak yeri," diye araya girdi Tom. "Bildiğimiz kadarıyla şu anda Ithaca veya Cedarville civarında takılıyor olabilir."

"Buraya geleceğini sanmıyorum," dedi Dick. "Çok iyi tanınıyor."

"Ah, keşke onu yakalayabilseydik, Dick!"

"Keşke yapabilseydik, Tom. Ama Arnold Baxter bizim pençemizden uzak duracak kadar şey biliyor."

"Acaba Dan'in başına ne geldiğini biliyor mu?"

"Sanki bizim hikayemiz tüm gazetelerde yer almamış ve Dan'den de bahsetmişlerdi."

"Eğer öyleyse, Dan'in adada kalmasından bizim sorumlu olduğumuzu düşünüyor."

"Arnold Baxter'ı kafama takmayacağım," diye araya girdi Sam. "Eğer kendini
gösterirse onu tutuklatırım, hepsi bu."

Birbiri ardına günler geçti ve tüm oğlanlar vasiyetnameyle
eğitimlerine devam ettiler. Bir keresinde Dora Stanhope, Nellie ve Grace Laning'den uzun mektuplar aldılar ve karşılığında uzun mektuplar gönderdiler.

"Keşke kızlar burada olsalardı," dedi Dick. Ama bu mümkün olamazdı, çünkü
bir süre daha Kaliforniya'da kalmaya karar vermişlerdi ve oğlanlar kızlara hatırlanacak hatıralar
göndererek yetinmek zorundaydılar.

Dönemin son haftasından önceki cuma öğleden sonra Tom ve Sam, kısa bir kürek çekmek için bir kayıkla göle doğru yürüdüler.

Kayıkhaneye yaklaştıklarında yüksek sesle konuşmalar ve ardından bir acı çığlığı duydular.

"Lütfen yapma," dedi genç bir öğrencinin sesi. "Lütfen, lütfen
yapma, Flapp!"

"Ama yapacağım, seni küçük şeytan!" dedi Lew Flapp'in sert sesi.
"Sana gizlice oynamayı öğreteceğim!"

"Ama ben--ben hiçbir şey yapmak istemedim, gerçekten istemedim," diye cevapladı diğeri. "Ama kendimi çok kötü hissettim ve ben--"

"Ah, seni tanıyorum, Moss. İki tuş için kafanı kırarım senin için!" Ve
sonra hızlı bir şekilde birkaç darbe sesi duyuldu.

"Bu Flapp!" diye bağırdı Sam. "Birini çok utanç verici bir şekilde dövüyor."

"Küçük Harry Moss," diye karşılık verdi Tom, öne atılarak. "Büyük
zorba! Neden kendi boyutunda birini almıyor?"

Kayıkhanenin köşesini hızla döndü ve orada en sıcak öfkesini
uyandıran bir sahne gördü. Harry Moss bir köşeye sıkışmıştı ve başında Lew Flapp duruyordu, onu ağır bir kayık zinciriyle dövüyordu.

Flapp, bir darbe daha indirmek için zinciri kaldırmıştı ki Tom içeri koşup kolunu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Harry Moss'u rahat bırak!"

Bu kesinti karşısında irkilen Lew Flapp döndü. Hem Tom'u hem de Sam'i görünce yüzü asıldı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Harry Moss'u rahat bırakmanı istiyorum," diye cevapladı Tom.

"Oh, Rover, lütfen onu durdur," diye yalvardı Harry. "Beni öldürmeye
çalışıyor!"

"Hayır, yapmıyorum," diye karşılık verdi Flapp. "Ona sadece hak ettiği bir dayak atıyorum."

"Herhangi birine o zincirle vurmak bir rezalet," dedi Sam.

"Küreğini sokmana gerek yok, Sam Rover!"

"Ama o yapacak ve ben de yapacağım," dedi Tom. "O zinciri bana ver," ve
Lew Flapp'in elinden çekmeye çalıştı.

"Bırak!" diye bağırdı Lew Flapp ve zinciri elinde tutmak için mücadele etmeye başladı. Tom'a saldırdı, omzuna vurdu. Sonra Tom
çıldırdı, yumruğunu iki katına çıkardı ve Lew Flapp sol gözüne yıldızları görmesini sağlayan bir darbe
aldı.

"Oh!" diye bağırdı ve zinciri düşürdü. "Tom Rover, bunun için
öcümü alacağım, bunu unutma!"

"Harry Moss'a böylesine utanç verici bir şekilde saldırmakla ne demek istiyorsun?"

"Çünkü o bir sinsi ve sen bunu biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"Gidip Kaptan Putnam'a benim hakkımda gevezelik etmedi mi?"

"Ne hakkında?"

Lew Flapp durakladı ve Tom ve Sam'e merakla baktı.

"Sanırım yeterince iyi biliyorsunuz," diye yavaşça belirtti.

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum. Sen biliyor musun, Sam?"

"Hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla Harry iyi."

"Öyle mi?" diye alay etti Flapp. "Sanmıyorum."

"Sorun neydi, Harry?" diye sordu Tom, küçük çocuğa dönerek.

"Tek kelime bile etme!" diye bağırdı Lew Flapp, telaşla. "Tom ve Sam
Rover bilmiyorlarsa, hiç bilmelerine gerek yok."

"Açıkçası Harry'nin konuşmasını istemiyorsun," dedi Sam imalı bir şekilde.

"Sana söylüyorum, o bir sinsi."

"Ve sen de büyük, uzun bacaklı bir zorbasın," diye karşılık verdi Tom. "İki iğne için sana
iyi bir dayak atardım."

"Hıh! Beni yenebileceğini mi sanıyorsun?" diye küstahça bağırdı Flapp, yumruk dövüşünde Tom'u
yenebileceğinden emindi.

"Sanmıyorum--Biliyorum," dedi Tom soğukkanlılıkla.

"Onunla dövüşme, Tom," dedi Sam, telaşla. "O sadece seni
başını derde sokmak istiyor. Teğmen olarak pozisyonunu kaybetmeni görmekten daha çok istediği bir şey yok."

"Korkuyor," diye alay etti Lew Flapp. "Siz Rover çocuklarının hepsi sadece
birer rüzgar torbasısınız."

"Sanırım Dick'e bir rüzgar torbası bulmadın, Flapp."

"Evet, buldum. Şimdi git ve Moss ile benim aramızdaki bu meseleyi çözmemize izin ver."

Ama bu olmayacaktı, çünkü Harry Moss çoktan kayıkhanenin
girişindeydi ve şimdi güvenli bir mesafeye çekildi.

"Tom Rover'a veya Sam'e vurursan, Bay Strong'u çağırırım?" diye bağırdı küçük öğrenci.

"Yapma," dedi Tom. "Flapp'tan korkmuyorum."

"Ama o çok iri, Tom."

"Bunu umursamıyorum."

Tom daha yeni konuşmuştu ki, fırsatını kollayan Lew Flapp öne atıldı ve çenesine bir darbe indirdi ve bu darbe onu sendeleyerek Sam'in
kollarına geri gönderdi.

"Hadi, cesaretin varsa!" diye bağırdı.

"Tamam!" diye bağırdı Tom kendine gelirken. Ve bir şimşek gibi, Sam onu ​​durdurmak için hiçbir şey yapamadan Lew Flapp'a doğru uçtu. Her öğrenci darbe üstüne darbe aldı ve vurdu ve Tom göğsünden, omzundan ve sol yanağından vuruldu. Karşılığında Flapp sağ gözüne
neredeyse o gözü kapatacak kadar bir darbe
yedi ve ardından burnuna
kanı her yöne fışkırtan bir darbe geldi.

"Aferin sana, Tom!" diye bağırdı Sam, etrafta dans ederek, kardeşinin başının derde girdiğini
söylediğini unutmuş bir şekilde. "İşte o zaman
yaptın. Şimdi ona bir tane daha ver!"

İki çocuk tekrar kavgaya tutuştu ve Tom bir kez daha
omzundan vuruldu. Sonra Lew Flapp Tom'un yüzünü hedef aldı, ancak Tom eğildi
ve kendine geldiğinde, büyük çocuğun çenesine dişlerini takırdatan ve onu ters dönmüş bir teknenin
yanından sendeleyerek sırtüstü yere düşüren
ağır bir darbe indirdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sam. "Bu neredeyse nakavttı, Tom. Şimdi ona
anlat--"

Sam, Harry Moss'un uyarı çığlığı kulaklarına ulaştığında sözünü kesti.
Tüm gözler kayıkhanenin kapısına doğru döndü ve bir saniye sonra
başöğretmen George Strong görüş alanına girdi.

BÖLÜM XIV

KAMPA HAZIRLANMA

Başöğretmen göründükten sonra tam on saniye boyunca kimse konuşmadı. Lew
Flapp yavaşça ayağa kalktı ve mendilini çıkarıp
kanayan burnuna bastırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu George Strong sertçe.

"O--bana vurdu," diye kekeledi Flapp.

"Bu pek doğru değil," diye karşılık verdi Tom hararetle.

"İkiniz de bu okulun kurallarına aykırı olduğunu gayet iyi biliyorsunuz," diye devam etti öğretmen.

"Bunu biliyorum, Bay Strong," diye cevapladı Tom. "Ama Flapp önce bana vurdu."

"Öyle değil!" diye bağırdı büyük oğlan. "Rover gelip kavga etmeye başladığında hiçbir şey yapmıyordum."

"Kardeşim Sam ve Harry Moss, Flapp'ın önce bana vurduğunu kanıtlayabilir."

"Bu doğru," dedi Harry Moss, Sam başını sallarken.

"Tartışma ne hakkındaydı?"

"Onu burada, Harry'yi bu tekne zinciriyle döverken yakaladım. Ona durmasını söyledim ve sonra bana vurdu."

"Bu doğru mu, Moss?"

"Evet, evet efendim, ama--ben--ben--bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim, efendim."

"Flapp'in sana o zincirle saldırdığını mı söylemek istiyorsun?"

Harry Moss sessizdi.

"Bana cevap ver."

"Öyle yaptı. Ama Bay Strong, şikayet etmek istemiyorum. O ve diğerlerinden bazıları benim zaten bir sinsi olduğumu düşünüyor," ve şimdi Harry gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyordu.

"Neden Harry'e saldırdığını bilmiyorum," diye araya girdi Tom. "Ama buna
dayanamadım ve zinciri elinden alıp durmasını söyledim. Sonra bana
vurdu ve birbirimize çarptık - ve sanırım en kötüsünü o aldı," diye ekledi Tom, biraz da muzaffer bir şekilde.

"Hımm! Flapp, gidip burnunu yıkayabilirsin, kanıyor,
sonra da Yüzbaşı Putnam'ın ofisine gel. Diğerleri benimle
ofise gelebilir."

George Strong önden gidiyordu ve Tom, Sam ve Harry Moss onları takip ediyordu. Öğretmen tekne zincirini yanına aldı ve Harry'ye vurulduğu yeri gösterdi.

Kaptan Putnam, olay kendisine açıklandığında çok ciddi görünüyordu.
Harry'yi özel olarak sorguladı ve saldırının genç öğrencinin içki ve sigara hakkında
söyledikleri yüzünden Flapp tarafından yapıldığını öğrendi.

"Rover, dövüşmek yanlıştı," dedi kaptan Tom'a. "Ama
şu şartlar altında sana karşı daha hoşgörülü olmaya meyilliyim. Çekilebilirsin,
ve bu akşam boş zamanlarında, 'Barışçıllar kutsanmıştır' ile başlayan atasözünü yüz kere yazmanı istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Tom alçakgönüllülükle. Bu kadar kolay kaçabildiği için mutluydu, çünkü
kaptanın dövüş konusunda çok katı olduğunu biliyordu.

Biraz sonra diğerleri de gönderildi ve Lew Flapp,
Kaptan Putnam ile yalnız kaldı.

"Flapp," dedi okulun sahibi, büyük çocuğun kalbinin ayakkabılarına batmasına neden olan bir sertlikle. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Önceki davranışların yeterince kötüydü ve bu da onunla aynı seviyede görünüyor. Bu kadar ağır bir tekne zinciriyle Moss'u çok ciddi şekilde yaralayabilirdin. Sana bir şans daha vermemi istiyor musun istemiyor musun?"

"Ne--ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu Flapp, çok korkmuş bir şekilde.

"Putnam Hall'da mı kalmak istiyorsun, yoksa seni rezil bir şekilde evine mi göndereyim?"

"Ben--ben eve gitmek istemiyorum," dedi büyük çocuk. Babası kaba bir adamdı ve eğer anne babası bu belayı duyarsa bunun bedelini ona
çok ağır ödeteceğini biliyordu.

"Öğrencilerimin genç beyefendiler olmasını bekliyorum," diye devam etti Yüzbaşı Putnam. "Burası sadece iyi sınıftaki erkekler için bir akademi. Kötü çocuklar buraya gelmez, ıslahevine gönderilir. Sana bir şans daha verirsem gelecekte daha iyisini yapacağına söz verir misin?"

"Evet, efendim. "

"Pekala, sana bir şans daha vereceğim. Aritmetiğinde
biraz geride olduğuna inanıyorum. Önümüzdeki dört gün boyunca
tüm boş zamanlarınızda içeride kalacak ve öğretmeninizin size verdiği
örnekleri kendinize uygulayacaksınız."

"Evet, efendim."

"Şimdi gidebilirsiniz ve unutmayın, daha fazla kavga duymak istemiyorum,
ve Harry Moss'a daha fazla tacizde bulunulmasın."

"Hatırlayacağım, efendim," diye cevapladı Lew Flapp uysalca ve sonra ofisten
çıkıp burnunu yıkamak ve yaralarına cadı fındığı sürmek için yatakhanesine koştu. Dışarıdan mütevazı görünse de aslında öfkeyle yanıyordu.

"Gelecekte dikkatli olmam gerekecek," dedi kendi kendine, yumruklarını sıkarak. "Ama ben dik duracağım--ah, dik duracağım!"

"Merhaba, kendine zarar mı verdin?" diye sordu Pender içeri girerken.

"Evet, kayıkhanede bir kayığa düştüm," diye cevapladı iri oğlan.

"Öyle mi? Bir kavga duydum ve gelip
bakmaya geldim."

"Ah, Harry Moss ve Tom Rover ile bir tartışmam oldu ama pek bir şeye
yaramadım, Gus. Ama, keşke Dick Rover ve
Tom ile de kapışabilseydim!"

"Daha önce de böyle bir şey söylemiştin."

"Şansımı kollayacağım."

"Belki kamp sırasında bir şeyler ortaya çıkar."

"Evet, bunu düşünüyordum. Bir adamın kampta
okulda olduğundan daha fazla şansı vardır."

"Dick Rover'ı başını derde sokmak ve onu
yüzbaşı olarak pozisyonunu kaybetmesine neden olmak güzel bir şey olurdu," diye devam etti Gus Pender.

"Evet, Tom Rover'ın da teğmen olarak pozisyonunu kaybetmesine neden olmak," diye ekledi
Flapp.

Putnam Hall'daki dönem artık sona eriyordu ve yarıyıl sınavları başlamasına çok az bir zaman kalmıştı. Tüm Rover'lar
kağıtları üzerinde çok çalıştılar ve az çok başarılı oldular. Sam
sınıfının en iyisi olurken, Tom sınıfında üçüncü, Dick ise
daha da yüksek bir sınıfta üçüncü oldu. Çocuklar haberi eve göndermekte hiç vakit kaybetmediler ve sadece babalarının değil, aynı zamanda
Amca Randolph ve Teyze Martha'nın da sonuçtan çok memnun olduğu haberini aldılar.

"Şimdi bir geziyi hak ettiğimizi hissedeceğiz," dedi Tom ve Sam ile Dick
ona katıldı.

Aşağıdaki Sabahleyin, Yüzbaşı Putnam tüm öğrencileri ilgiyle dolduran bir duyuru yaptı.

"Hepinizin yıllık kampın nerede yapılacağını öğrenmek için can attığınızı biliyorum," dedi genel kurul sırasında. "Bass Gölü'nün güney kıyısına yakın, güzel bir arazi olan Pine Adası'nda kamp yapmayı planladığımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Göl buradan yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta ve hava şartları uygun olursa, gerçek bir asker gibi gece boyunca yolda durarak oraya iki günlük bir yürüyüş yapacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı yarım düzine öğrenci.

"Yüzbaşı Putnam için üç alkış!" diye bağırdı Tom ve onlara bir istek
verildi.

"Gölün balık tutmak ve yüzmek için mükemmel bir yer olduğu söylendi ve öğrencilerin zaman zaman kullanmalarına izin verilecek altı tekneyi şimdiden tuttum."

Tekrar bir tezahürat ve bununla birlikte yüksek sesle el çırpma sesleri duyuldu.

"Kamptayken, boş zamanlarınızda istediğiniz oyunları oynayabilirsiniz,
ve yüzme, kürek çekme ve koşu yarışmaları ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bakacağız ve kazananlara uygun ödüller verilecek."

"Yaşasın Kaptan Putnam!" diye bir kez daha haykırıldı ve tekrar bir tezahürat
yükseldi.

"Ne zaman başlayacağız, kaptan?"

"Keşke hemen şimdi yola çıksaydık!"

"Pazartesi sabahı başlayacağız," diye cevap geldi. "Yarın çadırlarımızı ve kamp kıyafetlerimizi çıkarıp hepsinin birinci sınıf
olduğundan emin olacağız. Bu kampta, mesai saatleri dışında tüm mesai saatlerinde subayların yetkili olacağını ve bu saatlerde benim ve yardımcılarımın sorumluluğu üstleneceğini eklemeye belki de gerek yok."

Konuşma bu şekilde sona erdi ve öğrenciler hemen iyi haberi tartışmak için küçük gruplara ayrıldılar.

"Kamptayken çok iyi vakit geçirmeliyiz," diye bağırdı Sam. "Çadırlarda yaşamayı ve balık tutmaktan, yüzmekten ve rahat etmekten başka yapacak bir şeyin olmadığını düşün."

"Sam tembelleşiyor olmalı," diye karşılık verdi Dick. "Ama sana itiraf ediyorum ki
benim için birinci sınıf olacağını düşünüyorum."

Kampa gitmekten hoşlanmayan tek öğrenci William
Philander Tubbs'tı.

"Açıkta, yerde yaşamak canavarca olacak," dedi Tubbs. "Ya yağmur yağarsa? Hepimiz ıslanırız!"

"Önemli değil, bu seni büyütür, Tubby," dedi Sam.

"Sam Rover, bana -ah--Tubby diye hitap etmemeni ne sıklıkla söylemeliyim.
Tam adım--"

"Ah, biliyorum ki--William Longfellow Washington Hezekiah Philander
Salamander Tubbs. Ama benden her seferinde bunu söylememi bekleyemezsin, değil mi?" diye sordu Sam masumca.

"Benimki çılgınca! vos dot onun gövde adı?" diye patladı Hans Mueller. "Bir
yük kanalı kadar uzun, değil mi, hemen!"

"Hayır, adım--"

"Belki bir iki heceyi unuttum," diye sözünü kesti Sam. "Çok üzgünüm,
eminim."

"Adımı söyledim--"

"Biliyorum, yarım düzine kez söyledin, Billy. Ama görüyorsun ki hayat çok
çok kısa ve zaman çok kıymetli--"

"Söylemek istediğim--"

"Üzgünüm, Billy, ama hepsini duymak için sabırsızlanıyorum," diye bağırdı Sam ve
kaçtı.

"O--şey--çok kaba," diye mırıldandı Tubbs.

"Nokta uzun bir isim, değil mi?" dedi Hans, "Noktayı hatırlayamadım
tıpkı İngiltere'deki tüm kralların adlarını hatırlayabildiğim gibi."

"Ah, iğrendim!" William Philander içini çekti ve yürümeye başladı.

"Ne kadar da iğrençsiniz, Bay Dubbs?"

"Çünkü bana gerçek adımla hitap etmiyorlar."

"Sana imbrober adınla mı hitap ediyorlar?" diye sordu Hans masumca.

"Eh?"

"Dedim ki, sana imbrober adınla mı hitap ediyorlar?" diye tekrarladı Alman genci.

"Ah, benimle konuşma," diye uludu Tubbs ve her zamankinden daha fazla
şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

"Dostum, bir bebber çiçeği gibi keskin değil mi?" diye iç çekti Hans kendi kendine.

Yıllık kamp için hazırlıklar hızla ilerledi. Tüm
ekipmanlar dikkatle incelendi ve iyi durumda oldukları görüldü. Her
kadehe bir battaniye ve fazladan iç çamaşırı ve diğer gerekli şeylerle dolu bir sırt çantası verildi. Yüzbaşı çadırları, direkleri ve pişirme kaplarını taşımak için üç büyük vagon kiralamıştı, birkaç kamp ocağı da dahil, ve başka bir yerden doğrudan kampa karyolalar gönderilecekti, böylece öğrenciler yerde yatmak zorunda kalmayacaktı.

"Sanırım artık her şey hazır," dedi Dick; Cumartesi akşamı geç saatlerde.

Pazar günü çoğunlukla dinlenme günüydü. Sabahleyin öğrencilerin çoğunluğu yüzbaşı ve Bay Strong'un talimatlarıyla kiliseye yürüdü ve öğleden sonranın bir kısmı evdeki insanlara mektup yazmakla geçti. "Işıklar söndü," her zamankinden yarım saat önce duyuldu, böylece öğrenciler iki günlük yürüyüşe başlamadan önce iyi bir uyku çekebilirlerdi.

BÖLÜM XV

KAMPA YÜRÜYÜŞTE

_Rat-tat-tat!_ _Rat-tat-tat!_ _Rat-tat-tat!_

Harbiyeliler, her yıl düzenlenen kampın tadını sabahın erken saatlerinde çıkardılar, o tanıdık zil sesini duymak yerine
davulun sesiyle uyandılar.

"Herkesin kalkma zamanı geldi!" diye bağırdı Sam, yorganı üzerinden fırlatarak.
"Bu sabah geç kalmak olmaz."

"Bu doğru, Er Rover," dedi Dick'ten ciddiyetle. "Komutanlığımdaki geciken
herhangi bir askeri cezalandıracağım."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Rover, bunu hatırlayacağım," dedi diğer harbiyelilerden biri. "Peki Teğmen Rover bu sabah nasıl?"

"İpek gibi iyi," dedi Tom, çoktan leğeninin soğuk suyunda
çırpınıyordu. "Büyük kırmızı bir elmaya karşı bir şalgam bahse girerim ki
ben önce ineceğim," ve üniformasını olağanüstü bir hızla giymeye başladı.

Tüm öğrenciler kısa süre sonra aşağıdaydı ve ardından çeşitli bölükler, bir süre sonra Salon'daki son kahvaltıları için yemekhaneye doğru yürüdüler.

"Vagonların çoktan gittiğini görüyorum," dedi Sam.

"Evet, sürücüler kampı bu gece için hazır hale getirecekler," diye cevapladı ağabeyi.

Önlerinde uzun bir yürüyüş olduğunu bildiklerinden, öğrencilerin çoğu doyurucu bir kahvaltı yaptı. Hizmetçi Bayan Green, onların gitmesine üzüldü ve alışılmadık derecede güzel bir yemek
hazırlamıştı. "Bayan Green gayet iyi," diye ilan etti Tom. "Ona bir teşekkür oyu vermeyi teklif ediyorum." Ve bu daha sonra yapıldı, yaşlı kadının çok
memnuniyetiyle.

Mükemmel bir gündü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve atmosferi taze ve canlandırıcı tutmak için yeterli
esinti vardı. Yüzbaşı Putnam
öğrencilere at sırtında eşlik edecekti ve öğretmenler
arabalarla çoktan
gitmişlerdi.

"Tabur, dikkat!" diye bağırdı Binbaşı Larry Colby, öğrenciler geçit töreni alanında
toplandığında. Ve emir hemen yerine getirildi.

"Silahlarınızı omuzlayın!" verilen bir sonraki emirdi ve tüm silahlar aynı anda
kalktı. Hareket o kadar güzeldi ki, çocukların yürüyüşünü
izlemek için toplanan seyirciler ellerini onaylarcasına çırptılar.

"İleri--yürüyüş!" sonra davullar ve flütler çalmaya başladı ve
harbiyeliler, bölük önlerinde, yola doğru gittiler.

"Dörtlü kol!" oldu bir sonraki emir ve Yüzbaşı Dick Rover
bölüğüne döndü.

"Dörtlü kol!" diye tekrarladı ve A Bölüğü yan yana dörde bölündü ve Pine Adası'na doğru giden yola saptı.
Diğer bölükler de dağıldı ve bir dakika sonra
harbiyeliler gerçekten ve tam anlamıyla kampa doğru yürüyüşe geçtiler.

Davullar ve flütler o canlandırıcı sabah havasında iyi duyuluyordu ve epeyce bir
erkek ve birkaç kız çocuğu, Putnam Hall'un arkasındaki ilk tepeden öğrencileri takip etti.
Ama burada kalabalık yavaş yavaş azaldı, ta ki genç askerler kırsal yolu neredeyse kendilerine ait olana kadar.

Harbiyelilerin tam bir mil boyunca aynı adımları atmaları sağlandı. Sonra, "Rota adımı!" emri geldi ve istedikleri gibi ilerlediler, ancak bölükler halinde bir arada kaldılar. Rota adımı, kişinin kendisi için en doğal olan adımı, ister daha uzun ister daha kısa olsun, atabilmesi için verilmiştir.

Çiftlikler o mahallede oldukça dağınıktı, ancak ara sıra
tüm halkın davul ve flütün ne anlama geldiğini öğrenmek için
acele ettiği kır evlerinin önünden geçerlerdi.

"Onlar Putnam Hall öğrencileri," dedi bir çiftçi kadın. "Ne kadar da şık görünüyorlar ve ne kadar da güzel yürüyorlar!"

"Bana savaş zamanlarını hatırlattı, Mirandy," dedi kocası. "O günlerde çocukların nasıl yürüdüğünü
hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum, Ira," diye cevapladı kadın. "Ama bu gerçekti, oysa bu sadece eğlence için."

"Eh, sanırım o çocuklardan bazıları zorlansalar,
çok iyi askerler olurdu. Silahlarını gaziler gibi kullanıyorlar."

Harbiyeliler saat ona kadar yürüdüler ve sonra kısa bir dinlenme için durdular

güzel bir yamaç pınarının yakınında, hepsi birer içki aldılar. Sonra tekrar ilerlediler, öğlene kadar, akşam yemeğinin onları beklediği küçük bir köye ulaştılar.

"On iki mil kat ettik," dedi Yüzbaşı Putnam. "Sekiz mil daha ve
günün yürüyüşü sona erecek."

Harbiyeliler akşam yemeklerini yiyip, durdukları eski kır otelinin verandasında dinlenmekten yeterince memnundular.

"Savaşa doğru yürüdüğümüzü hayal et," diye gözlemledi Sam. "Nasıl istersin,
Tom?"

"Ah, şikayet edeceğimi sanmıyorum," diye cevap verdi. "Biraz heyecan için her şey."

Günün yürüyüşü gün batımından çok önce tamamlandı ve tabur
gölgeli bir derenin aktığı açık bir alanda durdu.

Çadırlar hazırdı ve öğrenciler barınakları kurmakta vakit kaybetmediler.

Yakınlarda yaşayan bir çiftçi, yemek sobalarını boşaltıp gerekli
ateşleri yakmanın
uygun görülmemesi nedeniyle, bu vesileyle yiyecek sağladı.

Çiftçi, öğrencilere elma bahçesini ziyaret etme izni verdi ve
çoğu bunu yaptı ve cepleri elmalarla dolu bir şekilde geçici kampa geri döndüler.

Hava açık ve sıcaktı, bu nedenle açık havada geçirilen ilk gece
çok keyifliydi. Sadece görüntü olsun diye bir kamp ateşi yakıldı ve
öğrenciler bunun etrafında toplandılar, hikayeler anlattılar ve şarkılar söylediler
ta ki yatma vakti gelene kadar.

Bir çadırda uyumak Rover çocuklarına çok uygundu ve hiçbiri
güneş doğana kadar uyanmadı. Kısa süre sonra tüm kamp hareketlendi ve her öğrenci derede
iyice yıkandı. Kahvaltı çiftçi tarafından sağlandı ve
saat dokuzda birlik tekrar hareketlendi ve Pine Adası'na doğru yola çıktı.

"Havada uyurken komik bir ses çıkarıyorsun," dedi Hans Mueller Sam'e. "Gecenin bir yarısı uyandım ve ayağımın üzerinde bir domuz fare
yaratığı buldum!"

"Daha kötü bir şey olmadığı için şükret, Hans," dedi Sam. "Uyandığında yatağının yanında duran büyük bir kara ayı görsen ne yapardın?"

"Sanırım kafamı kıçımda hissediyorum, Sammy."

"Ama ayı örtüyü çiğneyebilir."

"Hayatımı kurtarmak için koşuyorum ve altmış gibi bağırıyorum!"

"Peki, ayılara karşı gözlerini açık tutmalısın," diye ekledi Sam, eğlencenin önünü
kokladığını düşünerek.

"Uyurken gözlerimi nasıl açık tutacağım, söyle bana nokta"?

"Bunu kendin çözmen gerekecek, Hansy, ihtiyar;" ve burada
konuşma sona ermek zorundaydı.

Öğleden sonranın ortalarında, yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde güzel bir su kütlesi olan Bass Gölü'nü gördüler. Güney kıyısına yakın bir yerde, uzun çam ağaçlarıyla kaplı olduğu için Pine Adası diye adlandırılan bir yer vardı.

Ana kıyı ile Pine Adası arasında iki küçük ada vardı ve birinden diğerine, büyük adayı anakaraya bağlayan alçak ahşap köprüler vardı.

Arabalar köprülerden geçerek kamp için seçilen noktaya çoktan ulaşmıştı ve şimdi tabur, adadan adaya, alçak kemerli ağaçların altından ve düşen yapraklar ve yosunlarla kaplı zeminden geçerek yürüyordu.

"Kamp için ne muhteşem bir yer!"

Son mola verildiğinde bu sözleri söyleyen Dick'ti. Onun
sözleri doğruydu ve diğer öğrenciler de Kaptan
Putnam'ın daha iyi bir seçim yapamayacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Yaklaşık bir dönüm genişliğinde, kısa otlarla kaplı ve göle doğru hafifçe eğimli açık bir alan vardı. Suyun kenarında, teknelerin bağlandığı küçük bir ahşap iskele ve bunun yanında yüzmek için mükemmel kumlu bir şerit vardı. Açık alanın arkasında, öğrencilerin güneş onlar için çok sıcak olduğunda çekilebilecekleri güzel bir ağaçlık vardı.
Kuzey kıyısı boyunca daha fazla ağaç sıralanmıştı, bazıları suyun çok üzerinde asılıydı ve okumak veya balık tutmak için ideal noktalar oluşturuyordu.
Ormanda güzel yürüyüş yolları vardı ve adanın merkezinde, tepesinden birkaç mil ötedeki ülkenin manzarasının görülebileceği kayalık bir tepe vardı.

Kaptan Putnam, kampın gerçek askeri tarzda düzenlenmesi konusunda ısrar etti ve inşaat mühendisliği hakkında biraz bilgisi olan iki öğrenci gerekli kazıkları
çaktı. Her bölük için bir sokak vardı ve başında kaptan ve teğmenleri için bir çadır vardı. Her çadır duvar desenindeydi ve dört askeri alabilecek kadar büyüktü. Çadırın tabanının kuru kalması için her birinin etrafına bir hendek kazılmıştı ve yağmur yağdığında suyun akıp gitmesi sağlanıyordu. En alta çam dalları serpilmişti ve içeriye hoş bir koku
veriyordu.

"Bu çam kokusu baş ağrısına çok iyi geliyor," dedi Binbaşı Larry Dick'e. "Kız kardeşim bu amaçla her zaman çam iğneleriyle dolu bir yastık kullanır."

Öğrenciler o akşam çadırlarını kullanıma hazır hale getirmek için çok çalıştılar ve sonuç olarak uygun zaman geldiğinde hepsi emekliye ayrılmaktan mutluluk duydu. Yüzbaşı Putnam biraz
gezginlik olacağını tahmin etmişti ama yanılmıştı. Bu daha sonra olacaktı -- çocuklar kendilerini daha dinlenmiş hissettiklerinde.

BÖLÜM XVI

PINE ADASI'NDAKİ İLK GÜN

"Herkes bana o--şey--aynanın nerede olduğunu söyleyebilir mi?"

Bu soruyu soran William Philander Tubbs'tı. Çadırlardan birinin ortasında durup çaresizce etrafına bakıyordu.

"Gerçekten de şimdi vahşi bir yaşam biçimi," diye devam etti. "Bir adam
tuvaleti olmadan nasıl düzenleyebilir?"

"Göle koşup suya baksan iyi olur," diye önerdi Sam, çadırda bir karyolada oturuyordu.

"Suya mı bakacaksın? Vahşi!" diye mırıldandı Tubbs. "Gerçekten de şimdi, burası
ev gibi değil, değil mi" diye devam etti.

"Bana yeterince yakışıyor," diye devam etti Sam, ayağa fırlayıp giyinmeye
başlayarak. "Çok geçmeden alışırsın."

"Asla, canım oğlum, asla!"

Tubbs konuşurken ceketini giymeye başladı, ancak
ellerinden hiçbirini kol dirseklerinden daha uzağa götüremedi.

"Bu ceketin nesi var?" diye bağırdı. "İyi, ilan ediyorum!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu başka bir öğrenci.

"Birisi gidip kolları dikmiş."

Bunun üzerine kahkahalar yükseldi.

"Böyle küçük bir şeyi umursamamalısın," dedi Sam ve ayakkabılarını giymek için
karyolanın kenarına oturdu. "Aman Tanrım, bu ne?"

Ayağını bir ayakkabının içine zorla sokmuştu ve şimdi yumuşak sabunla
kaplı bir şekilde geri çekiyordu.

"Haw! haw!" diye kükredi Tubbs. "Şimdi gülmek sana kalmış,
Rover."

"Bu bir gerçek," diye mırıldandı Sam ve ayakkabıyı olabildiğince
hızlı bir şekilde temizlemeye başladı.

Birkaç küçük şaka daha yapılmıştı, Binbaşı Larry'nin ifade ettiği gibi, öğrencilerin
"ayarlandığını" gösteriyordu.

"Sanırım hafta bitmeden elim dolu olacak," dedi Dick'e özel olarak. "Düzeni sağlamak aptalca bir iş olmayacak."

"Eh, sen de erken kaçamak yapmayı sevdiğini unutmamalısın, binbaşı," diye cevapladı A Bölüğü'nün kaptanı.

Yemek pişirme ekibi kahvaltıyı hazırlıyordu ve sıcak kahvenin kokusu kampın her yerine
dolaştı. Yoklamadan hemen sonra meyve, balık, yumurta, ekmek ve kahveden oluşan kahvaltı servis edildi ve öğrenciler canla başla çalıştılar.

"Açık havada yaşama iştahı veriyor," dedi Teğmen Tom.

"Sanki iştahını gittiğin her yere taşımıyormuşsun gibi,"
Sam sırıttı.

"Sus, Er Rover, yoksa sana yarım günlük maaş cezası veririm," diye karşılık verdi Tom benzer bir sırıtışla.

"Aman Tanrım, ama biz birer balkabağıyız," diye devam etti Sam, omuzlarını dikleştirerek.
"Ne zaman general olabileceğimizi merak ediyorum."

"Belki bir sonraki genel seçimde," diye önerdi George Granbury.

"Teğmen Granbury kelime oyunu yaptığı için bir fıstık kadar para cezasına çarptırıldı," dedi Tom sertçe.
"Bir daha yapma ve cezan silinecek."

"Bu iyi bir yol," diye mırıldandı George ve sonra Sam ona teneke bir
tabak fırlattı.

Yemek biter bitmez yarım saat süren bir tatbikat yapıldı
ve sonra öğrencilere öğlene kadar istedikleri gibi davranmalarına izin verildi.
Bazıları tekne gezisine çıktı, bazıları balık tuttu, diğerleri ise yüzdü veya Sam'in ifade ettiği gibi
"dolaştı".

"Yüzmeye hayır demem," dedi Tom. "Benimle kim gelecek?"

Dick, Larry ve Fred Garrison da dahil olmak üzere bir düzine öğrenci gönüllüydü.
Zaman boş olduğu için, Larry binbaşı olmasına rağmen "saygınlığı üzerinde durmayı" gerekli görmedi.

Diğerlerine "Her zaman olduğum gibi olacağım," dedi. "Eğer o
olamazsam, binbaşı olmak istemiyorum."

Suyun kenarına yakın birkaç çadır kurulmuştu, öğrenciler orada soyunup mayolarını giyebilirlerdi. Tom ilk hazır olandı ve koşarak başı öne düşerek göle daldı.

"Muhteşem!" diye bağırdı, yukarı çıkıp suyu kafasından silkelerken. "Dakikası bir dolar değerinde. Hadi gelin!" Ve daha fazla zaman kaybetmeden, birbiri ardına geldiler. Su biraz soğuktu, ama Putnam Hall'daki öğrencilerin haftada bir soğuk banyo yapmaları gerekiyordu, bu yüzden
sıcaklığı umursamıyorlardı. Gülerek ve neşeyle bağırarak
her yöne daldılar ve sonra Tom bir yarış önerdi.

"Tam aradığımız şey!" dedi başka bir öğrenci. "Nereye yarışacağız?"

"Şu kayaya ve geriye," diye cevapladı Tom. "Herkes sıraya girsin.
Kazanana bayat bir bisküvi ve son adama ekşi kremalı puf. Her şey
hazır mı?"

Bir duraklama oldu.

"Başlayın!" diye bağırdı Tom ve suyu her yöne
fırlatan çılgınca bir sıçrama yaptı.

"Bir yarış! Bir yarış!" Kıyıdaki öğrencilerden biri bağırdı ve onun haykırışı
kısa sürede diğer yirmi veya daha fazla kişiyi oraya getirdi.

"Sanırım Tom Rover o yarışı kazanacak."

"Binbaşı Larry'ye bahse girerim."

"Fred Garrison önde. Okulun en iyi yüzücüsü."

"Dick Rover kadar iyi yüzemez. "

"Jackson'ın kazanacağına bahse girerim," plajdaki kalabalığın içinde olan Lew Flapp'tan geldi. Jackson, hatırlanacağı üzere, onun özel yandaşlarından biriydi.

"Jackson, Dick Rover'a karşı yüzemez," Mike Sherry'nin tatil köyündeki kavgadan beri Flapp ile neredeyse hiç konuşmamış olan Songbird Powell'dan geldi.

"Rover'ı yeneceğine bir dolar bahse girerim," diye cevapladı uzun boylu çocuk alçak bir sesle.

"Bahse girmem, Flapp."

"Bahse girmekten korkuyorsun," diye alay etti uzun boylu çocuk.

Bu ifade Powell'ı kızdırdı ve hemen cebine daldı ve bahsi geçen tutarı çıkardı.

"Bu senin kaybetme zamanın, Flapp," dedi sessizce.

Başka bir öğrenci paydaş yapıldı ve her çocuk parasını verdi.

Bu sırada yarış çoktan başlamıştı. Tom hala öndeydi ama
Jackson hemen arkasındaydı ve Larry Colby üçüncü ve Dick dördüncü.

"Hadi, Tom, kesinlikle kazanacaksın!" diye bağırdı arkadaşlarından biri.

"Bunu bilmiyorum," diye soluk soluğa karşılık verdi Tom. "Sanırım çok
hızlı başladım!" Ve kısa süre sonra geride kalmaya başladı.

"Jackson önde!" diye bir sonraki haykırıştı.

"Binbaşı Colby hemen ikinci!"

"Bu doğru, ama Dick Rover sürünerek geliyor!"

Böylece haykırışlar dönüm noktası olan büyük kayaya ulaşılana kadar devam etti.

Jackson, Larry veya Dick'in gelmesinden birkaç saniye önce kayaya ilk dokunan oldu. Lew Flapp'in yandaşının kazanma şansı kesinlikle yüksek gibi görünüyordu.

"Sana kazanacağını söylemiştim," dedi Flapp Powell'a.

"Yarış henüz bitmedi," diye kısaca cevapladı Songbird.

"Hımm! Dick Rover'ın Jackson'ı beş metre geride olduğunda yakalayabileceğini düşünüyor musun?"

"O kadar değil, Flapp ve yavaş yavaş yukarı doğru sürünüyor."

"Başaramayacak, söylüyorum."

"Belki de başaracaktır."

"Beşte bir bahse girerim ki başaramayacak," diye ısrar etti iri çocuk.

"Daha fazla bahse girmeyeceğim."

"Korkuyorsun," diye alay etti Flapp.

Powell tekrar cebine indi ve bir dolar daha çıkardı.

"İşte buradasın," dedi paydaşa.

Lew Flapp bunu beklemiyordu, ama hemen bir doları beşle kapattı, kazanacağından emindi.

"İki dolarını bir daha asla göremeyeceksin, Powell," dedi.

"Belki de altı dolarını bir daha asla göremeyeceksin," diye cevapladı Songbird ve
adanın kıyısı boyunca başka bir noktadan yarışı izlemek için uzaklaştı.

Jackson kesinlikle iyi yüzüyordu, ancak müthiş gerginlik onu etkilemeye başlamıştı.

"Hadi, Jackson," diye kükredi Lew Flapp. "Hadi, ihtiyar Para Torbaları!"

"Para Torbaları" birçok öğrenci arasında konuşmacının sonuca para yatırdığını belirten bir işaretti. Akademide bahis oynamak kesinlikle yasaktı, ancak bahisler genellikle gizlice yapılırdı.

Bu haykırışı duyan Jackson mücadelesini yeniledi ve birkaç saniye
öncülüğünü korudu.

Ama şimdi Dick Rover santim santim sürünerek yaklaşıyordu. Tom'u geçmişti, Tom umutsuzca geride kalmıştı ve şimdi Larry'ye baskı yapıyordu.

"Binbaşı ve kaptan berabere!"

"Bak, Kaptan Rover sürünerek önde!"

"Yüz, Jackson, yüz!" diye bağırdı Lew Flapp çılgınca. "Kazanmalısın!"
Ve Pender çağrıyı aldı ve Rockley de aldı.

Jackson yine elinden gelenin en iyisini yaptı. Yarışın bitişi artık sadece yirmi yarda uzaktaydı.

"İçeri gir ve kazan, Dick," dedi Larry Colby. "Ben neredeyse tükendim," ve
Dick'in öne geçmesine izin verdi.

Dick başlangıçtaki kadar dinçti ve yavaş ama emin adımlarla Jackson'a yaklaşmaya devam etti, ta ki ikisi arasında iki yardadan fazla mesafe kalmayana kadar.

"Yaşasın, Kaptan Rover sürünerek yaklaşıyor!"

"Vazgeçme, Jackson, hala kazanabilirsin!" diye bağırdı Lew Flapp.

"Hadi, Dick!" diye bağırdı Sam. "Hadi, diyorum! Yarış senin!"

Son haykırışla neşelenen Dick vuruşunu artırdı ve bir saniye sonra
Jackson'ın yanındaydı.

İkincisi, Dick'i karnından vurmak için bir yan tekme attı,
ama en büyük Rover rakibinin erişiminden uzak duracak kadar akıllıydı.

Tekme Jackson'ın gerilemesine neden oldu ve Dick bir anda onu geçti.

"Dick Rover önde!"

"Bak, Jackson tükendi! Bir vuruş daha kaldıramaz!"

"Binbaşı Colby sürünerek geliyor! Bak, Jackson'ı geçiyor!"

"Ve işte Tom Rover da geliyor. "

"Uyan, Tom!" diye bağırdı Sam. "Jackson'ı yenebilirsin!"

Bu haykırış üzerine Tom uyandı ve Jackson'ın etrafta çırpındığını görünce
son bir hamle yaptı ve onu geçti.

"Dick Rover yarışı kazandı!"

"Ve Binbaşı Colby ikinci, Tom Rover üçüncü."

"Zavallı Jackson sonuçta yarışta değildi!"

BÖLÜM XVII

DÜŞMANIN KURGUSU

Pine Adası'ndaki en iğrenç öğrenci Lew Flapp'ti ve Jackson
sudan çıkıp banyo çadırlarından birine girdiğinde
yandaşını öfke dolu bir yüzle takip etti.

"Neden ayak uydurup kazanmayı denemedin?" diye sordu acı bir şekilde, Jackson giyinirken.

"Denedim. Ama Rover bir buharlı lokomotif gibi geldi."

"Her şeyi bir dakikada bitirdin."

"Ve ben de tam olarak bunu yaptım. Tempo benim için çok yüksekti ve
neredeyse yıkılıyordum. Bu adamlar iyi yüzücüler, buna
karşılık yok."

"Bah! Onları kolayca yenebilirdim."

"Bunu senin yaptığını görmek isterim."

"O yarışta altı dolar kaybettiğimi biliyor musun," diye devam etti Flapp, bir duraklamadan sonra.

"Parayı kim kazandı?"

"Songbird Powell."

"Böyle tuhaf bir rakamı nasıl ortaya koydun, Lew?"

"Önce bir dolar bile bahse girdim ve sonra, senin kazanacağından emin olduğumda, ona beşe bir oran verdim. Ben bir aptaldım."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım - dürüst olmak gerekirse yaptım," diye karşılık verdi Jackson, yandaşının kaybetmesinden
nefret ediyordu.

"Sana geri ödeme yaptırmalıyım."

"Param olsaydı yapardım," dedi Jackson. Cebinde nadiren para olurdu, aldığı her şeyi
hızla harcardı.

"Eh, bu kalabalığa bir borcumuz daha var," diye gözlemledi Flapp artan bir öfkeyle.

Jackson giyindiğinde, Flapp ile birlikte kampın başka bir yerine gittiler ve orada Pender, Rockley ve Ben Hurdy ile karşılaştılar.

"Bir yürüyüşe çıkalım," dedi Jackson. "Diğerlerinin bana bakabileceği
bir yerde kalmaktan bıktım."

"Benimle gel," diye araya girdi Pender. "Sana göstermek istediğim bir şey buldum."

"Belki bir altın madeni," dedi Flapp. "Şu anda bir tane lazım. Jackson'a
bahse girmek neredeyse beni temizliyordu."

"Altın madeni değil ama bizim için faydalı olabilir," diye cevapladı diğer öğrenci.

Kalabalık yola koyuldu ve Pender ormanın içinden ve kısmen adanın ortasındaki kayalık tepenin etrafından geçerek yol gösterdi.

"Ona tamamen tesadüfen rastladım," dedi. "Bilmediğiniz sürece orada olduğundan asla şüphelenmezsiniz."

"Neyi biliyordunuz?" diye sordu Rockley. "Şimdi bizi ne tür bir gizemle karşı karşıya getiriyorsunuz?"

"Bekleyin ve görün."

Pender takip ettikleri patikadan çıktı ve bazı sarkık çalıları kenara itti. Ötesinde yüksek, kayalık bir duvarla desteklenen küçük bir açıklık vardı. Duvarda, kayalardaki bir halkadan geçirilen paslı bir demir zincirle sabitlenmiş ağır bir kapıyla kapatılmış bir açıklık vardı.

"Bu kesinlikle tuhaf," diye haykırdı Flapp. "Ne tür bir yer "o"?

"Bir tür in," dedi Hurdy. "Belki bazı sahtekarlar
buraya aittir."

"Bosh, sanki bir on sentlik romandaymışsın gibi konuşuyorsun," dedi Jackson'dan.
"Büyük ihtimalle burada yaşlı bir münzevi yaşıyordu. Bazı adamlar kafaları garipleştiğinde
günlerini sonlandırmak için tam da böyle bir yere gelirler. Diğer insanların görüntüsünden nefret ediyorlar."

"Sanırım burası bir münzevi ini," dedi Pender. "Ama eğer öyleyse, münzevi burayı yıllar önce terk etmiş, çünkü içerideki her şey toz, örümcek ağı ve küfle kaplı."

Pender sağlam ahşap kapıya doğru yürüdü, demir zinciri çözdü
ve bariyeri geriye attı.

Çocuklar birbiri ardına açıklıktan içeri girdiler. İlk başta çok az şey görebiliyorlardı, ancak yavaş yavaş gözleri karanlığa alıştı ve yaklaşık on iki fit genişliğinde ve düzensiz bir şekilde yüz fit veya daha fazla uzanan kayalık bir oda gördüler. Bazı noktalarda tavan o kadar alçaktı ki eğilmek zorunda kaldılar, diğer yerlerde ise ulaşamayacakları kadar yüksekti. Zemin oldukça düzdü, bazı yerlerde kaya, diğerlerinde ise sert toprak vardı.

Açıklık ağır bir masa ve bir bankla kaba bir şekilde döşenmişti ve bir duvarın yakınında hala çam dallarıyla dolu bir karyola vardı. Büyük bir
tahta kancaya bir adamın ceketi asılmıştı, o kadar çürümüştü ki dokunduklarında parçalanmaya başlamıştı. Masada birkaç teneke bardak ve tabak vardı, hepsi paslanmıştı.

"Bu kesinlikle ilginç bir buluntu," dedi Flapp. "Nasıl oldu da
vurdun, Gus?"

"Yukarıdaki uçurumu keşfederken kapının hemen önündeki çalılıklara kayıp düştüm. Sarsılmıştım ama yaralanmamıştım ve
kalktığımda kapıyı gördüm ve ne anlama geldiğini merak ettim. Sonra içeri baktım ve sonra kampa geri dönüp size arkadaşlara bundan bahsettim."

"Gizli toplantılar için harika bir yer olacak," diye önerdi Rockley.
"Buraya gelip istediğimizi yapabiliriz."

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Pender. "En yakın köyden buraya sayısız güzel şey
getirebiliriz ve boş zamanlarımızda
gelebiliriz."

"Belki bundan daha fazlasını yapabiliriz," dedi Flapp, aniden bir
fikirle.

"Ne?" diye sordu diğerleri.

"Başka bir zaman anlatırım. Harika bir keşif," diye devam etti uzun boylu çocuk.

Bu arada kampta kalanlar Dick'i çevrelemiş ve zaferini
tebrik ediyorlardı.

Heyecan sona erdiğinde Powell, "Kazanacağını biliyordum," dedi. "Sonuca Lew Flapp ile bahse girdim. Garling paydaştı."

"Ne kazandın, Songbird?"

"Altı dolar."

"Aman Tanrım! Oldukça derine girdin."

"Flapp, ona bahse girmek istemediğimi söylediğimde bana korkak dedi, bu yüzden onu kabul etmek zorunda kaldım," diye devam etti Songbird. "Başka biri olsaydı
parayı geri verebilirdim. Ama onu o
zorbaya geri vermeyeceğim."

"Bahis oynamak kurallara aykırı, Songbird."

"Ama beni ihbar etmeyeceksin, değil mi?"

"Beni bu soruyu sormayacak kadar iyi tanıyorsun. Yine de üzgünüm
bahse girerim," dedi Dick.

"Fırsat bulur bulmaz çocuklara bir şeyler ısmarlayacağım," diye devam etti
Powell. "Altı dolara bir sürü dondurma ve kek alırsın, soda, şeker ve fıstıktan bahsetmiyorum bile." Ve sonra kendi kendine mırıldanmaya başladı:

"Fıstık, şeker ve ahududulu dondurma,
Çikolatalı kek ve güzel olan her şey,
Her öğrenci isterse gelebilir,
Ve her öğrenci karnını doyurabilir!"

"Sanırım bir cenazede şarkı söylersin," dedi Dick gülerek.

"Ben kendi cenazemde şarkı söylemem," diye cevapladı Powell ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde mırıldanarak uzaklaştı.

Günün geri kalanı yeterince sessiz geçti, ancak çeşitli
çadırlardaki fısıltılardan havada olağandışı bir şey olduğunu görmek kolaydı.

"Bu gece kesinlikle bir şaka," dedi Binbaşı Larry, memurlar.

"Hazarları tutuklayalım mı?" diye sordu memur, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Emirlere uymalısınız," diye yanıtladı genç binbaşı, bu konuda hiçbir emir vermediği için, kesin bir dille.

Kamptaki ilk yılını gayet iyi hatırlıyordu, gece yarısı yatağından sürüklenmişti, neredeyse soyulmuştu ve buz gibi kaynak suyuna
atılmıştı ve sonra, "sadece ısınmak için", yarım mil boyunca çıplak ayaklarıyla engebeli bir yolda koşturulmuştu,
hazırların ona söylediği gibi. Bu, onaylanması gereken sert bir spordu, ama "erkekler erkektir" ve en yüksek öğrenim kurumlarımızda bile
hazarlığı durdurmak neredeyse imkansızdır.

O gece ilk acı çeken zavallı Hans Mueller'dı. Karanlığın ortasında, çünkü ay yoktu, Hans kendini aniden uykudan uyanmış buldu, ayaklarından tutularak yatağından sürüklenerek.

"Shtop!" diye başladı, bir el ağzına bastırıldığında. Sonra altı öğrenci tarafından
kaldırıldı, çadırın arkasından itildi ve
kampın arkasındaki koruya götürüldü. Grup iki nöbetçinin yanından geçmek zorundaydı, ancak nöbetçiler açıkça oradaydı, çünkü hiçbir sorun görmüyor gibiydiler.

Hans, kampı duyamayacak kadar uzaklaşana kadar konuşmasına izin verilmedi. Sonra donuk bir gümlemeyle yere fırlatıldı.

"Benimki çılgınca! Vot does this mean annahow?" diye sordu, ayağa kalkmaya çalışırken. "Beni hemen öldürmek mi istiyorsun,
bir kütüğün
gibi boğmak mı, hey"?

Cevap yoktu ve şimdi öğrencilere baktı,
her birinin siyah bir maske taktığını ve başlığından iki siyah boynuz çıktığını keşfetti.

"Sen kimsin hemen?" diye geveledi, partiye ağzı açık bir şaşkınlıkla
bakarak. "Hepiniz Oldt Boy'a benziyorsunuz, değil mi! Sanırım
ben kampa geri dönüyorum!" ve koşmaya başladı.

Hans çok uzağa gidemedi, çünkü bir ayak onu yere serdi ve tekrar ayağa kalktığında dört maskeli öğrenci onu ellerinden ve kollarından tuttu, böylece kaçamadı. Bağırmaya başladı, sonra aniden biri kocaman açılmış ağzına bir avuç kuru un attı.

"Wuog!" diye soludu. "Wuog! Beni hemen boğmak mı istiyorsun!" Ve
sonra, unun bir kısmı burnuna kaçtığında hapşırmaya başladı.

Bir sessizlik anı oldu ve sonra maskeli figürlerden biri
yavaşça yaklaştı.

"Hans Mueller, kıyametinle karşılaşmaya hazır mısın?" diye sordu soru
derin bir bas sesle.

"Kıyamet mi? Vot's dot?" diye sordu Alman çocuk, hafifçe korkmuş bir şekilde.

"Ölmeye hazır mısın?"

"Ölmek mi? Bir sürahi dolusu değil. Beni bırak gitsin!"

"Kara
Kafatasları Tarikatı'nın tam teşekküllü bir üyesi olmaya hazır mısın?"

"Pek bir şey değil, ben baş sallayanlara ait değilim," diye soludu Hans.

"O zaman kaderinle karşılaşmaya hazır olmalısın. Onu defolun, dostlar, kıyametine!"

Hans direnemeden bir kez daha yakalandı. Harbiyelilerden biri
yanında büyük bir battaniye getirmişti ve Alman genci
battaniyenin içine fırlatıldı. Sonra diğerleri battaniyeyi kenarlarından yakaladılar.

"Dur!" diye kükredi Hans ve battaniyeden çıkmaya çalıştı. Ama başaramadan
şey fırlatıldı ve o havaya
yükseldi.

"Ah! Benimki çılgınca!" diye soludu ve bir anda
tekrar yukarı çıkmak için bir şangırtıyla aşağı indi. Sonra çocuk aşağı yukarı gitti,
döndü, neredeyse sersemleyene kadar.

"Dur! Cinayet! Yangın! Hırsızlar!" diye kükredi. "Bırak beni, kvick! Hemen
dışarıya
dönüyorum! Ah, dur, von't you, blease!"

"Kara Kafatasları Tarikatı'na katılacak mısın?" diye tekrar soruldu.

"_Yah, yah!_ Anydings, yeter ki kasabaya kvick bırak!"

"Ve burada olup bitenler hakkında tek kelime etmeyeceksin"?

"Onurum üzerine başımı sallıyorum, öyle değil mi!"

"O zaman bırakın onu, dostlar," ve bir an sonra Hans yere indirildi.

"Artık sen de bizden birisin," dedi başka bir öğrenci ve ona bir maske,
kafatası ve bir çift boynuz uzattı, boynuzlar doldurulmuş siyah kumaştan yapılmıştı.
"Bize yardım edeceğine söz veriyor musun?"

"Anydings vot you vonts."

"O zaman bizimle gel ve ağzını açmaya cesaret etme."

BÖLÜM XVIII

İŞ BAŞINDAKİ HAZER'LAR

William Philander Tubbs bir zamanlar keyif aldığı şık bir dansı hayal ediyordu ki aniden kendini bağlı ve ağzı tıkalı ve nereye taşındığını bilmediği
bir şekilde buldu.

"Bu korkunç!" diye düşündü. "Dünyada bunun anlamı ne?"

Sonra bazı öğrencilerin zorbalıktan bahsettiğini hatırladı ve
alnından soğuk terler boşaldı.

Ağzındaki tıkaç temiz bir havluya atılmış bir düğümden başka bir şey değildi, ancak onu çok endişelendiriyordu ve boğularak ölmekten korkuyordu. Ancak böyle bir şey olmadı ve kısa süre sonra tıkaç çıkarıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kendisinden önce birçok öğrencinin yaptığı gibi.

Hiçbir cevap alamadı ve işkencecilerinden kurtulmaya çalıştı. Ancak
onların üzerindeki baskıları sarsılamadı ve yere indirilmeden önce kendini Camp Putnam'ın, yani bu yerin
görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir yerde buldu.

"Bu korkunç bir utanç," diye mırıldandı. "Neden gece uykumu bu şekilde bozmaya
cesaret ediyorsun?"

Daha önce gizemli Kara Kafatasları topluluğunu duymuştu ama şimdiye kadar üyeler tarafından hiç rahatsız edilmemişti. Maskeli öğrencilere merakla baktı, içlerinden herhangi birini tanıyıp tanımadığını merak etti.

"Sonunuzla karşılaşmaya hazır mısınız?" diye soruldu.

"Çadırıma geri dönmeye hazırım," diye cevapladı.

"Onu götürün!" diye haykırdı. "Beni nereye götüreceksin?" diye sordu endişeyle.

Cevap gelmedi, ama bir anda elleri yakalanıp sıkıca arkasına bağlandı ve bir torba başının üzerinden geçirilip boğazına
bağlandı. Torba o kadar kalındı ​​ki önünde hiçbir şey göremiyordu.

"Soğuk su tedavisini alsın," dedi bir ses ve ilerlemek zorunda kaldı.

"Orası oldukça derin," diye fısıldadı bir ses, sadece onun duyabileceği kadar yüksek.

"Belinden yukarı değil," diye fısıldadı başka bir ses.

"Ne! Başının iki katı," diye cevap verdi. "Bu öğleden sonra suyu test ettim."

"Önemli değil, zaten teste girmesi gerekiyor."

Tubbs kesinlikle iyi bir yüzücü değildi ve elleri arkasından bağlı ve başı bir çuvalın içinde suya atılma fikri aşırı derecede korkutucuydu.

"Le--bırak beni!" diye sızlandı. "Bırak beni diyorum!"

"Onunla ileri!" diye kalpsiz bir cevap geldi ve aniden
ayak bileklerine kadar suyun içinde bulana kadar itildi.

"Dur! dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Dur! Boğulmak istemiyorum!"

"Üstlerine itaat edecek misin?"

"Evet, evet--her şey!"

"Kara Kafatasları Tarikatı'na katılacak mısın?"

"Her şey, sana söyledim, ama boğulmama izin verme!" diye bağırdı korkmuş
William Philander.

"Ve bu gece burada olanlar hakkında sessiz kalacağına söz verecek misin?"

"Evet, evet!"

"Tamam, boğulmana izin verilmeyecek. Ama
atılmalısın."

"Aman Tanrım! Yapamam--"

"İleri git ve bunu canlı bir şekilde yap. Seni bir
yengeç
ağıyla avlayacağız."

"Ama ben--ben ellerim arkamda bağlıyken yüzemem!" diye gevezelik etti zavallı
Tubbs.

"Evet, yapabilirsin. Hadi ileri! Ha, arkadaşlar, gitmeyecek. Ona
dirgenle vur!"

Bunun üzerine bir öğrenci Tubbs'ın arkasına geçti ve sırtını bir iğneyle deldi.

Modaya uygun genç bir korku çığlığı attı ve sonra, gölün derin bir yerine
korkunç bir dalış yapacağından emin olarak,
çaresizce ileri doğru bir sıçrama yaptı.

Tubbs sıçrayış yaptığında vahşi bir kahkaha çığlığı duyuldu. Altı inç derinliğinde olmayan dar bir derenin üzerinden atlamış ve
ötesindeki çimenlerin üzerine yayılarak inmişti.

"Artık inisiye oldunuz," dedi maskeli öğrencilerden biri, kahkahalar biraz
sönünce. Ve hemen Tubbs'ın elleri çözüldü
ve torba kafasından alındı.

"Asla!" diye mırıldandı, dereye hayretle bakarken.
"Göl kıyısı olduğunu düşünmüştüm, kesinlikle!"

"Artık bizden biri olduğun için Tubbs, bunları giymelisin," dedi bir öğrenci
ve şık gence bir maske, şapka ve bir çift boynuz verdi.

"İki numarayı da hallettik," dedi bir başka öğrenci. "Üç numara ne olacak?"

"Üç numara--"

O anda sakin gece havasında bir silah sesi duyuldu.

"Merhaba, bir sorun var!" diye bağırdı hazerlerden biri, hemen telaşlanarak.

"Davul çaldı, çocuklar!" diye duyuldu Sam Rover'ın şaşmaz sesi. "Kampa geri dönmeliyiz yoksa ifşa olacağız!"

"Haklısın," dedi Songbird Powell'dan. "Gelin, arkadaşlar ve unutmayın
kimsenin maskeleri ve diğer şeyleri görmesine izin vermeyin."

Ve ağaçların altından ve sonra bir sıra çalı boyunca
çadırların ilk sırasına oldukça yakın koşarak uzaklaştılar. Bu arada
davul çalmaya devam etti ve tüm kamp hareketlendi. Yüzbaşı Putnam
dışarı çıktı ve kısa süre sonra Binbaşı Larry ve Yüzbaşı Fred
Garnizon onu takip etti. Dick Rover ne olduğunu biliyordu ve kendini göstermek için zaman ayırdı, çünkü
hazırlıkçılardan hiçbirinin yakalanmasını istemiyordu.

"Yoklama yapın!" dedi Binbaşı Larry, bölük sokaklarında bir tur attıktan sonra. Ama kendisinin özellikle acelesi yoktu.

Koşmaktan neredeyse nefes nefese kalan hazarlar, Hans ve Tubbs eşliğinde kampa geldiler. Maskeler, şapkalar ve boynuzlar
yatakların altına
sürüldü ve sonra hepsi çeşitli
komutalarına katılmak için dışarı çıktılar. Yoklama zaten devam ediyordu.

"Hepsi hazır veya sayıldı," beş dakika sonra gelen bildiri.

"Hepsi hazır, ha?" diye düşündü Kaptan Putnam. "Bu tuhaf. O silahı kim ateşledi?"

"Er Jackson. "

"Jackson'la görüşeceğim," dedi okul müdürü ve
Jackson'a özel çadırına gitmesini emretti.

"Seni alarma geçiren ne, Jackson?" diye sertçe sordu.

"Bazı öğrencilerin kamptan çıktığını sanıyordum, efendim," diye cevap verdi.

"Giderken gördün mü?"

"Tam olarak değil, efendim, ama üç veya dört tanesinin ormanın yakınında gizlice dolaştığını
gördüğümü sanıyordum."

"Hıh! Ne yaptığından emin olmalısın, Jackson. Gece yarısı tüm kampı boş yere uyandırmak takdire şayan değil."

"Eh, emin olduğumu sanıyordum," diye ısrar etti üzgün öğrenci. Bazı öğrencilerin dışarı çıktığını kesin olarak biliyordu ama bunu kanıtlamanın bir yolunu göremiyordu.

"Gelecekte nöbet tutarken daha dikkatli ol," dedi Yüzbaşı Putnam soğuk bir şekilde; ve konu orada kapandı.

"Kim ateş etti o ateşi?" diye sordu Sam, hazing'in ertesi sabahı.

"Jackson," diye cevapladı hazer'lardan biri olan Gilson adında bir öğrenci.

"Gizlice!" diye mırıldandı en genç Rover.

"Ben de öyle diyorum, Rover."

"Sanırım o yüzme yarışını kaybettiği için bunu yaptı," diye araya girdi hazer'lardan bir diğeri.

"Büyük ihtimalle. Onunla bunun için hesaplaşmalıyız."

"Konuşma bu."

"Ona bir battaniye fırlatmak ne demek?" diye sordu Hans içtenlikle.

"Bunun hesaplaşmanın iyi bir yolu olduğunu mu düşünüyorsun, ha, Hans?" diye güldü Sam.

"Bildiğim en kötü şey," dedi Alman çocuk derin bir inançla. "Sanki hemen
kvick'e gidecekmişsin gibi hissettiriyor!"

Çocukların hepsi önümüzdeki birkaç gece daha fazla
alay etmeye çalışmanın işe yaramayacağını biliyordu. Muhafızlar alarm vermese bile, Yüzbaşı Putnam
veya öğretmenlerden biri onları yakalamak için nöbet tutuyor olabilirdi.

Ertesi gün yağmur yağdı ve öğrencilerin çoğu
barınak altında kalmaktan memnundu. Birkaçı banyo yapmaya veya balık tutmaya gitti ve
sonuncusu oldukça saygın bir balık karmaşası getirdi. Çocuklar balık tutarken bile rakipler ve en ağır ipi getiren öğrenciye yeni bir teneke bardak oylandı.

Yağmur saat on civarında başladı ve öğlene doğru su
sel gibi akmaya başladı.

"Bu çok güzel," diye belirtti Tom, şirketin sokağındaki su birikintisine bakarken.

"Suyun akması için başka bir hendek kazmalıydık," diye belirtti Dick.

"Şey, kimse şimdi dışarı çıkıp kazmak istemiyor."

"Bu doğru."

Yağmur, öğleden sonra ilerledikçe azalmak yerine daha şiddetli hale geldi.

"Sanki biraz rüzgar olacak gibi görünüyor." diye belirtti Binbaşı Larry başını şüpheli bir şekilde sallayarak.

"Umarım çok sert esmez," dedi Yüzbaşı Putnam.

"Sizce adamları çadırlarını
ekstra sıkı bir şekilde bağlamaları konusunda uyarmam daha iyi olmaz mı?"

"Zararı olmaz, Binbaşı Colby."

"O zaman ben yaparım," dedi Larry ve emri gecikmeden verdi. Harbiyelilerin bazıları yağmura sürüklendikleri için homurdandı, ancak çoğunluk işi kendi iyilikleri için yaptıklarını biliyordu ve homurdanmadan devam ettiler.

Gün batımına doğru rüzgar dindi ve akşam yemeğinden sonra fırtına başlamadan önceki kadar sakindi.

"Kazıkları çakarken ıslanmanın bir faydası olmadığını söylemiştim," diye homurdandı Lew Flapp. İşini özensizce yapmıştı, bu amaçla sadece bir iki dakika dışarıda kalmıştı.

Hala yağmur yağıyordu, bu yüzden kamp ateşi yakmak söz konusu değildi. Durum böyle olunca, harbiyeliler erken yattılar, yataklarının ve sıcak battaniyelerinin sığınağına sığınmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Bir saat geçti, sonra aniden yağmur tekrar arttı. Sonra
tüm çadırları şiddetle sallayan bir rüzgar esti.

"Görünüşe göre henüz işin içinden çıkamadık," dedi Dick, şirket sokağında çadır bezinin çırpınışını dinlemek için
yatağının üzerinde otururken.

Kampı bir başka rüzgar esintisi sardığında daha yeni konuşmuştu.
Bir kumaş yırtıldı ve direkler çatladı, sonra birkaç yerden aynı anda
yardım çağrısı duyuldu.

BÖLÜM XIX

KAMPTA BİR FIRTINA

"Söyleyin arkadaşlar, hepimiz bir balonla mı uçuyoruz!" diye bağırdı Sam Rover,
yatağından büyük bir aceleyle yuvarlanırken. Çadırın bir tarafı tamamen gevşekti ve yapının mahkumların
başlarına yıkılma tehlikesi vardı.

"Yardım edin!" sesi yan çadırdan geldi. "Boğuluyorum!"

"Bu Lew Flapp!" dedi bir öğrenci. "Şimdi ne oluyor, Flapp?" diye seslendi.

Hiçbir cevap gelmedi ve şimdi çadırların her yöne doğru yırtıldığı duyulabiliyordu.

"Çivileri sabitleyin!" diye emir geldi. "Çabuk sabitleyin!"

Öğrenciler çoktan işe koyulmuşlardı ve Sam ile çadır arkadaşları her anın değerli olduğunun farkında olarak
isteyerek işlerine koyuldular. Bir öğrenci çiviyi dik tutarken diğeri onu bir çekiçle veya bir küreğin arkasıyla
ıslak zemine çakıyordu.

"Kahrolası çiviler dayanmıyor," diye bağırdı bir öğrenci. "İşte oldu!" ve bir sonraki anda çadır gökyüzüne doğru uçtu, biraz uzaktaki
başka bir çadıra kondu.

Tom Rover'ın ifade ettiği gibi hala "kediler, köpekler ve çekiç sapları" yağıyordu.
Her yer karanlıktı, tek ışık
söndürülmemiş fenerin verdiği ışıktı. Ara sıra
bir şimşek çakıyordu, ardından da uzaktan gelen gök gürültüsü geliyordu.

"Bu kamp hayatının gerçek konforlarından biri," dedi Songbird Powell alaycı bir şekilde. "Salonun çatısı altında olmaktan çok daha güzel,
biliyor musun!"

"Önemli değil, Songbird, yılda en az bir kere yıkanman gerek,"
diye cevapladı bir diğer hasta.

Bir dakika sonra Lew Flapp'tan bir haykırış daha geldi. O ve çadır arkadaşları
çadırlarını tutmaya boşuna uğraşmışlardı. Şimdi hızla
kalktı. Çivi iplerinden biri Flapp'in bacağına takıldı ve
ıslak zeminde sürüklendi, başı geçtiği her su birikintisine
sıçrıyordu.

"Yardım edin! Öleceğim!" diye kükredi uzun boylu genç.

Çadır şirket caddesi boyunca savruluyordu ve yarım düzine öğrenci
kurtarmaya koştu, Tom da onlarla birlikteydi. Bazıları brandaya atlarken,
diğerleri Flapp'i tutuyordu. Sonra ip bir bıçakla kesildi.

"Ne--ne korkunç bir rüzgar!" diye inledi uzun boylu çocuk, konuşabildiğinde.
"Bu gördüğüm en kötü fırtına!"

"Ah, ama kampa geldiğim için üzgünüm," diye inledi William Philander
Tubbs. "Öyle ıslandım ki, su ayakkabılarımın üstlerinden akıyor!"

"Ton tek kelime etmedi," dedi Hans'tan. "Yarım bir yel değirmeni yüzüyormuşum gibi hissediyorum
benimki hemen kasabayı doldurdu! Yoksa bütün kamp
sana kadar orada kalacak, değil mi!"

"Sanırım çoktan yüzdük," diye araya girdi Sam. "Bazılarımız
kürekleri yukarı getirse iyi olur."

Kuvvetli rüzgar tam yarım saat sürdü ve bu süre zarfında altı çadır kelimenin tam anlamıyla
parçalara ayrıldı, diğerleri ise
daha az zarar gördü. Barınakların dörtte biri çamurda yatıyordu ve
rüzgar dinene kadar bunlarla ilgili hiçbir şey yapılamadı.

"Kamplarımızı kurduğumuzdan beri gördüğüm en kötü rüzgardı,"
Kaptan Putnam'ın yorumuydu ve o ve öğretmenler öğrencilere olabildiğince yardım etmek için
fenerlerle dolaştılar.

Sabah saat üçte fırtına sona erdi ve yıldızlar bulutların
ardından görünmeye başladı. Öğrenciler ne kadar yorgun olsalar da
çadırları kurmak ve yataklarını en iyi şekilde düzenlemek için işe koyulmak zorundaydılar. Yarım düzine yerde kamp ateşleri yakıldı ve öğrenciler
kurulanmak ve ısınmak için bunların etrafında toplandılar.

"Sanırım bu gerçek ordu hayatının bir parçası," dedi Dick. "Ve söylemeliyim ki
fazlasıyla hoşuma gitmiyor."

"En iyisini yapmalıyız, Dick," diye cevapladı Tom, kardeşinin nasıl olduğunu görmek için
yanına gelmişti.

"Sam nasıl?"

"Oh, o da iyi, her ne kadar hepimiz kadar ıslak olsa da."

"Bu fırtına bana Afrika ormanlarında yaşadığımız fırtınayı hatırlatıyor," diye devam etti en büyük Rover. "Nasıl estiğini hatırlıyor musun, Tom?"

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Tom'un aklı "Ormandaki Rover Çocukları"nda anlatılan o heyecan verici deneyime geri dönerken.

Ertesi gün, öğrenciler kampta kalmaya,
çadırlarını temizlemeye ve ıslanan şeyleri kurutmaya yetecek kadar mutluydular. Ancak
fırtına geçmişte kalmıştı ve güneş her zamanki gibi
parlak bir şekilde parlıyordu. Büyük ateşler yakılmaya devam ediyordu ve istendiğinde sıcak kahve içilebiliyordu, bu yüzden neredeyse hiç kimse ıslanmanın acısını çekmiyordu.

Fırtına, Flapp, Rockley ve yandaşlarının planlarını biraz altüst etmişti. Ancak iki gün sonra Flapp, Rockley ve Pender, iki mil uzaklıktaki Oakville köyüne gitmek için izin aldılar. Biri istediğini söylediği mısır merhemi satın almak için, diğerleri de biraz ticaret yapmak için.

Çocuklar kalabalığın çeşitli üyelerinden dokuz dolar toplamıştı ve bu para içki, puro ve birkaç deste kart için harcanacaktı. Tüm bunlar, Pender'ın keşfettiği münzevinin inine kaçırılacaktı.

"Kampta bize yetecek kadar para bulabiliriz," dedi Flapp. "Ve sonra istediğimiz zaman iyi vakit geçirebiliriz ve Yüzbaşı Putnam neler olup bittiğine
asla şüphelenmeyecektir."

Harbiyelilerin tepelerin arasında bulunan güzel bir yer olan Oakville'e ulaşmaları uzun sürmedi. Bir düzine mağaza, bir demirci dükkanı, iki kilise ve belki de elli ev vardı. Ötesinde, yüksek tarım koşullarında çiftlikler vardı ve bu da o bölgenin sakinlerinin tutumlu insanlar olduğunu gösteriyordu.

"Bu kasaba Cedarville kadar yavaş," diye gözlemledi Pender, tek sokaktan yukarı doğru yürürken. "İnsanların böyle bir yerde hayatlarını nasıl boşa geçirebildikleri beni çileden çıkarıyor."

"Şehir hayatının zevklerinden habersizler," diye karşılık verdi Flapp.
"Bu insanların bazıları gerçek bir tiyatronun içini hiç görmemiş."

Beklenebileceği gibi, değersiz harbiyeliler Oakville'de bulunan meyhanelerden birine girmekte hiç vakit kaybetmediler ve Flapp burada ikramda bulundu. Sonra, purolar veya sigaralar yakıldıktan sonra, in için istedikleri şeyleri satın almaya devam ettiler.

"Oldukça fazla stok yapıyorsunuz, değil mi?" dedi meyhaneci.

"Ah, bunu tüm kalabalığa alıyoruz," diye cevapladı Pender umursamazca. "Ama, söyle bakalım," diye ekledi aniden.

"Nedir?"

"Bunları almamız hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyoruz."

"Tamam, susacağım," diye cevapladı meyhaneci.

Meyhaneden genel mağazaya geçtiler, orada
kart destelerini ve birkaç şey daha aldılar.

Alışverişlerini yaparken, aralarında bir
paketle iki kız geldi. Biri uzun ve zayıftı, diğeri ise kısa ve oldukça tıknazdı. Yine de kızlar birbirine çok benziyordu ve fark edilir derecede
güzellerdi.

"Güzel kızlar," diye fısıldadı Flapp Rockley'e, arkadaşının kaburgalarını dürterek.

"Evet," diye cevap verdi ve Rockley yeni gelenlere açıkça gülümsemeye başladı. Kızlar bunu fark etmemiş gibi göründüğünden, daha da yaklaştı
ve şapkasını çıkardı.

"Fırtınadan sonra güzel bir gün," dedi yumuşak bir şekilde. "Evet, çok," dedi kızlardan daha uzun olanı ve arkasını döndü.

"Sanırım Oakville'e aitsin," diye ekledi Lew Flapp, daha küçük kıza.

"Evet," diye cevapladı kız ve arkadaşına katılmak için arkasını döndü.

"Pine Adası'ndaki kampa kadar geldik," diye devam etti Rockley, kızları takip ederek. "Hiç gittin mi?"

"Bir kere," dedi daha uzun kız ve tezgahın arkasındaki görevliden birkaç şey satın almaya başladı.

"Kampımıza gelip bir bakmalısın," diye devam etti Flapp. "Gerçekten
ilginç bir
görüntü."

"Bütün kızlar hoş geldiniz," dedi Pender, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Sana her an yolu göstermeye hazırız," diye ekledi Rockley ve elini kızlardan birinin koluna koydu.

"Lütfen beni rahat bırak," dedi kız ve uzaklaştı. Bir an sonra dükkândan ayrıldı ve arkadaşı da onunla birlikte gitti.

"Aman Tanrım, ama utangaçlardı!" diye güldü Pender. "Rockley, hiç
iz bırakmadın. Sen de, Flapp."

"Hıh! Acaba kimler?" diye mırıldandı Lew Flapp.

"Mağaza sahibine soralım ve öğrenelim."

"Bu kızlar ikiz," dedi işletmenin sahibi.

"İkizler!" diye bağırdı Rockley. "Öyle görünmüyorlardı -- bedenlerindeki farktan bile değil."

"Ama görünüş olarak öyleydiler," dedi Pender.

"İsimleri ne?"

"Uzun olan Alice Staton ve diğeri Helen Staton. Babaları yerel polis memuru, ancak geçimini büyük bir çiftlikte sağlıyor. "

"Buraya sık sık gelirler mi?"

"Oldukça sık. Ama çok utangaç kızlar ve neredeyse hiç kimseyle konuşmuyorlar. İkisi de okul öğretmeni olmak için çalışıyorlar."

Bu arada Helen Staton ve kız kardeşi Alice, yanakları kızarmış bir şekilde Oakville'in ana caddesinde aceleyle yürüyorlardı.

"Bence o öğrenciler pek hoş değillerdi," dedi Helen.

"Elbette pek yakışıklı değillerdi," diye cevapladı Alice. "Ve biraz içki koktuklarını düşündüm."

"Bize kampa giden yolu göstereceklerini söylemeleri fikri! Sanırım gitmek istersek
babamız bizi oraya götürebilir."

"Görmek isterim. Ama ben o çocuklarla gitmek istemem," diye devam etti Alice.

"Belki de babam bizi götürebilir," dedi Helen. "Ama gel, anneme
en ​​kısa sürede geri döneceğimize söz verdik."

Eve gitmek için iki kız, Bass Gölü'ne giden yolda epeyce yürümek zorundaydı.

Yolda, kümes hayvanları ve sığırlarıyla çok gurur duyan Isaac Klem adında birinin çiftliğinin önünden geçtiler. Klem'in kırk ineği ve iki boğası vardı. Bunlar epey para ediyordu.

Boğalardan biri, siyah, vahşi görünümlü bir adam, çiftliğin köşesindeki küçük bir arsada bağlıydı.

Kızlar tam bu arsanın yanından geçiyorlardı ki Helen omzunun üzerinden
bir bakış attı ve bir alarm çığlığı attı.

"Ah, Alice, Bay Klem'in siyah boğası serbest!"

"Nerede, Helen?" diye sordu ikiz kız kardeşi.

"İşte, çitin orada. Bak, atlatmaya çalışıyor!"

Bahsettiği çit, üst üste yığılmış gevşek taşlardan oluşuyordu. Boğa ön toynaklarıyla taşlara vuruyordu. Kısa süre sonra bazıları aşağı indi ve hayvan yola sıçradı. Sonra bir homurtu çıkardı ve kızlara merakla baktı.

Şimdi şanssızlık eseri ikizlerin her biri kırmızı bir gömlek bel giymişti. Bu renk boğayı çileden çıkardı ve vahşi bir homurtuyla
boynuzlarını indirip çifte doğru koştu, sanki onları delip geçecekmiş gibi.

BÖLÜM XX

ROVER ÇOCUKLARI VE BOĞA

Lew Flapp ve yandaşları kamptan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Dick Rover ve
kardeşleri de aynısını yapma izni aldılar.

"Köye gidelim," diye önerdi Tom. "Biraz öksürük
damlası almak istiyorum. Boğazım yağmurlu havadan dolayı ağrıyor."

"Ve biraz okuyacak şey bulmak istiyorum," diye ekledi Sam. "Bir tür
iyi hikaye tam bana göre."

"Ben de bir veya iki dergiye hayır demem," dedi Dick. "Ama Oakville'in bunları sağlayıp sağlayamayacağını bilmiyorum."

Her biri çok iyi bir ruh halinde, kısa süre sonra yola koyuldular. Tom ıslık çalmaya başladı ve kardeşleri de katıldı.

"Kendimi çok iyi hissediyorum," diye sordu bir çiftçi, yanlarından geçerken tesadüfen
bahçe kapısının üzerine eğilmiş.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Tom. "Ağlamaktansa ıslık çalmak daha iyidir."

"Haklısın, genç adam. Ellerimden biri ıslık çaldığında her zaman
onun yardım ettiğini anlarım."

Yol bir tepenin üzerinden ve birkaç elma ağacının
yolun kenarında sıralandığı bir virajın etrafından geçiyordu. Elmalar kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve kısa süre sonra her biri
sulu meyveyi gönlünce çiğniyordu.

"Flapp ve kalabalığı nereye gitti acaba," dedi Tom'dan.

"Oakville'e gittilerse büyük ihtimalle meyhaneyi ziyaret etmişlerdir," diye cevapladı Dick.

"Yazık!" diye ilan etti Tom. "İçki, sigara ve kağıt oynamanın
onlara hiçbir faydası olmayacak."

Yolda bir viraj daha geçtiler ve Isaac Klem'in çiftliğini
görüntüleyebildiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Sam, ileriyi işaret ederek. "Sorun ne?"

"Şu kızlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak için koşuyorlar!" dedi Dick.

"Peşlerinde bir boğa var!" dedi Tom'dan. "Yıldızlarım! ama ciddi görünüyor!"

Tom haklıydı, Helen ve Alice Staton otoyolda koşarak
ellerinden gelen tüm hızla koşuyorlardı. Arkalarında, elli fitten daha az bir mesafede, öfkeli siyah boğa, mümkün olan
tüm yaramazlıkları yapmaya kararlıydı.

"O kızlar incinecek!" dedi Dick, öne doğru koşarak.

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Sam.

"Deneyebiliriz," dedi Tom. "Bir taş veya başka bir şey bul," ve elinin altında duran
keskin bir taşı aldı. Sam de aynısını yaptı.

Bu sırada ikizler neredeyse oğlanların yanına varmıştı. "Boğayı kovala!" diye soludu Helen, yorgunluktan yere düşmeye hazırdı.

"Evet! evet!" diye soludu Alice. "Lütfen bize dokunmasına izin verme!"

"Çiti atla!" dedi Dick. "Çabuk, size yardım edeceğim!"

Her bir kızı elinden yakaladı ve alçak taş çite doğru döndü.

Aynı anda Tom ve Sam iki keskin taşı fırlattı. Biri boğanın burnuna
yakaladı ve diğeri yaratığın gözüne sapladı.

Hayvan homurdanarak durdu ve oğlanlara merakla baktı.

Saldırıyı beklemediği açıktı ve gözündeki yara biraz
acıtıyordu. Tom ve Sam kendilerine daha fazla
taş sağlamakta hiç vakit kaybetmediler.

Bu sırada Dick duvardaydı ve bir anda kızların
yanına geçmesine yardım etti. İkisi de şapkalarını kaybetmişti ve ayrıca
mağazadan aldıkları şeylerle dolu
pazar sepetini düşürmüşlerdi.

"Aman, dikkatli ol," dedi Alice. "O boğa seni öldürmeye çalışacak."

"Biz kendi başımızın çaresine bakarız," diye cevapladı Dick ve yakınlarda duran bir
çit korkuluğu parçasını aldı. "Seni çok mu kovaladı?"

"Şu oradaki yerden," diye cevapladı Helen.

Boğa çite doğru dönmüştü ve şansını kollayan Dick
koruyucu parçasıyla vurdu. Nişanı iyiydi ve hayvan doğrudan burun deliklerine
sert bir darbe aldı. Sonra Sam ve Tom
daha fazla taş
fırlattılar ve boğa ağzından, bacağından ve
yanından vuruldu. Bir an olduğu yerde durdu ve sonra geri çekilmeye başladı.

"Yaşasın! Onu kaçarken yakaladık!" diye bağırdı Tom. "Ona ver!" ve bir taş daha
saçtı, bu da boğanın kuyruğuna isabet etti ve onun
arka toynaklarını çok
tedirgin edici bir şekilde havaya kaldırmasına neden oldu.

"Araziye gelsen iyi olur!" dedi kızlardan biri. "Geri
gelebilir."

"İşte Bay Klem elinde bir dirgenle geliyor," dedi diğeri.

Bir çiftçi, bir elinde dirgen, diğerinde iple, hızla yoldan aşağı koşuyordu. Boğaya doğru koştu ve ipi hayvanın boynuna geçirdi. Sonra yaratığı bir ağaca bağladı.

"Çok vahşi bir hayvanın var," diye gözlemledi Tom yaklaşırken.

"Kızlar yaralı mı?" diye sordu çiftçi.

"Sanmıyorum. Ama nefes nefese kalmış durumdalar ve korkuyorlar."

"Bu sinir bozucu yaratığın nasıl kaçtığını bilmiyorum," dedi Isaac Klem. "İlk gördüğüm şey, kızların peşine hızla düşmüştü. Ben dışarıdaydım ve beklemedim, bir dirgen ve bir ip alıp koştum."

"Kızlar şapkalarını kaybetti," dedi Sam, o da yaklaşmıştı.

"Evet, şuradaki yoldalar, yanlarında bir sepet dolusu eşyayla birlikte."

"Şeyleri alalım," dedi Sam ve Tom ile birlikte şapkaların ve sepetin peşinden gittiler. Sepetin içindeki şeyler her yöne dağılmıştı ve çocuklar onları aldılar.

Dick kızlarla birlikte kaldı ve onları sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. O kadar bitkinlerdi ki ayakta duramıyorlardı ve her biri nefes nefese bir kayanın üzerine oturdu.

"Bu gerçekten korkunçtu!" diye ilan etti Helen. "Her an boğanın beni yakalayıp havaya fırlatacağını düşündüm."

"Kırmızı gömlek belini görmekten hoşlanmadı," diye yorumladı Dick.

"Öyle olmalı," diye ekledi Alice. "Bundan sonra, kırmızı bir bel giydiğimde ona yaklaşacağımı sanmıyorum."

"Belki çiftçi daha dikkatli olur ve onu iple bağlar."

Tom ve Sam şapkalar ve sepetle geldiklerinde Isaac Klem onlara eşlik etti.

"Tamam mı, Helen?" diye sordu. "Sen de mi Alice?"

"Evet, Bay Klem," dedi uzun boylu kız. "Ama kıl payı kurtulduk. Bu genç beyefendiler olmasaydı boğa bizi boynuzlardı."

Kızlar, getirdikleri için Tom ve Sam'e teşekkür ettiler.

"Siz kimsiniz genç adamlar?" diye sordu Isaac Klem merakla.

"Ben Dick Rover'ım ve bunlar da kardeşlerim Tom ve Sam. Biz Putnam Hall'un
kadetlerine aitiz."

"Bass Gölü'ne kadar olan genç askerler mi?"

"Evet."

"Anlıyorum. Boğamla yüzleşmek senin için zordu ve bunun için sana
hak veriyorum. Benim adım Isaac Klem ve şuradaki çiftliğim.
Bu kızlar Helen ve Alice Staton ve yolun aşağısında yaşıyorlar."

Çocuklar şapkalarını çıkardılar ve kızlar gülümsediler. "Size çok minnettarız," dedi Alice ve Helen, neredeyse bir nefeste.

"Benim yaptığım küçük şeye hoş geldiniz," diye karşılık verdi Dick.

"Yaşlı boğayı taşlarla vurmak eğlenceliydi," diye ekledi Tom. "Her zaman sizin için aynısını yaparım," ve bu bir kahkahaya neden oldu.

Isaac Klem boğasını eve götürmek için gitti ve kızlar da ayrılmaya hazırlandı.

"Bu yoldan geri dönerken isterseniz bizim evimizde durabilirsiniz," dedi Alice Staton. "Verandanın üzerinde hanımeli yetişen sarı olan."

"Hatırlıyorum," dedi Sam. "Teşekkür ederim," ve diğerleri de davet için
teşekkür ettiler. Bir an sonra iki grup ayrıldı.

"Bu öğrencilerle mağazada karşılaştıklarımız arasında ne kadar da fark var," dedi Helen ikiz kız kardeşine, duymayacakları bir mesafede olduklarında.

"Evet, kesinlikle," dedi Alice. "Rover'lar centilmen, dükkândakiler ise kaba."

"İki hoş kız," diye ilan etti Tom. "Yüzleri ne kadar da benziyor!"

"Tom vurulmuş," diye bağırdı Sam. "Nellie Laning'i tamamen unutacak mısın, Tom?" diye devam etti şaşkınlıkla.

"Ah, konuşmana gerek yok!" diye bağırdı Tom, yüzü kızararak. "Sen de
bir dans ustası kadar dikkatliydin."

"Bunun hakkında tartışma," diye ekledi Dick iyi huylu bir şekilde. "Grace ve Nellie Laning'i tamamen unutmadan onlara karşı nazik olabilirsin, sanırım."

"Ya da Dora Stanhope da," diye ekledi Sam kurnazca. "Geri dönerken
evde duralım mı?"

"Neden olmasın? Bize bir parça turta teklif edebilirler," dedi Tom.

"Bilmiyorum. Yavaşça yürüyebiliriz. Bizi gözetliyor olabilirler, biliyorsun."

Çocuklar bir kez daha yüzlerini Oakville'e çevirdiler ve kısa süre sonra
kasabanın dış mahallelerine ulaştılar.

Lew Flapp onları gördüğünde bazı dükkanların önünden geçiyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı uzun boylu çocuk. "İlan ediyorum! Üç Rover kardeş var. Onları Oakville'e getiren ne?"

"Bu şeylerle bizi görmelerine izin vermemeliyiz," dedi Pender aceleyle. "Eğer görürlerse başımız belaya girer."

Alışverişlerini gözden kaybetmekte hiç vakit kaybetmediler. Sonra sokağa çıktılar ve tahta bir tente direklerine yaslanarak durdular.

"Şimdi Flapp ve kalabalığı var," dedi Tom, üçlüyü görünce.

"Onlarla hiçbir işimiz yok," dedi Dick. "Bizim türümüzden değiller."

"Merhaba, Rovers!" Pender yukarı çıktıklarında bağırdı.

"Merhaba, sen," diye karşılık verdi Tom soğuk bir şekilde.

"Seni kasabaya ne getirdi?" diye sordu Rockley.

"Ayaklarım."

"Teşekkürler. Kulakların olabileceğini düşünmüştüm. Yeterince büyükler."

Bu çıkışta hem Flapp hem de Pender gülmeye başladı.

"Bu iyi," dedi Flapp.

"Sanırım buraya geldiğinde dilini baston olarak kullandın," dedi Tom. "Yeterince uzun."

"Bah!" diye bağırdı Rockley ve iğrenerek arkasını döndü.

"O Rover oğlanlarının kafası şişmiş," diye mırıldandı Flapp. "Ama
kamp bitmeden onları geri çevireceğiz, ha, çocuklar?"

"Öyle," diye cevapladı Rockley.

Rover oğlanları alışverişlerini yaparken Lew Flapp ve yandaşları meyhaneye geri döndüler. Arkada bir bilardo odası vardı ve burada bilardo oynamaya başladılar.

"Önce Rover'ların eve doğru yola çıkmalarına izin vereceğiz," dedi Rockley. "Daha güvenli olur."

XXI. BÖLÜM

ÇEKİŞME

Rover çocukları Staton kulübesinin yakınlarına vardıklarında, Alice ve Helen'i kapının önünde onları beklerken buldular.

"Annem içeri gelmeniz gerektiğini söylüyor," dedi Alice. "Seni görmek istiyor."

"Ve babam da seni görmek istiyor," diye ekledi Helen.

"Teşekkür ederim, biraz dinlenmemizin bir sakıncası yok," diye cevapladı Dick. "Güneş oldukça sıcak."

Kısa süre sonra geniş verandaya oturdular ve burada Bayan Staton ve kocası tanıştırıldı. İyi insanlar olduklarını kanıtladılar ve ikisi de yolda yaptıkları için çocuklara sıcak bir şekilde teşekkür ettiler.

"Isaac Klem'e o boğadan bahsettim," dedi Bay Staton. "Bir gün
çok büyük hasara yol açacak."

"Gelecekte ona karşı dikkatli olacağız," diye ekledi
Alice. "Bir daha korkudan aklımı kaçırmak istemiyorum."

Çocuklar gitmeden önce Bayan Staton her birine bir parça elmalı turta ve bir bardak süt ikram etmekte ısrar etti.

"Sana turta hakkında ne söylemiştim?" diye fısıldadı Tom. "Söyle ama sorun değil, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" diye fısıldadı Sam.

Kızlar çimlerde bir kroket seti yapmışlardı ve oğlanlardan oynamalarını istediler,
ama zaman yetersizliğinden reddetmek zorunda kaldılar.

Hepsi kulübenin arkasına, geniş bir ağacın altına taşınmıştı,
Dick yola doğru baktı ve bir
ünlem sesi çıkardı:

"İşte diğer arkadaşlar da geliyor!"

"Evet, ve taşıdıkları paketlere bak," diye ekledi Sam.

"Ve şişelere," diye anlamlı bir şekilde Tom'dan geldi.

Dick öne çıkmak üzereydi ki Tom onu ​​kolundan yakaladı.

"Gölgede kalalım, Dick."

"Tamam, Tom, eğer öyle diyorsan."

Sam, Flapp ve yandaşları geçerken iki kızın yüzlerinin asıldığını fark etti.

"Sanırım bunlar senin arkadaşlarından bazıları?" dedi Helen.

"Onlar da askeri öğrencilerden bazıları ama bizim arkadaşlarımız değil," diye cevapladı Dick.

"Oh!"

"Kendi küçük bir gruba aitler." diye açıkladı Tom. "Biz pek iyi otostop çekmiyoruz, bu yüzden fark edilmeden geçmelerine izin verdik."

"Onlarla Oakville'deki dükkanda karşılaştık," dedi Alice.

"Sizinle konuştular mı?"

"Evet, ama--ama konuşmalarını istemedik."

"Hıh!" dedi Dick ve sonra konu değişti.

Kızları kampa gelip güzel bir günde bakmaya davet eden Rover çocukları kulübeden ayrıldı ve Lew Flapp ve yandaşlarının peşinden yola koyuldular.

"Bahse girerim ki o adamlar kızlara itici davrandılar," dedi Tom. "Kızların bakışlarından bunu anlayabilirdin."

"Sence taşıdıkları şeylerle ne yapacaklar?" diye sordu Sam.

"Sanırım kampa gizlice sokmayı planlıyorlar," diye cevapladı Dick. "Ve eğer öyleyse, onları ihbar etmek benim görevim."

"Bunu yaparsan, Flapp seni en kötü casus olarak görecek, Dick."

"Belki, ama komutadaki bir kaptan olarak, bu tür şeylerin kamptan uzak tutulmasını sağlamak benim görevim."

"Peki, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Taşıdıkları şeylerin iyi olmadığından emin olsan iyi olur," dedi Sam. "Şişelerde sadece soda olabilir."

Her zamankinden daha hızlı ilerlediler ama gariptir ki, tüm hızıyla münzevinin inine doğru ilerleyen Lew Flapp ve yandaşlarına yetişemediler.

"Belki de korktular, onları gözetliyor olabileceğimizi düşündüler," diye önerdi
Tom ve meselenin tam gerçeğini buldu.

Bundan sonra kampta neredeyse bir hafta geçti ve olağandışı hiçbir şey olmadı.
Lew Flapp ve yandaşları mesafeli durdular ve Yüzbaşı Putnam ve yardımcıları tarafından belirlenen muhafızlar o kadar katıydı ki,
bir süreliğine taciz
söz konusu bile olmadı.

Zamanı daha keyifli geçirmek için bazı öğrenciler birkaç
halat çekme takımı kurdular. Bu tür şeyler Tom'u çok memnun etti ve
ekiplerden birinde çapa adamı olarak hareket etmeyi hemen kabul etti.
Başka bir takımda çapa adamı olarak Pender vardı, Rockley ve diğer yedi kişi de halattaydı.

"Normal bir yarışma yapalım," dedi öğrencilerden biri ve
talimden sonra ertesi sabah bir maç için her şey ayarlandı.

Öğrenciler maç konusunda hevesliydi, bazıları bir tarafın kazanacağını düşünürken diğerleri rakipleri destekliyordu.

"Tom'un kalabalığı o maçı kazanacak," dedi Sam.

"Seni bu kadar emin yapan ne?" diye sordu Ben Hurdy.

"Ah, Tom nasıl çekileceğini ve diğerlerini nasıl yöneteceğini biliyor."

"Ve Rockley de nasıl çekileceğini biliyor," diye devam etti Hurdy. "Ve dahası, arkadaşlarını kısa sürede bitiş çizgisine
çekecek bir iki numara biliyor."

"İnanmıyorum, Hurdy."

"Bahis yapmak ister misin?"

"Hayır, bahis yapmam. Yine de, Rockley'in kalabalığının kaybedeceğini düşünüyorum."

Sam bahis yapmasa da, diğer öğrencilerden bazıları yaptı, böylece maç sona erdiğinde epey bir meblağ harcanmış oldu.

George Strong başlangıç ​​​​ve hakem olarak seçilmişti. Yeşilde beyaz bir çizgi döşendi ve diğerini bu çizginin üzerinden çeken takım
kazanan olacaktı.

Yarışma için Kaptan Putnam uygun büyüklükte yeni bir ip sağladı. Her iki uca da çapa adamları için bir kemer bağlanmıştı ve ipteki sekiz öğrenci için hattın her iki tarafında bolca yer vardı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu George Strong, yarışma zamanı geldiğinde.

"Bu uçta her şey hazır," diye yanıtladı Tom, takımının her birinin doğru pozisyonda olduğundan ve ipi doğru şekilde tuttuğundan emin olarak.

"Her şey hazır," dedi Rockley, birkaç saniye sonra.

"Düşün!" diye bağırdı öğretmen ve iki takım da bir şimşek gibi yere düştü,
her biri elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Ama ikisi de düşüşte bir santim bile ilerlemedi, bu yüzden başlangıç ​​mükemmeldi.

"Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın, Rovers!" diye bağırdı bir öğrenci.

"Çekin onları, Rockleys!" diye bağırdı bir diğeri.

"Sakin olun çocuklar!" diye fısıldadı Tom. "Gergin olmayın. Çok
zaman var."

Neredeyse sırtüstü yatıyordu, her iki ayağı da sıkıca toprağa basıyordu. Rockley de yerdeydi ve ikisini de yerinden oynatmak neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

"Bu harika bir çekişme," dedi Fred Garrison. "İkisinin de bir santim bile avantajı yok."

"Rovers yenecek!"

"Rockleys kazanacak!"

"Bence berabere kalacak," dedi bir diğeri.

Gerginlik müthişti ve kısa süre sonra iki takımın her üyesi ter içinde kalmıştı.

"İşte erzakını kazandığın yer!" diye bağırdı bir öğrenci ve bu genel bir kahkahaya neden oldu.

"Şanslarına dikkat et, Tom," diye fısıldadı Dick ve kardeşi anladığını göstermek için başını salladı.

Her iki taraf da birbirine dik dik bakıyordu. Gerginlik kendini göstermeye başlamıştı, ancak şimdiye kadar hiç kimse en ufak bir şekilde rahatlamayı düşünmemişti.

Ama şimdi Tom, Rockley'nin iki adamının "gaz aldığını" gördü. Hala ipe tutunuyorlardı ama neredeyse hiç çekmiyorlardı.

"Yukarı!" diye bağırdı Tom aniden ve adamları bir şimşek gibi yukarı çıktılar. "Aşağı!"
bir an sonra haykırış geldi ve Rockley'nin adamları toparlanamadan aşağı indiler.

"Yaşasın! Rovers dört inç kazandı!" diye bağırdı. Ve sonra o takımı destekleyenler tezahürat yapmaya başladı.

Gerçekten ip dört inçten fazla kaymıştı. Rockley öfkeliydi ama hiçbir şey yapamıyordu.

"Kendinize dikkat edin, Wilson ve Brady!" diye fısıldadı. "Bir dakika bile gevşemeyin."

"Gevşemedim," diye homurdandı Wilson. "Chambers'dı."

"Pek bir şey değil!" diye homurdandı Chambers. "Ben--"

"Yukarı!" diye haykırdı Tom tekrar. "Aşağı! Yukarı! Çek, çek! çek! Aşağı!"

Takım iki kez yukarı aşağı gitti, ikinci seferde ipi bir ayak öteye çekti. Sonra bir kez daha aşağı indiler ve her zamanki gibi
sağlam bir şekilde demir attılar.

"İyi!" diye bağırdı Sam coşkuyla. "Başarıyorsunuz çocuklar! Devam edin!"

"Öyle mi?" diye alay etti Lew Flapp. "Sadece bekle ve gör."

Elinde küçük bir rulo kağıt vardı ve fırsatı kollayarak
içindekileri havaya, doğrudan Tom Rover'ın yönettiği takımın üzerine
üfledi. Kağıtta biber vardı ve Tom'un adamlarından birkaçının hapşırmasına neden oldu.

Bu numara Flapp ve Rockley arasında ayarlanmıştı, ikincisi Tom ve takipçilerinin aynı anda hapşırıp çekemeyeceğinden emindi.

"Yukarı!" diye bağırdı Rockley. "Çek! Çek! Çek!"

"Aşağıda kal!" diye kükredi Tom. "Aşağı! Bir santim bile pes etme!"

Ama bu haykırışa itaat edilemedi. Takımın yarısı ayağa kalkmış hapşırıyordu ve
düzen sağlanamadan ip Rockley'lerin tarafına iki buçuk fit kadar gitmişti.

"Yaşasın, Rockley'ler kazanıyor!" diye bağırdı Ben Hurdy. "Çekin onları,
çocuklar!"

"Aşağı!" diye emretti Tom.

"Adamları hapşırtan ne?" diye sordu Dick, etrafa
keskin bir şekilde bakarak.

"Biber gibi kokuyor," diye cevapladı Binbaşı Larry Colby, yakınlardaydı.

"Bunu kullanacak kadar kötü biri var mı?"

"Belki."

"Kalk!" diye bağırdı Rockley bir kez daha. "Çek! Çek! Çek!"

Takımı emredildiği gibi vahşice çekti ve Tom'un adamları kendilerine rağmen
yukarı çıktılar. Sonra ipin neredeyse üç fit Rockley'lerin lehine olduğu ciddi bir çekişme başladı.

BÖLÜM XXII

YÜZME VE BİRKAÇ YILAN

Harbiyelilerin çoğu artık Rockley'nin takımının
yarışmayı kazanacağını düşünmeye meyilliydi. Tom'un takipçilerinin hapşırdığını görmüşlerdi,
ama bunun zeminin nemliliğinden kaynaklanabileceğini düşünmüşlerdi. "Pes etme, Tom!" diye bağırdı Sam, etrafta dans ederek. "Onu
yenmelisin!"

"Bah! Maymun gibi davranıyorsun," dedi Lew Flapp. "Rockley'nin adamları
kazanmaya
mecbur."

Bu arada ip hızla ileri geri hareket ediyordu. Bir keresinde
Rockley ve adamları Tom'un takımını tehlikeli bir şekilde çizgiye yakınlaştırmışlardı. Ama
Tom bir düşüş emri verdi ve takım orada tutundu, bir santim daha
kımıldamayı reddetti.

"Zaman neredeyse doldu," dedi George Strong. "Üç dakika daha!"

"Kalk!" diye bağırdı Rockley.

"Kalk ve tüm gücünle çek!" diye bağırdı Tom. "Çek, sana söylüyorum!
Her bir kasın değerini bil!"

Ve Tom'un takımı daha önce hiç olmadığı kadar çekti ve Tom da onlarla birlikte, zayıflığın geri dönmesinin ilk belirtisini
gözetlerken. Ancak takım artık
kendini toplamıştı ve Rockley'lerin kendisinin
düşmelerini emreden çılgınca emirlerine rağmen bitiş çizgisini geçmelerini sağladı.

"Bizim!" diye haykırdı Tom ve son bir çekişle rakipleri
bir hücumla bitiş çizgisine getirdi. Rockley, çimenlerin üzerinde sırtüstü uzanmış,
topuklarını toprağa
gömmeye çalışırken, diğerleri de aynı şekilde
boş yere çırpınıyordu.

Tom'un takımı için bir tezahürat yükseldi, Rockley ve takipçileri ise
sahadan iğrenerek ayrıldılar.

"Çok iyi kazanıldı, Tom!" dedi Dick coşkuyla. "Hayatımda bundan daha
iyi bir çekişme görmedim."

"Kimin o biberi attığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Tom, Lew Flapp ve yandaşlarına öfkeli bir bakış atarak.

"Birisi biber mi attı?" diye sordu Bay Strong.

"Bence yaptılar, ama emin değilim. Neyse, bir şey geldi
ve hapşırmamızı en iyi şekilde sağladı."

"Çok yazık, Rover. Bundan emin olmaya çalışacağım," dedi öğretmen.
Ama bir soruşturma yapmasına rağmen hiçbir şey çıkmadı.

Bazı öğrenciler Tom'un takımının başarısından o kadar memnundu ki
Tom'u omuzlarına alıp tüm kampı
onunla birlikte dolaştılar.

"Sana söylüyorum, Rockley kendini iyi hissetmiyor," dedi Sam, biraz sonra.

"Kemerin etrafında mı?" diye sordu Tom sırıtarak.

"Yani zihninde. O ve Lew Flapp yarışma yüzünden sürekli kavga ediyorlar.
Sanırım Flapp biraz para kaybetti."

"Belki de eğer öyleyse, bahis oynamaktan kurtulur," diye araya girdi Dick.

Sam ve Tom, ertesi öğleden sonra kürekli teknelerden biriyle gölün üst ucuna gitmek için izin almışlardı. Şarkı Kuşu Powell ve Fred Garrison da birlikte gittiler ve hepsi balıkçı kıyafetlerini ve bol miktarda yem aldılar.

"Eve güzel bir balık sürüsü getirin," dedi Dick, kardeşlerinden ayrılırken. "Üzgünüm, seninle gelemiyorum."

"Ah, yeterince arkadaşın olacak," diye açıkladı Sam. "Bugün kırsal kesimden bazılarının kampı ziyaret edeceğini duydum ve belki de
o Staton kızları da onların arasında olacak."

Dört oğlan kısa süre sonra yola çıktı, ikisi kürek çekiyordu. Hava
idealdi ve su bir değirmen göleti kadar durgundu.

"Ne güzel bir yer burası," dedi Fred, uzun süre süzülürken.
"Eminim Kaptan Putnam daha iyisini seçemezdi."

"Zaten harika fotoğraflar çektim," diye karşılık verdi Powell, şimdi teknenin kıç koltuğunda duran iyi bir fotoğraf makinesine sahipti. "Bugün birkaç fotoğraf daha çekeceğim."

Gölün üst ucuna giderken Sam biraz balık tuttu ve
orta büyüklükte bir levrek getirdi.

"Bu, insana gerçek bir şair gibi hissettiriyor," diye mırıldandı Powell, suya hayalperestçe bakarak ve sonra devam etti:

"Kaymayı seviyorum,
Yeşil kaplı tarafında
Camsı gölün,
Ve orada
Kitapla rahatımı
Ya da olta ve oltayı,
Ve günü
Çok, çok uzakta
Kaygı ve zahmetten,
Doğanın toprağında geçirmek."

"Sadece Songbird'ü dinlemek için!" diye haykırdı Tom. "Onu normal bir sosis yapma makinesi gibi öğütüyor," ve sonra neşeyle devam etti:

"Yüzmeyi seviyorum,
Doğanın toprağında,
Yeşil giysili yamacında,
Geniş bir dağın,
Ve orada,
Küçük ayak parmaklarımı,
Bir bahçe gülünün üzerinde,
Ve bir hortum alıp,
Gölü ıslatmayı,
Sıcak bir kar tanesiyle,
Haziran ortasında--
Eğer çok erken değilse--
Ve aya yelken açmayı,
Büyük bir balonla--"

"Ah, Tom, bırak!" diye kükredi Fred. "Sosis yapma makinesinden bahsetmişken--"

"Ve ayda,
Bir kazık çakardım,
Ve gölümü
Hızlıca bir yıldıza,
Ya da bir tramvaya,
Sonra bir çuvala atlardım
Ve hemen geri dönerdim--"

"Ait olduğun yere,
Ve o şarkıyı kes!"

Sam'i bitirdi. "Ah, ama bu şimdiye kadarki en kötüsü. Ondan kaçalım mı, Fred?"

"Hayır, suyu kirletme," diye cevapladı Garrison.

"Ondan kaçılmalı," dedi Powell, iğrenerek. "Ne zaman
şiirsel bir çizgim olsa--"

"Sinek kağıdının sineğe söylediği gibi, yakalayıcıdır," diye bitirdi Tom. "Hadi
işin bittiğini söyleyelim ve yeni bir yol izleyelim. Gölün sonuna
ulaştığımızda kim yüzecek?"

"Ben varım!" diye haykırdı diğerlerinden gelen ortak bir haykırış. Birkaç küçük adadan geçiyorlardı ve şimdi Bass Gölü'nde başka bir dönemece geldiler. Bunun hemen ötesinde, arkasında bir kaya ve çalılık yığını olan küçük bir kumlu plaj vardı.

"Burası yüzmek için iyi bir yer gibi görünüyor," dedi Powell, sözde şiirini
unutarak.

"Bana uyar," diye karşılık verdi Tom. "Hadi kıyıya çıkıp tekneyi sıkıca bağlayalım ve
ben de--"

"İlk gelene bir fıstık ödülü," diye bitirdi Fred. "Seni yakaladım, Tom, tıpkı Songbird'ü şiiriyle yakaladığın gibi."

Herhangi bir çocuk olabilecek kadar mutlu olan dört öğrenci teknelerini bağladı. Bunu yaparken biri suda sıçramaya başladı, ardından bir diğeri geldi ve sonuç olarak kesme işlemi bitmeden önce teknenin koltukları oldukça ıslanmıştı.

"Önemli değil," dedi Tom. "Güneşte kuruyacaklar. Giysilerimizi
kayaların üzerine koyabiliriz."

Çocuklar kısa süre sonra suya girdiler ve harika vakit geçirdiler. Göl, teknenin ucundan oldukça derindi ve burada sırayla dalış yaptılar. Fred ve Songbird de bir yarışa girdiler, Fred sadece birkaç adım öndeydi.

Sanırım artık giyinip balık tutmayı denesek iyi olur," dedi Sam yaklaşık bir saat geçtikten sonra.

"Bir dalış daha!" diye bağırdı Tom ve gölün en dibine kadar zarafetle bir dalış yaptı.

Tom yüzeye çıktığında Sam'den bir çığlık duydu, hemen ardından Fred'den bir haykırış geldi.

"N'aber?" diye seslendi, kıyıya doğru yüzdü.

"Tekneye in, Tom!" diye bağırdı Sam ve tekneye atladı, ardından Fred ve Powell geldi.

"Tamam; ama sorun ne?" diye sordu Tom ve kıçtan aşağı
tırmandı.

"Giysilerimizi alamıyoruz."

"Neden olmasın?"

"Kendin bak."

Tom baktı ve şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı. Ve bunun da iyi bir nedeni vardı, çünkü giysilerini bıraktıkları kayaların üzerinde büyük siyah bir yılan duruyordu!

"Bu gerçekten ilginç," diye mırıldandı çocuk, arkadaşlarına dehşet içinde bakarak.

"Bir taş alıp yılana fırlatacağım," dedi Sam.

Tekneye yakın bir taş vardı ve fırsatını kollayarak taşı alıp
sürüngene fırlattı.

Yılan bir yana fırladı. Sadece kaya tarafından sıyrılmıştı ve şimdi
kötü bir şekilde tısladı.

Tıslama bir işaret gibi göründü ve bir an sonra başka bir yılan daha
ve sonra bir tane daha belirdi, ta ki her biri bir metre veya daha fazla uzunlukta bir düzine sürüngen, tüm öğrencilerin giydiği giysilerin bulunduğu kayaları kaplayana kadar!

BÖLÜM XXIII

ESKİ BİR DÜŞMANIN BİR GÖRÜNTÜSÜ

"Şu anda zor durumdayız ve hiç şüphe yok!" Fred Garrison homurdandı. Yılanlardan zehir kadar nefret ediyordu.

"Kesinlikle kötü," diye ilan etti Songbird Powell. "Acaba ne yapsak daha iyi?"

"Birisinde tabanca var mı?"

Kimsede yoktu ve bir çakı ve olta dışında kullanışlı bir silah da yoktu.

"Keşke bir av tüfeğimiz olsaydı," diye iç geçirdi Sam.

"Ama bizde yok ve onsuz da elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye cevapladı Tom. "Songbird, diyelim ki onları o rahatlatıcı şiirlerinden biriyle
büyülemeye çalışıyorsun. Ya da fotoğraflarını çekiyorsun."

"Bu şaka değil," diye homurdandı Powell. "Giysilerimi istiyorum."

"Hadi, git ve al onları--seni durdurmayacağım."

"Başka bir taş alacağım," dedi Sam.

"Hepimiz taş alalım," diye önerdi Tom. "O zaman birlikte atabiliriz."

Bunun iyi bir fikir olduğu düşünüldü ve kısa sürede taşlar güvence altına alındı
ve her öğrenci dikkatlice nişan aldı. Yılanlardan üçü vuruldu, biri oldukça ciddiydi. Bunlar geri çekildi, ancak
diğer yılanlar her zamanki gibi meydan okumaya devam etti.

"Kayaların altında bir yuva olmalı," dedi Tom. "Öyle olmasaydı eminim
yılanlar hemen giderdi."

"Başka bir fikrim var!" diye bağırdı Fred. "Bunu daha önce neden düşünmedik?"

"Henüz düşünmedim, Fred," diye sırıttı Tom. "Nedir bu?"

"Oltalarımızı alıp birini diğerine sıkıca bağlayalım. Sonra
tekneyi çevirip kayaların üzerinde giysilerimizi aramaya gidebiliriz."

"Bu konuşuluyor," diye karşılık verdi Powell. "İyi fikir, Fred."

Oltalardan üçü bir araya getirilerek otuz fitten uzun bir olta kamışı yapıldı. Daha sonra tekne döndürüldü ve ikisi tekneyi yerinde tutarken
diğerleri giysileri aramaya gitti.

Görev göründüğü kadar kolay değildi ve yılanlar
ve en korkutucu şekilde tısladılar. Bir kereden fazla direğe bir ceket veya başka bir giysi koydular ve sonra tekrar düşürdüler. Ama sebat ettiler
ve kısa süre sonra Fred'in gömleği ve Tom'un ayakkabılarından biri dışında her şeyi gemiye aldılar.

"İşte gömlek geliyor," diye bağırdı Tom sonunda ve giysiyi
kayığın pruvasına indirdi.

"Ve yanında bir yılan!" diye bağırdı Sam. "Herkes dikkat etsin!"

Sam haklıydı, yılan oradaydı ve bir anda
koltuğun altında çırpınmaya başladı.

"Üzerine bas, Fred!" diye bağırdı Tom ve ayakkabılarını giymiş olan Garrison da öyle yaptı. Sonra Tom sürüngeni kuyruğundan yakaladı ve
göle fırlattı.

Bundan sonra kalan ayakkabıyı almakta pek zorluk çekmediler
ve bununla birlikte kayığı göle gönderdiler ve
giyinmelerini bitirmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Bu gerçekten korkunç bir deneyimdi," Sam'in yorumu heyecanı yatıştıktan sonraydı. "Aman Tanrım, sanki şu anda etrafımda yılanlar dolaşıyormuş gibi hissediyorum!"

"Bunu söyleme," dedi Fred ürpererek. "Bana gömleğimin içinde bir yılan daha varmış gibi hissettiriyorsun."

"Yapılacak en iyi şey yılanları unutmak," diye ekledi Songbird Powell.
"Gölün diğer tarafına doğru kürek çekelim."

Herkes istekliydi ve kısa süre sonra çevre çok geride kalmıştı. Sonra Bass Gölü'ne akan büyükçe bir dereye geldiler ve burada demir atıp balık tutmaya başladılar, Powell ise birkaç fotoğraf çekti.

"Böyle bir derenin yakınında balık tutmayı her zaman iyi bulmuşumdur," dedi Tom.
"Balıklar dereden yiyecek aramak için gelirler."

Tom'un sözleri açıkça doğruydu, çünkü bir saatten kısa bir sürede her çocuğun
iyi büyüklükte bir balık dizisi vardı.

Sporun heyecanıyla öğrenciler yılanlarla olan macerayı tamamen unuttular ve Fred Garrison saatine bakana kadar zamanın
uçuşuna pek dikkat etmediler.

"Aman Tanrım Christopher!" diye bağırdı.

"Saat kaç?" diye sordu Powell.

"Dört buçuk."

"Ve beş buçukta döneceğimize söz vermiştik!" diye araya girdi Sam. "Acele etmemiz gerekecek, çocuklar."

"Ah, bir saat içinde kolayca geri dönebiliriz," diye araya girdi Tom.

"Ama tekneyi temizlememiz ve kendimizi temizlememiz gerekiyor," dedi Fred'den. "Hadi çocuklar, kurun ve kancalarınızı ve oltalarınızı kaldırın."

Başladı ve diğerleri de onu takip etti. Sonra Fred ve Powell kürekleri aldılar ve
kampın dönüşü başladı. Aynı yoldan geri dönmeyi umursamayarak, gölün karşı kıyısı boyunca hızla ilerlediler,
burada birkaç koy ve kayalık uçurum vardı.

"Bu diğer kıyı kadar güzel," diye belirtti Songbird. Ve şöyle
başladı:

"Ah, yaz mevsimindeki düşsel günler,
Çağlayan dereler ve gölgeli kuytular--"

"Tekrar başlarsan denize atlarım," diye sözünü kesti Tom.

"Öyle yap, serinlemeye ihtiyacın var," diye homurdandı Powell; ama şimdilik şiirin sonu buydu.

Koyunlardan birinden geçiyorlardı ki,
bir adamın sarkan bir ağaçta oturup balık tuttuğunu gördüler.

"Merhaba, ne şans?" diye bağırdı Fred, iyi huylu bir şekilde.

"Adil," diye biraz asık suratlı bir cevap verdi. Sonra, adam teknedeki diğerlerini
görünce başını çevirdi.

"Bu adam bana tanıdık geliyor," diye bağırdı Sam, ani ve güçlü bir heyecanla. "Ve bana da tanıdık geliyor," diye haykırdı Tom.

"Sence Arnold Baxter mı?"

"Eğer değilse, onun ikizi," diye devam etti Tom. "Çabuk kürek çekin çocuklar."

"Bu Arnold Baxter kim? Dan Baxter'ın babası mı?" diye sordu Fred.

"Aynı adam, Fred."

"Hapisten veya hastaneden kaçan adam mı?" diye sordu Powell.

"O adam o."

Hiç vakit kaybetmeden sandal sarkan ağaca doğru döndü.

Balıkçı daha bunu yapmışken, tüm hızıyla oltasını çekti, balık ipini aldı ve iki kayanın arasındaki çalılıklara
koştu.

"Çıkıyor ve acelesi var!" dedi Fred.

"Merhaba, dur! Seninle konuşmak istiyoruz!" diye bağırdı Tom ciğerlerinin tüm gücüyle.

"Zamanım yok," diye kükredi garip balıkçı ve anında
gitti.

"Hiç şüphesiz Arnold Baxter olmalı," dedi Sam.

"Eğer öyleyse, burada ne işi var?" diye sordu kardeşi.

"Yasanın erişiminden uzak duruyor," diye cevapladı Powell. "Sanırım
burası gibi ücra bir yerde tamamen güvende olduğunu düşünüyordu."

"Ve sadece zaman öldürmek için balık tutuyordu," diye ekledi Fred.

"Onun peşinden gidip emin olmak istiyorum," diye devam etti Tom. "Ne diyorsun, Sam?"

"Ben de seninleyim."

"Ama geç kalabiliriz--" diye başladı Fred.

"Ah, Kaptan Putnam, bizi neyin geciktirdiğini söylediğimde bizi mazur görecek."

Kürek teknesi kısa sürede kıyıya ulaştı ve Sam ile Tom, kaybolan balıkçının izinin açıkça görülebildiği
çalılıklara atladılar.

Fred ve Powell'ın kürekli teknenin sorumluluğunu üstlenmeye devam etmeleri kararlaştırıldı, böylece kimse gelip tekneyi alıp kaçamayacaktı. Balıkçılık takımlarını arkalarında bırakarak iki Rover çocuğu çalılıkların arasından yola koyuldular ve kısa süre sonra Bass Gölü'nün bu bölümünü çevreleyen ormanın içinden geçen dar bir orman yoluna ulaştılar.

"Keşke Baxter'ı yakalayabilseydik," dedi Tom, yolda. "Şapkamıza bir tüy
geçerdi, Sam."

"Dikkatli olmalıyız. Büyük ihtimalle silahlıdır ve köşeye sıkışırsa ateş etmekten çekinmeyecektir."

"Ah, bunu biliyorum. Yapabileceğimiz en fazla şey, yardım çağırabileceğimiz bir yere varana kadar onu takip etmektir."

Yol ormanın derinliklerine ve sonra da orta büyüklükte bir dere boyunca uzanıyordu. Gözlerini kocaman açmışlardı ama birkaç kuş ve ara sıra bir sincap veya sincap dışında hiçbir şey göremiyorlardı. Bir keresinde uzaktan bir tilkinin havlamasını duydular ve bu sessizliği bozan tek sesti.

"Oldukça ıssız bir yer," dedi Sam, birkaç dakika süren bir sessizliğin ardından. "Arnold Baxter'la burada tek başıma karşılaşmak istemem."

"Bildiğimiz kadarıyla bizi bir ağacın arkasından izliyor olabilir."

Birkaç kez patikayı incelemek için aşağı indiler. Ayak izleri oldukça net bir şekilde görülebiliyordu, ancak çocuklardan hiçbiri bu izlerin yakın zamanda yapılıp yapılmadığını anlayacak kadar iz sürme konusunda uzman değildi.

"Bu ayak izlerinden emin olmak için bir Kızılderili izci gerekir," dedi Tom. "Benim için fazla."

"Biraz daha ileri gidelim," diye karşılık verdi kardeşi. "O zaman hiçbir şey
görmezsek, göle geri dönebiliriz."

"Dinle!"

Dikkatlice dinlediler ve uzaktan çalılıklarda bir çatırtı duydular.

"Sanki biri derenin üzerinden atlamış gibi duyuldu, Tom!"

"Tam da söylemem gereken buydu, Sam. Hadi!"

Tekrar ilerlediler, otuz veya kırk yarda kadar bir mesafe. Bu noktada yol çok az veya hiçliğe inmiş gibiydi.

"Yolun sonuna geldik," dedi Tom, etrafına keskin bir şekilde bakarken.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu kardeşi.

"Pek bir şey yok. Şuradaki çalılardan bir veya ikisi kenara itilmiş ve kırılmış gibi görünüyor."

"Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Dinle!"

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı, ancak olağandışı hiçbir şey duymadılar.

"Vazgeçsek iyi olur, Sam. Hava kararıyor ve bu aramanın bizi
nereye götüreceğini söylemek mümkün değil. Hatta ormanda
kaybolabiliriz."

Mümkün olduğunca çabuk kürek teknesini
bıraktıkları yere geri döndüler. "Ne şansı?" diye sordu Fred.

"Hiçbir şansımız yok; bizden kaçtı."

"Çok kötü," dedi Powell; ve sonra kampa dönüş daha fazla gecikmeden gerçekleşti.

BÖLÜM XXIV

DAHA FAZLA REKABET

"Bana Arnold Baxter'ı gördüğünü mü söylüyorsun?" diye haykırdı Dick,
Sam ve Tom'un hikayesini dinledikten sonra.

"Gördük," diye cevapladı en genç Rover. "Hiçbir hata yoktu?"

"Arnold Baxter olmasaydı, bizim erişimimizden
uzaklaşmak için bu kadar çaba sarf eder miydi sence?" diye sordu Tom.

"Bu doğru, Tom. Ama çok doğal görünmüyor. Bu ücra
yerde ne işi olabilir?"

"Powell'ın dediği gibi, kanunun erişiminden uzak durmalı.
Belki de bu olay sona erene kadar karanlıkta kalmayı umuyor."

"Sanki sona erecekmiş gibi!" diye haykırdı Sam. "Dick, bir şeyler yapmalıyız."

Yüzbaşı Putnam, dört öğrencinin kampa neden geç döndüğünü
öğrenmişti. Rovers şimdi ona daha fazla danışmaya gitti.

"Katılıyorum, bir şeyler yapılmalı," dedi yüzbaşı. "Belki de en yakın telgraf ofisine gitsen daha iyi olur, Richard, ve
ailene telgraf çek. Ayrıca yerel yetkililerden bazılarını bu suçluyu aramaya
başlatabilirsin."

"Yerel yetkililer kimler?"

"Gerçekten bilmiyorum, ama Oakville'de öğrenebiliriz."

Sonunda Dick ve Tom kampı belirsiz bir süre için terk etme izni aldılar. Çok geç olmasına rağmen, Oakville'e acele ettiler ve
küçük tren istasyonunda, tam geceyi
kapatmak üzereyken telgraf operatörünü yakaladılar.

Mesajı babalarına gönderdikten sonra, operatöre
sorguladılar ve kasabanın bir Yargıç Perkins'le övündüğünü ve yerel polis memurunun Munro Staton olduğunu öğrendiler.

"Bass Gölü'ne giden yolda yaşayan çiftçiden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dick. "İkiz kızları olan adam mı?"

"O adam."

"Neden, bugün kızlarıyla birlikte kamptaydı," diye haykırdı Dick. "Keşke bunu daha önce bilseydim. Belki de peşinde olduğumuz adamı avlaması için onu işe alırdım. O yargıç nerede yaşıyor?"

"Üzgünüm ama dün New York'a gitti ve birkaç gün daha geri dönmeyecek."

Çocuklar daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen Oakville'den dönüp Staton çiftlik evine doğru yola koyuldular.

"Merhaba! Bugün sizi tekrar göreceğimi beklemiyordum!" diye haykırdı Munro Staton, kapıyı onlara açarken. "İçeri gelin."

İçeri girdiklerinde kızların dikiş diktiğini ve Bayan Staton'ın çorapları onardığını gördüler. Bay Staton en sevdiği haftalık gazeteyi okuyordu.

"Çok önemli bir görev için geldik, Bay Staton," diye başladı Dick. "Oakville'e gittik ve orada sizin yerel polis memuru olduğunuzu öğrendik."

"Ah! Birinin tutuklanmasını mı istiyorsunuz?"

"Eğer yapılabilirse."

"Kampta biri mi?" diye araya girdi Helen.

"Hayır, keşke kampta olsaydı," dedi Tom. "Ama korkarım ki kilometrelerce uzakta."

Tüm Staton'lar ilgiyle dinlediler ve Tom ile Dick'in anlattığı hikayeyi dikkatle dinlediler.

"Bana öyle geliyor ki bu Baxter ve oğlunu duymuşum," dedi Munro Staton, başını kaşıyarak. "Nasıl görünüyor?"

Tom elinden geldiğince adamı tarif ederken, Dick bir kağıt ve kalem alıp kişinin kabataslak ama gerçekçi bir taslağını çizdi.

"Vay canına, sen tam bir sanatçısın!" dedi Alice Staton resme bakarken. "O adamla tanışsam onu ​​tanıyacağımdan eminim."

"Ben de tanırdım," diye ekledi babası. "Bu fotoğrafı saklayabilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı Dick. "Şimdi, Bay Staton, işe koyulalım. Polis memuru olarak hizmetleriniz bir gün için ne kadar eder?"

"Ah, yaklaşık iki veya iki buçuk dolar."

"Eğer hemen bu Baxter adlı adamı aramaya başlarsanız, size bir veya iki hafta boyunca günde üç dolar garanti ederim ve onu hapse atmayı başarırsanız size yüz dolar ödül garanti ederim. Babamın bu miktarı gönüllü olarak ödeyeceğini biliyorum."

"Ve eğer o ödemezse, ben öderim," dedi Tom.

"Zengin olmalısınız."

"Oldukça zenginiz, Bay Staton. Bu adam büyük bir suçlu ve yıllardır ailemizin düşmanı. Onu serbest görmek istemiyoruz. "

"Pekala, işi kabul edip senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Munro Staton ve ayağa kalktı. "Ben yokken çiftliği kiraladığım adam yönetebilir."

Çocukların Arnold Baxter'ı ilk gördükleri yeri bildiğini söyledi ve ertesi gün gün doğumunda oraya gidip
elinden geldiğince patikayı takip edecekti.

"Ormanın içinden geçen patika eskiden Hopdale köyüne giderdi," dedi. "Belki orada onun hakkında bir şeyler öğrenirim."

"Umarım öğrenirsin," diye karşılık verdi Dick.

Çocuklar ve özellikle Tom, seyahat etmekten yorulmuşlardı ve kampa geri dönmek için Munro Staton'dan bir at ödünç almaya
hemen razı oldular. At sabah erkenden geri getirildi.

"Bu biraz boşuna bir uğraş," dedi Dick, kardeşleriyle konuşurken. "Ama başka yapabileceğim bir şey bilmiyorum. Bay Staton
Baxter'ı bir metropol dedektifinin yapabileceğinden daha hızlı yakalayabilir."

Üç gün geçti ve bu süre zarfında çocuklar evden iki telgraf aldılar, Baxter olayında en iyi olduğunu düşündükleri şekilde hareket etmeleri gerektiğini ve bir dedektifin yolda olduğunu bildirdiler. Sonra dedektif
kampta belirdi ve kayıp suçluyu aramak için Munro Staton'ı takip etti. Ancak her iki adamın da araması işe yaramadı ve
Arnold Baxter'dan şimdilik başka hiçbir şey görülmedi.

Harbiyeliler, sonraki haftanın başında yapılacak bir dizi atletik yarışma ayarlamışlardı. Geniş ve yüksek atlama, koşma ve çekiç atma olacaktı. Tüm
öğrenciler ilgilendi ve bir süre bu yarışmalar
konuşmanın toplam konusunu oluşturdu.

Çeşitli etkinliklere katılacak olan sekiz harbiyeli, bu sayfalarda daha önce tanıtılanlar ve ek olarak bir düzine veya on beş kişiydi,
hepsi canlı, uyanık gençler, her biri kazanmak için elinden geleni yapacakmış gibi görünüyordu.

Kolayca açıklanamayacak bir şekilde, kamp kendini iki gruba ayırdı, biri Dick ve Binbaşı Larry, diğeri Lew Flapp ve Pender tarafından yönetiliyordu. İlkine Rovers ve çok sayıda
arkadaşı, ikincisine ise Rockley, Ben Hurdy ve benzer
sıradan çocuklar aitti. Her kalabalığın her etkinlik için bir veya daha fazla takipçisi vardı ve daha önce olduğu gibi, hangi kişinin ve hangi kalabalığın
kazanacağına dair çok sayıda bahis oynandı.

Dick yüksek atlama için, Tom çekiç atma için ve
Sam kendi sınıfından öğrenciler için yarım mil yarış için katılmıştı. Çocuklar
çok fazla
pratik yaptılar, ancak her zaman diğerlerinin ne yaptıklarını görebileceği
yerlerde değillerdi.

Yarışmalar için mükemmel bir gündü ve etkinlik haberi Oakville ve diğer yerlere ulaştığında, oldukça saygın bir yabancı kalabalığı olaya tanıklık etmek için kampa geldi.

"Umarım Rover çocukları kazanırsınız," dedi ikiz kız kardeşi ve annesiyle birlikte bir arabayla gelen Alice Staton.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Dick nazikçe. "Kesinlikle elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Ancak bu akademide birinci sınıf sporcularımız olduğunu unutmamalısınız."

"Hiç şüphem yok. Tüm akademilerde var," diye ekledi Helen Staton.

İlk etkinlik, geçit töreni alanının ortasında gerçekleşecek olan çekiç atmaydı. Bunun için dört katılımcı vardı, Tom,
daha önce de belirtildiği gibi, Jackson, Powell ve Larson adında iri bir çocuk.

Flapp kalabalığına ait olan Larson, çekici çok iyi kullandığı için olası kazanan olarak görülüyordu. Ancak Jackson
aynı zamanda atabilirdi, diğerleri de gayet iyi biliyordu. Tom veya Powell'ın bu yöndeki
becerileri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Yarışma Powell'ın attığı bir atışla başladı. Çok iyi değildi ve
Jackson onu üç fit geride bıraktı.

"Bu tarz, Jackson!" diye haykırdı Lew Flapp. "Onlara neler yapabileceğini göster."

"Bu, kalabalığımızın zirveye çıktığı gün," diye araya girdi Pender.

"Bana göre oldukça erken ötüyor," dedi Fred Garrison kuru bir şekilde.

Şimdi Tom'un sırasıydı ve çekici tüm gücüyle fırlattı.

Jackson'ın ulaştığı noktanın hemen ötesine düştü.

"Senin için iyi, Tom!" diye haykırdı Sam. "Bunu yapmanın yolu bu. "

"Hıh! Larson sırasını alana kadar bekle," diye geldi Flapp
takibinden.

Larson, ne yaptığını bilen birinin havasıyla hedefe doğru yürüdü. Çekiç uzun bir vuruşla yukarı kalktı ve Tom'un attığı
noktaya indi.

"Beraberlik! Beraberlik!" diye haykırdı.

"Aferin, Larson!" diye haykırdı Lew Flapp, ama o,
gösterilen performanstan hiç memnun değildi.

Eşit oldukları için Tom ve Larson'ın bir kez daha atış yapması gerekiyordu ve
Tom yine hedefteki yerini aldı.

"Dikkatli ol, Tom," diye fısıldadı Dick. "Zamanını harca."

Çekiç tekrar havaya kalktı ve ileri doğru uçtu.

"Yaşasın, ilk hedefinden sekiz inç ötede!" diye haykırdı.

"Larson onu geçmek için kendini kamburlaştırmak zorunda kalacak!"

Şimdi Larson'ın sırasıydı ve hızlı, ciddi bir
havayla hedefe doğru yürüdü. Tom'u geçmeyi umuyorsa elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini fark etti.

Jackson çekici almıştı ve Tom'a
makaleyi veren oydu.

Larson çekici havaya kaldırdığında Tom hemen bağırdı:

"Dur!"

"Neyin var senin?" diye bağırdı Jackson çirkin.

"Kaptan Putnam'ın o çekici incelemesini istiyorum."

"Bunda yanlış bir şey yok."

"Muhtemelen hayır. Ama lütfen A ile işaretli olanı kullandığımı unutmayın."

"Ben de öyle yaptım," dedi Powell'dan.

Yüzbaşı Putnam öne doğru fırladı.

"Lütfen şu çekice bakayım," dedi Larson'a sessizce. Harbiyelilerin kampta atış pratiği yapmak için birkaç
çekice sahip olduğunu biliyordu.

"Sanırım sorun yok," diye kekeledi Larson. "Bu çekiç B ile işaretli."

"B!" diye bağırdı Tom. "O B çekici A ile işaretli olandan yaklaşık yarım pound daha hafif."

"Öyle değil!" diye bağırdı Jackson.

"A ile işaretli çekici göreyim," dedi yüzbaşı ve Jackson'ın
attığı yerden getirildi. "Kesinlikle bundan
daha ağır," diye devam etti. "Jackson, böyle bir
değişim yapmakla ne demek istiyorsun?"

"Ben--şey--ben herhangi bir fark olduğunu bilmiyordum."

"Ama neden değişikliği yaptın hiç mi?"

"Ben--şey--Larson'ın bu çekici daha çok sevdiğini biliyordum. Sapı tam ona göre."

"Öyle," diye yanıtladı Larson yumuşak bir şekilde.

"Yarışmayı tekrar deneyeceğiz," dedi Kaptan Putnam. "Ve her yarışmacı A işaretli çekici kullanacak."

"A işaretli çekici sevmiyorum," diye homurdandı Larson.

"Ben de B işaretli çekici kullanmak isterdim," dedi Tom hemen.

"Ben de öyle," diye ekledi Powell, zaten kazanamayacağını hissetmişti.

"Pekala, B işaretli çekici kullanacağız," dedi Kaptan Putnam.
"Ve bundan sonra, Jackson, ne yaptığından emin ol," diye ekledi sertçe ve bu sözler üzerine böylesine kötü bir numara yapmaya çalışan çocuk mümkün olduğunca gözden kaybolmak için yeterince mutluydu.

BÖLÜM XXV

YARIŞMALARI KAZANMAK

Powell yine çekici ilk atan kişi oldu ve bu sefer ilk işaretinin iki fit ötesine gitti.

"Senin için iyi, "Şarkı Kuşu!" dedi Tom. "Keşke bir yarda daha yapsaydın."

Jackson asık suratla geldi. Elinden geleni yaptı ama bu sefer Powell'ın dört santim gerisinde kaldı.

"Diğer çekice yapışmalıydın, Jackson," diye güldü şarkı
besteleyen genç.

"Bunu bana atma!" diye fısıldadı Jackson sertçe. "Eğer yaparsan
seni bunun için
çarparım."

"Bu bir kelime oyunu mu, Jackson?"

"Hayır, değil. Ağzımın laf yapmasına tahammül edemem. Seni güzelce pataklarım."

"Çekiçle mi?"

"Hayır, yumruklarımla."

"Gerçekten mi? Önce "mükemmel" kelimesini hecelemen gerekecek." Tom daha önce olduğu gibi
sonra geldi ve şimdi çekiç ilk işaretinin dört fit dokuz inç ötesine
uçtu.

"Bu diğer çekicin neler yapabileceğini gösteriyor," dedi Binbaşı Larry.

Larson da Jackson kadar uyumsuzdu, ama yine de yarışmayı kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Çekiç güçlü bir
vuruşla havaya kalktı ve havada daireler çizdi. Ama atış Tom'un atışından on dört inç gerideydi.

"Yaşasın! Tom Rover kazandı!" diye haykırdı ve birçok kişi onu tebrik etmek için öne atılırken, Larson ve Jackson olabildiğince çabuk ve büyük bir iğrenmeyle geri çekildiler.

Bir sonraki yarışma iki yüz yardalık bir koşuydu ve Bird adında bir çocuk tarafından kazanıldı. "O bir kuş!" diye bağırdı Tom yüksek sesle ve buna kalabalık
gönülden güldü.

Sonra küçük öğrenciler için çeyrek mil uzunluğunda bir yarış geldi ve bu
Harry Moss tarafından kazanıldı, Joe Davis ise onu yakından takip etti. Lew Flapp, Ben Hurdy'yi desteklemişti, ancak sigaralar Hurdy'nin işini yapmıştı ve
yarış bitmeden çok önce nefesi kesilmişti.

"Senin için iyi, Harry," dedi Dick, küçük öğrencinin sırtına vurarak. "Çok iyi bir koşuydun. Ve senin koşun da neredeyse o kadar iyiydi,
Joe," diye ekledi Davis'e.

"Kaybetsem bile umurumda değil," diye soludu Davis. "İkimiz de Ben Hurdy'yi geçtik ve tek yapmak istediğim buydu."

"Ah, Moss'ta yosun yok," diye bağırdı Tom ve bu bir kahkaha daha
çıkarttı.

Sonraki yarışma Dick'in Pender, Rockley ve Hans Mueller dahil dört kişiyle birlikte katıldığı yüksek atlamaydı. Alman çocuğun katılmaya neyin sebep olduğunu bulmak imkansızdı çünkü neredeyse hiç zıplayamıyordu. Yine de birçoğu, eğlence olsun diye, kesinlikle kazanacağını düşündüklerini söylediler.

"Oh, herkesi geride bırakacaksın," dedi Sam. "Hiçbiri sana
yakın bile gelmeyecek."

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı Hans heyecanla. "Nefer vos gibi
çok yüksekte bir aptalım, değil mi?"

Lemon adında bir çocuk, dört fit iki inç yükseklikte barın üzerinden geçen ilk kişiydi. Başka bir öğrenci onu takip etti ve ondan iki inç daha iyi gitti.

"Hadi Hans, ne yapabileceğine bak," dedi Binbaşı Larry.

"Benim aptal olma sıram mı?"

"Evet. Hazır mısın?"

"Elbette ki."

"Çubuğu ne kadar yükseğe koyacaklar?"

"Dok gibi apout," ve Hans başının tepesini işaret etti.

"Tamam, arkadaşlar, yukarı çıkıyor!" diye şarkı söyledi Tom ve çubuk yukarı kalktı.

Hans sanki bir şeyi kaldıracakmış gibi ellerine tükürdü. Sonra omuzlarını dikleştirdi ve zıplama yerinden çok geri çekildi.

"Bana bolca yer ver, eferypotty!" diye şarkı söyledi.

"İstediğin kadar yer ver, Dutchy!" diye bağırdı öğrencilerden biri.

Hans, kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koşarak çubuğa doğru yöneldi. Yaklaşık üç metre kala vahşi bir sıçrama yaptı, iki bacağını havaya kaldırdı ve yüksek bir sesle sırtüstü yere indi.

"Yaşasın, Hans kazandı!" diye bağırdı Tom. "Bir yıldır gördüğüm en iyi düşüş!"

"Ne--kim--vat--" diye soludu Hans, nefesini toplamaya çalışarak. "Kim
beni
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp yere serdi?"

"Kim sana vurmadı, Hans."

"Kim koşarken yere kaz yağı sürdü, ha?"

"Kimse."

"Peki, ben sopa kasabasını mı vurdum?"

"Hayır, sopaya hiç yaklaşmadın."

"Daha fazla denemem var mı?"

"Bence, Mueller, emekli olsan iyi olur," dedi Yüzbaşı Putnam gülümseyerek. "Yüksek atlama sana pek uymuyor gibi."

"Belki de öyledir, kaptan. Veil, umurumda değil Annahow. Birkaç tane daha iyi insan olsam
çekiç vururum," ve sonra Hans
geriye düştü.

Rockley atlayan bir sonraki kişiydi ve rekoru daha önce yapılmış olandan bir santim daha iyiydi.

"Sorun değil," dedi Lew Flapp.

Diğer iki öğrenci şimdi sırayla atladılar ve Rockley'nin rekoru
hızla geride bırakıldı. Sonra Dick geldi ve rekoru daha da
yükseğe taşıdı.

"Söylenti bu, Dick," dedi Tom coşkuyla. "Pender'ın
bunu başarabileceğini sanmıyorum."

"Ben de başaramaz mıyım," diye alay etti Pender. "Sana göstereyim."

O geldi, mesafesini dikkatle ölçtü ve Dick'in
aynı yükseklikten sopanın üzerinden geçti.

"Bir beraberlik daha!" diye haykırdı.

Atlayan son çocuk Rockley kadar iyi değildi, bu yüzden yarışma
Dick ve Gus Pender arasında berabere olarak oylandı.

"Şimdi, Dick, kazanmalısın," dedi Sam.

"Yeteneğine çok değer veriyorsun," diye alay etti Lew Flapp, yakınlarda durup yürümeye başladı.

Daha bir adım bile atmamıştı ki Dick ona hızlı bir şekilde
itti ve uzun boylu çocuğu yüz üstü yere serdi.

"Ayağımın üzerine basmayı öğreteceğim sana, Lew Flapp!" diye bağırdı hararetle.

"Sorun ne?" diye sordu birkaç kişi, Bay Strong araştırmak için
öne çıkarken.

"Lew Flapp sağ ayağımın üzerine bastı ve bunu elinden geldiğince sert yaptı," dedi Dick.

"Ben--ben yapmadım," diye homurdandı Flapp.

"Ben yaptığını söylüyorum--ve dahası, bence bunu bilerek yaptın. "

"Bunu seni sakatlamak için yaptı, böylece Pender'a karşı atlayamazsın," dedi
Tom.

"Flapp, Rover'ın ayağına bilerek mi bastın?" diye sordu George
Strong.

"Hayır, efendim--hiç basmadım."

"Çok garip. Rover senin bastığını söylüyor."

"Yanılıyor."

"Ben yanılmıyorum. Bu yüzden onu ittim, Bay Strong."

"Ayağın mı acıyor?"

"Sanırım öyle değil. Ama üzerine basılmasının bir faydası olmadı."

"Muhtemelen hayır. Hala atlamak istiyor musun?"

"Evet, efendim. Atlamazsam kalabalığın bir kısmı korktuğumu söyleyecek," dedi
Dick.

"Gelecekte, Flapp, daha dikkatli ol," dedi George Strong anlamlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! ama Flapp kalabalığı züppe!" diye fısıldadı Tom. "Önce
Jackson çekiçleri değiştirmeye çalıştı ve şimdi Flapp'in kendisi
sizi etkisiz hale getirmeye çalışıyor. Bundan sonra dikkatli olmalıyız."

"Bu doğru," diye cevapladı ağabeyi ve Sam başını salladı.

Dick'in yaralı ayağı nedeniyle Gus Pender'ın önce atlaması gerektiğine karar verildi.
Pender elinden gelenin en iyisini yaptı ve sopayı öncekinden iki inç daha iyi
attı.

"Bir inç daha yükseğe koy," diye bağırdı Dick ve hiç de hoş olmayan
ayak tarağındaki ağrıya rağmen atlamayı başardı. Sonra Pender tekrar denedi, ancak başaramadı ve Dick kazanan ilan edildi.

"Bugün Rovers günü!" diye bağırdı bir öğrenci ve ardından Tom ve Dick için bir tezahürat geldi, Staton kızları mendillerini çılgınca salladılar.

Bundan sonra kalabalığın Flapp grubuna karşı mücadele ettiği birkaç yarışma daha geldi. Bu, Lew Flapp, Rockley,
Pender, Jackson ve diğer birkaç kişinin çok üzülmesine neden oldu.

"Bir şey kazanmalıyız," diye bağırdı Pender şiddetle. "Eğer "Bütün akademinin alay konusu
olmayacağız."

Sonunda Sam'in katıldığı yarım mil yarışı geldi. Şimdi, Lew Flapp diğerlerinin çoğundan çok daha iri olmasına rağmen Sam ile aynı sınıftaydı ve William Philander Tubbs da dahil olmak üzere on yarışmacının olduğu bu yarışa da katılmıştı.

"Bunu kazanmak zorundasın, Lew," dedi Rockley. "Bu kadar uzun bacaklarla senin için kolay olmalı."

"Kazanmak ve o Rover çocuğunu o kadar geride bırakmak istiyorum ki kendini hasta hissedecek," diye cevapladı Flapp.

Sam'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ama hem Tom'un hem de Dick'in kendisinin kazanmasını beklediğini biliyordu ve deyişin dediği gibi "ya yap ya da öl" kararına vardı.

"Kaybetsem bile denemediğimi söyleyemezler," dedi en genç Rover kendi kendine.

Sahada William Philander Tubbs böbürlenerek
ortalıkta dolaşıyordu.

"Kazanmaktan kendimi alamıyorum, bilmiyor musun?" diye mırıldandı. "Koşmak tam olarak benim alanımda."

"Ah, ne büyük bir yalan!" diye yorumladı Fred Garrison. "Tubbs, onları
yaptıkları kadar tembel."

Kısa süre sonra tüm yarışmacılar hazırdı ve George Strong yarışın
koşullarını açıkladı.

"Teğmen Merrick'in bulunduğu büyük kayaya kadar kıyı boyunca koşacaksın," dedi. "Kayayı sağa doğru koşarak
döneceksin ve geri dönerken patikanın sağında kalacaksın, böylece kimseye çarpmayacaksın. Dönüşte bu işarete ilk ulaşan yarışı
kazanır. Anladın mı?"

Koşucular anladıklarını söylediler.

"Tamam o zaman. Hazırlan. Hadi!"

Çocuklar birkaç metre boyunca kırılmayan bir sıra halinde yığıldılar. Sonra Sam Rover öne geçti, ardından Flapp ve Pigley ve Franell adlı iki öğrenci geldi.

"İşte gittiler!" diye bağırdılar.

"Hadi, Sam!" diye bağırdı Tom. "Hadi, ihtiyar!"

"Hadi, Flapp! Bu yarışı kazanmalarına izin verme!"

"İstiyorsan senindir, Franell!"

"Ithaca'da yarışı nasıl kazandığını hatırla, Pigley!"

Böylece çığlıklar devam etti, dışarıdakiler ise özellikle kimseyi alkışlamadı.

"Umarım Rover'lı çocuk kazanır," dedi Alice Staton kız kardeşine.

"Ben de," diye cevapladı Helen.

"Aman Tanrım, ama sanırım biraz dinleneceğim!" diye soludu William Philander Tubbs,
birkaç yüz metre koştuktan sonra,
ve kalabalığın ona güldüğü sırada çimlere oturdu.

Sam, Flapp,
Pigley ve Franell tarafından zorlanmasına rağmen liderliği iyi durumda tutuyordu. Rüzgarı iyiydi ve zarif bir şekilde koşuyordu
bu da çok olumlu yorumlara yol açtı. "Kazansın ya da kazanmasın, okulun en zarif koşucusu o," diye fısıldadı George Strong, Yüzbaşı Putnam'a. "Onunla eşit birini hiç görmedim."

"Haklısın, Strong," diye cevapladı yüzbaşı. "Sana ne diyeceğim," diye ekledi. "Onlar harika bir üçlü, şu Rover çocukları. İnsan onları
sevmekten kendini alamıyor, hilelerine ve ara sıra yaptıkları yanlışlara rağmen."

"Katılıyorum, Yüzbaşı Putnam. Ve onların
yanlışlarını da o kadar harika bulmadığımı söylemeliyim," diye sonlandırdı George Strong.

Yarışın dönüm noktası olan kaya artık neredeyse kazanılmıştı.
Sam hala öndeydi, ancak Flapp bir omuzda, Pigley ise diğer omuzdaydı. Franell, Flapp'ın bakışıyla geride kalmıştı.

Kayanın üzerinde George Strong'un bahsettiği teğmen duruyordu. Lew Flapp'e karşı dost canlısıydı ve Sam kayanın etrafından dolaşırken öne doğru eğildi ve en genç Rover'ın gerekenden yaklaşık bir metre daha uzağa koşmasını sağladı. Sonra Flapp'in kayayı yakından kesmesine izin verdi.

Ama Sam kendindeydi ve şimdi her zamankinden daha hızlı ilerledi,
Flapp ve Pigley'i birkaç metre geride bıraktı.

"Onu mahvet," diye düşündü Lew Flapp. "Elbette kazanacak, eğer Franell anlaştığı gibi yapmazsa--iyi!"

Flapp, Sam'in Franell'e çarparak yere düştüğünü gördüğünde neredeyse bağırıyordu. Diğer çocuk koşu yolunu geçmiş ve
doğrudan Sam'in yoluna çıkmıştı.

"Görüyorum ki sen kurtuldun!" diye haykırdı Flapp neşeyle, yere serilmiş figürün yanından geçerken.

"Bu bir hileydi!" diye mırıldandı Sam kendi kendine ve ayağa kalkmaya çalıştı. Fakat rüzgar tamamen kesildi ve kendine gelemeden yarış bitti ve Lew Flapp öndeydi.

XXVI. BÖLÜM

SAM NE YAPABİLECEĞİNİ GÖSTERİYOR

"Başka bir numaraydı. Beni bilerek yere serdi."

Sam, bir duruşma hakkı elde eder etmez böyle konuştu.

"Bu canavarca değilse!" diye bağırdı Franell, açıkça şaşırarak. "Onu yere serdim! Küçük palyaço neden bana çarptı!

"Yolun kendi tarafında mı koşuyordun?" diye sordu George Strong.

"Öyleydim, efendim. Flapp ve Pigley bunu kanıtlayabilir."

"Doğru, Bay Strong," dedi Lew Flapp.

"Tamamen Rover'ın hatasıydı," diye ekledi Pigley. "Olması gerektiği gibi
sağda kalmadı."

Diğer koşucular sorgulandı, ancak çarpışma sırasında yeterince yakın olmadıkları için ifade veremediler.

"Çok kötü oldu," dedi Kaptan Putnam.

"Düşmeseydim kazanırdım," dedi Sam acı bir şekilde.
"Öndeydim."

"Evet, ama neredeyse nefes nefese kalmıştın," dedi Flapp. "Seni sersemlemiş gördüm. Sanırım Franell'e düşmene sebep olan da bu."

Bu söz en genç Rover'ı her zamankinden daha fazla kızdırdı.

"Bay Strong," dedi aniden müdüre dönerek, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ne istiyorsun, Rover?"

"Yarışı tekrar koşarsam zamanımı tutar mısın?"

"Tek başıma koşmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim--Flapp bana karşı yarışmadığı sürece."

"Yarışı kazandım ve mesele bu," diye homurdandı uzun boylu çocuk inatla.

"Elbette zamanını tutarım, eğer istersen," dedi Bay Strong, Sam'in ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görerek. "Ama bu bir yarış olmayacak, biliyorsun."

"Umurumda değil--onlara neler yapabileceğimi göstermek istiyorum."

"Pekala."

Sam hedefe yaklaştı ve hazır olduğunu ilan etti.

"Seninle koşabilir miyim?" diye sordu Tom. "Sadece seni teşvik etmek için, biliyorsun?"

"Tamam, Tom, hadi."

"Hadi!" diye bağırdı George Strong, Saat elinde ve gözü saniye
elinde.

Kardeşler yan yana gittiler, Sam'in kazanmasını
isteyenler ise tezahürat etti.

Tom, yuvarlanan kayaya ulaşana kadar kardeşinin yanından ayrılmadı ve
burada Sam onu ​​geride kalmaya zorladı.

"Hadi!" diye bağırdı Tom iyi huylu bir şekilde. "Hadi! Peşindeyim!" ve
ek bir hamle yaptı. Sam de hamle yaptı ve yaklaşık iki yarda önde kaldı.

"Hıh! Bu koşmak değil!" diye mırıldandı Lew Flapp Rockley'e, ama
yine de çok rahatsız olmuştu.

Rüzgarın hızıyla çizgi boyunca iki koşucuyu süpürdü, Sam Tom'un onu geçme çabalarına
rağmen iki yarda öndeydi.

"Kazandık!" diye bağırdılar. "Ve Tom Rover hemen arkasında." Ve sonra kalabalık George Strong'un etrafında toplandı ve zamanı öğrendi.

"Lew Flapp'tan sekiz saniye daha iyi!" diye bağırdı. "Ve Tom Rover dört saniye daha iyi geldi!"

"Franell yolundan çekilseydi Sam Rover'ın neler yapacağını gösteriyor."

"Yarış Sam Rover'a gitmeliydi!"

Böylece çığlıklar, Yüzbaşı Putnam öğrencileri susturana kadar devam etti.

Lew Flapp ve yandaşları çok iğrendiler ve hemen
alanı terk ettiler.

"Kalmaktan korkuyor," diye ilan etti Dick. "Sam'in ona meydan okumasını
istemiyor," ve bu gerçekti.

Ayak yarışlarını ödüllü atışlar, gölde bir yarış ve ardından bir küvet yarışı ve çuval yarışı izledi ve bu sadece öğrencilerden değil, ziyaretçilerden de çokça kahkaha aldı.

"Sadece muhteşemdi!" Alice Staton, her şey bittiğinde Dick'e şöyle dedi. "Hayatımda hiç bu kadar güzel vakit geçirmedim."

"Ben de," diye ekledi ikiz kız kardeşi. "Ama kardeşin o koşu yarışını yapmalıydı. Onu devirmek ayıptı."

"Önemli değil," dedi yukarı çıkan Tom. "Bütün çocuklar onun kazanandan
daha hızlı koşabileceğini biliyor."

Yüzbaşı Putnam'ın emriyle ziyaretçilere bir öğle yemeği verildi ve
sonrasında öğrenciler ve yeni edindikleri arkadaşları uygun gördükleri şekilde
yürümeye, tekne gezisine veya araba kullanmaya izin verildi. Kampın yakınındaki koruya salıncaklar kurulmuştu ve bunlar sürekli olarak
kullanılıyordu.

Alice Staton, ayrılmaya hazır olduğunda, "Öğrenci olmak çok eğlenceli olmalı," dedi. "Eğer çocuk olsaydım askeri bir akademiye gitmek isterdim."

"Ah, her şey oyun değil," dedi Tom. "Çalışmalarımız üzerinde oldukça fazla çalışmamız gerekiyor ve bazen bir adam çalışmak istemiyor ama yine de bunu yapmak zorunda kalıyor."

Flapp kalabalığının günün yarışmalarının sonuçlarından çok hayal kırıklığına uğradığı gerçekten söylenebilir. Sadece iki etkinlik kazanılmıştı - önemsiz bir tekne yarışı ve Lew Flapp'in galip geldiği yarış ve ikinci zafer, Sam Rover'ın Flapp'in parkurdaki süresini sekiz saniye kısaltmış olmasıyla gölgelenmişti.

"En iyisi satıp eve gidelim," dedi Pender, derin bir iğrenmeyle.

"Ama eve gidemeyiz," diye karşılık verdi Rockley. "Burada kalıp gelen tüm alaylara katlanmalıyız."

"Kimse benimle alay edemez," diye haykırdı Jackson. "Bunu denerlerse birinin burnuna yumruk
atarım."

"Ve paramızı da kaybettiğimizi düşünün," dedi Ben Hurdy, bir duraklamadan sonra. "Beni hasta eden şey bu."

"Çok fazla şey kaybetmediğinizi düşünüyorum," dedi Lew Flapp, hasta bir sırıtışla.

"Sahip olduğum her şeyi kaybettim ve bu yeterli."

"Kim kazandı?"

"Hans Mueller. O çılgın Hollandalı çocuk Tom Rover için bağırıyordu ve ben onu
kabul ettim."

Flapp kalabalığı ziyaretçilerle kaynaşmak istemedi ve ilk fırsatta Lew Flapp ve yakın yandaşları kamptan
sıyrılıp keşfettikleri münzevi inine doğru koştular.

"Biz de kendimize küçük bir eğlence yapalım," dedi Rockley ve planı, Yüzbaşı Putnam veya onun altındaki öğretmenlerden hiçbiri tarafından onaylanmayacak bir şekilde hızla yürürlüğe kondu.

"Dick Rover'ın peşine düşmeliyiz," dedi Flapp, siyah görünümlü bir puro içerken. "Bir kaptan olarak oldukça yüksek bir konumda. Eğer onu
aşağı çekebilirsek, tüm Rover ailesine ve
ayrıca yakın arkadaşlarına bir darbe indirmiş olacağız."

"Haklısın. Ama soru şu, onu nasıl yakalayacağız ve
ne yapacağız?" diye araya girdi Jackson.

"Bir planım var ama tam olarak nasıl işleyeceğini bilmiyorum."

"Hadi bakalım, Lew," dedi Gus Pender.

"Karanlık bir gece Rover'ın çadırına gidip onu yatağından çıkaracağız.
Maskeler takacağız ve biraz zorbalığa uğrayacağını düşünecek ve
çok yüksek sesle çığlık atmayacak. Sonra gözlerini bağlayıp buraya getirebiliriz."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye araya girdi Rockley. "Peki ya ondan sonra?"

"İçkiden nefret ettiğini biliyor musun?"

"Öyle mi, yoksa hepsi yapmacık mı?" diye sordu Ben Hurdy.

"Bunu söyleyemem ama yine de ondan nefret ediyormuş gibi davranıyor, bu yüzden
aynı şeye geliyor. Pekala, onu buraya getirdikten sonra ona
bir şekilde bir şeyler içirebiliriz ve uykuya daldığında
elinin içine boş bir şişe koyabiliriz ve sonra birileri Yüzbaşı
Putnam'ı oraya getirebilir. Bu, Dick Rover'ın örnek öğrenci
sicilini bir dakikada siler."

"İyi!" diye neredeyse bağırdı Rockley. "Ona kolayca ilaç verebiliriz. Bunu bana
bırak."

"Keşke kardeşlerini de dahil edebilseydik," dedi Pender'dan.

"Ah, onlara başka bir şekilde hizmet edebiliriz," diye cevapladı Lew Flapp. "Başlangıçta, çiğneyebileceğimizden fazlasını ısırmak istemiyoruz," diye ekledi argo bir şekilde.

Konu tam bir saat boyunca tartışıldı ve toplantı
dağıldığında her üye neyin başarılması gerektiğini tam olarak anladı.

Atletik yarışmalardan iki gün sonra öğrenciler ödül tatbikatı yaptı.
Öğrenciler bir süredir buna hazırlanıyordu ve her bölük kazanmak için
elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Üç bölüğün de gösterdiği performanstan çok memnunum," dedi Yüzbaşı Putnam tatbikat ve yürüyüş sona erdikten sonra.
"B ve C şirketleri gerçekten çok iyi iş çıkardı. Ama genel mükemmellik açısından A Şirketi'nin ortalaması diğerlerinden biraz daha iyi, bu yüzden ödül
Kaptan Rover'ın komutasına gitmeli."

"Yaşasın Dick Rover!" diye haykırdı ve bunu Birinci Teğmen Powell ve İkinci Teğmen Tom Rover için bir tezahürat izledi.

"Hımm! O Rover'ları sonsuza dek alkışlıyoruz!" diye mırıldandı C Şirketi'nde olan Flapp. "Aman Tanrım, ama beni hasta ediyor!"

"Önemli değil," diye fısıldadı Rockley. "Sadece küçük oyunumuzu
çalıştırma şansını elde edene kadar bekle."

Bir anda Lew Flapp'in yüzü kurnaz bir ifadeye büründü.

"Bir fikrim var," diye fısıldadı karşılık olarak. "Neden bu gece
denemiyorsun? O zaman Kaptan Putnam, Rover'ın ödülünü
kazandığı için kutlama yaptığını söylerdi."

"Haklısın, Lew, bunu düşünmemiştim. Diğer adamlara
sorana kadar bekle."

Rockley'nin yandaşlarıyla konuşması uzun sürmedi ve hemen
yüzünde bilmiş bir ifadeyle geri döndü.

"Anlaştık," dedi. "Yarın sabah Dick Rover rezil olacak ve A Şirketi'nin kaptanı olarak pozisyonunu kaybedecek."

BÖLÜM XXVII

DÜŞMANIN TUTSAĞI

Kendisine karşı hazırlanan komployu hiç aklından geçirmeyen Dick, o gece her zamanki gibi emekli oldu. Rekabetçi tatbikatla ilgili endişeler artık geçmişte kaldığına göre, bitkin olduğunu ve başının yastığa değmesinden hemen sonra Nod diyarına geldiğini fark etti.

Uyanışı çok sert oldu. Kendini yukarı kaldırılmış hissetti, yüzüne büyük bir havlu geçirildi ve başının arkasına bağlandı ve sonra yatağından sürüklendi.

"Ses çıkarmaya cesaret etme!" diye fısıldadı alçak bir ses kulağına. "Eğer "Yaparsan, aklını kaçırırsın."

"Merhaba, kafayı bulacağım," diye düşündü Dick ve kabul etmek gerekir ki
hiç memnun değildi. "Ödülü kazanan şirketin kaptanına büyük bir şey yapacaklarını düşünüyorlar. Eh,
eğer engel olamıyorsam," dedi ve kendini kurtarmak için mücadele etmeye başladı.

Ama işkencecileri onun için çok fazlaydı ve neredeyse farkına varmadan
elleri ve ayakları güvenli hale getirildi ve başına bir çuval geçirildi.
Sonra yukarı kaldırıldı ve nereye olduğunu bilmediği bir yere götürüldü.

"Bir şey kesin, beni kamptan çok uzağa götürüyorlar,"
diye düşündü, kendini bir sandala atılmış halde bulduğunda. "Gölün başına mı gidiyorlar?"

Tekneyi kullanma fikri Jackson tarafından önerilmişti, Dick'i şaşırtacağını ve nereye götürüldüğünü bilemeyeceğini söylemişti. Ve
Jackson haklıydı, en büyük Rover tekrar kıyıya çıkarıldığında kamptan çok uzakta olduğunu düşünmüştü.

Ayaklarını şimdi çözmüştü ve keşişin inine varana kadar
ilerlemesi sağlandı. Sonra ine götürüldü ve
birinin yakınına dikilmiş bir kütüğe sıkıca bağlandı yan duvarlar.

"Çuvalı kafasından çıkarın," diye geldi Lew Flapp'ın sesi ve bu
yapıldı ve sonra havlu da çıkarıldı.

Dick o an hiçbir şey göremedi, çünkü büyük bir fenerin parıltısı
doğrudan yüzüne geliyordu. Sonra etrafında duran yarım düzine veya daha fazla öğrenci gördü, her birinin yüzünde kırmızı bir maske ve boynuzlu kırmızı bir kafatası başlığı vardı.

"Merhaba, bu yeni bir gizli topluluk olmalı," diye düşündü. "Kara Kafatasları Tarikatı'na kabul edildim ama Kızıl Kafatasları Tarikatı'na hiç kabul edilmedim. Acaba benden ne yapmamı isteyecekler?" Bir sessizlik oldu ve maskeli öğrencilerden biri öne çıktı.

"Mahkum, mahvolmaya hazır mısın?" sert bir sesle sorulmuştu.

"Ah, kestaneler!" diye bağırdı Dick. "Ben de uzun zaman önce, ilk kez Putnam Hall'a geldiğimde bunu yaşadım."

"Üstlerinize eğilin," dedi başka bir ses.

"Üstleriniz nerede?" diye sordu Dick masumca. "Onları göremiyorum."

"Mahkum küstah! Eğmesini sağlayın!"

Birkaçı hemen Dick'in arkasına atıldı ve başını yukarı aşağı hareket ettirmeye zorladı.

"Bırakın, kafam menteşede değil!" diye bağırdı. "Kısa kesin, çünkü uykum var."

"Ona zehri içirin ve hemen!" diye araya girdi maskeli öğrencilerden biri.

Konuşmacı tonunu gizlemeye çalıştı ama ses Lew Flapp'ın sesine çok benziyordu ve Dick anında alarma geçti.

"Ne kadar içmemi istiyorsunuz?" diye sordu neşeyle.

"Sadece bir bardak, eğer hapşırmayı bırakmadan içerseniz," diye araya girdi başka bir ses ve Dick artık Rockley'i tanıdığından emindi.

"Bunlar dost değil," diye düşündü. "Düşmanlar ve bana
karşı oynamak istiyorlar."

"Ellerim arkamda bağlıyken nasıl içebilirim?" diye sordu.

"Bardağı senin için tutacağız," dedi bir diğeri ve Dick, bu sözleri söyleyenin Gus Pender olduğundan neredeyse emindi.

"Bütün Flapp kalabalığı," diye düşündü. "Bir çıkmazdayım ve hiç şüphem yok. Sanırım beni bırakmadan önce yarı yarıya öldürecekler."

"İçecek misin?" diye sordu bir diğeri. Küçüktü ve Dick onu Ben Hurdy olarak niteledi.

"Ellerimi çözmeni istiyorum."

"Tamam, tutuklunun bardağı tutmasına izin ver," dedi Flapp.

"Teşekkür ederim, Flapp."

"Flapp olduğumu kim söyledi?" diye homurdandı uzun boylu çocuk, dehşet içinde.

"Ben öyle diyorum."

"Benim adım Brown."

"Tamam o zaman, Brown, bırak öyle kalsın," dedi Dick, zorbayı fazla kızdırmak istemeyerek.

Tutuklunun elleri çözüldü ve koyu renkli bir karışım içeren bir bardak ona uzatıldı. Dick daha önce "zehir bardağı"nı duymuştu, içinde sadece çamur ve su vardı, iyice karıştırılmıştı.
Ama şimdi şüpheleniyordu. Bu bardak sanki başka bir şey
içiyormuş gibi görünüyordu.

"Beni uyuştururlarsa uyuşturmazlar," diye düşündü. "Bildiğim kadarıyla bu bir fili
hasta edecek kadar güçlü bir doz olabilir. Ne yaparlarsa yapsınlar,
içeceğimi sanmıyorum."

"Mahkum, iç!" diye haykırdı.

"Teşekkürler, ama susamadım," diye cevapladı Dick, olabildiğince sakin bir şekilde.
"Ayrıca, çamur ve su dozumu çoktan aldım."

"İçmeli!" diye kükredi Rockley.

"Şalterleri getir!" diye emretti Lew Flapp ve bir köşeden bir dizi uzun, ağır şalter çıkarılıp etrafta dolaştırıldı.

İşler ciddileşmeye başlamıştı ve itiraf etmek gerekir ki Dick'in kalbi
hızlı atıyordu, çünkü bu kadar soğukkanlı bir kalabalığın elinde
bir değişim geçirmek istemiyordu, bu insanlar kesinlikle
ağır darbeler vuracaklardı.

"Bana vurma," dedi Dick, hızla düşünerek. "Yeterince hızlı içeceğim.
Ama önce bir şeyi bilmek istiyorum."

"Ee?"

"Bana bundan sonra ne yapacaksın?"

"Zehrin panzehirini almanı sağlayacağım," dedi Flapp.

"Ve o ne?"

"Bir içki daha."

"Kader kadar kesin olarak beni uyuşturacaklar," diye akıl yürüttü Dick. "Onları
nasıl alt edebilirim?"

O düşünürken, dışarıda bir ses duyuldu, bir gece kuşu
münzevinin ininin girişinden geçti.

Maskeli öğrencilerin hepsi irkildi ve o yöne baktılar.

Dick, ilham alarak bardağın içindekileri
omzunun üzerinden karanlık bir köşeye fırlatmak için anı yakaladı. Kalabalık geri döndüğünde
bardağı ağzına doğru çevirmişti ve yutma
hareketini yapıyordu.

"Ugh! Ne çirkin bir şey," dedi ve bardağı kalabalıktan birine uzattı. "Ha! Zehri yuttu!" diye haykırdı Lew Flapp ve Rockley'i
kaburgalarından dürttü. "Kolaydı, değil mi?" diye fısıldadı.

"Ona ikinci bardağı ver," diye mırıldandı Rockley. "Bu onu
bir kemancı kadar aptal yapacak."

Pender bardağı çoktan hazırlamıştı. Onu Dick'e uzattı, Dick de aniden ona
kararsız bir şekilde baktı. Dick ilk bardaktaki içkiyi
koklamıştı ve şimdi onu
utanç içinde bırakma planının bir kısmını
anlamıştı.

"Ama o şey beni sersemletiyor," dedi. "Sonuçta o kadar da kötü değildi."

"Bunu hemen iç," diye haykırdı Flapp, her zamankinden daha hevesli bir şekilde.

"Tamam," dedi Dick ve bardaktan birazını yere
döktü. "Acaba elimi neden bu kadar titriyor?" diye mırıldandı.

"Bunu al ve seni destekleyecek," diye araya girdi Pender.

"Ha, bak şuraya!" diye bağırdı Dick, inin arkasına sabit bir şekilde bakarak.
"Üç başlı baykuşu görüyor musun!"

Herkes o yöne baktı ve o yine bardağın içindekileri
arkasına fırlattı. Sonra etrafındaki öğrencilere dik dik bakarken içki içiyormuş gibi yaptı.

"Komik, artık sizi sayamıyorum!" diye mırıldandı. "Altı, yedi, on,
onbir, dokuz! Söyle, kafam karıştı. Beni
atlıkarıncaya kim bindirdi ki?" Sendelemeye başladı. "Sanırım bir kızak kaydırağı üzerindeyim, değil mi?"
ve artık dik duramıyormuş gibi davrandı.

"Onu serbest bırakın, çocuklar!" diye bağırdı Flapp ve bu iş bitti ve Dick
sendeleyerek masaya gitti, onu kavradı, yere kaydı ve
derin bir uykuya dalmış gibi davrandı.

"Vay canına, bu çok kolaydı!" diye bağırdı Pender neşeyle. "Şeyi
bir kuzu gibi aldı."

"Şimdi ne yapacağız, Flapp?" diye sordu Jackson.

"Vay canına, Jackson, lütfen adımı söyleme," diye bağırdı uzun boylu çocuk
telaşla.

"Ah, ne kadar da olasılık var," diye ekledi Pender. "Rover dünyadan silindi.
Rockley o dozları nasıl ayarlayacağını biliyordu."

"Doğru, Gus," diye devam etti Rockley'den.

"Burada vakit kaybetmesek iyi olur," diye devam etti Flapp hemen. "Gecikmeden
Kaptan Putnam'a söyleyelim. Rover'ı olduğu gibi kampa geri getirecek ve bu onu sonsuza dek utandıracak."

"Boş şişeyi yanına koyana kadar bekle," dedi Rockley ve bu
iş bitmişti.

Sonra maskeli öğrencilerden oluşan kalabalık inden ayrıldı ve kapıyı arkalarında ardına kadar açık bıraktı.

XXVIII. BÖLÜM

DICK'İN GECE YARISI MACERASI

Lew Flapp'in kalabalığının sonuncusu münzevinin ininden ayrıldıktan bir dakika sonra Dick
ayağa fırladı, kapıya gitti ve dikkatle dinledi.
Oldukça karanlıktı, bu yüzden çok az şey görebiliyordu veya hiçbir şey göremiyordu.

Uzaktan maskeli öğrencilerin ormanda hızla ilerlediklerini duydu. Feneri söndürmüşlerdi, ine tekrar tekrar yaptıkları gezilerden dolayı yolu oldukça iyi biliyorlardı. Kısa süre sonra kalabalık tamamen
duymaz hale gelmişti.

Dick'in kendini yalnız hissettiğini itiraf etmek gerekir ve yaptığı ilk şey cebinden bir kibrit çıkarıp çakmaktı. Masanın üzerinde bir mum parçası
bulunca onu da yaktı.

Ancak bakışlarının önünde olanın dışında pek bir şey görünmüyordu. Münzevinin ini masanın etrafında temizlenmişti, üzerinde yarım düzine şişe, boş bir puro kutusu ve birkaç deste kart vardı.

"Bunlar Oakville'de o adamların satın aldığı şeyler olmalı," diye düşündü en büyük Rover. "Bu mağarayı düzenli bir kulüp odası olarak kullanıyorlardı.
Ne kadar da vahşi bir kalabalık! Ve gerçekten de iyi vakit geçirdiklerini hayal ediyorlar!"

Hatırlanacağı üzere, Dick ine getirilmeden önce bir kürekli teknede bir geziye çıkarılmıştı ve Bass Gölü'nün başına yakın bir yerde olduğunu hayal etti, kamptan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu.

"Belki de Tom ve diğerlerinin o yılanlarla tanıştığı yerin yakınındayım," diye düşündü.
"Öğk! Böyle şeylere bulaşmak istemiyorum. Ve bir tekne olmadan kampa nasıl döneceğim konusunda karar veremiyorum."

Mumun bir kısmını üfleyerek söndürdü, cebine koydu ve
ininden çıktı. Her tarafta daha önce tarif edilen yoğun çalılar vardı ve zavallı
Dick hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Bir kez daha dinledi, ancak neredeyse hiçbir ses gece yarısı sessizliğini
bozmadı.

"Burada kalmaktansa dışarı çıkmak daha iyi olurdu," dedi. "Çok aceleyle geri döneceklerini sanmıyorum ve belki de sabaha kadar gelmeyeceklerdir."

Çalılıkların arasından yolunu açarak sonunda kayaların üzerinden akan
küçük bir dereye ulaştı. Dereyi takip etti ve yarım saatlik zorlu bir yürüyüşten sonra gölün kenarına ulaştı. Kamptan
doğrudan uzaklaşmıştı ve şimdi aşırı derecede ıssız bir yerdeydi.

Neyse ki ya da ne yazık ki, bu noktada su çok sığdı
ve Dick kısa süre sonra kampın bulunduğu ada olduğunu düşündüğü yere doğru yürümeye başladı. Ama aslında gölün ana kıyısına doğru gidiyordu ve kısa süre sonra kamptan her zamankinden daha fazla
uzaklaştı. Dick hayatında ilk kez, yaşadığı yerin etkisiyle umutsuzca melezdi.

Dick, Pine Adası'nda veya yakınında olmadığı sonucuna varmadan önce yaklaşık bir mil yol kat etti.

"Anakarada olduğum kesin," dedi kendi kendine. "Sanırım
yapabileceğim en iyi şey daha ileri gitmeden önce gün ışığını beklemek.
Sadece--Merhaba, bir ışık!"

Dick bir ağaçlıktan çıkmıştı ve şimdi kısa bir mesafedeki bir kulübenin
penceresinden akan bir ışık gördü. Bunu
görmek rahat bir nefes almasına neden oldu.

"Sanırım bir çiftçinin yeri," diye mırıldandı. "Eh, her şey olur.
Uyuyacak bir yer bulabilirim ve çiftçi, Lew Flapp ve yandaşlarının kanıtlamak isteyeceği gibi
içmediğimi
teyit edebilir."

Kulübenin penceresine bir perde çekilmişti, böylece Dick
odanın içini göremiyordu. Kulübe küçüktü, sadece tek bir kapısı vardı
ve genç yüksek sesle kapıyı tıklattı.

Çatırdamanın ardından kulübenin içinde bir kargaşa yaşandı ve Dick
iki kişinin ayağa fırladığını duydu.

"Kim var orada?" diye sordu sert bir ses.

"Bir yabancı," diye cevapladı Dick. "Karanlıkta yolumu kaybettim," ve
beklemeden kapıyı denedi ve açık olduğunu görüp açtı.

"Dick Rover!"

Bu çığlık odadakilerden birinden geldi, uzun boylu, garip görünümlü, güneşten çok bronzlaşmış ve bir çift koyu ve kötü bakışlı göze sahip genç bir adam.

"Aman Tanrım!" diye soludu Dick, bir adım geri çekilerek. "Ben rüya mı görüyorum yoksa bu gerçekten Dan Baxter mı?"

"Ah. Ben Dan Baxter'ım," diye cevapladı Putnam Hall'un eski zorbası.

"Ama--ama ben senin hala Pasifik'teki o adada olduğunu sanıyordum."

"Günlerimin orada son bulmasını istiyordun, değil mi?" diye alay etti Dan
Baxter.

Dick cevap vermedi, çünkü odanın diğer sakinine bakıyordu, kısa saçlı ve kısa sakallı bir adam.

"Ve baban da!" diye mırıldandı.

"Buraya gel," diye bağırdı Arnold Baxter vahşice ve kolundan yakaladı.
"Yalnız mısın?"

"Evet," diye cevapladı Dick, iki kere düşünmeden önce.

"Yeterince iyi. İçeri gel," ve Arnold Baxter onu tutmaya devam etti.

"Bizi kandırıyor olabilir, baba," diye araya girdi Dan Baxter. "Kanun memurları onunla birlikte olabilir."

"Etrafa bir bak ve gör, Dan. Onu burada tutacağım."

"Bırak beni!" diye bağırdı Dick, kurtulmaya çalışarak.

"Çok bir şey değil, Rover. Şimdilik olduğun yerde kalacaksın," diye cevapladı yaşlı Baxter sertçe.

Dan dışarı çıkmıştı ve kulübeye dönmeden önce iyice bir arama yaptı. Bu arada Dick, bir köşedeki bir banka oturmaya zorlanırken, Arnold Baxter elinde sağlam bir sopayla onun başında duruyordu.

"En azından söylemek gerekirse, bu ilginçleşiyor," diye düşündü Dick. "Keşke kulübeye hiç yaklaşmasaydım."

"Etrafta kimse yok," diye duyurdu Dan Baxter, içeri girip kapıyı kapatıp
kilitlerken.

"İyi," diye cevapladı babası. Tekrar Dick'e döndü. "Şimdi,
burada nasıl oluyor da dolaşıyorsun, Rover?" diye devam etti.

"Kampa geri dönmeye çalışıyordum ve ormanda yolumu
kaybettim."

"Ama kampınız bir adada."

"Biliyorum. Bana eziyet eden bazı öğrenciler tarafından kaçırıldım.
Başıma bir torba geçirip beni bir tekneye aldılar ve ben de karıştım.

"Umarım seni iyi ezmişlerdir," dedi Dan Baxter kötü niyetli bir
sırıtışla. "Teşekkür ederim, Dan, sen her zaman gerçek bir arkadaştın," diye karşılık verdi Dick, olabildiğince
soğukkanlı bir şekilde.

"Ah, sakın o oyundan bana gelme!" diye kükredi Dan Baxter. "Geçmişi
unutmadım, Dick Rover ve sen de bunu
ben seninle işim bitmeden öğreneceksin. Sadece senin veya değerli
kardeşlerinin
kollarıma düşmesini umuyordum."

"Sen ve baban burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu benim işim," diye araya girdi Arnold Baxter.

"Sizin neden yeni bir sayfa açamadığınızı anlamıyorum," diye devam etti Dick
ciddi bir şekilde.

"Ah, vaaz verme, Dick Rover," diye cevapladı Dan Baxter. "Bunu yaptığında
beni hasta ediyorsun."

"Sanırım burayı iyi bir saklanma yeri buluyorsun."

"Şimdiye kadar öyleydi," dedi Arnold Baxter. "Ama bizi
keşfettiğinden beri--" sözünü bitirmedi.

"Bunun bedelini ödeteceğiz," dedi Dan Baxter. "Hesapları kapatmak için uzun zamandır bekliyordum."

"O adadan nasıl kaçtın, Dan?" diye sordu Dick merakla.

"Adadan ayrıldıktan yaklaşık bir hafta sonra bir gemi geldi."

"Anlıyorum. Ve sen doğrudan buraya mı geldin?"

"Bu benim işim, Dick Rover. Ama babama yardım etmeye geldim, bunu sana söylemekten çekinmiyorum."

"O zaman hapishaneden kaçtığını biliyordun?"

"Evet, hastaneden."

"Ve evimizi soyduğunu biliyor muydun?"

"Kendisine ait olanı aldı, Dick Rover. Seninkiler Batı'daki madeni ondan çaldı."

"Pekala, bu konuda tartışmayacağım, Dan Baxter." Dick ayağa kalktı ve kapıya doğru
yürüdü. "Sanırım gideceğim."

"Gidecek misin!" Baxter'ların ikisi de bir nefeste bağırdı ve onu yakalayıp
köşeye geri ittiler.

"Onu tutsak edelim," diye devam etti Dan Baxter ve bu, yaşlı Baxter'ın getirdiği bir ip yardımıyla hızla yapıldı. Sonra Dick, bir iç dairenin dolabına atıldı ve kapı
üzerine kilitlendi.

XXIX. BÖLÜM

GERÇEK KAHRAMANLIK

"Şey, bir şey kesin, Lew Flapp'in kalabalığının elindeyken olduğumdan çok daha kötü durumdayım," diye düşündü Dick, onu bağlayan bağları
boş yere koparmaya çalıştıktan sonra.

Tutuklu olduğu dolap o kadar küçüktü ki
kendini bile zor döndürebiliyordu. Kapı kalındı, bu yüzden kırmak söz konusu bile olamazdı.

"Sıranızı orada durdurun!" diye seslendi hemen Dan Baxter. "Eğer yapmazsan, sana istemeyeceğin bir şey vereceğim."

"Beni burada ne kadar tutacaksın?"

"Yeterince beklersen öğreneceksin," tatmin edici olmayan
cevaptı.

"Beni tutuklu tutmanın sana bir faydası olmayacak, Dan."

"Öyle değil mi? Belki de seni serbest bırakacağımı ve böylece memurların babamı tutuklamasını sağlayacağını düşünüyorsun," diye alay etti genç Baxter.

"Er ya da geç onu yakalayacaklar."

"Bu hafta yakalamazlarsa onu asla yakalayamayacaklar."

"Neden? Ülkeyi terk mi edecek?"

"Bu onun işi, senin değil," dedi Dan Baxter ve uzaklaştı.

"Onun böyle ortaya çıkması çok kötü," diye belirtti Arnold Baxter, oğluyla baş başa kaldığında. "Boston'a
geçebilene kadar burada güvende olacağımı düşünmüştüm."

"Bu vapur Cape Town, Afrika'ya ne zaman yelken açıyor, baba?"

"Gelecek haftanın Salı veya Çarşamba."

"O zaman yapabileceğimiz tek şey Dick Rover'ı o zamana kadar tutuklu tutmak."

"Bunu yapamayız, Dan. Kayıp olduğu bildirilir bildirilmez tüm çevre aranacak."

"Bu kulübeyi bulacaklarını düşünüyor musun?"

"Belki, ama şimdiye kadar rahatsız edilmedim."

"Tom ve Sam Rover seni bulmaya oldukça yaklaştılar, değil mi?"

"Yerden yarım mil kadar uzaklaştılar. Ama onları atlattım."

"Keşke tüm Rover'larla yüzleşebilseydim," diye devam etti Dan Baxter vahşice. "Bana bitmek bilmeyen dertler çıkardılar."

"Onları rahat bıraksan iyi olur, Dan. Bir şey yapmaya çalıştığın her seferinde
parmakların yanıyor."

Oğul buna cevap veremedi, çünkü babasının gerçeği söylediğini biliyordu.

Uzun bir konuşma oldu ve sonra Dan Baxter ertesi gün öğleden önce dönmeye söz vererek ayrıldı. Yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir kasabaya gidip babası için yeni bir takım elbise ve saçını ve sakalını boyamak için bir hazırlık satın alacaktı. Arnold Baxter bu kılık değiştirmeyle civardan uzaklaşıp Boston'a tanınmadan ulaşmayı umuyordu.

Şimdiye kadar gece açıktı ama şimdi bir fırtına yaklaşıyordu.
Çok uzaklardan bir gök gürültüsü duyuluyordu ve ara sıra bir şimşek
görüntüsü manzarayı aydınlatıyordu.

"Kötü bir yolculuk geçireceksin," dedi Arnold Baxter oğlu ayrılırken.

"Sanırım en iyisini yapmam gerekecek," diye cevapladı Dan. "Ama okyanusta ve başka yerlerde dolaştığım için bu tür şeylere alıştım."

Arnold Baxter kendi başına bırakıldığında, kulübenin zemininde huzursuzca volta atıyordu.
Yaş onu etkilemeye başlamıştı ve artık yıllar önce Rovers'la tanıştırıldığı zamanki adam değildi.

"Keşke bunun dışında olsaydım," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu dakika okyanusta olmak için çok şey verirdim, yeni bir başlangıç ​​yapabileceğim bir yere doğru yola koyulurdum."

Fırtına, ev rüzgarın şiddetiyle sarsılana kadar şiddetlendi. Çok fazla gök gürültüsü ve şimşek vardı, bazıları da yakınlardaki ormanda çarpıyordu, bu da hem Baxter'ın hem de Dick'in endişeyle irkilmesine neden oldu.

Dick kendini kurtarmak için elinden geleni yapıyordu ve sonunda bir elini
kurtarmayı başardı.

Kapıyı zorlamanın işe yaramadığını çoktan anlamıştı. Şimdi
dolap duvarlarını, sonra da döşemeyi ve tavanı denedi.

Tavan tahtalarının sabitlenmemiş olduğunu görünce çok memnun oldu. Büyük bir çabayla kendini kaldırmayı başardı ve
bir dakika süren zorlu bir çalışmanın ardından kendini evin küçük çatı katında buldu. Burada yağmurun sesi güçlüydü ve su her yerden sızıyordu.

"Yere düşüp kaçmam gerekecek," dedi kendi kendine ve
bedeninin geçmesine yetecek kadar büyük olan minik bir pencerenin olduğu yere doğru süründü.

Bir eli hâlâ arkasındayken yere inmek kolay bir iş değildi ve Dick bunu oldukça yavaş bir şekilde başardı. Yağmur
pencereye vuruyordu ve kısa süre sonra sırılsıklam oldu.

Daha sonra nereye gideceğini bilmiyordu. Böyle bir fırtınada uzaklara yolculuk etmek
tamamen söz konusu olamazdı.

Dick ormanın kenarına vardığında, kör edici bir şimşek çakması ve
gök gürültüsünün şiddetli çarpması onu ayaklarından
kaldırdı.

"Ah!" diye soludu ve destek almak için sendeleyerek bir ağaca gitti. "Aman Tanrım, ama bu
çok yakındı!"

Ne olduğunu ancak bir an sonra anladı. Yıldırım kulübeye çarpmış, çatının bir köşesini koparmış ve
aşağıdaki odaya inmişti. Yapı artık bir alev kütlesiydi.

"Kulübe yanıyor!" diye mırıldandı genç. "Acaba Baxter'lar
vuruldu mu?"

Rüzgar yangını hızla her yöne savurdu ta ki kulübe neredeyse baştan sona alevler içinde kalana kadar.

Şokun etkisiyle sendeleyen Dick binaya
yaklaştı ve kapıyı açmaya çalıştı, kilitli olduğunu gördü.

"Yardım edin!" diye hafifçe duyuldu Arnold Baxter'ın sesi. "Yardım edin!"

"Kapıyı açın," diye karşılık verdi Dick, yardım isteyenin bir düşman olduğunu unutarak.

"Ben--ben yapamam. Ben--ben çaresizim!"

Dick tekrar kapıyı açmaya çalıştı, ama başaramadı. Sonra pencereye
atladı. Camın bir kısmı kırılmıştı ve çıplak yumruğuyla
tüm pencereyi deldi ve çırpınan perdeyi yırttı.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzara onu dehşete düşürdü. Odanın birkaç yeri yanıyordu ve şöminenin yakınındaki bir köşede, düşen bir tuğla ve taş parçasının altında kalmış Arnold Baxter yatıyordu. Başına darbe almıştı ve yarasından kan
akıyordu.

"Rover, sen misin?" diye bağırdı hafifçe. "Beni terk etme!"

Cevap vermeden Dick kırık pencereden içeri girmeye başladı.
Hava dumanla doluydu ve ne yaptığını zar zor görebiliyordu. Kıvılcımlar da her yöne uçuyordu ve sadece giysilerinin ıslaklığı
onların tutuşmasını engelliyordu.

Kısa süre sonra Arnold Baxter'ın yanına vardı ve tek serbest eliyle tuğlaları ve taşları her yöne fırlattı. Çalışırken ateş
yaklaşmaya devam etti, ta ki yüzü yangından dolayı
oldukça kabarana kadar.

Sonunda adam serbest kalmıştı. Ama kendini kaldıramadı ve
Dick kaldırdığında Arnold Baxter kolunda cansız bir şekilde yere yığıldı. Bayılmıştı.

Kalan tüm gücünü toplayan Dick, baygın adamı kapıya doğru sürükledi. Bir kenara fırlatılacak bir çubuk vardı ve sonra
Dick bariyeri ardına kadar açtı. Çok da erken değildi, çünkü şimdi ateş her yöne doğru dönüyordu. Yükünün altında sendeleyen genç aceleyle açık alana girdi ve sonra Arnold Baxter'ın yanında yere düştü.

"Ne kadar da yakın bir kaza!" Dick ayağa kalkabildiğinde mırıldandı. Dizlerinin zayıfladığını ve ellerinin ve yüzünün aldığı su toplamasından
sızladığını hissetti. Arnold Baxter'a baktı. Adam henüz kendine gelmemişti ve
canlıdan çok ölü gibi görünüyordu.

Dick, kısa bir mesafedeki bir dereyi geçtiğini hatırladı ve
oraya gidip yanıklarını yıkadı ve Arnold Baxter için biraz su getirdi.
Diğer eli artık serbest kalmıştı, bu yüzden
çok daha iyi bir şekilde çalışabilirdi.

"Ciddi bir şekilde yaralanmış, bu kesin," diye düşündü genç.

"Belki de alevlerden bazılarını solumuştur. Eğer bunu yaparsa
asla atlatamayabilir."

Kendi haline bırakılan kulübe yerle bir oldu ve sonra yağan
yağmur tıslayan közleri söndürdü. Bu arada Dick, Arnold Baxter'ı
bilincine kavuşturmak için elinden geleni yaptı ve sonunda adamın gözlerini açtığını görmenin
memnuniyetini yaşadı.

"Ah!" diye mırıldandı adam. "Ateş--"

"Dışarıdasın," diye cevapladı Dick yatıştırıcı bir şekilde.

"Beni--sen mi dışarı çektin?"

"Evet."

"Bunu yapman iyi oldu, Rover," dedi Arnold Baxter ve sonra bir kez daha
bayıldı.

BÖLÜM XXX

YENİ BİR SAYFA AÇMAK--SONUÇ

Gece Dick Rover için uzundu ve fırtına dağıldığında ve şafağın ilk çizgileri doğu göğünde kendini göstermeye başladığında
mutlu oldu.

Arnold Baxter bilincini geri kazanmıştı, ancak neredeyse sürekli
inlediği için açıkça büyük bir acı içindeydi. Dick acı çeken kişiye yardım etmeye istekliydi, ancak çok az şey yapabiliyordu veya hiçbir şey yapamıyordu.

"Kampımıza giden yolu söyle, yardım alayım," dedi Dick sonunda.
Ve Arnold Baxter elinden geldiğince ona yol tarifi verdi.

"Bir doktora ihtiyacım var," diye fısıldadı adam kısık bir sesle. "Yoksa, kesinlikle
ölürüm. Ve henüz ölmek istemiyorum, Rover!"

Dick elinden geldiğince göl kıyısına doğru yola koyuldu ve sonra
Bass Adası'na doğru hareket etmeye başladı.

Çok uzağa gitmemişti ki birinin adını çağırdığını duydu.

"Rover! Dick Rover!" diye bağırdı. "Dick Rover!"

"Bir arama ekibi olmalı," diye düşündü ve haklıydı. Ekipte
Tom, Sam ve Bay Strong vardı ve iki ekibin daha dışarıda olduğunu söylediler, birinin başında Yüzbaşı Putnam, diğerinin başında da bir yardımcı vardı.

"Dünyanın neresindeydin?" diye sordu Tom. "Senin yokluğundan neredeyse
ölecek kadar korktuk."

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Dick. "Şu anda istediğim şey bir doktor
ve bolca merhem. Bana bir bak, olur mu?"

"Su toplaması!" diye bağırdı Sam. "Bunları nereden buldun?"

"Arnold Baxter'ı neredeyse ölüme sürükleyen bir yangında. Onun için
doktor istiyorum."

Ve sonra Dick, ormandaki kulübeye nasıl
koştuğunu ve ardından neler olduğunu ayrıntılarıyla anlatmak zorunda kaldı.

"Ve Dan Baxter burada!" diye bağırdı Tom. "Bu mümkün görünmüyor."

"Kilit altına alınmalı," diye ekledi Sam.

Bay Strong, Arnold Baxter'ın bir sedyeyle
kamp'a götürülmesine karar verdi ve Sam ve Tom da dahil olmak üzere dört çocuk
gönüllü olarak hizmete katıldı. Bu arada Dick, yaralılarına bakmak için
kamp'a gitti ve bir öğrenci Oakville'e doktor için gönderildi.

"Merhaba, Rover geliyor!" diye fısıldadı Lew Flapp, Dick
göründüğünde Pender'a. "Acaba nasıl bir hikaye anlatacak?"

"Bir şey kesin, planlarımızı mahvettik," diye mırıldandı Pender.

"Belki de Rover bizi ele vermez," diye umutla araya girdi Rockley.

Kampa döndüklerinde Yüzbaşı Putnam'a Dick
Rover'ın görülmeye uygun olmayan bir durumda ininde olduğu haberi gönderilmişti.

Bay Strong ve başka bir öğretmen, isimsiz iletişimde belirtilen yere
gittiklerinde inin boş olduğunu gördüler.

Genel bir alarm verildi ve A Şirketi'nin kayıp
yüzbaşısını aramaya
kaydedildiği gibi başlandı. Yüzbaşı Putnam ayrıca
kendi hesabına araştırmaya başladı ve sonuçlar hem şaşırtıcı hem de ürkütücüydü. Birkaç öğrencinin gecenin erken saatlerinde kamptan ayrıldığını ve bunların arasında Ben Hurdy, Lew Flapp,
Pender ve Jackson'ın olduğunu öğrendi. Gecikmeden Ben Hurdy'yi özel çadırına çağırdı ve genç öğrenciyi sıkı bir çapraz sorguya tabi tuttu.

Hurdy ilk başta konuşmadı ama kısa süre sonra korktu ve tamamen yıkıldı. Dick'e karşı komployu ve Flapp ile diğerlerinin bunu nasıl gerçekleştirdiğini anlattı.

"Buna girmek istemedim," diye sızlandı. "Ama Flapp, payıma düşeni yapmazsam beni döveceğini söyledi. Atletizm yarışmalarında ve tatbikatta kazandığı için
Kaptan Rover'la hesaplaşmak istiyorlardı."

"Anlıyorum," dedi Kaptan Putnam sertçe ve sonra Ben Hurdy'ye konuşması için çağrılana kadar
kesinlikle sessiz kalmasını emretti. "Şimdi tek kelime edersen seni hemen
kovacağım," diye sonlandırdı.

Dick geldiğinde Kaptan Putnam, onun su toplamış yaralarının dikkatlice sarılmasını sağladı ve sonra en büyük Rover'dan tüm hikayesini anlatmasını istedi.

"Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, Yüzbaşı Putnam," dedi genç
yüzbaşı kızararak. "Söylenti yaymak istemiyorum."

"Kampı kendi isteğinle mi terk ettin, Rover?"

"Ben etmedim, efendim."

"O zaman kandırılmak için mi götürüldün?"

"Evet, efendim; ama maceralarımın o kısmından bahsetmek istemiyorum."

"Seni kaçıranlar sana uyuşturucu vermiş."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dick şaşkınlıkla.

"Şimdi boş ver, Rover. Sana uyuşturucu verdiler mi vermediler mi?"

"Hayır, efendim."

"Ne!"

"Bana uyuşturucu vermeye çalıştılar, ama onlar bakmazken içkiyi omzuma
attım."

"Ah, anlıyorum," ve Yüzbaşı Putnam gülümsedi. "Seni kandırmaya çalıştılar ve
sonunda onları kandırdın, öyle mi?"

"İşin boyutu bu, efendim. Beni terk ettiklerinde sersemlediğimi
düşündüler, ama onlar gider gitmez kendi kendime
değişmeye başladım. Ama bunu nasıl bildiğinizi anlamıyorum, Yüzbaşı
Putnam."

"Bu rezaletin taraflarından biri itiraf etti, bu yüzden her şeyi biliyorum, Rover. Liderin Lew Flapp olduğuna inanıyorum ve onun başlıca
destekçileri Pender, Rockley ve Jackson'dı."

Dick buna tek kelime etmedi.

"Eğer birini haksız yere suçluyor olsaydım, konuşacağını biliyorum, Rover. Bir şekilde sessizliğini takdir edebiliyorum. Ama bu olay çok
ileri götürüldü. Sıradan bir şaka değildi. Plan, dürüst ismini
sömürmek ve seni rezil etmekti. Böyle şeyler, benim başkanı olduğum hiçbir okulda izin verilemez. Garip hikayenin geri kalanını
dinleyeceğim."

Dick, kulübeye ulaşana kadar nasıl dolaştığını ve sonrasında neler olduğunu mümkün olduğunca az kelimeyle anlattı.

"Kesinlikle olağanüstü bir maceraydı," dedi Kaptan Putnam. "Daniel Baxter'ı en son gördüğümü sanıyordum."

"Belki Dan Baxter neler olduğunu öğrendiğinde karanlıkta kalmaya devam eder."

"Belki. Ve Arnold Baxter'ın kötü durumda olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet efendim. Yanmaya çok yaklaştı."

"Onun için elimizden geleni yapacağız ve yetkililere gecikmeden haber vereceğiz."

Bir saat sonra engelli adam kampa getirildi ve doktor ona bakmak için geldi.

Doktorun talimatları doğrultusunda Arnold Baxter kampın çadırlarından birinde oldukça rahat bir şekilde
tutuldu.

"Kötü durumda," dedi doktor. "Muhtemelen iyileşecek, ancak haftalar ve belki de aylar sürecek."

Arnold Baxter, Dick'i sordu ve en büyük Rover onu görmeye gitti. "Yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum, Rover," dedi suçlu alçak bir sesle. "Bu--bu asil bir şeydi, çok asil. Bunu unutmayacağım."

"Bay Baxter, neden yeni bir sayfa açmayı denemiyorsun?" diye sordu
Dick. "Kötü olmanın bir işe yaramadığını öğrenmedin mi?"

"Evet, öğrendim ve bu ders pahalıya mal oldu," dedi
Arnold Baxter iç çekerek. "Gelecekte daha iyisini yapmaya çalışacağım.
Al, bunları babana vermeni ve ona bir süre önce evini ziyaret ettiğim için üzgün olduğumu söylemeni istiyorum," diye devam etti engelli adam.

Dick'e, Rover çiftliğinden çalınan şeyleri isteyen birkaç rehin fişi ve ayrıca içinde biraz para olan bir cüzdan içeren bir zarf verdi.

"Paradan geriye kalan tek şey bu," dedi. "Üzgünüm, her kuruşunu alamadım. Ona istediğini yapabileceğini söyle. Hiçbir acımayı hak etmiyorum."

"Sanırım o da senin yeni bir sayfa açmanı isterdi. İnsanların aşağı doğru
yolda olduğunu görmekten nefret ediyor, Bay Baxter."

"Sen iyi bir çocuksun, Dick Rover. Oğlum Dan'in senin gibi olmamasına
üzgünüm. Henüz yakalandı mı?"

"Sanırım hayır."

"Yakalanırsa bana haber ver," diye bitirdi Arnold Baxter ve konuşma orada sona erdi.

"Sanırım gerçekten yeni bir sayfa açmayı düşünüyor," dedi Dick, Tom'a ve Sam'e, biraz sonra.

"Umarım öyle yapar," diye cevapladı Tom.

"Ben de öyle," diye ekledi Sam.

Birkaç kelime daha ekleyeyim ve sonra kamptaki yaşam hikayesini
sonuca bağlayayım.

Dick'in kampa dönmesinin ertesi günü Yüzbaşı Putnam, Lew
Flapp, Pender, Rockley ve Jackson'ı huzuruna çağırdı.

"Sanırım sizi neden çağırdığımı biliyorsunuzdur," dedi yüzbaşı kısaca.
"Kaptan Rover'ın kaybolmasından beri bir soruşturma yürütüyorum. Rover'ın kendisi konuşmadı ama diğerleri konuştu ve Rover gerçeği inkar etmedi. Hepiniz o kadar ciddi bir suistimalden suçlusunuz ki bunu görmezden gelmek benim açımdan neredeyse suç olurdu."

"Ne yaptım?" diye sordu Lew Flapp küstahça.

"Putnam Hall'dan kovulmayı hak ettin, Flapp ve düzenlemeler yapılır yapılmaz bu kampı terk et."

"Beni kovacaksın, ha?"

"Kovuldun. Senin gibi bir çocuğun diğer öğrencilerimle daha fazla kaynaşmasına izin vermeyeceğim."

"Diğerlerine ne yapacaksın? Tek suçlu ben değildim."

"Pender, Rockley ve Jackson da gidecek. Hurdy de dahil olmak üzere diğerleri başka bir şansa sahip olacak, çünkü sizin ve sizin yandaşlarınızın
istemeyerek bu işe sürüklendiklerine inanıyorum."

"Gitmek zorundaysak, daha fazla gaz dinlemeyelim," diye homurdandı Rockley ve bembeyaz bir yüzle uzaklaştı, Flapp de onu takip etti.
Pender ve Jackson başka bir şans için yalvardılar, ancak Yüzbaşı Putnam
dinlemedi ve sonunda kötü niyetli öğrenciler
bir daha asla geri dönmemek üzere okulu terk etmek zorunda kaldılar.

"Putnam Hall o kalabalıktan kurtuldu," dedi Songbird Powell ve öğrencilerin çoğunluğu ona katıldı.

Yerel polis memuru Munro Staton, Arnold Baxter'ı bulmada kendisinin bir rolü olmadığını düşünerek çok üzüldü ve hemen Dan'i bulmaya koyuldu. Ancak Dan Baxter, çevreyi terk edecek kadar bilgi sahibiydi ve bir süre ondan haber alınamadı.

Dick'e verilen rehin senetleri sayesinde Bay Anderson Rover, Arnold Baxter tarafından çiftlikten alınan
kaşıkları, peçete halkalarını ve diğer şeyleri geri aldı. Bay Rover, Baxter'ın kaçtığı hastaneye geri gönderilmesinden önce onu ziyaret etti.

"Adamın gerçekten iyileşmeyi planladığına inanıyorum," dedi Anderson Rover daha sonra. "Ancak fiziksel olarak kötü durumda ve hapis cezası sona ermeden ölebilir."

"Umarım yaşar," dedi Sam. "Onun dürüst, namuslu bir hayat sürmesini görmek isterim. "

"Bundan sonra Dan Baxter'la fazla uğraşacağımızı sanmıyorum," dedi Tom, ama yanılmıştı, Dan Baxter onları çok rahatsız etti ve Lew Flapp da öyle yaptı ve bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacağı gibi, "Nehirdeki Rover Çocukları; Ya da Kayıp Ev Teknesinin Aranması" başlığını taşıyacak ve bu kitapta eski dostlarımızla daha önce anlatılanlar kadar ilginç bir dizi macerada karşılaşacağız.

Putnam Hall'daki gelenek olduğu üzere kamp 4 Temmuz'da sona erdi. Bu, öğrenciler için bir şenlik günüydü ve hem arkadaşlarını hem de akrabalarını davet etmelerine izin verildi.

Rover çocukları Staton'ları davet ettiler ve babaları, Amcaları Randolph ve Teyzeleri Martha da katıldı.

"Hayatımda hiç böyle bir zaman görmedim!" diye ilan etti Teyze Martha. "Müzik ve yürüyüş ve böyle havai fişekler! Ve ağaçların altında böyle bir yayılma! Çocuklarımızın Putnam Hall'a gitmeyi sevmelerine şaşmamalı."

"Onlar için iyi bir yer," dedi çocukların babası. "Onları iyi adam yapıyor."

Havai fişeklerden sonra büyük şenlik ateşleri yakıldı ve öğrencilerin istedikleri gibi
yapmalarına izin verildi. En büyük ateşin etrafında toplandıklarında
hepsi büyük bir daire oluşturacak şekilde el ele tutuştular ve Putnam Hall tezahüratını başlatan Tom oldu:

"Zip, boom, bang! Ding, dong! Ding, dong! Boom, bang, bang! Hurra Putnam Hall için!"

"Hurra! hurra! hurra!" sesleri her taraftan geldi; ve burada vedalaşalım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN CAMP***


******* This file should be named 15795.txt or 15795.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/9/15795



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

