*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joy in the Morning (Sabah Sevinci)
Yazar: Mary Raymond Shipman Andrews
Yayın Tarihi: May 8, 2005  [eBook #15796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Joy in the Morning, by Mary Raymond Shipman
Andrews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Joy in the Morning
       The Ditch; Her Country Too; The Swallow; Only One of Them; The V.C.; He That Loseth His Life Shall Find It; The Silver Stirrup; The Russian; Robina's Doll; Dundonald's Destroyer


Author: Mary Raymond Shipman Andrews

Release Date: May 8, 2005  [eBook #15796]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOY IN THE MORNING***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/
text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-171-30119788&view=toc

SABAH SEVİNCİ

tarafından

MARY RAYMOND SHIPMAN ANDREWS

New York
Charles Scribner'ın Oğulları

1919

[İllüstrasyon: Rehberin eski püskü ceketine erkeklerin can verdiği şeyi
taktı. [_Sayfa_ 135]]

* * * * * *

MARY R.S. tarafından ANDREWS

SABAH SEVİNCİ
ETERNAL KADIN
BİR AĞUSTOS
ETERNAL ERKEK
MİLİTANLAR
BOB VE REHBERLER
SAVAŞIN HAÇLARI
ÜLKESİ
ESKİ ZAFER
ATANAN DANIŞMAN
SIRADAN OLANIN CESARETİ
KALDIRILMIŞ BANDAJ
MÜKEMMEL ÖVGÜ

Charles Scribner'ın Oğulları

* * * * * *

İTHA

Bir hizmet bayrağının iki yıldızına, Fransa'da görev yapmış bir kardeşe ve bir oğula, bu kitap ithaf edilmiştir. Bana göre, Shakespeare ve Isaiah'ın bir araya gelmesi, dört milyon Amerikalı askerle birlikte kendi ülkelerine getirdikleri onura uygun bir şekilde karşılık veremezdi. Böylece hikayeler gururla ilerliyor, başlarında

PAPALIN HERBERT SHIPMAN

VE

KAPTAN PAUL SHIPMAN ANDREWS

NOT

Şimdi Khaki'nin gelgiti kıyılarımıza doğru akıp gitti, uzaklaşmak yerine;
şimdi sokaklar yabancı hizmetin altın şeritlerine sahip muhteşem çocuklarla
dolmuş durumda veya burada hizmetin daha az onurlu olmayan gümüş şeritlerine sahip;
şimdi Fransa'da uyuyan sevgili delikanlılar "meşalenin ellerinden alındığını" ve inançlarının korunduğunu biliyor; şimdi -sonuçta hükmeden Tanrı'ya şükür- savaş bitti, ulusun düşüncesine yakın eski bir kelime var. "Yorulma bir gece sürebilir, ancak sabah sevinç gelir." Bütün bir ülke böyle düşünüyor.
Büyük Savaş muhtemelen on yüzyıl boyunca kurgu için bir arka plan olacak. O yılları yaşamış olan bizler için, onlarla ilgili her hikaye kişisel bir meseledir. Sokakta karşılaştığımız her gün kadınlar ve erkekler bize şunu söyleyebilir: "Oğlum Argonne'daydı," veya: "Kardeşim St. Mihiel'de savaştı." Tekrar tekrar, ifade edilmeden, zihinlerimiz Gelibolu'da ölen askerin cebinde bulunan şu dizeleri yankılar:

"_Biz_ karanlığın güçlerinin kaçtığını gördük,
_Biz_ sabahın doğduğunu gördük."

Gezegenin tüm nesillerinden daha ezilmiş ve yüceltilmiş savaş hikayeleri, bu nesli aile kayıtları gibi
iğrenç bir şekilde etkiliyor. Yük bugün bizden kalktı. Gecenin ağırlığını atlattık; bize
"Sabah sevinç gelir."

M.R.S.A.

İÇERİK

I. Hendek

II. Onun Ülkesi de

III. Kırlangıç

IV. Sadece Biri

V. V.C.

VI. Hayatını Kaybeden Onu Bulacak

VII. Gümüş Üzengi

VIII. Rus

IX. Robina'nın Bebeği

X. Dundonald'ın Yıkıcısı

HENDEK

KİŞİLER

ÇOCUK bir Amerikan askeri

ÇOCUĞUN ANNESİNİN RÜYASI

ANGELIQUE }
} Fransız çocukları
JEAN-BAPTISTE }

ÖĞRETMEN

HAYAL GÜCÜ OLAN TEK KIZ OKUL

HAYAL GÜCÜ OLMAYAN ÜÇ KIZ OKUL

O

O

AMERİKAN GENERAL

İNGİLİZ DEVLET ADAMI

Zaman.--1918'de bir yaz günü ve 2018'de bir yaz günü

BİRİNCİ PERDE

_Zaman 1918'de bir yaz günü. Sahne, Almanların -son zamanlarda Prusya İmparatorluk Muhafızları tarafından tutulan- yarım saat sonra Blank_th'den gelen bir grup adam tarafından ele geçirilen birinci hat siperidir. _Alay,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Bir hata oldu ve hücum her zamanki gibi
topçu hazırlığıyla başlamadı. Ancak Amerikalılar
saldırılarının beklenmedikliğiyle siperi ele geçirdiler ve Prusya Muhafızları karışıklık içinde bozguna uğradı. Ama Alman topçuları hemen Amerikalılara ateş açtı ve ayrıca bir Alman makineli tüfeği
siperi enfilade etti. Siperde doksan dokuz Amerikalı öldürüldü. Biri hayatta ama ölüyor. Konuşuyor, zamanın bir parçası olarak
hezeyan içinde._

_Çocuk_. Neden ayakta duramıyorum? Ne--nedir? Yaralıyım. Kum torbaları
tutmaya çalıştığımda yuvarlanıyor. Çok--yaralıyım. (_Yere çöker.
Sessizlik._) Ne kadar da sessiz! Biz--siperi aldık. Şükürler olsun! Aldık! (_Siperde yatarken zayıfça bağırır._) (_Ayağa kalkar ve bakar,
gözlerini siper eder_.) Hala korkunç. Neden--buradalar! Jack--sen!
Seni--orada--yatan ne? Sen dilenci--aman Tanrım! Onlar öldü. Jack Arnold, Martin ve--Cram ve Bennett ve Emmet
ve--Dragamore--Aman Tanrım, Tanrım! Tüm oğlanlar! İyi Amerikan oğlanları.
Suçlananların hepsi--bir hendekte ölü. Sadece ben. Ölüyor, ölü adamlarla dolu bir hendekte. Anlamı ne? (_Sessizlik_.) Bu lanet olası aptalca savaş.
Bu şeytanca--öldürme. Evde olmamız, erkeklerin işini yapmamız ve
oynamamız gerekirken. Belki biraz tenis oynuyoruz, bu sıcak öğleden sonra; terli ve kirli--ve mutlu bir şekilde küvete--ve yemeğe--annemle geliyoruz. (_İnleme_.)
Acımaya
başlıyor--ah, lanet olasıca acıyor. (_Çılgınca oluyor_.)
Nehirde kano. Küçük Jim ile. Şu alabalığın sıçrayışını görüyor musun, Jimmie?
Şimdi olta at. Ağaçların kenarındaki kütüğün altında. İşte bu! İyi--oh!
(_Inlemeler_.) Çok acıyor--çok kötü. Neden, nasıl dayanabilirim? Kim dayanabilir ki?
Çok kötü yaralandım. Jimmie--anneme söyle. Ah--iyi çocuk--onu yakaladın.
Şimdi onu oynat; nilüfer yapraklarından uzaklaştır. (_Inlemeler_.) Ah, anne!
Gelmeyecek misin? Yaralıyım. Daha önce beni hiç yarı yolda bırakmadın. Sana ihtiyacım var--eğer
ölürsem. Aşağıya doğru gittin--hayat kapısına, beni içeri getirmek için.
Şimdi--ölüm kapısı--başarısız olmayacaksın? Beni o
diğer hayata mı getireceksin? Sen ve ben, anne--ve ben korkmayacağım. Sen
ilk--ve sonsun. (_Kolunu uzatıp arar ve elini,
hala sıcak, ölü bir askerin_.) Ah--anne, canım. Geleceğini
biliyordum. Elin sıcak--teselli edici. Sen her zaman--ihtiyacım olduğunda
oradasın. Hayatım boyunca. İşler bulanıklaşıyor. (_Gülüyor_.) Ben
çocukken ve bir asansörle aşağı indiğimde--iyiydim,
elini tutabilirsem
düşmeyi umursamadım. Hatırlıyor musun? (_Ölü bir askerin
elini okşar, sonra tekrar sıkıca kavrar_.) Ben karşıya geçerken
benimle gel ve elini--tutmama--izin ver. Ve ben korkmayacağım.
(_Sessizlik_.) Bu lanet--lanet--aptalca savaş! Tüm iyi Amerikan çocukları.
Fritz'lere hücum ettik. Nasıl da kaçtılar! Ama--bir hata vardı.
Topçu
hazırlığı yoktu. O hücum için, çocuklar için
-haçlar ve madalyalar olmalıydı--(_Gülüyor_.) Neden, hepsi öldü. Ve
ben--bir hendekte ölüyorum. Yirmi yaşındayım. Altmış yıl boyunca bitti
--aptal savaşla. Ne için? Anne, ne hakkında? Biraz hastayım. Ne işe yaradığını düşünemiyorum. Çocukları katletmek--tüm ulusların çocuklarını--çoğunlukla dürüst, çalışkan çocukları. Çöp. Bir saat önce iyi çocuklar.
Ne işe yarıyor? Ölüyorum--bayrak için. Ama--ne işe yarıyor?
Devam edecek--savaşlar. Tekrar. Bazen barış, ama hiçbir şey kazanılmayacak. Ve hepimiz--öleceğiz. Hayatlarımızdan aldatıldık. Bu iyi adamların uzun hendeği yaşamaya bırakılsaydı dünya daha iyi olmaz mıydı? Anne?

_Çocuğun Annesinin Rüyası_. (_Konuşuyor gibi_.) En
sevgilim--hayır. Dünyayı özgürleştirmek için bu büyük yakmalık sunuya ihtiyaç var. Dünya özgür olacak. Bu insanlığın krizi; Yarışı
kaldıran kolu büküyorsun. Dünyanın en sevgili hayatı, o ihtişamın
bir parçası olduğun için mutlu ol. Okul günlerini, öğrendiğin bir cümleyi
düşün. Lincoln bunu söyledi. "Bu ölüler boşuna ölmemiş olacak ve
halkın, halk tarafından, halk için yönetimi
dünyadan yok
olmayacak."

_Çocuk_. (_Fısıltılar_.) Hatırlıyorum. İyi. "Boşuna
ölmemiş olacak"--"Halk--yok olmayacak"--elin nerede, anne? Bana
taps. Işıklar sönüyor. Benimle gel--anne. (_Ölüler_. )

İKİNCİ PERDE

_Sahne aynı siperde, yüz yıl sonra, 2018 yılında.
Bir yaz sabahının saat onu. İki Fransız çocuğu
çiçek toplamak için sipere geldi. Yedi yaşındaki küçük kız nazik ve yumuşak kalpli; ağabeyi neredeyse on yaşında bir adam ve vatanseverliğini ve sorumluluklarını hissediyor_.

_Angelique_. (_Küçük Fransız kızı_.) İşte burada büyüyorlar,
Jean-B'tiste.

_Jean-Baptiste_. (_Küçük Fransız oğlan_.) Biliyorum. Amerikan hendeğinde daha büyük
çiçekler açıyorlar.

_Angelique_. (_Hendeğe tırmanıyor ve telaşla çiçek topluyor_.) İnsanlar neden buna 'Merika hendeği' diyor, Jean-B'tiste? 'Merikalı' ne?

_Jean-Baptiste_. (_Ripples kahkahası_.) Birinin küçük kız kardeşi pek bir şey bilmiyor! Önemi yok. Biri çok genç--benden üç yaş küçük. Ben
on yaşındayım, biliyorsun.

_Angelique. Tiens_, Jean-B'tiste. Gelecek aya kadar on değil.

Jean-Baptiste. Ah, ama--ama--gelecek ay!

_Angelique_. 'Merikalı' ne demek?

_Jean-Baptiste_. Komik _p'tite_. Neden, Fransa'daki herkes o ismi
biliyor. Amerikalı.

_Angelique_. (_Utanmazca_.) Öyle mi? Nedir o?

_Jean-Baptiste_. Okyanusun ötesindeki bu kadar büyük ülkede
yaşayan insanlar. Gelip hepimizin hayatını ve Fransa'yı kurtardılar.

_Angelique_. (_Şaşırdı_.) Hayatımı kurtardılar mı, Jean-B'tiste?

_Jean-Baptiste_. Küçük _drole_. Sen doğmadın.

_Angelique_. Ah! O zaman kimin hayatını kurtardılar? Annemin mi?

_Jean-Baptiste_. Ama hayır. O da doğmadı.

_Angelique_. O zaman kimin hayatı -- büyükbabanın mı?

_Jean-Baptiste_. Ama -- o bile doğmadı. (_Angelique'in doğrudan taktikleri tarafından
şaşkına
döndü_.) Burada olmayan insanların hayatlarını
kurtaramadıklarını görüyoruz. Ama -- cesurlardı -- ama evet -- ve Fransa'nın
dostlarıydılar. Ve Fransa için savaşmak üzere okyanusu aştılar. Kahverengi üniformalı iri, güçlü
genç askerler -- büyükbabam dün bana bundan bahsetti. Her şeyi biliyorum. Babası ona söyledi ve o da buradaydı. Bu
tarlada. (_Jean-Baptiste, rüzgarın
çiçekleri ve buğdayları savurduğu çayıra bakıyor._) Büyük bir savaş vardı--çok büyük bir mücadele. O zamanlar böyle değildi. Hendeklerle kazılmıştı ve askerler
hedeflerde durup diğer hendeklerdeki
kötü Almanlara ateş ediyorlardı. Çok sayıda asker öldü.

_Angelique_. (_Dudaklar titriyordu_.) Öldüler--hedeflerde mi?

_Jean-Baptiste_. (_Kasvetli bir şekilde._) Evet, doğru.

_Angelique_. (_Hıçkırıklara boğuldu._) Bana bunu söylemene dayanamıyorum. Askerlerin hendeklerde--ölmesine dayanamıyorum.

_Jean-Baptiste_. (_Omzuna vurur._) Eğer seni ağlatıyorsa sana söylediğim için özür dilerim. Çok küçüksün. Ama yüz yıl önceydi. Onlar artık
öldüler.

_Angelique_. (_Elbisesiyle gözlerini ovuşturur ve gülümser_.) Evet, onlar artık
oldukça öldüler. Öyleyse--bana biraz daha anlat.

_Jean-Baptiste_. Ama seni daha fazla ağlatmak istemiyorum, _p'tite_. Sen
çok
küçüksün.

_Angelique._ Ben _çok_ küçük değilim. Anne-Marie Dupont'tan daha büyüğüm,
ve o sekiz yaşında.

_Jean-Baptiste_. Ama hayır. Gelecek aya kadar sekiz yaşında olmayacak. Bana söyledi.

_Angelique_. Ah, peki--gelecek ay. Ben, cesur
Amerikalılar hakkında duymak istiyorum. Bu hendeği kötü Almanları vurmak için mi yaptılar?

_Jean-Baptiste_. Başaramadılar ama kötü Almanlarla
cesurca, harikulade bir hücumla, en cesurca olanıyla savaştılar, dedi büyükbaba.
Ve hendeği kötü Almanlardan aldılar ve sonra--belki
ağlarsın.

_Angelique_. Yapmayacağım. Sana söz veriyorum yapmayacağım.

_Jean-Baptiste_. Sonra, hendek--sadece onlar buna siper diyorlardı--Amerikan askerleriyle
dolduğunda, kötü Almanlar hendeğin ucuna bir makineli tüfek yerleştirdiler ve tüm yol boyunca ateş ettiler--büyükbaba buna
enfiladed diyordu--ve tüm uzun hendekteki her Amerikalıyı öldürdüler.

_Angelique_. (_Tekrar gözyaşlarına boğuldu; yüzünü eteğine gömdü_.)
Ben--üzgünüm ağlıyorum ama Amerikalılar çok cesurdu ve Fransa için savaştılar--ve kötü Almanların onları vurması zalimceydi.

_Jean-Baptiste_. Kötü Almanlar her zaman zalimdi. Ama
büyükbaba bunun şu anda oldukça doğru olduğunu ve olması gerektiğini söylüyor, çünkü onlar
şimdi küçük ve zayıf bir ulus ve diğer uluslar tarafından hor görülüyor ve izleniyorlar,
bu yüzden bir daha asla güçlü olamayacaklar. Çünkü büyükbaba onların
güvenilebilecek kişiler olmadığını söylüyor - hayır, asla kötü Almanlar değil. Dünya
bir daha onların sözlerine inanmayacak. Gerçeği söylemiyorlar. Bir zamanlar
güçleri varken dünyayı neredeyse parçaladılar. Bu yüzden tüm
uluslar Almanya'nın bir daha asla güçlü olmayacağını düşünüyor. Çünkü onlar kurnaz,
kurtlar kadar zalim ve sadece kötü olmak için zekiler. Büyükbabanın
söylediği bu.

_Angelique_. Ben, zavallı kötü Almanlar için üzgünüm, çünkü onlar çok
kötü. Kötü olmak hoş değil. Kişi cezalandırılır.

_Jean-Baptiste_. (_Sertçe_.) Bu gerçek. Kişi her zaman cezalandırılır. Dünya var oldukça Alman olmak bir ceza olacak. Ama
Fransa var oldukça Amerika adını sevecek bir ulus olacak, anlaşılıyor. Çünkü Amerikalılar cömert ve cesurdu. Sevgili
topraklarını terk ettiler ve gelip bizim için öldüler, bizi Fransa'da kötü Almanlardan
kurtarmak için.

_Angelique_. (_Dudakları titriyor_.) Üzgünüm--öldüler.

_Jean-Baptiste_. Ama, _p'tite!_ Bu yüz yıl önceydi. Her durumda
şimdiye kadar ölmüş olmaları gerekirdi. Özgürlük ve Fransa için savaşarak ölmek, sadece ölmekten daha
şanlıydı--elli yıl sonra. Ben savaşarak ölmekten çok daha zevk alırdım. Ama
bak! Kökleri söktün. Ve o köklere asılı olan şey nedir--kaya değil mi?

_Angelique_. Hayır, bence kaya değil. (Nesneyi eline alır
ve üzerindeki toprağı silkeler.) Ama bu ne, Jean-B'tiste?

_Jean-Baptiste_. Bu--ama boş ver. Her zaman her şeyi bilemem,
anlamıyor musun, Angelique? Bu sadece hendekte ölen Amerikalılardan birinin
bir şeyi. Bu eski savaş alanlarında her zaman bir şeyler bulunur.

_Angelique_. (_Nesneyi elbisesiyle ovalar. Bir avuç kum alır
ve nesneye sürer. Üzerine tükürür ve kumu ovalar_.) _V'la_,
Jean-B'tiste--parlar.

_Jean-Baptiste_. (_Yüce_.) Evet. Hiçbir şey değil, o. İnsan böyle
şeyler bulur.

_Angelique._ (_Daha fazla ovalar_.) Ve üzerinde harfler var.

_Jean-Baptiste_. Evet. Hiçbir şey değil. Şimdi _toplu_ çiçekler var ve eve gitme zamanı. Hadi bakalım, _p'tite_, o pis pirinç parçasını bırak ve güzel çiçeklerini topla. _Tiens!_ Bana elini ver.
Seni hendeğin kenarına çekeceğim. (_Jean-Baptiste onlar
başlarken döner.) Büyükbabamın bana her zaman yapmam gerektiğini söylediği şeyi unuttum. (_Dikkat pozisyonunda durur.) _Au revoir_, cesur Amerikalılar. Kişi
ölümsüz şanınıza selam verir. (_Jean-Baptiste ve Angelique çıkar.)

ÜÇÜNCÜ PERDE

_Sahne 2018 yılında aynı siperdir. Aynı yaz sabahının saat on biri. On beş ila on yedi yaşlarındaki dört Amerikalı kız öğrenci, öğretmenlerinin sorumluluğunda Büyük Savaş'ın bir kalıntısı olan siperi görmeye getirilmiştir. Öğretmen, yıpranmış ve yaşlı bir kişi, hayal gücüne sahip ve yorgun sinirleri ne kadar yorgun olursa olsun, eski hendeğin kahramanlık hikayesiyle harekete geçiyor. Okul kızlarından biri de hayal gücüne sahip ve o da harekete geçiyor. Diğer üçü "oyun oynayan genç barbarlar." Beşte ikisi muhtemelen hayal gücüyle kutsanacak büyük bir orandır, ancak Amerikan ırkı yüz yılda gelişti. _Öğretmen_. Bu, kızlar, gezip gördüğümüz önemli bir şey. Büyük Savaş'ın tüm kuzey Fransa'da bozulmadan kalan son eski siperleri. Ülke halkının, burada -bu eski hendekte- ölen Blank_th_
Alayından yüz Amerikalı'ya duyduğu saygıdan dolayı dokunulmadan bırakıldı. Alay, yanlış bir emirle, kendi ön siperlerinden, yaklaşık otuz beş yarda uzaklıktaki, Kimsenin Toprağı denen yerden, çok erken hücum etmişti. Bu, buğdayın arasında kırmızı gelinciklerin yoğun olduğu yere yakın bir yer olurdu. Siperi Almanlardan aldılar ve sonra kısmen topçu ateşiyle, kısmen de siperin sonuna gizlenmiş bir şekilde yerleştirilen ve tüm uzunluğu enfilade eden bir Alman makineli tüfeğiyle yok edildiler. Alayın dörtte üçü, iki binden fazla adam, bu savaşta öldürüldü. O zamandan beri alay "Boş_Taarruz_" olarak biliniyor.

_Birinci Kız Öğrenci_. Şu gelincikler sarı bir şapkanın üzerinde harika durmaz mıydı?

_İkinci Kız Öğrenci_. Şşş! Göz senin üzerinde. Ne korkunç, Bayan Hadley! Ve
hepsi öldürüldü mü? Tam bir trajedi!

_Üçüncü Kız Öğrenci_. Sarı bir şapka değil! Aptal! Mısır rengi bir şapka--sadece
güneşin üzerinde olduğu tahılın tonu. Harika olmaz mıydı! Paris'e
döndüğümüzde--

_Dördüncü Kız Öğrenci (hayal gücü olan_). Siz aptallar! Zavallı
kedicikler!

_Birinci Kız Öğrenci_. Eğer bir gün Paris'e geri dönersek!

_Öğretmen_. (_Yorgunlukla_.) Lütfen dikkat edin. Bu dünyanın en kutsal
yerlerinden biridir. Büyük bir kahramanlığın sahnesidir. Birçok vatandaşımızın
hayatını verdiği yerdir. Nasıl
bu ciddi zeminde durup şapkalar hakkında gevezelik edebilirsiniz?

_Üçüncü Kız Öğrenci_. Bakın, Bayan Hadley, ciddi zeminlerden bıktık. Bu aşamada eski bir hendek yüzünden coşkuya kapılmamızı bekleyemezsiniz. Ve ciddi olmak gerekirse, o kır çiçeklerinden birkaçı
şapkalar için hoş bir kombinasyon oluşturmaz mıydı? Fransız dokunuşuyla, bilmiyor musunuz?
Bir tanesiyle çok tatlı olurdunuz--çok _safkan!_

_İkinci Kız Öğrenci_. Şşş! Seni öldürecek. (_Üç kız sırtlarını döner ve kıkırdamalarını bastırırlar_.)

_Öğretmen_. Kızlar, bir gün sizler de gençliğinizi geride bırakabilirsiniz.

_İlk Kız Öğrenci_. (_Hairly._) Ama şimdiye kadar iyi korunmuş durumdayız, Bayan
Hadley.

_Dördüncü Kız Öğrenci_. (_Birkaç metre uzaklaştı. Eğildi ve
hendekten bir çiçek kopardı. Kendi kendine konuştu_.) Bayrak
burada dalgalanıyordu. Patlayan mermiler, gürleyen silahlar, inlemeler
ve kan vardı--burada. Amerikan çocukları benim güvende durduğum yerde ölüyorlardı. Bunu
yaptılar. Beni güvende tuttular. Amerika'yı özgür tuttular.
"Dünyayı özgürlük için güvenli" hale getirdiler, (_Eğildi ve hendeğe konuştu_.) Çocuk,
orada acı içinde yatan ve o uzun zaman önceki yaz gününde güzel hayatını veren sen--teşekkür ederim. Bizim için öldün. Amerika hatırlıyor. Senin sayende artık savaşlar olmayacak ve bizim gibi kızlar savaş meydanlarında dolaşabilecek ve milletler mutlu ve iyi yönetilecek ve krallar ve efendiler gidecek. Bunu siz yaptınız, çocuklar. Hayatınızın elli yılını kaybettiniz, ama sonsuza dek sevgimizi kazandınız. Ölümleriniz yağmurda olmadı. Elveda, sevgili, ölü çocuklar.

_Öğretmen_. (_Çağırır_). Çocuk, gel! Treni yakalamalıyız.

DÖRDÜNCÜ PERDE

_Sahne 2018 yılında aynı siperdir. Aynı yaz gününün öğleden sonrasının üçü. Yeni evli bir çift siperi görmeye
gelmiştir. O bir tapınağa doğru yolculuk ediyormuş gibi; kadın tarih gibi kişisel olmayan ilgi alanlarının aşk ve çeyizin etkisi altında
kaybolmasına izin vermiştir. Ancak vatanseverliğe yatkındır ve kocası kibriti ateşlerken, o da ateş alır--o da, siper hikayesinden.

_O_. Burası olmalı.

_O_. Çiçeklerle dolu bir hendekten başka bir şey değil.

_O_. Eski siper. (_Şapkasını çıkarır_.)

_O_. Büyük Savaş'ta mıydı-- mıydı?

_O_. Canım!

_O_. Dehşete düşmüşsün. Ama ben gerçekten--bilmiyorum.

_O_. Bilmiyor musun? Bilmelisin.

_O_. Tarihin zerre kadar parıltısı olmayan biriyle gidip evlendin.
Bu konuda ne yapacaksın?

_O_. Cesur olacağım ve pazarlığıma sadık kalacağım. Prusya Muhafızlarına karşı
Blank_th_ Amerikalıların
saldırısını unuttuğunu mu söylüyorsun? Savaşı fiilen bitiren hücum?

_O_. Savaşı mı bitirdi? Bir hücum savaşı nasıl bitirebilirdi?

_O_. Sonra savaş oldu. Ama son kritik savaş buradaydı
(_etrafına bakar_) bu çayırlarda ve millerce ötede. Ve tam da
buradaydı ki Blank_th_ Birleşik Devletler Alayı tarihi atılımını yaptı.
Çiçeklerle dolu o hendekte, üç dakikada yüz tane oğlumuz biçildi. Yaklaşık iki bin kişi daha onları ölüme kadar takip etti.

_O_. Ah--Biliyorum. _O_ suçlamaydı. Bunu okulda öğrendim; beni her zaman heyecanlandırırdı.

_O_. Kesinlikle. Her Amerikalı çocuk hikayeyi bilir. On yaşındayken kendi isteğimle yüz askerin adının listesini ezberledim. Şimdi onları söyleyebilirim. "Arnold--Ashe--Bennett--Emmet--Dragmore--"

_O_. Gerisini söyleme, Ted--bana olanları olduğu gibi anlat. (_O_ elini onun elinin içine kaydırır.) Biz ikimiz, burada genç ve mutlu bir şekilde durup, birlikte bir ömür geçirmeyi dört gözle beklerken, bu şekilde, mutlu gençliklerini ve hayatlarını Amerika için feda eden
askerlere onur vereceğiz.

_O_. (_Kolunu onun omzuna doladı.) Yapacağız. Küçük bir anma töreni yapacağız ve onların ne kadar görkemli bir şekilde düştükleri ve bilmeden savaşı nasıl kazandıkları ve çok daha fazlası hakkında bir vaaz vereceğim!

_O_. Bana söyle.

_O_. Yüz yıl önceydi, şimdi, yaz. Kritik bir savaş, millerce uzunlukta bir alanda sürüyordu. Hattın ortasında, burada, Prusya İmparatorluk Muhafızları, Alman ordusunun çatlak askerleri, ilk siperi tutuyordu, bu hendeği. Amerikan kuvvetleri onlarla karşı karşıyaydı, ancak haftalarca süren savaşta pek fazla etki
yapamamışlardı. Sonra, bir gün, Muhafızlara karşı çıkan
Blank_th_ Birleşik Devletler Alayı'nın hücum etmesi ve Alman ön siperini alması emri geldi. Elbette topçular her zamanki gibi hücuma
hazırlanacaktı, ancak bir hata vardı. Önlerinde ateş
perdesi yoktu, onlara yardım edecek topçu hazırlığı yoktu. Ve
hücum emri geldi. Yani, tam Alman silahlarının içine, o korkunç Prusya Muhafızlarının karşısında, bizimkiler büyük bir haykırışla "üstten" geçtiler ve bir alev gibi, bir mancınık gibi aralarındaki boşluğa -o zamanlar buna Kimsenin Toprağı diyorlardı- sadece otuz beş yardaydı- Alman siperine doğru aktılar. O kadar hızlı koştular ve o kadar beklenmedik bir şekilde geldiler ki, onları koruyacak bir topçu perdesi yoktu, Almanlar bir an için afalladılar. Amerikalıların sipere ulaşmasına yetecek kadar uzun bir süre boyunca tek bir atış yapılmadı ve sonra tüfekler patladı ve kahverengi üniformalar sonbahardaki yapraklar gibi düştü. Ama hepsi değil. Hızla koştular, telleri kestiler, Alman siperine karşı konulmaz bir şekilde akın ettiler. Ve biçilmeyen Muhafızlar, hücumun şaşırtıcı
hızı karşısında cesaretlerini kaybettiler ve siperlerinden kaçıp gittiler. Onlar aldılar - bizim çocuklar o siperi aldı - bu eski hendeği. Ama sonra büyük Alman topları dolu gibi bir
ateş açtı ve ucunda bir makineli tüfek - orada olmalıydı - siperin içine daldı ve içindeki her adam öldürüldü. Ama
saldırı savaşı bitirdi. Diğer Amerikalılar, savaşın ihtişamıyla çılgına dönmüş bir şekilde, yoldaşlarının ardından bir deniz gibi akın ettiler ve siperi tuttular ve devam ettiler ve o gün Prusya Muhafızlarını yok ettiler. Almanların morali o andan itibaren bozuldu; dört ay içinde savaş bitti.

_O_. (_Döner ve yüzünü onun omzuna saklar ve hıçkırıklarla
titrer_.) Ben - üzüntüden ağlamıyorum - onlar için. Ben - ihtişam için ağlıyorum. Çünkü--çok gururlu ve mutluyum--bu benim için çok fazla.
Böyle bir ulusa--böyle adamlara ait olmak. Bunu bildiğim için ağlıyorum, benim
ulusumdu--adamlarımdı. Ve Amerika--bugün de aynı. Biliyorum. Eğer bugün sana
ihtiyacı olsaydı, Ted, sen de böyle dövüşürdün.
Hücum eden Blank_th_ ile, bir haykırışla, emir gelirse--sen de
yapardın, benim adamım?

_O_. (_Başını saygıyla eğerek eski hendeğe bakarak_.) Umarım öyledir.

_O_. Ve umarım seni tüm kalbimle gönderirim. Böyle bir ölüm
hayattan daha fazladır.

_O_. Seni ağlattım.

_O_. Sen değil. Yaptıkları--o oğlanlar.

_O_. Amerikalıların buraya, bir Mekke'ye, kutsal bir yere geldikleri gibi gelmeleri uygun. Çünkü Amerika'nın kurtarıldığı yer burasıydı. Bunu
yaptılar, o suçlamayı yapan çocuklar. Amerika'yı tüm zamanların en vahşi ve barbar
düşmanından kurtardılar. Fransa ve İngiltere'nin ipin ucunda olduğu kadar kesindi de -ki öyleydiler- kesinlikle Almanya,
galip, Amerika'yı işgal ederdi ve Belçika ülkemizde olurdu. Eğer bu olsaydı, bizi tekrar özgürleştirmek için yüz yıl yeterli olmazdı. Sevgili sen ve ben,
birlikte burada olmamızı o askerlere borçluyuz, her zamankinden daha büyük bir ülkenin özgür, müreffeh vatandaşlarıyız.

_O_. (_Çukurda dizlerinin üzerine çöker_.) Bu bir türbe. Ülkemin adamları, borcumu öderim. Sahip olduğum ve olduğum her şey için size teşekkür ederim. Tanrı sizi cennetinizde kutsasın. (_Sessizlik_.)

_O_. (_Gözlerinde yaşlar. Ona doğru eğilirken kolu onun boynuna dolanmıştır_.)
Hücum Eden Boş_ın hikayesini asla unutamayacaksın_?

_O_. Bir daha asla. Hayatımda. (_Yükseliyor_.) Sanırım ruhları sık sık
burada olmalı. Belki Amerikalılar buradayken mutlu oluyorlardır. Dediğin gibi
kutsal bir yer. Hadi şimdi uzaklaş. Güneş ışığında
ve çiçeklerle, çocukların sevgili hayaletleriyle ayrılmayı seviyorum. (_Çıkış O ve O_.)

BEŞİNCİ PERDE

_Sahne 2018 yılında aynı siperde. Aynı yaz öğleden sonrasının
saat beşi. Bir Amerikan Ordusu subayı ve bir
İngiliz kabine üyesi, eski siperi ziyaret etmek için birlikte geliyorlar.
Amerikalının ilgisinin özel bir nedeni var; İngiliz, seçkin Amerikalıya eşlik ediyor. İkisi siperin hikayesini gözden geçiriyor ve bağlantılı diğer şeylerden bahsediyorlar ve büyük
Charging Blank_th savaşında, yaptıklarının farkına varmadan ölen askerlerin kapsamlı çalışmalarını ortaya koymaları umuluyor.

_İngiliz_. Huzurlu bir sahne.

_Amerikalı_. (_Hendeğin kenarına doğru ilerler. Aşağı bakar. Şapkasını çıkarır.) Görmek için okyanusu aştım. (_Tarlalara bakar.) Sessizdir.

_İngiliz_. Savaştan sonraki yirmi beş yıl içinde işgal edilen toprakların her yerinde siperler
dolduruldu. Çok azı anıt
olarak
tutuldu. Nesne dersleri, bilmiyor musun, şeyin ne anlama
geldiği konusunda. Onlar bile yok ediliyor. Bunun tüm Fransa'daki en iyi örnek olduğunu
söylüyorlar.

_Amerikalı_. Savaşçıya benzemiyor. Ne kadar çok çiçek!

_İngiliz_. Evet. Buradaki halkın bir geleneği var, bilmiyor musun,
haşhaşlar kanın en çok aktığı yerleri işaretler.

_Amerikalı_. Ah! (_Hendeğe bakar.) Orada haşhaşlar. Orada
yüz askerimiz aynı anda öldü. Çoğunlukla sıradan çocuklar. İsimleri ve
yaşları Washington'daki başkentteki bir tablette yazılı ve altında Lincoln'ün Gettysburg konuşmasından bir cümle var: "Bu ölüler
boş yere ölmemiş olacak ve halkın halk tarafından yönetimi, halk için
dünyadan yok olmayacak."

_İngiliz_. Bunlar ölmeyen sözler.

_Amerikalı_. Ve ölmeyen isimler--çocukların isimleri.

_İngiliz_. Onların ve diğer Amerikalıların yaptıkları asla ölmeyecek.
Gezegen var olduğu sürece. O zamanlar hiçbir ulus ülkenizin savaşa girmesinin ne kadar hayati olduğunun farkında değildi.
Üç ay sonra çok geç olacaktı. Genç, denenmemiş güçleriniz yıpranmış Fransa ve
İngiltere'yi kaldırdı ve bizi zafere sürükledi. Bu Amerika'nın sonundaki zaferiydi.
Bunu itiraf etmek bizim için bir şandır, çünkü o zamandan beri Amerika bizim
akrabamız oldu.

_Amerikalı_. (_Gülümsemeler_.) İngiltere bizim her zaman için çok sevdiğimiz ablamızdır.

_İngiliz_. Orada ölen askerler (_hendeğe işaret eder_) ve
onlar gibileri de bunu yaptı. Milletleri ortak bir minnettarlık, ortak acı, ortak bir zafer bağıyla birbirine bağladılar.

_Amerikalı_. Ortak bir minnettarlık olduğunu güzel söylüyorsun. İngiltere ve
Fransa savaşa girdiğimizde üç yıldır bizim savaşımızı
vermişlerdi. Biz İngiliz filosunun arkasına sığınmıştık. Senin o kasvetli gri gemilerin tam anlamıyla bizimle barbarlar arasında duruyordu.

_İngiliz_. Hiç şüphesiz Almanya, savaş borcunu ödeyecek kadar zengin olan dünyadaki tek ülkeyi işgal etmekten mutluluk duyardı. Ve sen
şaşırtıcı derecede işgale açıktın. Bu, yirmi birinci yüzyılın bir tarih öğrencisinin farkına varmakta
zorlandığı tarihi gerçeklerden biridir.

_Amerikalı_. Büyük Savaş devrim niteliğinde değişiklikler yaptı. Hazırlıksızlık durumu bunlardan biriydi. Bir daha asla savaş olmayacağı inancı tüm hükümetlerin inancıdır. Ancak tüm hükümetler yanılırsa,
bir daha ne benim ülkem ne de sizin ülkeniz hazırlıksız yakalanmaz. Askerlerden oluşan ve sivillerin engel teşkil etmediği bir genelkurmay, 1917'deki çilemizden
çıkardığımız bir avantajdır.

_İngiliz_. Ordunuz muhteşem bir şekilde verimli.

_Amerikalı_. Ve sizinki. Tanrım, ikisine de asla ihtiyaç duyulmasın!
Askeri verimliliğimiz, askeri olmayan bir ulusun gururudur. Büyük Savaş ve derslerinden bu yana bir Kongre, bizim yüksek yerimizi korumak için bir diğeriyle yarıştı.

_İngiliz_. Ah! Kongreniz. Bu eski günlerden beri değişti --La Follette'den beri.

_Amerikalı_. Bu isim bizim için bir utanç ve uyarıdır. Çocuklarımıza bunu böyle hatırlamaları öğretiliyor. "Küçük inatçı adamlar grubu", ülkeyi batırmaya yaklaşan on bir kişi, belki de aynı derecede kötüydü,
ama unutuldular. La Follette onları temsil ediyor ve hepsinin hak ettiği
ülke halkının lanetlerini taşıyor.

_İngiliz_. Onların rezilliği Amerika'ya hizmet etti; ülkeyi Augean ahırlarını temizlemeye
uğrattı.

_Amerikalı_. Savaş, yasama ruhunu ateşle arındırdı.

_İngiliz_. Kesinlikle. İnsanlar hala insandır, kesinlikle, ancak gerçek vatanseverlik artık _sine qua non_ gibi görünüyor, eskiden abartılı sözler cevap veriyordu.

Yolsuzluk artık kabul edilmiyor. O zamanlar kamu adamları
şaşırtıcı derecede basit, şaşırtıcı derecede ucuz ve yöntemleri sınırlıydı.
Kamu ve özel yaşam için iki kural vardı. O zamanın belgelerini incelemekten anladığım kadarıyla, farklı bir şey beklemek
Don Kişotvari düşünülüyordu. Ve değişim ne kadar kolay oldu!

_Amerikalı_. Ulus ayağa kalktı ve dürüstlük talep etti ve dürüstlük oradaydı.
Dürüst insanların muazzam çoğunluğu hoşnutsuz bir ilgisizlikten uyandı
ve sorumluluğu üstlendi. İnsanlar doğal olarak yerlerine geçtiler ve ulusa hizmet ettiler.
Yaşlı, beyinsiz, açgözlü kamu görevlileri
çöp yığınına atıldı. Sanki sihirle savaşın stresi durulamaları ve temizlemeleri sıktı ve kumaşı temiz bıraktı.

_İngiliz_. Savaşın stresi iç politikadan daha fazlasını etkiledi. Siz ve ben, General, sorumlu uluslar arasındaki davranış standardının, sorumlu kişiler arasındaki kadar yüksek olmasına alışkınız.
Ancak, düşünülürse, durum bundan çok uzaktı. 1914'te, von Bethmann-Hollweg "bir kağıt parçasından" söz etti.

_Amerikalı_. Ah--Almanlar!

_İngiliz_. Kesinlikle Alman psikolojisinden onur veya samimiyet beklenmez. Bugünün küçük Cermen Cumhuriyeti bile
hileci, her zaman iktidar için bir dayanak noktası, bir daha asla sahip olmalarına izin verilmeyecek ordu için bir başlangıç ​​elde etmek için entrika çeviriyor. Kayzer, Veliaht Prens ve diğer düzenbazlar cezalandırıldıktan sonra bile bizi aldatmaya çalıştılar, hatırlarsanız. Ama aklımda olan bu değildi. Benim vurgulamak istediğim nokta, bugün Prusyalılar gibi şarlatanlardan oluşan bir hükümetin bile
bu tür iddiaları ileri sürmesinin mümkün olmayacağıydı. O zamanlar, sıradan ifadelerle, hükümetlerin birbirlerine karşı çıkarcı olmaları bekleniyordu. Bugün, terbiye, insanların olması gerektiği gibi, onların da bencil olmamasını gerektiriyor.

_Amerika_. (_Düşünceli bir şekilde_.) Dünyanın, hükümetlerin, insanların, "hayatını bulan onu kaybetmek zorundadır" şeklindeki çok eski ifadenin gerçeğini bulmasının ne kadar uzun sürdüğü tuhaf.

_İngiliz_. Büyük Savaş'tan önce bu cümlenin basit gerçeği yaygın olarak kavranmıyordu. İnsanlar bunun tamamen dini olduğunu ve azizler ve kilise ayinleri için
saklandığını düşünüyorlardı. Bir çalışma hipotezi olarak
genel olarak bilinmiyordu. Bizim neslimizin günlük idealleri, bildiğimiz şekliyle ulusların dostlukları ve kardeşlikleri
Ütopik

olarak düşünülürdü.

_Amerikalı_. Ütopik? Belki de medeniyetimiz Ütopik olmaktan daha iyidir.
Hepimiz birlikte cehennemden geçtiğimizden beri ırk hızla büyüdü. 1914'ün medeniyeti 1614'ün medeniyetinden ne kadar da üstündü! Sizin ve bizim donanmamızın kürek mahkumları ile sağlam denizcileri arasındaki fark! O üç yüz yıldaki değişimden daha büyük olan, son yüz yıldaki değişimdir. Ben buna bir askerin biraz daha doğrudan bakış açısıyla bakıyorum. İnsanlık çaresiz ve yalnız bir şekilde ateşli bir fırına girdi ve
Tanrı'nın elini tutarak
çıktı. O zamandan beri o güçlü
kavrayışa sıkıca tutunduk.

_İngiliz_. Kesinlikle ırk, bir entelektüel çağdan
zihni kavrayan ve genişleten bir maneviyat çağına çıktı.
Bizim çağımızdaki gibi icatlar hiç olmadı. Ve
mucitler, adeta ilham almış insanlardı. Kendilerinin ötesinde bir şey
onlar aracılığıyla dünya için çalıştı. Böyle bir güç, bizim zamanımızdan önce ancak ara sıra biliniyordu.

_Amerikalı_. (_Eski hendeğe bakar_.) Bu çiçekli tarlada dehşet içinde koşan delikanlılar için
konuşmamızı duymak ve
şu anda yaşadığımız dünyanın mutluluğunu ve büyüklüğünü onlara ve yaptıklarına borçlu olduğumuzu bilmek garip olurdu.

_İngiliz_. Kısa, Homerosvari yaşam bölümlerinin pek az genellemeye izin verdiğini düşünüyorum. Hazır, güçlü ve cesur olmak için--o zorlu günlerde bundan daha fazlası için pek az zaman vardı. Yine de
o basit formülün altında, askerlerinin gücünün fışkırdığı bir vatanseverlik ve özveri denizi yatıyordu. "Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir insan
arkadaşları için hayatını feda eder." Sonunda kötülüğün büyük makinesi olan Prusyacılığı susturan şey onların sevgisiydi--ülkeye, insanlığa, özgürlüğe olan sevgi. Hayatın itici gücünün, Prusyalıların öğrettiği gibi nefret değil, sevgi olduğu, o ölü askerler aracılığıyla kanıtlanmıştır.

_Amerikalı_. Hendeğin dibindeki çiçeklerin arasında parlayan bir şey görüyor musun?

_İngiliz_. Evet, evet. Işığı yakalayan bir yaprak mı?

_Amerikalı_. (_Aşağı iniyor_.) Göreceğim. (_Bir askerin taktığı metal bir
tanımlama diski alıyor. Angelique onu ovalamış ki
harfler çoğunlukla okunabilsin_.) Bu oldukça harika. (_Yüksek sesle okuyor_.) "R.V.H. Randolph--Blank_th_ Regiment--U.S." Gerisini anlayamıyorum.

_İngiliz_. (_Diski alıyor_.) Olağanüstü! İsim ve alay
sabit. Kimlik diski, belli ki, buradaki siperde ölen bir askerin.
Kendi adamınız, General.

_Amerikalı_. (_Çok heyecanlandım_.) Ve--benim alayım. İki yıl önce "The Charging Blank_th"in albayıydım.

ONUN ÜLKESİ DE

David Lance merakla oturuyordu. Bu cumartesi akşamı saat ona kadar ofise gelmesi gerekiyordu ve uzun ve kapsamlı bir merak içindeydi.
Hizmetle ilgili tüm dallarıyla ilgili; finansla ilgili; yeni Liberty
Loan ile ilgili. İlk olarak, _Daybreak_'te barışçıl bir muhabir olmayı nasıl bırakıp üniforma giyecekti; bu merak
kara, deniz ve hava kuvvetleri dahil olmak üzere bir sınıfı kapsıyordu, çünkü üçü de onu reddetmişti; on yaşında elma ağacı akrobasisinden kaynaklanan küçük bir aksamanın nasıl bu kadar
açıklanabileceğini merak ediyordu ki geçebilsin; isteksizce de olsa
YMCA'yı merak ediyordu. Ama o _par excellence_ bir savaşçıydı. Onun için
savaş hizmeti dışında herhangi bir hizmete girmek tembellik gibi hissettirirdi. Altı fit iki ve yüz doksan kilo, kas olmak için mümkün olan her ons
kastı; rahat, neşeli yirmi dört yaşında kaslı, yorgunluk nedir bilmeyen. Sam Amca için uygun bir asker olacağından emindi,
ve nasıl da Sam Amca'nın askeri olmak istiyordu!

Çaresizleşiyordu. Yirmili yaşlarda tanıdığı her adam ve bir o kadar da yaşlı ve yaşlı, üniformalıydı; onlarla karşılaştığında gözlerindeki gururlu huzuru
acı bir şekilde kıskanıyordu. Bugün Tom Arnold'a, "Beef" Johnson'a ve Fransa'ya yelken açmadan önce izinli olarak eve dönen "Seraph" Olcott'a açıkladığı şeyleri bir kez daha açıklamaya dayanamıyordu. Onlar nazikçe dinlerken ve aceleyle anladıklarını, bunun bir utanç olduğunu ve "Daha başaracaksın, oğlum." derken acı çekmişti. Ve sonra kampların notlarını karşılaştırarak birbirlerine dönmüşlerdi. Bu mücadelede erken ve geç saatlerde ter döktüğü ve ter döktüğü pek de izlenim bırakmadı.
-Ordu, donanma, hava kuvvetleri--bayrağı takip edecek herhangi bir şey--bir yere girmek için. İzin verilmiyordu. İnsanlığın en büyük işleri yapılırken o hala
_Daybreak_'te muhabirdi ve
Amerika'nın her genç oğlunun yardım etme şansı vardı. Güçlü, yorulmak bilmez bir vücudu askerlik işi için acı çekerken, annesi Amerika ona iş vermeyi
reddetti. İzin verilmiyordu.

Lance homurdandı, tek küçük odasındaki tek büyük sandalyesinde oturuyordu. Başka
sorunlar da vardı. Bir Liberty Loan kampanyası vardı ve tahviller için parayı nereden bulabilirdi? Son krediye atılmıştı ve
200 dolarlık abonelik için hala ödenecek bir şey vardı. Ve
_Daybreak_ muhabiri olarak maaşı dışında geri çekilebileceği kimse ve hiçbir şey yoktu. Babası altı yaşındayken ölmüştü ve annesi sekiz yıl önce; küçük sermayesi Yale'deki dört yılı için gitmişti. Güney'deki kuzenler efsanesi dışında kimse yoktu. Hiç kimse
daha fakir veya daha yalnız olmamıştı. Yine de bir veya iki tahvil almalıydı. Savaşmamak ve tahvil almamak için
başını nasıl dik tutabilirdi. Kapıda bir vuruş.

"İçeri gir," diye homurdandı Lance.

Kapı açıldı ve bir hikaye kitabından alınmış bir resim çerçevelenmiş ve
gülümseyerek duruyordu. Bugün Kuzey'de gerçek eski moda zenci kadını nadiren görürsünüz. Lance'in kapısında bir örnek vardı. Kırmızı ve sarı bir bandana başı için bir türbandı; temiz kahverengimsi bir basma elbise, sağlam ve belsiz bir figürün etrafında
gürültülü bir şekilde duruyordu ve taze beyaz bir önlük onu önden hacimli bir şekilde örtüyordu; katlanmış beyaz bir mendil,
fichu gibi, şişman siyah bir boynun kıvrımlarının etrafında duruyordu; kolunda bir bezle
örtülmüş bir sepet vardı. Ayağa kalktı ve sanki ikramın Lance'e etki etmesi için zaman tanımak istercesine gülümsedi. "Bakın burada kim var!" yazısı her yerinde büyük puntolarla yazıyordu. Ve huzur ve iyi niyet saçıyordu.

Lance ayağa kalktı ve bağırdı. "Şişman kalbini kutsa, Teyze
Basha--seni gördüğüme sevindim," ona fırlattı ve sepeti alıp odanın diğer ucuna, Teyze Basha'yı endişelendiren bir rahatlıkla, yetmiş beş yıl önce Bathsheba olarak vaftiz edilen ama Lance'e "Teyze Basha" olarak "doğru bilinen" bir şekilde fırlattı.

"Genç marse, lütfen çamaşırları mahvetme beyefendi," diye yalvardı sıvı bir tonla.

"Önemseme. Bu benim için yapacağın son şey," diye karşılık verdi Lance. "Sana artık benim için çamaşır yıkama onuruna sahip olamayacağını söylemiş miydim,
Teyze Başa?"

Teyze Başa gülümsemelerle kaplıydı.

"Yassir, genç marse. Bana daha önce üç kez hazır olduğunu söylemiştin,
efendim."

"Eh--bu sefer kesin. Fiyatlarına dayanamıyorum. Fahiş fiyatlarına _dayanamıyorum_. Şimdi şu üç eski gömleği ve iki buçuk yakayı
tozumak için ne kadar ücret almaya gönlün razı oluyor? Hey?"

Teyze Başa, tamamen sakin bir şekilde, oyunun tadını çıkarıyordu. "Ne kadar ücret alıyorum, efendim? Odanın bir köşesine astığın çamaşırlar için mi, efendim?
Eh, efendim, genç marse, bu hafta dört dolar yetmiş dört sent alıyorum, efendim. Çamaşırlar için."

Lance bir uluma kopardı ve kendini sandalyesine attı, sanki
yere kapanmış gibi, uzun bacakları açık ve kolları yere sarkmış. Teyze Basha
kahkahalarla sarsıldı. Bu muhteşem bir şakaydı ve o bundan asla, asla bıkmazdı. "Gördün mü!" diye bağırdı, soluk soluğa. "Şuna bak! _Çukur_ dolar ve yetmiş _Çukur_ sent." Birdenbire doğruldu ve büyük bir parmağını uzattı, "Teyze Basha," diye fısıldadı, "biri seninle dalga geçiyormuş.
Biri yalan söylemiş. Bu görkemli daire, göründüğü kadar John D. Rockefeller'ın evi değil." Ayağa fırladı, hayali bir
şömine çekti, diğer eliyle bir dirseğini kavradı, başını serbest avucuna koydu ve Cassius, Hamlet veya Faust oldu - hepsi Teyze Basha içindi. Sol kaşı yukarı kalktı ve sağ kaşı aşağı indi ve öfkeyle baktı. "Onu dinle," diye başladı ve hemen elini uzattı,
onu en çok ihtiyaç duyulan yere, dirseğinin altına koymak için. "Ama dinle, ey
Tanrım ve kuzuyu bu aç kurttan koru. O ücret alıyor--ah
yüce Tanrım!--benim ödememi bekliyor"--hıçkırıkları yuttu--"gaspçı, dişi kurt--benim ona ödememi bekliyor--_dolar_ve_yedi_dolar_ve_sent!"

Bu dramanın büyüsüne kapılan Teyze Basha, büyük bir kahve jölesi gibi sessizce titredi ve bununla birlikte kahkaha olan yüksek, zengin, uzun bir ses geldi, ama kahkaha beyaz bir ırkın hiçbir ses telinin taklit edemeyeceği bir kahkahaydı. Lezzetli nota daha yükseğe, insanlığın ölçeğinden daha yükseğe uçtu ve hiçbir çaba veya belirsizlik olmadan
gürültülü kadife ve kremdi. Lance, Mephistopheles pozunu bıraktı ve sırıttı.

"Bu Q diye yorumladı. "Bunu nasıl yapıyor!"

"Hayır, efendim, genç marse," diye başladı Teyze Basha, konuşmaya başlayarak. "Dişi kurt, sizden dört dolar ve yetmiş dört sent ödemenizi beklemiyor, efendim. Ben bunu talep ediyorum. Siz bunu ödeyeceksiniz. Siz bana yetmiş dört sent ödeyin efendim. Hepsi bu."

"Oh!" Lance, on yaşında bir çocuk gibi ağzından kaçırdı. Bu haftalık röportajdan hangisinin daha çok keyif aldığını söylemek zordu, çocuk mu yoksa yaşlı kadın mı. Çocuk yalnızdı ve ırkından ve kişiliğinden utanmayan insanlık onu
memnun eden bir atmosfer yaratmıştı. "Oh!" diye soludu Lance. "Bu bir rahatlama. Pazar pantolonuma veda ettiğimi düşünmüştüm."

Rahat ve becerikli Teyze Basha, sepeti boşaltıyor ve
çocuğun eşyalarını kolayca barındıran birkaç çekmeceye çamaşırları yerleştiriyordu. "Hepsi güzelce onarılmış," diye duyurdu. "Genç marse,
efendim, şu eski alt çamaşırlarını hemen dışarı çıkarsan iyi olur, sıcak havaya katlanıyorsun, çünkü onlar senin için iyi değil. Çok güzel olduğunda, yenilerini almalısın, efendim."

Lance gülümsedi, çünkü ona bakacak ve gelişigüzel ev işlerini yapacak bu yaşlı siyah kadından başka kimse yoktu ve bundan hoşlanıyordu. "Yenilerini alamam," diye cevap verdi. "İşte yine başladın, beni Rockefeller'la karıştırıyorsun. Ben Westminster Dükü bile değilim, anlıyor musun? Hiç param yok. Dişi kurt için sadece yetmiş dört sent."

Teyze Basha kıkırdadı. Uzun zaman önce Güney'de gençlerden oluşan bir hane vardı, o zamanlar çok genç bir kadındı, giysilerini onardı;
Marse Pendleton gibi ona saçma sapan konuşan bir çocuk vardı. Ama sorun çıkmıştı; her şey okyanus dalgasının altındaki bir
karton ev gibi
kırılmıştı. "Aile" kaybolmuştu ve o ve genç kocası, günümüzün yaşlı Amca Jeems, bu Kuzey şehrine dolambaçlı yollardan sürüklenmişlerdi. "Bu hafta paran yoksa, genç marse,
gelecek hafta da bana ödeyebilirsin," diye önerdi dişi kurt.

Sonra büyük oğlan onun başında duruyordu ve omzuna, neredeyse siyah, donuk gözlerine yaş getirecek bir dokunuşla vuruluyordu.
"Sakın ağzımdan akan salyaya aldırma, yoksa "Bir daha asla seninle konuşmayacağım," diye emretti Lance. "Yetmiş dört sentin tamam, ve daha fazlası. O büyüklükte bir sürü param var, Teyze Basha. Ama Özgürlük Tahvilleri satın almak istiyorum ve nasıl büyük para kazanacağımı bilmiyorum."
Çocuk yüksek sesle düşünüyordu. "Birkaç tahvil için iki yüz doları nasıl toplayacağım, Teyze Basha? Bana söyle bunu?" Saçlarını karıştırdı ve şaşkın bir ifade takındı.

"Neden büyük para istiyorsun, genç marse?"

"Tahviller. Özgürlük Tahvilleri. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Bilmiyor musun? Aslında bilmen gerekir," dedi Lance. "Bu ülkede tahvili olmaması gereken tek bir kişi bile yok. Bu şekilde. Savaştığımızı
biliyor musun?"

"Yassir. Genç Ananias Johnson, kızkardeşi Amanda'nın oğlu, o savaş hakkında
unk Jeems'ini anlattı. Ve Jeems, bana anlattı."

Lance ona baktı. Okyanus çalkantısının en sessiz durgun suları bile bu kadar az harekete geçirmiş olması mümkün müydü? "Neyse, bu dünyadaki
en büyük savaş."

Teyze Basha başını salladı. "Sen asla Rebullium Savaşı'na katılmadın," dedi üstünlük taslayarak. "Çok gençsin. Bence senin savaşın o savaşla pek alakası yok. Hayır, efendim! O savaş yeterince
bir savaştı--evet, efendim!"

Lance düşündü. Bu noktayı tartışmamaya karar verdi. "Neyse, Teyze
Basha, bu çok büyük bir savaş. Ve eğer kazanamazsak Almanlar
buraya gelip çoğumuzu öldürecek ve seni ve Amca
Jeems'i gün ışığından karanlığa kadar tarlada çalıştıracak."

"Aşağılık beyaz çöp!" diye yorumladı Teyze Basha.

"Evet, ve daha kötüsü. Ve Sam Amca hepimiz yardım etmediğimiz sürece Almanları yenemez. Askerler için silah, yiyecek ve giysi almak için paraya ihtiyacı var. Bu yüzden herkesten -sadece herkesten- ona borç vermesini istiyor -savaşı kazanmak için bir şeyler satın alabilecekleri her kuruşu. Ona borç veren herkese, geri ödeme vaadi olan bir kağıt parçası veriyor ve bu kağıt parçasına tahvil deniyor -Sam Amca'nın ödeme vaadi. Herkes sahip olduğu her kuruşu vererek yardım etmeli. Askerler, bizi korkunç Almanlardan kurtarmak için hayatlarını veriyorlar. Oraya çamur ve suda yaşamaya, topraktaki deliklerde uyumaya, vurulmaya, yaralanmaya, işkence görmeye ve öldürülmeye gidiyorlar. Bizim için, bizi ölümden daha kötü bir şeyden kurtarmak için, senin, Amca Jeems ve benim için, Teyze Basha. Şimdi, sahip olduğumuz her şeyi, o çocuklardan mı--askerlerimizden mi?"

Lance dinleyicilerini unutmuştu, sadece konuşmasını en basit İngilizceyle dikkatlice
kuruyordu. Eve gitti.

"Aman Tanrım!" diye inledi Basha Teyze, oturup sertçe sallanarak. "Bu
yerde mi uyuyorlar? Aman Tanrım merhamet et!" Savaşın
ayrıntılarını ilk kez fark edişiydi. "Sen
aşmadın mı, genç marse, tatlım?" diye sordu endişeyle.

"Keşke olsaydım," dedi Lance dişlerinin arasından. "Hayır, Basha Teyze,
beni almayacaklar. Çünkü sakatım. Gitmek için hayatımı veririm. Ve
savaşamadığım için tahvil almalıyım. Anlıyor musun? Almalıyım. Özgürlük Tahvilleri için para kazanmak için
ruhumu satarım. Aman Tanrım!" Lance sanki yalnızdı,
sadece o endişeli yaşlı siyah yüz ona bakıyordu. "Aman Tanrım--burası
benim ülkem!"

Aniden zengin, akıcı ses konuştu. "Genç marse, burası
benim de ülkem, efendim," dedi Teyze Basha.

Lance döndü ve baktı. Bu kelimeler yaşlı kadın için ne kadar anlam ifade ediyordu?
Bir anda anladı.

"Evet, genç marseter'ım, Amerika'nın eski siyah 'Oman'ın ülkesi,
sizin gibi, genç beyaz adamların ülkesi gibi, efendim. Söylediğiniz gibi, son sentimi vereceğim. Evet, bunu yapacağım. İki yüz dolarım var,
efendim; biz gittiğimizde,
ben ve Yahudiler için biriktiriyorum, biriktiriyorum, ama bunu ülkeme vereceğim. Amcam Sam'in çamurlu suda yaşayan çocuklara iyi
yiyecekler almasını istiyorum. Pastırma ve mısır, efendim--ve mısır
ekmeği, besleyici olan ne. Ve sizden o--o Liberty'yi
ne-derseniz-onu-almanızı istiyorum. Yassir. Çünkü sizi dışarı çıkaracak bir anneniz yok,
ve eski siyah 'Oman'ın genç
ayağının nasıl kullanılacağını bildiğinden daha iyi olabilir. Parayı bağladım--" öne eğildi ve fısıldadı--"Jeem'in iyi paltosunun altındaki sandığın alt çekmecesindeki bir çorabın içinde. Yarın
gelip alacağım, sen de gidip ne diyorsan onu al."

Lance yanına gidip diz çöktü ve kollarını
şişman adamın etrafına doladı. Renkli bir anne tarafından
büyütülmüştü ve bu sevgi doğal ve ev gibi görünüyordu. "Teyze Basha, sen azizlerden birisin," dedi. "Ve seni bunun için seviyorum. Ama senin mübarek iki yüzünü almam, dünyadaki hiçbir şey için. Onu almak için bir av köpeği olurum. Eğer biraz tahvil istiyorsan" - paranın Jeem'in paltosunun altındaki çoraptan daha güvenli olacağı aklına geldi - "neden, onları senin için
alırım. _Daybreak_ ofisine gel ve beni sor, diyelim ki - Pazartesi. Ve
seninle bankaya gidip tahvilleri alırım. İşte kartım. Bunu ofisteki herhangi birine göster." Ve yol tarifi verdi.

Beş dakika sonra yaşlı kadın sokaktan aşağı doğru yürüdü ve kendi kendine "Özgürlük
ne-dersen-de" ve "benim ülkem de" hakkında cümlelerin parçalarında yarı yüksek sesle konuşmaya başladı. Kendisi ve kocası için ev olan yukarı şehir merkezindeki küçük kulübede hemen yeni ışığını ortaya koymaya başladı. Aile gelirine fırınlarla ilgilenerek ve ufak tefek işler yaparak katkıda bulunan Jeems, gri saçlı ve sakat bir vücuda sahipti, ancak ruhu tartışmacıydı.

"'Umman,'" dedi Teyze Basha'ya, "Amca Sam'in çok parası var.
Ne işe yarayacak, büyük zengin adam, Sam Amca, iki yüz doların için? Ama
bizim o paraya çok ihtiyacımız var, biz. Ve sen onu
vereceksin? Bu bir 'umman!" ki bu, başka şekillerde, birçok sınıftan erkek tarafından kullanılan bir argümandır.

Teyze Basha, Genç Marse David'in bir kağıt parçası ve Sam Amca'nın geri ödeme yapması hakkında bir şeyler söylediğini öne sürdü, ancak Jeems bunu önemsemedi.

"Hayır efendim. Zengin insanlar etrafta dolaşıp insanların parasını topladığında,
geri ödemeleri gerekir mi? Hangi iyi kağıt parçasını parlatıyorsunuz?
O paranın rengini tekrar görmenizi mi istiyorlar? Hayır efendim. Değiller."
Konuyla ilgili başka bir dala geçti. "Savaş daha fazla sürmeyecek, hayır. Genç Ananias hemen Fransa'ya gidecek ve diğer
renkli kardeşler. Almanlar, bizi Anglosaksonları
çarpışmada gördüklerinde daha fazla sürmeyecekler. Hayır, efendim.

"Beyaz adam dün gece geldi, siyahi askerlerin dövüşmek için
aşağılık
olmadığını söyledi," diye önerdi Basha Teyze. Alman propagandası
uzaklara ulaşır ve garip biçimler alır.

"O beyaz adama inanma, 'oman," diye gürledi Jeems, yumruğunu
vurarak. "Hiçbir şey bilmiyor ve bence o bir yalancı. Sam amca
dövüşebileceğimizi ve dövüşeceğimizi söylüyor. Ve savaş, iyi savaşmaya başladıktan sonra uzun sürmeyecek."

Teyze Basha, ellerini önlüğünün yuvarlak cildine kavuşturmuş, derin derin düşünüyordu. Bir süre sonra bir karara vardı.

"Jeems," diye başladı, "kesinlikle güçlü bir muhakeme yeteneğine sahipsin. Yassir. Ama
bu birikimlerini Amca Sam'e vermem gerektiği konusunda
güçlüyüm. Benim de ülkem Jeems, savaşan askerler gibi, çamurdaki çocuklar, yıkayacak ruhları olmayanlar. Ve orada olmayanlar da var. Oğlanlar kavga ediyor ve ıslak ve avlanmış, genç marse demiş ki, Teyze Basha için ve--kalplerini siktir et--Teyze Basha yıkıldı ve sonuç olarak Jeems inatçı bir kadından elini eteğini çekti ve--her halükarda birikimleri kendisine ait olmadığı için--istemeden onay verdi.

Daha sert bir yapıya sahip gençler randevu alma konusunda rahat davranmaya meyillidir. Lance'in aklına ofiste olmadığı
durumunda bir düzenleme yapmak gelmemişti. Teyze Basha'ya gelince, onun teorisi sabah akşama kadar orada bir ast ordusunun başında hüküm sürdüğüydü. Bu yüzden Bay Lance'in dışarıda olduğu ve ne zaman geleceğini kimsenin söyleyemeyeceği söylendiğinde şaşırdı. Şafakta kalkmış, ev işlerini ve "içeri aldığı"
ince çamaşırların çoğunu yıkamış ve sonra en iyi basma elbisesini ve en yeni sarığını giymişti. ve büyük olay için önlük
ve dokuz buçukta _Daybreak_ ofisine gelmişti. Ve genç
marse orada değildi.

"Oturup dinleneceğim, içeri girdiğinde," diye duyurdu ve
duvara dayalı bir sandalyeye çekildi.

Orada ellerini görkemli bir şekilde birleştirdi ve dik, hareketsiz, eski güzel bir onur
imgesi olarak oturdu. Ama sakin dış mekanın içinde çok fazla düşünce vardı. Genç marse geri dönmezse ne yapacaktı?
Yanında 200 dolar vardı, dikkatlice iğnelenmiş ve mor alpaka iç eteğinin cebine
iğnelenmişti. Eve götürmek istemiyordu. Jeems
bu sabah teslim etmişti, ama mırıldanarak ve ikinci kez orada
sorun çıkabilirdi. Tasarruflar gerçekten de onundu, ama yüksek finans sektöründe asi bir
koca utanç verici. Teyze Basha derin derin düşündü ve
hafızası bir banka hakkında bir şeyler fısıldadı. Genç marse, parasını Amca Sam'e vermek için onunla birlikte bankaya gidiyordu. Az önce bir
bankanın önünden geçmişti. Neden tek başına gidemiyordu? Birisi kesinlikle ona ne
yapması gerektiğini söylerdi. Muhtemelen Amca Sam de oradaydı--çünkü Teyze Basha'nın ulusal
mitolojimiz hakkındaki anlayışı yarı mistik, yarı pratikti--Noel Baba'lı bir çocukken. Her durumda bankalar sorumlu yerlerdi ve birisi ona
bakacaktı. İki veya üç genç adamın dünyanın işlerinin çoğunu yaptığı masaya doğru yürüdü.

"Marsters!"

Üçü de yukarı baktı.

"İyi sabahlar, genç lordlar. Şimdi gitmeliyim. Beni neşelendirdiğiniz için hepinize kesinlikle teşekkür ederim. Marse David Lance'i daha fazla beklemeyeceğim, efendim. İyi akşamlar, lordlar."

Gülümseyerek bir nezaket ifadesi düştü ve gitti.

"Kahretsin!" diye belirtti birinci muhabir.

"Bu nereden geldi?" diye ekledi ikinci muhabir.

Ama üçüncü muhabirin hayal gücü vardı. "Mavi ayda gördüğüm en sevgili yaşlı ruh," dedi.

Teyze Basha sokaktan aşağı doğru ilerledi ve kalabalığın içindeki birden fazla kişi, modern insanlığın buharlı çekişmesi arasında, tam yelken açmış, tuhaf ve görkemli bir gemi gibi sallanan dik, tıknaz figüre iki kez baktı. Banka girişine çıkan yüksek basamaklar, Teyze Basha için etkileyici ve endişe vericiydi. Bu macera için nefes almak üzere durdu. Alçakgönüllü, yaşlı, siyah bir kadının, o büyük kapılardan, açık demir işçiliğinden ve muazzam büyüklükten içeri serbestçe girmesine izin verilir miydi? Bilmiyordu. Bir an durdu, aniden korkmuş ve çaresiz, devam etmeye
cesaret edemeyerek, dost canlısı bir yüz aradı. Ve işte! İşte oradaydı - dünyanın en dost canlısı yüzü, kayıp yaşlı ruha öyle geldi - bir güzellik görüntüsü. Büyük bir limuzinden inen, güzel giysiler içindeki güzel, genç, beyaz bir hanımın yüzüydü. Basamakları çıkıyordu, doğruca Teyze Basha'ya doğru. Yaşlı kadını gördü,
onun endişeli tereddütünü gördü ve durdu. Sonraki olay cennet gibi bir gülümsemeydi.
Teyze Basha bunun cevabını biliyordu ve cevap olarak parlayan gülümseme
kızınki kadar cennet gibiydi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu nazik bir ses.

Ve dünya tersine dönmüş ve doğruca tepeye gelmişti. "Sabah,
Hanım. Yas'm, o büyük kapıya girmeye hazırlanıyordum ama
ne kadar 'alçaldığımı' bilmiyorum. Alçaldım mı, genç hanım, içeri girip iki yüz dolarımı Amca Sam'e mi vereceğim?"

"Ne?" Ses tonu nazikti ama şaşkındı.

Teyze Basha açıkladı. "İki yüz dolarım var, genç bayan, ve kesinlikle onu Amca Sam'e, Fransa'da bizim için savaşan çocuklara yakın bir şey satın alması için vermek istiyorum."

"Acaba," dedi kız, düşünceli bir şekilde bakarak, "bir Özgürlük Tahvili almak ister misin?"

"Yas'm--yas, bayan. Bu kesin, ne derseniz deyin. Bunun bir kü'is adı olduğunu biliyordum." Görüntü başını salladı.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi. "Benimle gel. Seninkini almana yardım edeyim."

Teyze Basha neşeyle peşinden gitti ve işte, her şey kolaydı. Hazır dikkat onları karşıladı ve kısa süre sonra kadife halılı ve ihtişamlı döşenmiş özel bir ofise oturdular. Bir şahsiyet, vizyonun ne söylediğine ciddi bir şekilde dikkat etti.

"Tanıştım--Adınızı bilmiyorum," diye sözünü kesti, yaşlı zenci kadına dönerek.

Teyze Basha ayağa kalktı ve reverans yaptı. "Bana Bathsheba Jeptha adını verdiler,
genç hanım," dedi. "Ama ben haklı olarak Teyze Basha olarak bilinirim. Jes'in Teyze Basha, genç hanım. Ve beyefendi."

Şahsın çabalarıyla bir soyadı ortaya çıkarıldı ve bu da vizyonu
ürküttü.

"Aman, adımız Bay Davidson," diye haykırdı. "Cabell dedi."

Teyze Basha meraklı, belirsiz gözlerle döndü. "Öyle mi, tatlım? Sen bir
Cabell misin?"

Ve sonra, sonuçta Dokuzuncu Ulusal Banka'nın veznedarı olan ve çok meşgul olan kişi araya girdi. "Ah, evet! İyi bilinen bir Güneyli ismi. Şüphesiz büyük bir bağlantı. Ve şimdi Bayan--ah--Cabell--"

"Eğer beni Teyze Basha olarak adlandırırsan 'kanardım, efendim."

Ve efendim, oldukça _entrika_ çünkü o, bir Yeni İngiltereli olarak, hayatında
hiçbir zaman annesinin veya babasının kız kardeşi olmayan birine "teyze" diye hitap etmemişti, yine de insan oldu ve gülümsedi. "Peki, o zaman, Teyze Basha."

Biraz sonra, yeni evlat edindiği "teyzesinin" yatırmak istediği miktarı sorduğunda tekrar sarsıldı. Cevap olarak, onun nefes nefese kalmasından veya vizyonun bastırılmış kahkahasından habersiz, elbisesinin kıvrımlarını yukarı çekti ve bir sonraki sıradaki temiz mor alpaka eteğine saldırmaya devam etti, Bay Davidson bu noktada odanın diğer ucuna bir iş yapmanın akıllıca olduğunu düşündü. Teyze Basha'ya gelince, zahmet etmesine gerek yoktu. Geri döndüğünde, yine _a
la mode_ idi ve baktığı eski boncuklu bir kese tutuyordu. Daha
uzaktaki bir cebinden çelik gözlüklerini çıkardı, taktı. Bay Davidson ne kadar olduğu sorusunu tekrarladı.

"Hepsi burada, efendim. İki yüz dolar, efendim. Yirmi yıldır biriktiriyorum ve ben, her ay sayıyoruz, bu yüzden biliyorum sanırım."

Adam ve kız yaşlı kadına bir an baktılar. "Yatırım için büyük bir meblağ," dedi Bay Davidson.

"Yassir. Yas, efendim. Gerçekten akıllıca bir para. Ama bu parayı
çocuklar için Amca Sam'e vermekten kesinlikle mutluluk duyarım."

Dokuzuncu Ulusal Banka'nın kasiyeri, doldurduğu boşluktan gözlerini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde Teyze Basha'ya baktı. "Elbette, Hükümet'in - Amca Sam'in - sadece paranızı ödünç aldığını anlıyorsunuz.
İstediğiniz zaman geri alabilmeniz için."

Teyze Basha dikleşti. "İstemiyorum efendim. Bu hyer
gif'i ülkeme bedava bir gif olarak gönderiyorum. Yassir. Sahip olduğum tek ülke bu ve sanırım bunu güzelce yıkayıp yıkayarak kazandığım
şeyi ona verme hakkım var. Bunu ülkeme veriyorum. Geri ödeme hakkında hiçbir
konuşma istemiyorum. Hayır efendim."

Bay Davidson ve vizyonun, Teyze Basha'ya bir Özgürlük Tahvilinin karakterini ve alışkanlıklarını netleştirmesi en az on dakika sürdü ve sonra,
yeni gibi görünen 200 doların ve
değerli bir kağıt parçasının sahibi olmaktan memnun olsa da--utanmazca mor alpaka eteğine doğru kıvrıldı--yine de hayal kırıklığına uğradı.

"Beyazlar da öyle," diye düşündü, "Şimdi kim para kazanmanın
yolunu düşünürdü ki! Ben değil--hayır, Tanrım! Benden daha iyi." Bunu söyledikten sonra, zayıf, uzun ve gri,
kesik sivri sakallı Bay Davidson'a ciddi bir bakış attı. "Affedersiniz efendim," dedi Teyze Basha,
"bir quexshun rica edebilir miyim?"

"Elbette," diye kabul etti Bay Davidson yumuşak bir şekilde.

"Siz'--'kusure de ole 'oman, efendim--siz Amca Sam misiniz?"

"Quxshun", kişiyi gülemeyecek kadar sersemletti. Ama kız, ciddi yeri neşeli çığlıklarla doldurdu. Sonra eğildi ve buruşuk ve kemikli, yıpranmış
siyah eklemlerini okşadı. "Sevgili yüreğinizi kutsasın," dedi; "Hayır, değil, Teyze Basha. O hepimiz için çok önemli ve iyidir ve her şeyi bilir. Ama Sam Amca değil."

Yaşlı yüzün şaşkınlığı gülümsemeye dönüştü. "Dar, hadi," diye söze başladı; "Ben bir tanıdığımı düşünüyorum, çünkü kırmızı çizgili pantolonu yoktu. Bıyıkları da farklı. Affedersiniz efendim ve çok teşekkür ederim efendim. Teşekkür ederim genç hanım. Yaşlı ağabeyime yardım ettiğin için Tanrı sana minnettar." Ayağa kalkmıştı ve bu noktada eski reveransını bıraktı. "Size, efendim ve genç hanıma."

Ama kız ayağa fırladı. "Gidemezsin," dedi. "Seni büyükannemi görmeye evime götüreceğim. O Güneyli ve bizim adımız
Cabell ve büyük ihtimalle--belki--Güney'deki halkınızı tanıyordu."

"Belki, genç bayan. Dar'ın bir sürü Cabell'i var," diye kabul etti Teyze Basha ve üç dakika içinde kendini hiç düşünmediği bir yerde, güzel bir özel arabanın içinde buldu.

Coşku ve heyecandan dilsizleşmişti ve kızın dostça sözlerine gülümsemeler ve baş sallamalar dışında cevap veremedi. Kız durumu
gördü ve onu rahat bıraktı, sadece bir kez ve tekrar güven verici bir şekilde calico kolunu okşadı. "Acaba gelmek istemedi mi? Acaba onu korkuttum mu," diye düşündü Eleanor Cabell. Sessizlik aniden bozulunca, Teyze Basha'nın kahkahası olan ve David Lance'in "Q sharp"ta ayarlandığını söylediği zengin, tiz, karşı konulamaz müzik. Kız
bulaşıcı sese katıldı ve bir an sonra araba durdu.

"Burası ev," dedi Eleanor. Teyze Basha, büyük bir evde eğitilmiş bir hizmetçinin ihtişamına duyduğu ilgiyle, güzel cepheyi ve "evin" devasa boyutunu gözlemledi. Bir anda içeri girdi ve "genç hanım" onu dikkatlice, odun ateşinin yandığı, bir kuşun öttüğü ve kitaplarla çiçeklerin olduğu
güneşli büyük bir odaya götürüyordu.

"Burada bekle, Teyze Basha, canım," dedi Eleanor, "ve ben Büyükanne'yi getireceğim."
Teyze Basha bir saat sonra Jeems'e, tam olarak en güzel rüyalar gibiydi dedi. Gerçek olması mümkün değildi, sadece öyleydi.
"Büyükanne" içeri girdiğinde, incecik, beyaz saçlı ve şaşırtıcı bir torunun bu son sürpriziyle biraz nefes nefese kalmış bir şekilde, Teyze Basha ayağa kalktı ve en görkemli reveransını yaptı.

Sonra aniden, "Aman Tanrım! Ah, Bayan Jinny!" diye bağırdı. ve dizlerinin üzerine
düştü.

Bayan Cabell irkilerek aşağı baktı. "Kim o? Ah, bana kimi
getirdin, Eleanor?" Diz çökmüş,
konuşamayan, cesur yaşlı gözlerinden yaşlar akan, yalvaran elini kaldırmış Teyze Basha'ya daha yakından bakmak için eğildi. "O değil--Ah, canım, sanırım o bizim kendi yaşlı dadı, Basha, babana bakan!"

"Yas'm. Yas, Bayan Jinny," diye onayladı Teyze Basha, ayağa kalkarken.
"Yas, Bayan Jinny, bress de Lawd. Bu Basha." Kıza döndü.
"Bu senin biberin benim genç Marse Pendleton'ın biberi değil!"

Ama öyleydi; ve açıklamalar, kahkahalar ve gözyaşları da vardı, ama
mutluluk gözyaşları. Sonra, o felaketin
sonrasında nasıl geçtiği anlatıldı; Aile, Basha ve Jeems'i bulmak için boşuna uğraşmıştı; her zaman uğraşmıştı. Eski arazide şüphelenilmeyen bir tuz madeninin keşfiyle bir anda kendilerine büyük bir servetin nasıl geldiği; artık ünlü bir cerrah olan "genç Marse Pendleton"ın o zamana kadar bu Kuzey eyaletinde kendine bir kariyer ve bir yuva edindiği; karısının genç yaşta öldüğü ve annesi "Bayan Jinny"nin onunla yaşamaya ve tek çocuğuna, vizyona bakmaya geldiği anlatıldı. Ve sonra Teyze Basha ve Amca Jeems'in basit yıllıkları da anlatıldı, saygınlığı, yalnızca saygınlığı korumak için verilen uzun mücadele; yıllarca süren emek, tutumluluk ve tasarruf - bu sabah ülkesine "bedava hediye" olarak sunduğu iki yüz doları biriktirme. Bu yıllıklarda, bir süredir ona iyi davranan ve kendi "_res augusta
domi_"sine rağmen ona çok ve sık yardım eden "genç bir marse" figürü büyük bir yer kaplıyordu. Bu, Teyze Basha'nın ifadesi değildi. Küçük salon yatak odasında Özgürlük hakkında yaptığı konuşmanın hikayesi anlatılıyordu.
"Onlara ne diyorlardı" ve çocuğun siperlerdeki askerlerin resmini çizerek yaşlı kadının ruhunu nasıl harekete geçirdiği.

"Bana öyle geldi Bayan Jinny, o iki umursamaz zencinin ne kadar da zeki olduğunu ve zaten yolda yürüyecek kürkleri olmadığını ve Tanrı'nın buna izin vereceğini ve eğer izin vermeseydi birkaç yoldan kaçabileceğimizi. Ve o çocuk, o genç Marse David, bana herkesin Amca Sam ve arkadaşlarına son sentini vermesini söyledi. Böylece" -Teyze Basha'nın yüksek, anlatılamaz derecede tatlı kahkahası odayı saf neşeyle doldurdu- "ben de iki yüz dolarımı onlara verdim."

"Bu, tüm harika Amerika'da yapılmış en güzel ve en harika şeydi," diye ilan etti Eleanor Cabell, yetkili biri olarak.
Devam etti. "Ama o genç adam, senin genç Marse David, eğer bu kadar vatanseverse neden dövüşmüyor?"

"Aman Tanrım, tatlım," Teyze Basha aceleyle açıklamaya çalıştı, "dövüşmek için can atıyor. Ama yapamıyor. Topal. Topallıyor. Onu
almayacaklar."

"Oh!" diye geri çekildi Eleanor. Sonra: "Adı ne? Belki de babası onu
iyileştirebilir."

"Adı Lance. Marte David Lance."

Bayan Jinny neden atlasın ki? "David Lance mi? Olamaz, Teyze Basha."

Teyze Basha hiçbir şey söylemeden eteklerini yukarı çekmeye başladı ve Eleanor, Bay Davidson'ın yüzünü hatırlayarak kahkahalarla gülmeye başladı. Teyze Basha, ona hayranlık dolu, sorgulayıcı bir bakışla baktı. "Yas'm, genç
bayanım. Adını o koydu. Gülmecemde bahçeyi kullandım. Yas'm,
burada. "Antika boncuk kesesi açıldı ve Lance'in kartı
Bayan Jinny'ye sunuldu.

"Eleanor! Bu çok harika--bak!"

Eleanor baktı ve okudu: "Bay David Pendleton Lance." "Neden,
Büyükanne, babamın adı--David Pendleton Cabell. Ve Lance--"

Genç nesilden daha soyağacı konusunda daha güçlü olan Bayan Cabell,
gezgin konuyu ele aldı. "'Lance' annemin kızlık soyadı--Virginia Lance'di. Ve kardeşi David Pendleton Lance'di. Babanın adını onun için koydum çünkü o, genç amcamın Shiloh savaşında öldürüldüğü
gün doğmuştu."

"Peki, o zaman--bu bizim aile soyadımızla dolaşan kim?"

"Kim o? Ama yakın akrabamız olmalı, Eleanor. Amcam David
gitti--işte bu kadar. Karısı Kaliforniya'dan geldi ve bebeğiyle birlikte yaşamak için
tekrar oraya gitti. Yıllardır onlardan haber alamamıştım. Neden,
Eleanor, bu çocuğun babası muhtemelen benim kuzenimdi. Genç
David Amcamın bebeği. Evden ayrıldıktan sonraki o sıkıntılı yıllar çok şeyi silip süpürdü. Sayısını unuttum ama artık bunun bir önemi yok. Teyze Basha," dedi Bayan Jinny hızlı ve etkili bir sesle, aniden yıllar önceki genç yavruların
geleneksel ve işgüzar annesini anımsattı, "Teyze Basha, senin genç Marse David'ini nerede bulabilirim?"

Teyze Basha ışıl ışıl gülümsedi ve başını salladı. "Onu bulamıyor musun, tatlım?
Denedim ve başaramadı."

"Nerede değil miydi?"

"Ofiste, Bayan Jinny."

"Hangi ofiste?"

"Neden, _Daybreak_ ofisi, çünkü, Bayan Jinny. Hangi ofiste olacak?"

"Oh!" Bayan Jinny, Afrika zihninin kıvrımlarını rahatça takip etti.
"O zaman o _Daybreak_ gazetesinde muhabir."

"Çünkü öyle, Bayan Jinny, hanımefendi. Ne düşünüyorsunuz?"

Bayan Jinny düşündü. Sonra: "Eleanor, _Daybreak_ ofisini ara ve
Bay Lance'in orada olup olmadığını ve benimle konuşup konuşmayacağını sor."

Ama Teyze Basha haklıydı. Bay Lance _Daybreak_ ofisinde değildi.
Bayan Cabell bir çocuk kadar üzgündü.

"Onu bulacağız, Büyükanne," diye iddia etti Eleanor. "Elbette, bu bir
sabah gazetesi. Evde uyuyor. Numarasını alacağım." Telefon rehberini
aldı.

Teyze Basha müzikal bir şekilde kıkırdadı. "Tullaphome'u yok, tatlım.
Hayır, Tanrım! O çocuk tullaphome ve
aletleri için parayı nereden bulacak? Hayır, Tanrım!"

"Onu nasıl yakalayacağız?" diye umutsuzluğa kapıldı Bayan Cabell. Konseyin sonu, şoför Jackson'ın elindeki gizemli bir not ve muhatabı her ne pahasına olursa olsun geri getirme emriydi.

Bu arada, Jackson şık koyu renk üniformasıyla emirleri alırken, verimliliğin sakinliğiyle, o genç adamı, ne kadar gizli olursa olsun, elde edebileceğini hissederken, genç adam değerli saatlerini hayallere dalarak harcıyordu. Salondaki yatak odasındaki eski püskü büyük bir sandalyeye oturdu ve pipo içti ve oyuncak bir ızgaradaki mikroskobik ateşe baktı. David Lance'in ateş yakması bile abartılı bir hareketti, ama bunu yapmak için yemeklerden vazgeçtiği sürece muhtemelen kendi işiydi. Lüksler, çoğumuz için ihtiyaçlardan daha fazla şey ifade eder. Bu küçük lüksün verdiği rahatlıkla, ışık ve gölgenin oyununu ve canlı kırmızı ve turuncunun kömürler. Bugün teselliye ihtiyacı vardı, yalnız çocuk. Son zamanlarda bir subay eğitim kampında görev alan iki ofis görevlisi, Camp Devens'a gitmeden önce dün gece gelmişti; herkes etraflarına toplanmış, onları övmüş ve kıskanmıştı. Anneler ve sevgililer tarafından yapılan kazaklar ve çoraplar ve Amca Sam'in yığınla postayla ilgili
sorunları hakkında şakalar yapılmıştı. Ofisteki adamlar, her birine birer veda hediyesi vermek için bir araya gelmişti. Onlardaki gurur, tüm görevlilere olan onuru her fırsatta gösteriliyordu; ve bunların ötesinde, gözlerinde ülkeleri için bedeli hesaplamış ve her şeyden vazgeçmiş adamların işareti olan ciddi bir memnuniyet ifadesi vardı. Belki de bu büyük savaşta, en çok da Amerikalılar bir ideal için savaşıyor. Ayrıca bunu biliyor; en cahil askere alınmış adama kadar, ilham orduyu yükseltti ve ona Doğu'da takip edilecek bir yıldız verdi. Amerikalı bir ideal için savaşır; bunun işareti, her yerde sokakta karşılaşabileceğiniz üniformalı adamların yüzlerindedir. David Lance, küçük bir aksaklık dışında muhteşem derecede güçlü ve formdaydı, gidenlerin ihtişamı içinde, tüm kalbiyle katılırken acı çekti. Odasına geri döndü, sigara içti, sönmekte olan ateşe baktı, üniformalı olarak yürüyüp zorluktan, yoldaşlıktan, maceradan, acıdan ve dünyanın kurtuluşundan kendi payına düşeni alan kişi olsaydı nasıl hissedeceğini hayal ediyordu. Bununla birlikte, piposunu ağzından çıkardı ve sorunun başka bir aşaması belirdiğinde ateşe doğru genişçe sırıttı. O da birinin özel askeri olsaydı, tıpkı o iki çocuk gibi, bir anne veya bir sevgili tarafından, muhtemelen ikisi tarafından, kendisi için örülmüş şeylerle, bir askerin akla gelebilecek tüm ihtiyaç ve lüksleriyle aşırı stoklanmış olsaydı nasıl hissederdi. Topçu yüzbaşısı Jarvis'in onlara nasıl gururlu ve mütevazı bir şekilde dürbününü gösterdiğini hatırladı.

"İyi bir tane," demişti. "Annem verdi. Üzerinde Mills ölçeği var."

Ve teğmenlik görevini beklenmedik bir şekilde alan çocuk Annesley araya girmişti: "Üzerimdeki çoraplar için hiç sorun değil.
Birisi çizmelerimi çıkarırsa sana gösteririm. Poughkeepsie'de yapılmış. Bir düzine çift. _Annem_ değil."

Lance hüzünle gülümsedi. Annesi sekiz yıl önce öldüğünden beri,
bağlantısız bir şekilde oradan oraya sürükleniyordu ve kadınlar kaçınılmaz olarak uzun boylu ve güzel çocuğa el uzatsalar da, onlar onun umursadığı türden değildi ve hayatında kendi türünden hiç kimse olmamıştı. Kader ona ülkesine hizmet etme şansını çok
kolayca verebilirdi, ayrıca belki de her erkeğin sahip olduğu sıradan tatlı şeyleri de ekleyebilirdi ve bir veya iki kadın onu uğurlayabilir ve bazen oraya mektup yazabilirdi. Bir asker olmak - ve birinin askeri olmak! Bu iki şey Cennet anlamına gelirdi! Ve yüz binlerce Amerikalı çocuk bunlara sahipti ve bunları hiç önemsemedi. Kader kesinlikle bir adama karşı biraz cimri davranmıştı, David Lance'i düşündü, küçük ateşine bir parça hüzünlü bir öz-acımayla gülümsüyordu.

Bu anda Kader, şık, koyu renk üniformasıyla kapısını çaldı. "Gir," diye bağırdı Lance neşeyle.

Kapı açıldı ve o baktı. Birisi yolunu kaybetmişti. Pahalı
bir 
giysi içindeki şoförler koridordaki yatak odasına gelmedi. "Bu sizin Bay Lance'iniz mi?" diye sordu Jackson.

Lance itiraf etti ve notu alıp okudu, Jackson ise Ailesini yakından tanıdığından hoş ve şaşırtıcı bir şeyin olduğunu biliyordu ve ihtiyatlı bir şekilde ona yardım etti. Notun bittiğini gördüğünde Jackson güvenle sözünü tuttu. "Cyar bekliyor, efendim. Emir sizi eve götürmem."

Lance başını kaldırırken gözleri parladı. "Bana bir şey söyle," diye talep etti.

"Evet, efendim," diye sırıttı Jackson, çok fakir bir mahalleden gelen bu genç beyefendiden memnundu, yine de oldukça belirgin bir şekilde,
"kaliteli"ydi.

"Siz," diye sordu Lance, "Teyze Basha ile bir akrabalığınız var mı?"

Jackson, tüm verimliliğine rağmen dost canlısı bir ruhtu, üniformasının onurunu
unuttu ve kıkırdamaya başladı. "Hayır, efendim; hayır, efendim. Leydiyi
bilmiyorum, efendim; sanırım değilim, efendim," diye cevapladı Jackson.

"Tamam, o zaman, ama olmamak hayatının hatası. O dünyadaki en
iyisi. Saçımı tarayana kadar bekle," dedi Lance ve yaptı.

Üç dakika içinde büyük Pierce-Arrow'daydı, neredeyse
yabancıydı, neredeyse Teyze Basha için olduğu kadar kendisi için de hoştu ve sokaklarda muhteşem bir şekilde
hızlanıyordu. Notta, bazı akrabalarının onu yeni keşfettiği ve öğle yemeği için doğrudan onlara gelip gelmeyeceği yazıyordu.

Bayan Cabell ve Eleanor, araba durduğunda cama doğru açıkça toplandılar.

"David'in oğlunu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," diye haykırdı Bayan. Cabell ve neslinin bilge
Eleanor'u şöyle devam etti:

"Şimdi, fazla bir şey bekleme; ölümcül olabilir."

Ve limuzinden baygın bir şekilde güzel David çıktı ve
Jackson'a bir dolar uzattı.

"Ah!" diye soludu Bayan Cabell.

"Aptalcaydı ama bayıldım," diye ekledi Eleanor; ve David hızla
merdivenlerden çıktı ve uşak Ebenezer'in kapıyı şüpheli bir hızla açtığı duyuldu. Evdeki herkes, gizemli bir şekilde,
olağandışı şeylerin olduğunu biliyordu.

"Pendleton," dedi Bayan Cabell, öğle yemeğinde ofisinden gelen büyük doktor oğlunu beklerken, "Pen, canım, sana
olağanüstü bir şey
söylememe izin ver." Ona, olabilecek en kısa şekilde anlattı ve şöyle bitirdi; "Ve ah, Pen, gördüğüm en sevimli çocuk.
Ve çok yalnız, çok fakir ve çok cesur. Topal olduğu için kalbi kırık
ve hizmet edemiyor. Onu iyileştireceksin. Pen, canım, ülkesi için, öyle değil mi?"

Uzun boylu, yorgun adam eğilip annesini öptü. "Anneciğim, ben Yüce Tanrı değilim. Ama istediğin her şey için elimden geleni yaparım. Bana örnek
göster."

Örnek, aksaklığı olan küçük bir düzensizlikle birlikte fırladı ve
büyük doktora aynı hizada baktı. İki çift göz, alışılmadık boylarından birbirlerine merakla baktılar.

"Adımı duyduğunuzu duydum," dedi Dr. Cabell kısaca.

"Evet, efendim," dedi David, "Ve buna sevindim." Ve doktor onun da örnek
öğrencisini sevdiğini biliyordu.

Öğle yemeği, merdivenlerin hem üstünde hem de altında destansı bir yemekti. Jeems, bugün sevinç tanrılarının habercisi olan o siyah Mercury Jackson tarafından getirilmişti. Ve iki yaşlı ruha Bayan Cabell tarafından bir daha asla çok çalışmamaları, kaygılanmamaları veya bir şeye ihtiyaç duymamaları gerektiği söylenmişti. Duyguları seven renkli hizmetçiler, olaylara kişisel bir jübile olarak sevindiler ve yaşlı kafaları dönene kadar
Teyze Basha ve Unc' Jeems'i çok andılar. Merdivenlerin üstündeki parşömen daha fazla veya kayıpla, yine de büyülü renklerle
inanılmaz bir şekilde açıldı. David dün gece bir şekilde Annesley ve Jarvis'ten bahsetmişti.

"Birisi ona bir düzine çorap örmüş!" diye yorumladı,
"Gerçekten örmüş. Bunu o söylemişti. Bir kızın bir çocuğa bu kadar iyi davrandığını düşün."

"Sana bir düzine öreceğim," Bayan Eleanor Cabell cümlesini, Yüksek Kilise duasının sonundaki Amin gibi sonlandırdı. "Bu
öğleden sonra başlayacağım."

"Ve David," dedi Bayan Cabell--çünkü artık "David" ve "Kuzen Virginia" olmalıydı--"David, komisyonunu aldığında, dürbününü ve birkaç şeyi daha hazır edeceğim."

Dr. Cabell gözlerini pirzolasından kaldırdı. "O çocuğu şımartacaksın," dedi. "Ve anne, ben Yüce Tanrı olmadığımı, eklemlerde bile, henüz o av bacağına bakmadığımı belirttim. _Tedavi edilebilir_ olabileceğini söyledim."

"O çocuk" başını kaldırdı, gülümsedi, bakışlarının arkasında uzun yıllar süren yalnızlık ve aksaklık yazıyordu. "Lütfen onları durdurma, doktor," diye yalvardı. "Kolayca şımartılmam. Başlangıcım yok. Ve bu
benim için bir peri masalı--sizin gibi harika insanların bana--ait olmama izin vermesi. Uyanmayacağıma inanamıyorum.
Başıma geleceğini hayal etme.
Olmayacak. Sadece çok suçlanıyorum--minnettarım."

Derin genç ses yavaş yavaş duyuldu ve doktor cevap vermek için acele etti.
"İyisin, oğlum," dedi, "Öğle yemeği biter bitmez ameliyathaneye gel ve bacağına bir göz atacağım." Ve yapıldı.

Yarım saat sonra David topallayarak, solgun ve ışıl ışıl bir şekilde dışarı çıktı. "İnanamıyorum," dedi nefes nefese. "Basit bir--ameliyat olduğunu söylüyor.
Yürüyeceğim--diğer adamlar gibi. Hemen--askere gideceğim." Boğuldu.

Bunun üzerine Bayan Cabell odanın karşısına doğru hızla koştu ve ellerini genç yüzün iki yanına koyup aşağı doğru çekti ve bu sabah varlığından haberdar olmadığı çocuğu öptü. "Sen mübarek çocuk," diye fısıldadı, "Amerika için savaşacaksın ve sen bizim askerimiz olacaksın, biz de senin halkın olacağız." Ve David, onu tekrar öperek başının üzerinden baktı ve Eleanor'un bir gül gibi parladığını gördü ve hızlı, ifadesiz bir mutluluk şokuyla ruhunda gerçekleşebilecek bir cennetin harikasını hissetti. Sonra hepsi ateşin etrafındaydı, yarı ağlıyor, gülüyorlardı, tıpkı insanların güçlü hislerin üstüne yaptıkları gibi.

"Teyze Basha her şeyi yaptı," dedi David. "Teyze Basha, bembeyaz bir ruh taşıyan en muhteşem yaşlı siyah kadın olmasaydı, tüm Amerika'daki en gerçek vatansever olmasaydı, ülkesi için her şeyini vermeseydi - muhtemelen seni asla bulamazdım." Gözleri iki nazik ve gülümseyen yüze gitti ve son sözü bir fısıltıydı.
Bulmak çok şeydi. Hayal ettiği tek şey, kendi insanları, düz bir bacak ve kalbinin arzusu - Amerika'ya hizmet.

Bayan Cabell yumuşak bir sesle konuştu, "Uzun bir süre yaşadım ve defalarca gördüm ki
iyi bir eylem, suya atılan bir çakıl taşı gibi mutluluk yayar,
kötü bir eylemin kötülük yaymasından daha fazla, çünkü iyilik daha güçlü ve daha bulaşıcıdır. Bugün bu sevgili akrabamızı yaşlı bir zenci kadının asaleti sayesinde kazandık."

David Lance başını hızla kaldırdı. "Bu küçük bir asalet değildi," dedi. "Bayan Cabell'ın dediği gibi--"

"Ben kuzeniniz Eleanor'um," diye sözünü kesti Bayan Cabell.

David ismin üzerinde durdu. "Teşekkür ederim, kuzenim Eleanor. Dediğin gibi, harika Amerika'da bu Teyze Basha'nın yaptığından daha güzel ve harika bir şey yapılmadı. Cephede bir asker kadar cesurdu, çünkü muhtemelen hayatı anlamına gelen şeyi teklif etti."

"Küçük iki yüz doları," dedi Eleanor nazikçe. "Ve geri ödeme fikrine bu kadar kızmak! O bunu _vermek_ istiyordu."

David, ateşin ışığına bakarken yüzü bir düşünceyle parladı,
"Görüyorsun ya," fikrini geliştirdi, "meleklerin standartlarına göre bir
hediye, büyüklüğüne göre değil, geriye kalana göre büyük olmalı.
Milyonların varsa ve birkaç bin verirsen, pratikte hiçbir şey
vermemiş olursun, çünkü geriye milyonların kaldı. Ama Teyze Basha'nın hiçbir şeyi kalmamıştı.
Melekler, sen bankada otururken, o rekor hediyenin
şanı için davul çalmış, trompet çalmış ve Cennet'in her yerine Kabil'i dikmiş olmalı, kuzenim Eleanor. Ülkedeki hiçbir plütokrat, Teyze Basha'nın ülkesi için
yaptığı şeye dokunmadı."

Eleanor'un gözleri, sadece net bir görüş değil, aynı zamanda yıldızların ışığı gibi kahverengi bir ışık da yayarak, çocuğa parladı. Öne eğildi ve
ince kolları dizinin etrafındaydı. David'e hayretle baktı.
Nasıl
olabilirdi ki bir insan David'in ona sahip olduğu her şeye sahip olabilirdi - berrak beyin, kristal saflık, erkeklik, kişilik çekiciliği ve bunun yanında böyle bir güç ve güzellik!

"Evet," dedi, "Teyze Basha en fazlasını verdi. Ülkesinin kendisi olduğunu söylemeye hepimizden daha fazla hakkı var." Bir an sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir şekilde tek bir kelime söyledi. "Amerika!" dedi Eleanor saygıyla.

Amerika! Sesi tüm topraklara, sözleri ise dünyanın sonuna ulaştı. Bir yılda dört milyon denenmemiş, eğitilmemiş oğlunu alıp onları güçlü bir orduya dönüştüren; yüz milyon ruhtan oluşan bir ulusu bir el hareketiyle bilinmeyen ve duyulmamış koşullara
uyandıran Amerika. En büyük ihtişamı henüz bunlar olmayan Amerika. Amerika, bugün bilginlerin, devlet adamlarının, generallerin ve multimilyonerlerin zonklayan bir gururla "Bu benim ülkem" dediği, ancak ülkedeki en küçüklerin, dünyanın güvenliğinin o alev alev sunağına koymak için ne getirirlerse getirsinler, ülkedeki en küçüklerin en büyükler kadar doğru bir şekilde "Bu benim de ülkem" diyebileceği.

KIRLANGIÇ

Quebec'teki Chateau Frontenac, antik St. Louis Kalesi'nin bodrumlarının üzerindeki bir uçurumdan aşağı doğru uzanan kuleli bir duvar yığınıdır. Yirminci yüzyıl oteli, ortaçağ kalesini iyi bir şekilde simüle eder ve soğuk mavi kuzey gökyüzüne tarihi bir atmosfer kazandırır. Eski sesler kulelerinin etrafında ve taş döşeli avlusundaki nal seslerinin üzerinde fısıldaşır; ölümsüz isimler, çok aşağıda "fleuve", büyük St. Lawrence Nehri'nden esen rüzgardadır. Jacques Cartier'in sesi 1539'da buralarda duyuldu ve ondan sonra diğerleri, Champlain ve Frontenac, Rahip Jogues ve Rahibe Marie of the Conception ve Montcalm - Yeni Fransa'nın dürüst savaşçı erkekleri, kahraman kadınları ve dayanıklı kaşifleri bir zamanlar burada, Quebec'in "Kayası"nda dolaştılar; dünyada
eğer varsa, burada romantizm vardır. Bugün yeni bir şövalyelik o geçmişi selamlıyor. Dik sokaklarda üniformalar kalın; erkekler onları boş kollarla, koltuk değnekleriyle veya belki de tüm vücutlarıyla ama yüzleri asık bir şekilde giyiyorlar
ki bu da yaşanmış bir cehennemi ifade ediyor. Kanada, dört yüz yıl öncesinden Wolfe'un zamanına kadar birçok
eski kahramanlığı koruyor ve şimdi de yeni bir hasat. Yüzyıllar sonra çocuklara Cartier'in hikayesi, Vimy Sırtı'nın hikayesi anlatılacak ve Kaya
ayakta dururken Kanada'daki Fransızların, Fransa'daki Kanadalıların kayıtları
ölmeyecek.

Şatoya gittiğimde her zaman, eğer mümkünse, daha küçük yemek odasında bir masa alırım. Orada antik çağ yanılsaması modern lüksle devam eder; orada duvarlara eski Quebec'in değerli kişilerinin portreleri asılmıştır; orada Samuel Champlain'in kendisi, bronzdan yapılmış ve kahramanca boyutlarda, dışarıdaki terastaki kaidesinin üzerinde, tüylü şapkasını kaldırır ve dar pencerelere bakar, sırtını nehre ve aşağı şehre döner. Akşam kıyafetleri ve güncel masa düzenlemeleri içindeki garsonları görmezden geliyoruz ve Champlain'e ve "fleuve"e ve uzun ve alçakta yatan Isle d'Orleans'a bakıyoruz ve bu kasvetli büyüklüğe yaklaşan, fırtınadan etkilenmiş küçük gemileri, arkalarında kıtasal olaylardan habersiz bir şekilde
düşünüyoruz.

1918'in Eylül ayının başlarında bir gece, gri duvarlı kasabanın kuzeyindeki bir kulüpte kamp yapmaya giderken,
küçük yemek odasına akşam yemeği için
girdim. Baş garson eski bir arkadaşımdı;
beni karşılamaya geldi ve beni bir masa dolusu askeri renkten,
dört üniformalı adamın yanından geçirdi.

"Bazı üst düzey subaylar, efendim," dedi baş garson. "Burada bir toplantı var sanırım. Bir Fransız subay, bir İngiliz ve Kanadalı
Generalimiz Sampson ve generallerinizden biri, efendim."

Emirimi verdim ve grubu incelemek için arkama yaslandım. Garsonun
doğru söylediği; Fransa'nın mavi ufku vardı; İngiliz vardı
uzun boylu, zayıf, kırmızı tenli, ifadesiz ve yakışıklı; Kanadalı vardı, daha çok bizim gibi, hareketli, tetikte bir yüze sahipti. Amerikalı
bana sırtını dönmüştü ve görebildiğim tek şey dik bir duruş, griye dönen kahverengi bir kafa ve omuzlarında bir tuğgeneralin tek yıldızıydı.
Akşam yemeğimin başlangıcı hızlıydı, ancak çorbadan sonra daha fazla yemekten önce bir durgunluk oldu ve tekrar komşularıma dikkat ettim. İngilizce konuşuyorlardı.

"Lorette'li bir Huron--bu, Parkman'da okunan türden Huron kabilesinden safkan bir Kızılderili mi demek?" diye soran İngiliz'di, duymadığım bir şeye yanıt olarak.

"Safkan bir Huron diye bir hayvan yoktur," dedi Kanadalı. "Şimdi hepsi Fransız-Kızılderili melezleri. Lorette ilginç bir tarih parçası, yine de. Parkman'ını tanıyor musun? İrokuaların yenilmiş Huronları Isle d'Orleans'a kadar nasıl takip ettiğini hatırlıyor musun?" St. Lawrence'ın karanlığında büyük adanın yattığı yere doğru başını salladı. "Pekala, o kovalamacadan sonra geriye kalanlar Quebec'in on beş mil kuzeyine sığındı ve Indian Lorette köyü olarak kalan ve varlığını sürdüren şeyi kurdu. Şu anda yaklaşık beş veya altı yüz kişi var ve bir ulus. Kendi yasalarına göre, Kanada ile anlaşma yaparak, örneğin askere alınmadan. Garip, değil mi? Kimliklerini dikkatle koruyorlar. Dini olarak adlandırdıkları kabileye evlenen her erkek veya kadın, o andan itibaren bir Huron oluyor. Ve sadece Huron kanı taşıyanlar Lorette'te toprak sahibi olabilir. Huronlar, Parkman'ın dediği gibi, 'vahşilerin beyefendileri'ydi ve gelenek sürüyor. Günümüzün melezi iyi bir türdür, kendine saygılı ve cesur, ilerici değil, zeki, mirasına, cesaretine ve orman işçiliğine gurur duyan."

Karşımdaki Kanadalı, Amerikalılar gibi net ve çok net bir şekilde konuştu; her kelimeyi yakaladım. Ama Fransız generalin hızla geri attığı şeyi kaçırdım. Fransızın neden heyecanlandığını merak ettim. Ben de ilgilenmiştim çünkü yarın kulüp istasyonunda benimle buluşacak olan rehberlerimin hepsi melez Huronlardı. Ama neden Fransız subay? Fransa'daki bir Fransız, Kanada tarihinin geri kalmış bölgeleri hakkında ne bilebilir ki?
Ve bununla birlikte aniden yavaşça konuştu ve birkaç cümle yakaladım, keskin ama duraksayan İngilizce.

"Şaşırtıcı, ze Indian Hurong. Bu tür özel işler için, mideyle keşif yapmak gibi. Qu-vick, ver' qu-vick ve ver' quiet. Karanlık tehlike yerlerinde. Zat'ın burnunu çektiğini görmek
zose Hurong'u korkutuyor. Ayrıca zey yılanlara benzer, kimse
zem--zey kayıyor; zey kaygandır. Benim için bu cesarete hayran olmaktır
en çok--personel--kendimi--çünkü bir Hurong hayatımı orada güvende tutarsa ​​altı ay, Almanlar Mart ayında yola çıktığında."

Bu anda yiyecekler telaşla geldi ve sonra gelenleri kaybettim. Ama
Château Frontenac'ı unutmuştum; yan masada oturan ciddi ve sorumlu subay grubunu unutmuştum. Hatta
savaşı bile
unutmuştum. Bir kelime zihnimi dolaşmaya göndermişti. "Huron!" Tekrarlanan o kelimedeki hafıza
ve umut yükseldi ve benimle birlikte uçup gitti. Önce umut.
Yarın medeniyeti ve onun bağlarını bırakmam gerekiyordu.

"Allah dışarıda geçirilen günleri saymaz." Walter Pater'ın "Epikürcü Marius" hikayesinde, "Ad Vigilias Albas", "Beyaz Geceler" adlı bir Roma kır evinden bahsedilir.
Bu isimden rüyasız bir uyku hissi
damlıyor. İnsan hatırlar böyle geceler ve sabah uyanmanın taze dünyası. Böyle günler vardır.
Bir uyku gecesi gibi dalgalanan ve sonunda yıpranmış bir beyni aynı yenilenme tatminiyle bırakan günler vardır; beyaz günler. Kristaldirler, derelerin suyu gibi, müzikal ve olaysızdırlar; kayaların üzerindeki dalgalar veya köpüren kahverengi göletler kadar tarif edilemezler.

Bir hayatın günleri, ayları ve yılları hızlanan bir hızla
yarışır ve gençlik geçer ve yaş gelir, günler yarışırken, ama insan beyaz günler için
yaşlanmaz. Saat durur, kan daha hızlı akar, gri maddedeki çizgiler
düzleşir, zaman haftada minik kaz ayaklarını ve fazladan gri saçları koymayı veya damarlardan oksijeni yüzde bir ons kadar çekmeyi
unutur; insan dışarıda geçirilen günler için
yaşlanmaz.
Allah onları saymaz.

Önüme konan güzel yemeğe ciddi bir şekilde dikkat ettiğimde, umudun beni beklediği bu gibi günlerdi. Ve işte, umut dolu
hoş bir vizyonun yanında, hafıza adında mutlu fikirli bir kız kardeş yükseldi. Bu nazik ruh olan "Huron" kelimesini aldı ve onunla sihir yaptı ve Şatonun duvarları hışırdayan ağaçlara ve akan suya dönüştü.

Görüşümde, flanel gömlek ve pantolonla, küçük bir nehrin
kenarındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordum, olta takımlarını bir araya getiriyor ve ara sıra, akıntıların kayaların üzerinden soğuk bir şekilde
akışıp köpüklü, gölgeli göletlere
döndüğü yerlere bakıyordum. O gölgelerde alabalık olmalıydı.

"Ben misinayı gererken sen dipçiği al, Rafael."

Rafael kaydı--hâlâ hafıza vizyonumda--ve oltamı bir oltanın tutulması gerektiği gibi tutuyordu, ne çok yukarıda ne çok aşağıda, ne çok uzakta ne de çok yakın--doğru. Yaşlı bir Huron'du, bir Kızılderili Lorette şefiydi ve ormancılık onun için nefes almak gibiydi.

"Çok hafif bir olta," diye yorumladı Rafael, akarsulardaki suyla veya ağaçlardaki rüzgarla uyumsuz hiçbir ton içermeyen alçak sesiyle. "Çok hafif, iyi bir olta," bu arada işine sıkı bir şekilde dikkat ederek. "M'sieu
bugün şanslısın. Sanırım M'sieu o nehirde küçük bir balık yakalamaya gidiyor.
Su yeterince yüksek - çok yüksek değil. Ve soğuk." Biraz titredi. "Dün gece soğuktu - çok soğuk geceler şimdi başlıyor. İyi av-lık düğün. "

"Küçük gölde benim için bir geyik hazırladın mı, Rafael? Önümüzdeki hafta 1 Eylül ve 3'ünden önce bana bir
aşı vermeni bekliyorum."

Rafael başını salladı. "Oui, m'sieur. İlk gün." Keskin bakışlı, kartal gibi yaşlı
yüz bir peygamber gibiydi. "İlk gün geyik yakalamaya gidiyoruz. Sana gösteriyorum."
Bununla birlikte, içindeki kahkahayı seven Fransız, Kızılderili avcısını
çağırdı; bir saniyeliğine iki miras, ipekten yapılmış
renkler gibi oynayıp, yakalanması zor bir kumaş, Rafael'in cazibesi üretti. "Geceler bu kadar
soğursa, m'sieur'ün onu sıcak tutmak için geyik derisi ihtiyacı olacak."

Şimdi sineklerime bakıyordum, önümde açık duran kitap,
büyüleyici renkli sayfaları eski bir dua kitabından daha parlaktı ve belki de
dinle doluydu - Tanrı'nın huzuru, kalıcı hayırseverlik, komşuya
sevgi. El sineği için bir Parmachene Belle seçtim, Kanada sularında her zaman iyidir. "Bir geyik derisinin pek sıcaklığı yok, değil mi, Rafael?"

Avcı geri döndü, şahin gözlü. "Ama evet, m'sieu. Bir zamanlar geyik derisi
beni donarak ölmemem için korumuştu. Ama beni o kadar sıkı tutuyor ki sabah neredeyse
serbest kalmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Sadece yarı dinliyordum, çünkü kahverengi bir tüy ve bir Montreal atışımda orta sıra için yarışıyordu ve bu hayati bir noktaydı. Ama Rafael hikaye anlatmayı severdi ve artık onu dinlemekten hoşlandığıma dair bir güven kazanmıştı. Dikkatimi çekmek için bir bakış attı, boğazını temizledi ve başladı: "Bir zamanlar - ormana - kayınvalidemle - sevgilimle - avlanmaya gitmiştim. Mart ayıydı - ve soğuk - ama çok soğuk ve ıslaktı. Böylece, kayınvalidem ve ben, yeterince büyük bir nehrin her iki yakasında avlanmak için ayrıldık. Ve ben geyik öldürdüm. Ne, mösyö? Ne tür bir silah? Evet. Tüfekti - çakmaklı tüfek dedikleri şey. Büyük, yuvarlak namlulu. O geyiği kendim
öldürmek için o geyiği kendim
attım. Ayrıca soğuktu. Ve öyle oldu ki kibritlerim ıslandı,
ama evet, her biri. Bu yüzden ateş yakamadım. Yorgundum, evet, ve
çok soğuktu. Kafamda acele edip geyiği derisinden sıyırıp kendimi o deriye
sarmayı ve karda uyumayı düşünüyorum çünkü aksi takdirde
ölecektim, çok soğuk ve çok yorgundum. Bunu yapıyorum. Geyiği derisinden sıyırıyorum--je le plumait_--de
beeg geyiği--beeg derisi. Geyiğin derisinin hepsi sıcak; etrafımı sarıyorum ve
çukur kazıyorum ve derin karda yatıyorum ve deriyi başımın ve ayaklarımın üzerine çekiyorum ve kollarımı, böylece"--Rafael resimli--"ve ellerimle tutuyorum. Ve hemen ısınıyorum, sıcak, kızarmış ekmek gibi. Yani
kaygan ve yorgundum ve o geyik derisinin içinde rahatladım ve
çabuk kayıyorum. Sabah erken uyanıyorum ve o deri donuyor,
tahtadan yapılmış bir kutu gibi, ve kollarımı ve başımı aşağı doğru tutarak onu tutuyorum"--yine resimler--"ve hareket edemiyorum, bir santim bile. Hayır.
Ne, efendim? Evet, yeterince sıcaktım, ben. Ama orada yatıyorum ve hareket edemiyorum ve bir şeyler düşünüyorum. Sanırım geyik derisi içinde die lak dat'ım.
Güneş gelmezse, öleceğim. Ama o gün güneş geliyor ve ısınıyor ve
geyik derisi biraz eriyor, yavaşça, ve ben omzumdan biraz itiyorum ve
bir süre sonra geyik derisinin üzerinde buz kırılıyor ve sürünerek çıkıyorum. Evet. Ben
henüz ölmüyorum."

Rafael'in kıkırdaması destanına bir amindi ve hemen, şimşek
harika değişikliklerinden biriyle, katıydı.

"M'sieur bu gece alabalığa ihtiyacı olacak; bir sonrakine kadar geyik derisine ihtiyacı
olmayacak. Olta hazır, fesh'i al, fesh'in eski kütüğün üzerinden atladığını görüyorum. Atmak için fazla
yer yok ama m'sieur yapabilir. Oltayı nehre doğru
m'sieur için mi taşıyayım?"

Yazdığım kadar çok kelimeyle değil, ama kelimeleri
anlatan net resimlerle, Hafıza, ruh hallerinin o huysuz tanrıçası,
"Huron" kelimesinin iğnesiyle, ormanın bu yumuşak renkli
duvar halısını
söküp gözlerimin önüne koymuştu. Ve o bunu geri çekerken,
başkaları onun yerini aldı ve sonunda tabağıma bir şeyler daha koyup
anatomime yerleştirirken derin düşüncelere daldım. Altmışın rehberi olan ve sekiz yaşında sürekli bir çalışma hayatına başlayan Rafael hakkında düşündüm; içindeki ölmeyen Kızılderiliyi düşündüm; "Picardy Fransızı" olan babayla -beyaz kan
Rafael için bir gurur kaynağıydı- evet, kendisi ve babası da, çünkü bir "_sauvagess_", bir Huron kadınıyla evlenmişti- kabileye aittiler ve Huron olarak kabul ediliyorlardı; Rafael'in gururlu duruşunu, klasik başını ve yontulmuş yüz hatlarını, Kızılderili sadeliğini ve Fransız neşesini birbirine girip çıkarken düşündüm; uzun zorlukların köreltmediği ruhunun inceliğini ve korkusuzluğunu düşündüm; bana dünyayla savaşmaya zorlanan bir genç hakkında anlattığı hikayeleri düşündüm. "_Bir vu de le misere_," demişti Rafael: "İnsan
sıkıntıyı görmüştür"--başını sallayarak, yüzünün çekingenliğinden, sıcak altında sempatik mürekkeple yazılmış gibi eski acıların çizgileri belirirken. Ve
böyle bir ateş, böyle bir ihmal, fırsat eksikliği ve acı baskı altında, bir karakterin çeliğinin
yumuşatılmış olmasına hayret ettim.

Çünkü benim için yemek pişiren, çizmelerimi yağlayan ve benimle geyik avlayan çok muhteşem bir yaşlı çocuktu; üç bin yıllık keskin ata içgüdülerini günlük üç dolar karşılığında hizmetime sunuyordu. Benim şansım olsaydı Rafael benden daha büyük bir adam olmaz mıydı? En azından
hiçbir zaman
hiçbir zaman
hiçbir zorluk çekmeden
yıkanmamış ama cesur yaşlı bir adamdan, nesiller boyunca kendilerini yücelten ve aksi yönde düşünen her şeyi öldüren bir çizgiden elde ettiği o görkemli havayı, o katı tavırlı dinginliği elde edemedim.
Bu noktada meditasyonlarımda neredeyse yüksek sesle güldüm, çünkü
Rafael'in özel bir vizyonu, bir gün, büyük savaş hakkındaki görüşlerini
belirttiğinde aniden
kalktı. Almanlar hakkında sade bir dille konuştu.
Bu ulusu insanlık için bir utanç olarak görmesinin nedenini belirtti - çoğu insan, Almanlar değil, tez ve onun özellikleri konusunda hemfikir. Sonra
eski savaşçı kanının ateşi tavır kısıtlamasında parladı. Uzun boylu, ince belli, derin omuzlu, her santiminde kayan
kaslarını dikleştirdi. "Orduya ilk çağrıya katılmak için çok yaşlıyım," dedi Rafael. "Zey
beni almayacak. Evet, ve ikinci çağrıda. Belki üçüncü kez. Ama ordu beni almaya geldiğinde--giderim. Eğer dört Alman'ı öldürebilirsem
memnun olurum," diye özlü bir şekilde belirtti Rafael. Ve savaşçı ataları bunu söylerken onunla
gurur duyardı.

Yan masadaki Amerikalı general düşüncelerimi böldü. Garsonu onunla konuştu ve ayağa fırlayıp odadan çıktı,
ancak peçetesini elinde taşıyordu, böylece geri döneceğini biliyordum. Yarım cümle bir telefon olduğunu ima ediyordu. Askerin geri dönüşünü bolca vatanseverlik gururuyla izledim; ülkemin şu anda on binlerce savaşçı çıkarması böyle bir şeydi. Bunun üzerine geri döndü ve yüzüne baktığımda, işte Fitzhugh'du.

Ona doğru sıçradığımda sandalyem güm güm vurdu. "Jim!"

Ve generalin sakin onuru birdenbire benimle uzun, parlak bir çocukluk
geçirmiş, okula gitmiş ve elma çalmış çocuğun
ışıltılı sırıtışına dönüştü - çocuk ordudaki bu son yıllarını
gözden kaybetti. "Dave!" diye haykırdı. "Yaşlı Davy Cram!" Ve kolu halktan bağımsız olarak
omzuma dolandı. "Söz veriyorum ama memnunum!" diye
kekeledi. Ve sonra: "Gel ve yemeğini ye - bitir. Bizim
masamıza gel." Beni döndürdü ve diğer üçüne sundu.

Bir dakika içinde, baş garson arkadaşımın gururuna,
askeri karargahta, Fitzhugh ve Fransız'ın yanına yerleştirildim.
Fitzhugh ve benim kişisel tarihimizin bir özetini bitirdikten sonra,
sol elimdeki mavi figüre, Fransız ordusundan Albay Raffre'ye döndüm. Geniş
göğsünde heyecan verici renk parçaları asılıydı, sadece kırmızı çizgili yeşil sulandırılmış kurdeleli bronz savaş
haçı değil, aynı zamanda "Büyük Haç"ın kan kırmızısı
kurdelesi - Legion of Honor'un haçı. Onunla Fransızca konuştum, ki bu benim ikinci ana dilimdir ve o da bu sesi sevinçle karşıladı.

"İngilizceyi olması gerektiği gibi konuşmuyorum," diye güzel bir Parisliyle açıkladı.
"Korkarım ki, çantamda dil yeteneği yok; ayrıca arkadaşlarım üzerinde pratik yapmaktan biraz utanıyorum. M'sieur olarak mükemmel Fransızca konuşan biriyle tanışmak rahatlatıcı."

M'sieur yeteneğini kaybetmemiş olmaktan memnundu. "Ama kulağım
yavaşlıyor," dedim. "Örneğin, bir süre önce Huron askerlerinizden bahsederken kulak misafiri oldum ve söylediklerinizin çoğunu anladım, çünkü İngilizce konuşuyordunuz. Fransızca konuşuyor olsaydınız, anlayabileceğimden şüpheliyim."

Albay büyük omuzlarını silkti. "İngilizcem kusurlu ama belirgin," diye açıkladı. "Kötü konuştuğunuzda yavaş konuşmaya zorlanırsınız. Ayrıca Albay Chichely" --İngiliz--"dikkatle konuştuğum kişidir. İngiliz kulağı hayal gücünden yoksundur. Her şeyi netleştirmeniz gerekir. O zaman Huronları tanıyorsunuzdur?"

Nasıl olduğunu belirttim.

"Ah!" diye soludu. "Komutanlığımdaki adamların bazıları, sizin rehber dediğiniz kişilerdi. Gemilerdeki asker atlarından sorumlu olarak Fransa'ya geçtiler; sonra orada kalıp askere yazıldılar. İyi asker malzemesi.
Sert, becerikli ve usta. Vahşi kediler kadar hızlı ve korkusuz.
Savaşın bir nişine diğer tüm malzemelerden daha iyi uyuyorlar. Kurtulma hikayemi
duydun mu?"

Duymamıştım. O noktada yiyecek araya girmişti ve albayın tekrarlamasının çok fazla olup olmadığını sordum.

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti nazik albay, üstelik, tahmin ettiğim gibi,
anadilinde herhangi bir miktarda konuşmaya hazırdı. Destansı bir
bölüm başlattı. "Bir hücumda, iki tabura liderlik ederken vuruldum. Bunu yapmama gerek yoktu," bir başkası omuz silkti - "ama ne yapacaksın? Kar yağıyordu; kötü bir iş olacaktı; belki de adamların başında olarak onlara cesaret verilebilirdi. Bir subayın görevi genellikle görevinden daha fazlasını yapmaktır - _n'est-ce-pas?_ Bu yüzden sağ dizimden ve sol omzumdan vuruldum _par exemple_ ve Alman siperlerinden yaklaşık altı metre uzağa düştüm. Sağlıksız bir yerdi ve çapraz ateşle vurulduğum için kaçamayacağım görülüyordu. Sahte bir ölüm yaptım. O manzarada canlı bir Fransız subayı çok ilginç olurdu. M'sieur'e temin ederim ki _entr'actes_ Kimsenin Toprağı'nda çok uzun süre kaldı. Yaralarımla çok eğlenerek ve bir ceset olduğum için gözümü kırpmaya korkarak yatarken, o oyunun yönetiminden giderek daha fazla hoşnutsuz oldum. Hunlar
cesetlerde yüksek bir hareketsizlik durumu talep ederler. Ama ben mutlu bir şekilde
yan yana düştüm ve sol gözümün en uç köşesinden kum torbalarımızı
gördüm. Kişi bu dönüşü kutsadı, ama yeterince _can sıkıcı_ oldu ve kişi
dönmek için bir yılını verirdi. Sadece dönmek için. Yoruyor muyum m'sieur?" diye araya girdi albay.

Onu hevesle hikayesine geri çektim.

"M'sieur cana yakın. Uzun lafın kısası, hava karardığında iyi çocuklarım
bedenimi kurtarmaya çalışmaya başladılar. Dört veya beş kez
gözümün yirmide biri kıvranan bir şeklin kum torbalarının arasından geçip
yavaşça, yere düz bir şekilde bana doğru geldiğini gördü. Ama zemin
karla kaplıydı ve Almanlar da koyu renk üniformayı gördüler. Her seferinde bir atış
yayını patlak verdi ve hareket eden figür aceleyle kum torbalarının
arkasına düştü. Ve her seferinde--" albay bir sigara yakmak için durdu, yüzü kibritin parıltısında kızarmıştı. "Her seferinde--hayal kırıklığına uğradım. O tiyatronun yönetiminden tiksindim, ta ki sonunda mesele umutsuz görünene kadar ve
dönmeye ve biraz rahatlamak ve rahatça vurulmak için iyi elimle kötü bacağımı yukarı çekmeye karar vermiştim, o sırada yakındaki zeminin yüzeyinin -beyaz, karlı zeminin- kabardığını fark ettim. Soğuk ve acı arasında deliliğe yeterince yakındım ve bu fenomeni bir rüya olarak gördüm. Ama bununla birlikte eller kabaran zeminden çıktı, gözler parladı. Vücuduma bir ip bağlandı ve
siperlerimize doğru çekildim. "Sigara bu noktada şiddetle
tüttü. "Mösyö görüyor mu?"

Ben görmedim.

Albay güldü. "Huronlarımdan biri, çok uzak olmayan bir
çiftlik evine koşup bir çarşaf istemek için ilham aldı.
Başını ve her şeyini çarşafa sardı ve Kızılderili olduğu için
karnının üstünde sürünerek
çıkmak onun için önemsizdi. İyi dostlarım, sadece vücudumu değil, beni de
içinde bulduklarında yeterince memnun oldular."

"Huronları tanıdığım için, o Huron'un başarısının tadını nasıl çıkardığını hayal edebiliyorum," dedim. "Hızlı, sessiz ve maceracı olmak onların kanında var. Ama
batıl inançlılar; "Doğaüstü her şeyden korkuyorlar."
Tereddüt ettim, aklımda bir anıya gülerek. "Büyük Savaş'ın bir kahramanıyla hikayelerimi paylaşmam uygun değil, yine de--sizin
rehberlerimden birinin macerasıyla eğlenebileceğinize inanıyorum." Fransız,
tamamen medeni bir ilgiyle, kahramanlığını elleri ve omuzlarıyla reddetti, ama
gülümseyerek de--çünkü göğsündeki o iki haçla reddetme şansı çok azdı.

"Mösyö'nün rehberiyle ilgili hikayesini duymaktan büyüleneceğim. Gerisi için
ben kendim 'spor'a oldukça deliriyorum.
Açık havada,
atışta ve balık tutmada çılgınlık yapmayı seviyorum.
Hizmet bana bu dört yıldır
ormanda nefes alma fırsatı vermediği için üzgünüm. M'sieur bana rehberinin batıl inancının hikayesini anlatacak mı?"

O anda beynimde gerçekleşmesi çok keyifli görünen bir plan oluşmaya başladı. Bir kenara koydum ve hikayeme devam ettim. "Özellikle sevdiğim bir rehberim var, Huron melezi," dedim, ". Yaşlı bir adam -altmış yaşında- ama bir çocuk kadar hafif, çevik ve güçlü. Bir çocuktan daha
ilginç, çünkü deneyimlerle dolu. İki yıl önce
bir ayı kampımın olduğu gölün üzerinden yüzdü ve ben bu Rafael ile
bir kanoyla dışarı çıktım ve onu yakaladım."

Albay Raffre bu gerçeği, eminim ki savaş haçını kazanmasından daha büyük bir olay haline getirdi.

"Beni utandırıyorsun, albay," dedim ve aceleyle devam ettim. "Rehberimiz Rafael, ayıdan memnundu. 'Beyefendiler bir şey öldürdüğünde, rehberler daha mutlu oluyor,' diye açıkladı bana ve bir anekdot anlatmaya devam etti. Bana bir keresinde ayı avladığını ve şeytan gördüğünü söyleyerek başladı. Görünüşe göre, iki veya üç kış önce kayınbiraderiyle birlikte kuzeyde, St. Maurice Nehri'nin kaynak sularında avlanıyormuş," diye açıkladım, pencereden St. Lawrence'ın karşısındaki "Beauport'un uzun beyaz sokağına" doğru işaret ederek. "Çok ıssız bir ülke, tamamen vahşi, hala Kızılderili avlanma alanı. Bu iki Huron, Rafael ve kayınbiraderi, avlanmak ve tuzak kurmak için iki aylık bir yolculuğa çıkmışlardı, karda sürükledikleri kızaklarda yetersiz eşyaları ve erzakları vardı. Yiyecekleri çoğunlukla tuzak kurabildikleri veya vurabildikleri şeylere bağlıydı - geyik, ren geyiği, kunduz ve küçük hayvanlar. Ama şansları yaver gitmedi. Birçok tuzak kurdular ama hiçbir şey
yakalamadılar ve avlayacakları bir av hayvanı da görmediler. Böylece bir ay içinde çok zorlandılar. Soğuk bir günde iki mil yol kat edip bir kunduz tuzağını ziyaret ettiler,
orada işaretler görmüşlerdi. Yakalanmış bir hayvan bulup
iyi bir yiyecek olan kunduz kuyruğuyla ziyafet çekmeyi umuyorlardı."

Burada durup kunduz kuyrukları ve diğer kunduzlarla ilgili çok şey anlatmak zorunda kaldım, tıpkı bir çocuk gibi bu yeni, neredeyse hiç duyulmamış
hayvana ilgi duyuyordu. Sonunda:

"Rafael ve kayınbiraderi hayal kırıklığına uğradı. Bir kunduz yaklaşmıştı ve adamların
bıraktığı bir huş ağacının kabuğunu yemişti, ama
tuzakta hiçbir şey yoktu. Döndüler ve ıssız kırsalda yorgun bir yürüyüşe
başladılar ve küçük çadırlarına geri döndüler. Orada onları küçük bir rahatlık bekliyordu, çünkü erzakları azdı, sadece un ve domuz pastırması kalmıştı.
Ve bunların çoğunu harcamaya cesaret edemediler. Moralleri bozuktu ve buna
bir de kar fırtınası geldi ve yollarını kaybettiler. Neredeyse
umutsuz bir durumdu--ıssız bir ülke, kış, kar, açlık. Ve
kaybolmuşlardı. '_Egare. Perdu_,' dedi Rafael. Ama Huron pes etmekten
çok uzaktı. Henüz kalınlaşmamış olan düşen karın arasından baktı ve
bir vadinin ötesinde bir dağ gördü. O dağı tanıyordu.
İki yıldır
yakınında çalışmıştı, kerestecilik yapmıştı - buna '_chantier_' diyorlar. Dağın
yakınındaki bir nehirde iyi bir kamp olduğunu biliyordu ve kampta bir
soba olacağını biliyordu ve Rafael'in dediği gibi, 'Belki de şanslıyızdır
ve birileri gidip yiyecek bir şeyler bırakmıştır,' Rafael benimle İngilizce konuşmayı tercih ediyor. Tüm bunları bana bozuk İngilizceyle anlattı.

"Varsayımsal kampa üç mil vardı, ancak oldukça perişan giysileri içindeki iki yorgun, aç adam umutla yola koyuldu. Ve kesintisiz ormanda zorlu bir yürüyüşten sonra bir kütük kulübeye geldiler ve
moralleri yükseldi. 'Oldukça yorucu bir iş,' dedi Rafael. Kulübeye yaklaştıklarında içeride bir ses duydular. Durdular ve
birbirlerine baktılar. Rafael artık bu bölgelerde oduncu olmadığını biliyordu ve kesinlikle vahşi bir ülke olduğunu hatırlayacaksınız. Sonra bir şey
pencereye geldi ve dışarı baktı."

"_Bir şey_?" diye tekrarladı Fransız italik olarak. Gözleri kocaman açılmıştı ve
yüreğinin arzulayabileceği kadar Rafael'in hikayesine odaklanmıştı.

"Ne olduğunu anlayamadılar," diye devam ettim. "Biçimsiz bir hayalet, tam olarak beyaz veya siyah değil, devasa ve benzeri bilinmiyor. Kızılderililer, bu şeyle ilgili bir tür doğaüstülükten korktular ve kayınbirader dizlerinin üzerine çöküp dua etmeye başladı. 'Bu şeytan,' diye mırıldandı Rafael'e. 'Bizi yiyecek ya da cehenneme götürecek.' Ve daha fazla dua etti. 

"Ama yaşlı Rafael de, bu şey bu dünyadan değilmiş gibi göründüğü için ölümüne korkmuştu, yine de cesareti yanındaydı. 'Belki şeytandır,' dedi -bana verdiği rapor buydu- 'neyse, ben üşüdüm ve açım. O kampı istiyorum. Gidip o şeytanı vuracağım.'

"Tek başına kampa doğru süründü, kardeş hala çalılıkta dua ediyordu.
Rafael, aklınızda bulunsun, karanlığın güçleriyle karşılaşacağına oldukça ikna olmuştu,
ama tüfeğini doldurmuştu ve işe hazırdı. Kapı açıktı ve içeri girdi. Bir şey -'büyük
bir şey' dedi- kalkıp ona doğru geldi ve ateş etti. Ve
şeytan yere düştü."

"Kutsal bir domuz adına, neydi o?" diye sordu Fransızım.

"Sorduğum şey buydu. Bir ayıydı. İki ay önce kampta günlük tutan adamlar bir fıçı akçaağaç şurubu ve yarım fıçı un bırakmışlardı ve ayı ikisini de sırayla ve dönüşümlü olarak yuttu. Muhtemelen bir süre ayı cennetinde olduğunu düşünmüştü ama bu onu rahatsız etmiş olmalı. Çünkü onu bulduklarında başı on sekiz inç genişliğindeydi, beyazdı ve siyah dokunuşları vardı. Onu iki gün nehirde beklettiler ve derisini yirmi dolara sattılar. 'Şeytan derisi için oldukça iyi,' dedi Rafael."

Fransız bir an bana baktı ve sonra sandalyesine yaslandı
ve kahkaha attı. Açgözlü ayının sonu komik kemiğine çarpmıştı.
Ve diğer üçü konuşmayı bırakıp anlatılan hikayenin bitmesini istediler,
ben de özetleyerek bitirdim.

"Askerim olarak zat Hurong'u seviyorum," dedi Albay Raffre içtenlikle. "İnsanlardan veya şeytanlardan korkmayan adamlar - Almanlarla savaşan adamdır." Şimdi İngilizce konuşuyordu çünkü Albay Chichely dinliyordu. Devam etti. "İnsan şeytanları yok - ama çok sayıda - Fransa'da savaştığımız şey. Ozzers'ı duymadım. Ama beni çarşafla dışarı çıkaran adamın senin rehberin
Rafael olacağına inanıyorum - ayrıca
cehennemden gerçek bir şeytana tüfeğiyle saldıracaktı. Ama evet. Sana Kızılderili askerimin esirleri nasıl getirdiğini anlatmadım - değil mi?"

Hepimiz hayır dedik ve bir istekte bulunduk.

"Her zaman tek tek getirmez - her zaman değil." Albay sırıttı. Bu hikayeyi anlatmaya devam etti, ben de bunu onun çalışkan İngilizcesinden yerel dile çeviriyorum.

Görünüşe göre Huronlarının keşif çalışmalarına olan yatkınlığını fark etmişti. Önünde uzanan tehlikeli ülkeden bilgi alması gerektiğinde, sorguya çekeceği bir tutukluya ihtiyacı olduğunda, bu adamlar gidip her ikisini de almaya, herhangi bir şeyi almaya hevesliydi. İş ne kadar tehlikeli olursa o kadar iyi ve uzun süre
dokunulmadan
çıktılar. Grupta bir adam--poilus tarafından lakaplı, yoldaşları--Hirondelle--Kırlangıç--sözde hafifliği ve
hızı nedeniyle kolayca şef oldu. Ancak bir kusuru vardı, esirleri
canlı olarak getirmekten hoşlanmaması. Albayın önüne dört kez bir Alman cesedi getirmişti, ölü bir düşmanın bilgi için

işe yaramadığını doğru bir şekilde anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Boches iyi bir katildir," diye subayına açıklamıştı. Ve
son olarak: "İyiyim, m'sieur, albay.
Albayın ölü bir Boche'a
canlı bir Boche'u tercih ettiğini anlayamadım. Bense öyle değilim.
Böyle bir haşerenin yaşamasına izin vermek yazık gibi görünüyor. Albay, tesadüfen,
bu vahşilerin Belçika'da yaptıklarını duymuş mudur? Evet? Ama sonra--Yine de m'sieur, albaya, Alman esirlerinden istenebilecek her şeyi getireceğim--en vie_; şişman olanlar; _en masse_."

O gece Hirondelle, mümkünse bir esir almak için dört Huron arkadaşıyla birlikte dışarı gönderildi. Kısa süre sonra diğerlerinden ayrıldı; kendisi hariç hepsi birkaç saat içinde eli boş döndü. Dışarıda
hiç Alman yok gibiydi. Ama Hirondelle geri dönmedi.

"Çok ileri gidiyor," diye homurdandı kaptanı. "Sonunda yakalandı.
Her zaman onu bir gece yakalayacaklarını biliyordum."

Ama o gece değildi. Saat birde, o sektördeki Fransızların ön siperinde aniden bir ağıt sesi duyuldu. Uyuyan askerler siper duvarlarının yanlarındaki deliklerinden dışarı sürünerek çıktılar ve zikzak, dar yolun etrafında toplandılar ve gözlerini ovuşturup görevli subayların ve askerlerin kahkahalarını dinlediler. Hirondelle oradaydı, bir kilise kadar ciddiydi, ama gözlerinde dans eden bir ışık vardı. Orada, etrafında, çobana giden koyunlar kadar kalabalık, Alman üniformalı yirmi kişi, ellerini kaldırmış ve solgun yanaklarından ıslak gözyaşları
ağlayarak duruyordu. Ve şişmandılar, hepsinin Alman ortalamasının bile ötesinde şişkin bir vücuda sahip olduğu fark ediliyordu. Cesaretli poilu makyajına mide bulandırıcı bir koro halinde "Kamerad! Gut Kamerad!" diye haykırdılar. Birçok kişi tarafından sorguya çekilen Hirondelle, ilk heyecan yatışana kadar dudaklarını kapalı tuttu. Sonra: "Albaya rapor veriyorum," dedi ve
sonunda o ve yirmisi dolambaçlı siperlere geri götürüldü ve albay onları karşılamak için uyandırıldı. Olanlar şunlardı:
Hirondelle, çoğunlukla karnının üstünde, Kimsenin Toprağı'nın karanlığı ve tehlikesi içinde dolaşmış, içtenlikle eğlenmişti;
birdenbire arkadaşlarını özledi ve bir süredir onlardan haber alamadığını fark etti. Bu onu rahatsız etmedi.
Albaya "daha özgür" hissettiğini söyledi. Ayrıca, eğer bir başarı elde ederse
"daha fazla şan" kazanacağını söyledi. İki saat süren bu gece yarısı eğlencesinden sonra, her saniye ölümcül tehlike altındayken, Hirondelle ayak sesleri duydu. Kuzey Amerika ormanlarındaki vahşi şeylerden öğrendiği gibi, yere çakıldı.
Adımlar daha da yaklaştı. Hat boyunca uzaktaki bir yıldız kabuğu sahneyi öyle aydınlattı ki
Hirondelle, yerde hareketsiz, hepsi keskin bakışlı iki Alman'ın kendisine doğru geldiğini gördü. Anında bir planı vardı. Bastırılmış bir homurtuyla, ama belirgin bir şekilde, omzunun üzerinden sekiz adamın sağa, sekiz adamın sola gitmesi emrini verdi. Sonra ayağa kalkıp, karanlığa sert bir "Dur!" diye bağırdı. Anında bir tıslama duyuldu, kollar havaya kaldırıldı, kaçınılmaz "Kamerad!" ve Hirondelle ilk Alman'a geçmesini emretti, sonra ikincisine. Karanlığın içinden üçüncü bir Alman çıktı. Hirondelle ona el salladı ve ardından dördüncüsü geldi. Ve beşincisi. İşte altıncısı. O sırada Hirondelle hayali on altı kişilik
birliğine daha fazla emir vermenin akıllıca olduğuna karar verdi. Ama bu Alman kalabalığını öyle bir panik sarmıştı ki; bu küçük hareket gerekliydi. Karanlık bir figür karanlık geceden karanlık bir figürü takip etti - kollar yukarı. Geldiklerinde inlediler ve gölgelerden çıkıp geldiler. Hirondelle, Veliaht Prens'in ordusunun kendisine teslim olduğunu düşünmeye başladığını belirtti. Sonunda, alay durduğunda, o ve efsanevi on altısı,
onlardan hiçbir itiraz gelmeden, sadece aşağılık bir itaatle,
tüm sürüyü Fransız siperlerine doğru yürüttü.

Albay, etrafında ağlayan bu sızlanan kalabalıkla,
Hirondelle'in dik duruşuyla, raporunu verirken
siyah gözleri korkaklara küçümseyerek bakarken--durumu anlayamıyordu. Bütün bu adamlar! "Siz nesiniz--askerler mi?" diye
sıçtı zavallı gruba. Ve biri cevapladı, "Hayır, subayım. Biz asker değiliz, aşçıyız." Bunun üzerine bir feryat koptu. "Agh! Peki,
generalime kahvaltıyı kim pişirecek? Sosis ve lahana turşusu için _schrecklich_
kızacak."

Albay yavaş yavaş hikayeyi anladı. Birkaç aşçı yeni düzenlemelere karşı protesto etmek için bir araya gelmişti ve general bu şaşırtıcı itaatsizliği cezalandırmak için onları silahsız, dehşetten taş kesilmiş bir şekilde bir saatliğine Kimsenin Toprağı'na göndermişti. Orada Hirondelle ile karşılaşmışlardı. Hirondelle, albayın dikkatini, şişman olanlara esir
vereceğine dair söz verdiği gerçeğine çekti. "Albayım bu domuzların şekline dikkat edecek mi?" diye önerdi Hirondelle. "Ayrıca sayıları yirmi. Bir adamın alabileceği kadar _toplu_, değil mi, albay?"

Frontenac'taki küçük akşam yemeği partisinde bu olay tartışıldı. "Gerçek olamayacak kadar
iyi, albay," diye itiraz ettim. "Gerçek olduğundan emin misin? Hirondelle'ini çıkar. Şimdiye kadar yaralı bir şekilde, göğsünde bir savaş haçıyla
evine dönmüş olmalıydı."

Albay gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Yapamayacağım şey şu: Sana Hirondelle'imi göster. Burada değil, Fransa'da da değil, _malheur_ yüzünden.
Çünkü o, kaptanın kehanet ettiği gibi, bir keresinde çok sık ve çok uzağa gitti,
ve öldü. Tanrı cesurlara huzur versin! Ayrıca bir Croix de Guerre de var
ama onu talep edecek bir Hirondelle yok."

Bir anlık sessizlik, mutlu avlanma alanlarına geçen bir savaşçının ruhuna bir selamdı.
Ve sonra albayın öyküsündeki bir şeyin ima ettiği
Rafael'in maceraları hakkında başka bir hikayeye başladım.

Albay, kazanan yüzü tamamen gülümseyerek sözünü kesti. "O zaman, Huron Hirondelle'imin hikayelerini her anlattığımda beni yakalayan bu Rafael'e inanır mı insan? Bana öyle geliyor ki, m'sieur bir hikaye anlatıcısının
beynine sahip ve iyi hikayeleri inşa ettiği ve adını verdiği bir figüre asıyor -Rafael. Ben, bu Rafael'in var olduğuna inanamıyorum. Huronlar'dan böyle bir yiğit d'Artagnan'ın tek olduğuna inanıyorum ve o da benim Hirondelle'im. O zaman bana Rafael'ini göster!" diye talep etti albay.

Bu meydan okumayla, bir saat önce aklımdan geçen plan şekil ve güç kazandı. "Onu sana göstereceğim, albay," meydan okumayı kabul ettim, "eğer bana izin verirseniz." Diğerlerini de dahil etmek için döndüm. "Hepinizin bir ateşkes ilan edip yarın gelip kulübüme gelip istediğiniz kadar uzun veya kısa bir süre misafirim olmanız mümkün değil mi? Bana ne kadar zevk vereceğini söyleyemem ve size de bir şeyler verebileceğime inanıyorum - harika balık tutma, avcılık, bir geyik, muhtemelen, veya en azından bir ren geyiği - ve Rafael. Söz veriyorum Rafael. Albay, Hirondelle'i tanıyor olması pek de olası değil. Huronlar çok az. Gelin," diye atıldım onlara.

Kendi türlerine göre aldılar. İngiliz baktı ve mırıldandı:
"Çok nazik, eminim, ama imkansız." En yakın akrabamız olan Kanadalı gülümsedi ve bir kardeş gibi başını salladı. Fitzhugh kaslı kolunu tekrar bana doladı, ta ki o muhteşem yıldız neredeyse kendi omzumda parıldayana kadar ve bana sevgiyle vurarak şöyle dedi: "Oğlum, işime kulaklarım kadar
başlamasaydım gitmek için gözlerimi verirdim."

Ama Fransız'ın yüzü parladı ve bir cümle olan parmağını kaldırdı. Düşünceyi, hevesi ve gerilimi temsil ediyordu. Geri kalanımız, sanki bize hitap edecekmiş gibi o parmağa baktık. Ve
albay konuştu. "Sanırım," dedi albay vurgulu bir şekilde, "Sanırım
gitmek istiyorum."

Ve parmağı ve büyüdüğü çelik eli yakaladım ve ikisini de
sıktım. Bu çok hoş bir Fransızdı. "Güzel!" diye bağırdım.
"Muhteşem! Hepinizi istiyorum ama bir tane almaktan çok memnunum. Albay,
sen bir sporcusun."

"Ama evet," diye kabul etti albay neşeyle, "Ben sporcuyum. Neden olmasın? Koyunlarım yelken açana kadar dört
gün bekleyeceğim. Neden kip--nasıl denir?--av için
elimde kip--gidip geyiği öldürmeyeyim? Fransa'daki geyiği çok uzun uzun anlatabilirim--hein? Almanları öldürmekten çok daha _şık_, _n'est ce pas_?
Herkes Almanları öldürsün."

Ertesi gün saat birde, Quebec'ten beş saat boyunca dağlara
çıkmış olan nefes nefese kalmış küçük tren rahatlamış bir çığlık
attı ve
vahşi doğada tek başına duran bir oyuncak ev kulübü istasyonunda durdu. Yıpranmış ama temiz kıyafetler giymiş dört veya beş adam -her zaman temiz başlarlar- platformda bekliyordu ve indiğimizde hızlı bir "Bon jour, m'sieur" sesi duyuldu. Sonra on hızlı göz, ufuk mavisi üniformalı albayımı süzdü. Bir ilgi titreşiminin farkındaydım. Hemen
bir bagaj telaşı başladı çünkü tren kalkana kadar bekletilmeliydi ve rehberler yardım etmek için bagaj vagonuna doğru koştular. Ben
albayı dik, kısa bir yokuştan aşağı nehre doğru sürükledim,
bu arada gülümseyen, dikkatli Huronlar, tek bir örgü veya düğme parıltısı bile eksik olmadan, aşağı inerken çantalar ve _paket_lerle geçtiler. Mavi, siyah ve altın, pruvada ve kıçta bir Kızılderili bulunan bir kanoya
yüklendi ve kulüp binasına kadar üç mil kürek çekildi. Zaten utanmaz bir coşkuyla tatilde olan bir okul çocuğuydu.

"Ama eğlenceli--eğlenceli, zis," diye bağırdı bana kanosundan. "Ve
_lequel_, m'sieur, Rafael hangisi?"

Teknemin pruvasındaki Rafael, küreğinin ritmini kaçırdı. Bana, onu en son gördüğümde, iki yıldan daha yaşlı gibi geldi. Omuzları eğilmişti ve neşeli ve ağırbaşlı kişiliği daha az belirgindi. Sakin görünüyordu. Beklediğim gibi, soruma gülümseyerek veya ciddi bir bakışla bakmadı. Ona doğru başımı salladım.

"_Mais oui_," diye bağırdı albay. "Senin hakkında bir şeyler duymuşlar, _mon ami_.
Daha sonra seninle atıştan bahsedeceğiz."

Rafael, başını kaldırmadan, sessizce cevap verdi, "_C'est bien, m'sieur._"

Tam o sırada kanolar, taze bir geyik iziyle süslenmiş kumlu bir setin yanından geçti; albayın heyecanı bizi güldürdü. Bu adam
kesinlikle bir neşeydi! Ve bununla birlikte, kıvrımlı nehirde ve iki esintili gölde uzun bir kürek çektikten sonra kulüp binasındaydık. Öğle yemeği yedik ve kısa bir süre sonra -çünkü o gece kamp kurmak istiyorduk-
_pacquetons_'larıma daldım ve subayımı bir sporcuya dönüştürdüm,
Abernethy ve Flitch'in kreasyonlarına duyduğu büyük zevk oyunun bir parçasıydı.
Sonra yola koyulduk.

Ormanda seyahat ederken rehberlerle ilişki kurma şansı çok azdır.
İki kişinin arasında bir kanoda oturursunuz, ancak rüzgar varsa ve
tekne _şarj_ ise elleri küçük tekne ve ağır
yüküyle doludur; iniş yapıldığında ve "messieurs" _debarques_ olduğunda,
adamlar anında başlarının üstünde kanoları ve sırtlarında tuhaf, yığılmış yığınlar halinde sırt çantalarını kaldırmakla meşgul oluyorlar, alından geçen iki inç genişliğinde bir kayış olan deri bir trump-line'dan taşınacak. Omurganın tüm uzunluğu taşımaya yardımcı oluyor. Albayım, iri bir tür olan
Delphise'in yüklenmesini izliyordu. Bir homurtuyla, _butin_ ile doldurulmuş, giysiler, kitaplar, ayakkabılar, tütün, fişekler ve daha fazlasını içeren bir bez ABD posta
çantasını kaldırdı. Yarım heceli bir Delphise ile
Laurent'e seksen pound ağırlığında bir torba patates, bir kutu
konserve bisküvi, tahta bir paket yoğunlaştırılmış süt, bir olta kutusu
ve bir yağmurluk gösterdi. Laurent bunları Delphise'in omurgasına ekledi.

"Kaç pound?" diye sordum, koyu renk kafa gerginliği dengelemek için öne doğru eğilirken.

Delphise çekişi ölçmek için bir homurtu daha çıkararak ağırlığını değiştirdi. "Yaklaşık
yüz seksen pound, m'sieur--oldukça ağır--_assez pesant_." Başını öne eğerek
yokuş yukarı koştu.

Albay büyülenmişti. "Sert adamlar--iyi askerler yetiştirmek," diye yorumladı, sigarasını fırlatıp bakmak için. Akşam yemeğinden sonra o gece -ama buna akşam yemeği deniyordu- albay ve ben
üç pencereden göle ve iki kapıdan ormana bakan büyük, havadar kütük mutfağa girdik.
Ertesi gün için adamların planlarını inceledik, çünkü bu değerli askeri tatilin her dakikasından en iyi şekilde yararlanılmalıydı. Ne kadar değerli olduğunu anlattım ve sonra cepheden gelip cepheye geri dönecek bir askeri misafirimiz olmasının onuru hakkında birkaç söz söyledim.
Hayatım boyunca o gün üniformasında gördükleri iki haç hakkında bir cümle daha söylemeye karşı koyamadım. Savaş Haçı, Onur Lejyonu! Adamlarımın bunu kaçırmasına izin veremezdim! Rafael sessiz ve renksizdi ve gösteri rehberimin gösteri niteliklerinden hayal kırıklığına uğramıştım. Ama albay her şeyde ve herkeste memnuniyetle parladı ve küçük tanıtımımı Carnegie Hall'a layık bir reverans ve gösterişle karşıladı.

"Bu büyüleyici kampta, bu muhteşem ormanda,
bu kadim dağlarda olmaktan mutluyum," diye konuştu albay coşkuyla. "Huron Kızılderililerinin rehberlerim olmasından
en çok memnunum, çünkü Huronlar ile benim aramda anılar var." Adamlar büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı. "Ama evet. Alayımda, az önce batı cephesinde görev yapan Huron askerlerim vardı, onlara çok değer verirdim. Onlar,
en korkusuz, en becerikli Huronlarımdı. İçlerinden biri
en önde geleniydi. Bazılarınız onu tanıyor olabilir. Gerçek adını
asla bilmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum, ancak yoldaşları arasında
l'Hirondelle adıyla bilinirdi. Bu isimden onun nitelikleri tahmin edilebilir - bir kırlangıç ​​kadar
hızlı, evcilleştirilemez, neşeli, aptallığa kadar cesur, takip edilmemek için
kısa çizgilerle hareket eden - benim Hirondelle'im böyleydi. Ve yine de bu hızlı kuş sonunda vuruldu."

Albayın konuşmasının bu noktasında. Yarı aydınlık büyük odanın gölgelerinde,
Rafael'e baktım. Gözleri loşluğun içinden ateş diskleri gibi parlıyordu, yüzü gergindi ve vücudu
öne eğilmişti. "Bu herifi, Kırlangıç'ı tanıyor olmalı," diye düşündüm kendi kendime. "Muhtemelen bir oğlu, kardeşi veya yeğeni." Albay, akıcı ve güzel bir Fransızcayla, Hirondelle'in bir çarşafa sarılmış halde onu nasıl kurtardığının hikayesini anlatmaya devam etti. Adamlar hikayeyi içtiler.
"Bu rehberler yaşlanınca, yaşlı adamlar, bu geceden ve albayın torunlarına yaptığı konuşmadan bahsedecekler," diye düşündüm ve albay tekrar devam etti.

"Hiróndelle'imin öldürülmeden önceki son kaçamağının en eğlenceli olanını kısa bir hikaye olarak anlatmama izin verir misiniz?"

Mösyö hevesle izin verdi ve albayın önünde bir grup halinde duran hipnotize olmuş rehberlerin kısık mırıltıları sesinin gücüne güç kattı ve onu gülümsetti.

"Böyleydi," dedi. "Hirondelle'im bir gece Kimsenin Toprağı'ndaydı, kesinlikle _comme il faut_ bir şekilde davranması için görevlendirilmişti, çünkü
çok pervasızdı ve onu kaybetmek istemiyorduk. Bizim için değerliydi ve bunun ötesinde alayın ona karşı bir sevgisi vardı. Bu gibi
nedenlerden dolayı, yüzbaşısı onu sınırlar içinde tutmaya çalıştı - ama evet -. Dediğim gibi, bu gece _bilge_ olması için özel emirler almıştı. Yani, adamın yaptığı ilk şey yoldaşlarını kaybetmek oldu, ki buna _eğilimi_ vardı, bunu biliyoruz. Ondan sonra, muhtemelen dişlerinde tüfekle, mermi deliklerinin içine ve dışına o lanetli ülkede sürünerek ilerliyor - iyi Tanrı bilir başka nerede, çünkü böyle bir sürünme için el ve ayaklara ihtiyaç var. Sonunda kendini kaybedene kadar bu şekilde süründü. Ve sonra, bir horlama sesi duyana kadar hatlarımızın nerede olabileceğini bulmakla ilgilendi. ve gayet memnundu. Sonunda evdeydi.
Karanlık bir sipere yuvarlandı, sadece
gittiğinden beri adamlarla dolu olduğunu fark etti ve macerasından o kadar yorulmuştu ki
sondaki adamı iterek yer açtı ve
uyumak için yuvarlandı. Ama o yanındaki sorunlu adam çok fazla yer kapladı. Bizim
Hirondelle sırtının ortasına bir tekme attı. Bunun üzerine
adam yarı uyanık kaldı ve ona küfür etti - Almanca. Ve bir domuz bacağı Hirondelle'in göğsüne
asılmış halde tekrar uykuya daldı. O
anda bir yıldız kabuğu olayı aydınlattı ve Hirondelle, inanın bana, çok ilgiyle
bakarak uyuyan Almanlarla dolu bir siper gördü.
Oradan olabildiğince sessizce
çıkmak oyundu - _n'est-ce-pas, mes
amis_? Ama Hirondelle için değil.

"'Albayımın tutuklulara karşı bir düşkünlüğü var,' diye bildirdi daha sonra. 'Kaptanımın emirleri _tres comme il faut_ şeklinde davranmaktı. Albayı memnun etmek
her zaman _comme il faut_ şeklindedir. Bu nedenle bir tutuklu almak _en
regle_ gibi görünüyordu. Onu aldım. _Le v'la_.'

"Adamın yaptığı şey, yan taraftaki Boche iyice uyuyana kadar beklemek, sonra tüfeğini yavaşça çıkarmak, sonra Hirondelle'in anladığı bir
kavramayla boğazına geçirmek ve sonunda Hirondelle'in tüfeğinin ağzından dışarı sürünebilecek kadar hazır olana kadar Boche'yi alt etmekti."

Küçük rehber grubunda bir kıpırdanma oldu ve gölgelerin arasından
Rafael'in sesi konuştu.

"Mon albay--pardon!"

Albay sertçe döndü. "O kim?"

"İki Alman vardı," diye konuştu ses gölgelerin arasından.

Albay, cevap veremeyecek kadar şaşkın bir şekilde baktı. Titreyen, yaşlı ses devam etti. "İkinci adam uyandı ve biri onu da
boğmak zorunda kaldı. Biri, karabinin ucundaki yüzbaşıya destek getirdi."

"Tanrı aşkına sen kimsin?" diye sordu albay.

Yaşlı Rafael'in olduğu yerden, mütevazı, yıpranmış
giysileriyle eğilmiş ve topallayarak, başı dik, omuzları dik, gözleri öne doğru parlayan bir asker gibi adım adım yürüdü ve hazır ol pozisyonunda durdu. Sihir gibiydi. Bir el, akıllıca bir selamla havaya kalktı.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı albay.

"Albay isterse--l'Hirondelle."

Albayın nefesinin gelip gittiğini duydum, asker figürüne doğru eğildi. "_Nom de Ciel_," diye mırıldandı, "Sanırım öyle." Sonra keskin cümlelerle: "Öldürüldüğünüz bildirildi. Kaçak mısın?"

Bir askerin sabit görüntüsü bir adım geri çekildi.

"Albayım--hayır."

"Bunu açıkla."

Rafael--l'Hirondelle--açıkladı. Öldürülmemişti, ama yakalanmış
ve bir Alman esir kampına gönderilmişti.

"Kaçtın mı?" diye araya girdi albay.

"Ama evet, albayım."

Albay güldü. "Bunu anlardı. Beceriksiz Almanlar Kırlangıç'ı
tutamazdı."

"Ama hayır, albayım."

"Devam et."

"Birisi gün doğmadan işe koyuldu, albayım, o lanetli esir kampında. Biri bir anlığına muhafızdan görüş alanının dışında kaldı, bir köşeyi döndü, böylece bir sabah çalılıklara girip bir
sığınakta saklandım--çünkü eski bir kamptı--bütün gün. O gece yürüdüm. Yedi gece yürüdüm ve yedi gün saklandım, albay, çok az yedim. Sonra, _v'la_, Fransız hatlarının önündeydim."

"Hatlarımıza doğru koştun mu?"

"Ama tam olarak öyle değil. Hâlâ kirli Alman hapishane kıyafetleri giydiğimi ve Boches'un bir piyadesine benzediğimi görüyorum, böylece bir poilu
bana süngüyle saldırdı. O zaman bir Alman devriyesiyle karşılaştığımı düşündüm. Her biri diğerinin bir Hun olduğunu düşünüyordu. Poilu'dan tüfeğini süngüyle çekip almayı başardım, ama savaşırken bir başkası beni -yanımdan- vurdu."

"Yaralandın mı?"

"Evet, albay."

"Hastanede mi?"

"Evet, albay."

"Ne kadar?"

"Üç ay, albay."

"Neden tekrar orduda değilsin?"

Dikkatli asker Hirondelle'in, o gözüpek adamın yüzü, aniden
yaşlanmış, hasta ve kalbi kırık bir adamın yüzü oldu. Kendini bir çabayla
toplayarak, yiğit Fransız subayına baktı. "Ben--terhis edildim, albay, çünkü--uygun değildim." Eski keçe şapkalı başı aniden ellerine düştü ve hıçkırıklara boğuldu, sadece onu değil, oradaki herkesi sarstı.

Albay öne çıktı ve kolunu eğik omuzlarına doladı.
"_Mon heros!_" dedi albay.

Bununla birlikte Rafael kelimeleri buldu, bu onun için hiç de zor bir iş değildi. Yine de
aralarında soluk soluğa kalarak geldiler. "Yaşlı bir at gibi kovulmak - şan anında! Hayatım boyunca dövüşmeyi hayal etmiştim. Ve başardım - ah, albay - başardım! Şan, yaşlandığımda ve içinde nasıl mutlu olunacağını bildiğimde geldi. Gülen ve her şeyi hakkı olarak alan bir çocuk olarak değil. Evet, yaşlıydım ama haşereleri öldürmekte iyiydim. Vahşilerin - benim halkım, ormanın vahşileri - daha iyisini
bilmediği çocukların ve kadınların intikamını aldım, ancak onlar eğitimli, bilen bu aşağılık kişiler kadar kötü şeyler
yapmadılar. Bu yüzden onları öldürdüm. Yaşlıydım ama güçlüydüm, albay biliyor. Zor bir hayat yaşamam boşuna değil. _A vu de la misere_. Geyik ve ayı avladım ve kaslarımı çelikten, gözlerimi şahin gibi tuttum. Savaşan bir adam olmak kanımda var. Zevkle
dövüştüm ve endişeli ve korkusuz. Yaşlıydım ama
çok daha fazla şeytan öldürebilirdim. Ve böylece yedi günlük zor bir hayatın ardından kendi
arkadaşım tarafından vuruldum. Ve genç asker doktor
beni savaşmaya uygun olmadığım için taburcu etti. Ve böylece kendimi saklamak için
çok hızlı bir şekilde eve döndüm, çünkü utanıyorum. Bittim. Savaş ve şan
artık benim için değil."

Albay biraz geri çekildi ve yüzü alev alev yandı. "Şan!" diye fısıldadı. "Artık Hirondelle için şan yok mu? Croix de
Guerre ne olacak?"

Rafael başını salladı. "Albayımın bana--Hirondelle'e--savaş haçını vereceklerini söylediğini duydum. O da artık kayboldu."

"Kayboldu!" Albayın derin sesi, yalnızca bir Fransız sesinin taşıdığı titreşimle doluydu. Hızlı bir hareketle, kendi savaş haçının kırmızı çizgili yeşil kurdelesini tutan mandalı çözdü. Döndü ve rehberin eski püskü ceketine, insanların can verdiği şeyi iliştirdi.
Sonra onu iki yanağından öptü. "Yoldaşım," dedi, "senin ihtişamın
asla eskimeyecek."

Kamp mutfağında derin bir sessizlik oldu. Parçalanan
ahşabın çıtırtısı, kıyıdaki çakıl taşlarına çarpan göl dalgalarının
şıp sesi, yeryüzündeki tek seslerdi. Uzun bir dakika boyunca adamlar
sanki kök salmış gibi durdular; albay, dengeli ve dramatikti ve ben, gökyüzünden çıkıp ormandaki mütevazı yerine gelen bu büyük törenle ruhumun derinliklerine kadar hareketlendim - adamlar, albay ve ben, hepimiz Rafael'i izledik.

Ve Rafael yavaşça, ama Irkının demirden inatçılığı, kontrolünü
geri aldı. "Albayım," diye başladı ve sonra başarısız oldu. Kırlangıç
kırık kanatlarına güvenmeye cesaret edemedi. Bu yapılamazdı--teşekkürlerini dile getirmek için.
Her şeyi anlatan gözyaşlarının arasından parlayan siyah gözlerle yukarı baktı.

"Yarın," dedi kırık bir şekilde, "eğer şansımız varsa, albayım ve ben bir geyiği öldürmeye
gideceğiz."

Şansları vardı.

SADECE BİRİ

Cumartesi günü öğle vaktiydi. Schenectady'deki büyük elektrik üretim tesisinin birçok binasından yüzlerce çalışan
çıktı. Otuz tramvay özel raylarda oraya
gidiyordu ve kendilerine doğru akan denizi almaya hazırdı. Toplu
motorlu arabalar tramvayların ötesinde sahiplerini, fabrikanın yetkililerini
bekliyordu. Mavi sergeli kız, özel bir binanın özel kapısında durarak, kalabalığın
gözetlemesiyle vagonları sayıyordu. Yüz yirmi beşte geldi; Albany'deki State Street'in devasa bir geçit töreninin olduğu bir günde buna benzediği aklına geldi, hatta bir kalabalık bile vardı. Bir müdür yardımcısının sekreteri olan kız, manzaraya alışkındı ama etkileyici bir manzaraydı ve o da kolayca etkileniyordu ve her cumartesi düzenlenen gösteriyi harika buluyordu. Gösteri belki de daha ilginçti çünkü her zaman tek bir figüre odaklanıyordu ve işte oradaydı.

"Çok bekledin mi?" diye sordu, geniş omuzlu ve atletik yapılı, çocuksu ve dürüst yüzlü, herhangi bir kalabalığın içinde görülebilecek en yakışıklı genç Amerikalı gibi yaklaşırken.

"Erken gelmiştim." Arabalara doğru dönerken ona gülümsedi; gözlerinde, ona bakmanın tatmin edici olduğunu açıkça belirten bir bakış vardı. Başkalarının, birçok başkasının yanından hızla geçtiler ve bir tramvay ve bir koltuk
birlikte yaptılar, ki bu amaçtı. Her zaman başardılar, her cumartesi, yine de
her zaman bir oyundu. Oyunu kazanmanın verdiği coşkuyla
üç çeyrek saatlik koşu için dışkıya yerleştiler;
bu oldukça değerli bir dünyaydı, gülümseyen bakışlar birbirlerine söylüyordu.

Kız, onları özellikle görmeden, koltukları ve vagonun geçişini
dolduran daha yavaş insanlara baktı. Sonra: "Ah," dedi,
"bana ne söyleyecektin?"

Adamın yüzü ciddileşti, biraz sıkıntılıydı. "Eh," dedi, "Karar verdim.
Askere yazılacağım."

Bir an hareketsiz kaldı. Sonra: "Bence bu harika," dedi. "Harika. Elbette, bunu yapacağını biliyordum. Tek
olabilecek şey bu. Memnunum."

"Evet," dedi adam yavaşça. "Tek olabilecek şey bu. Beni
tutacak hiçbir şey yok. Annem öldü. Babam iri yapılı ve yaşlı değil ve
kız kardeşlerim onunla. Gitmemle acı çekecek kimse yok."

"H-hayır," diye kabul etti kız. "Ama--aynı şekilde yapmak güzel bir şey.
Görüyorsun ya, otuz iki yaşındasın ve askere alınamadın. Bu senin gitmeni
harika kılıyor."

"Şey," diye cevapladı adam, "sanırım o kadar da harika değil, çünkü tüm genç Amerikalıların yaptığı şey bu. Bence bu,
yazım gibi, yaparsan pek de itibar kazandırmayan ama yapmazsan
utanç verici olan şeylerden biri."

"Buna bakmanın ne kadar da kasvetli bir yolu!" diye itiraz etti kız. "Sanki tüm ülke giden çocuklarla övünmüyormuş gibi! Sanki hepimiz senin arkasında durup seni izlemek için kenarda toplanıp gururla patlamamışız gibi. Hepimizin seni sevdiğini biliyorsun."

"Beni seviyor musun, Mary? Gitmeden önce benimle evlenecek kadar mı?" Sesi alçaktı ama kız hiçbir heceyi kaçırmadı. Daha önce bu sözleri veya benzerlerini onun sesinde duymuştu.

"Ah, Jim," diye yalvardı, "şimdi bana sorma. Emin değilim--henüz. Ben--ben
sensiz pek iyi geçinemem. Çok umursuyorum. Ama--sadece emin değilim--seninle evlenmek için böyle olmam gerektiği."

Tıka basa dolu arabada yalnızken, ormanda olduğu gibi, küçük dram devam etti ve kimse fark etmedi. "Üzgünüm, Mary." Ses tonu moralsizdi. "Birbirimize ait olsaydık
çok daha hafif bir kalple gidebilirdim."

"Bunu söyleme, Jim," diye yalvardı. "Beni tembel biri gibi gösteriyorsun.
Benim seninle evlenmemi bir görev olarak istemiyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Bunu biliyorum. Ve ben--umursuyorum. Senin gibi kimse yok. Gittiğin için sana hayranım ama hiçbir şeyden korkmuyorsun. Senin için kolay, o kısım. Sanırım birçoğu gerçekten korkuyor. Silahlardan ve dehşetten. Şanslısın, Jim. Bunu hiç düşünmüyorsun."

Adam garip bir bakış attı ve sonra dizinin üzerinde birleşmiş ellerine baktı.

"Cesaretini takdir ediyorum. Buna çok hayranım. Ama bir şekilde Jim
beni geri tutan bir şüphe var. Seni yeterince sevdiğimden emin olamıyorum; bunun doğru yol olduğundan emin olamıyorum."

Adam içini çekti. "Evet," dedi. "Anlıyorum. Belki bir zaman. Tanrı bilir ki
tüm kalbimle istemediğim sürece seni istemem. Seni
pişman olma riskine girmem, seni on kat daha fazla istesem bile. Bu imkansız."
Büyük elini uzatıp onun eline hızlıca dokundu. "Belki bir zaman.
Endişelenme," dedi. "Ben seninim." Ve sıradan bir tonda devam etti,
"Sanırım bu öğleden sonra askerlik bürosuna gideceğim ve
her zamanki gibi akşam evine geleceğim. Uygun mu?"

Araba Albany'ye girdi ve adam kızla birlikte kızın kapısına gitti ve ona birkaç kelime daha ve sıradan konularla ilgili şeyler söyledi. Sokaktan aşağı doğru
yuvarlanırken zihninde bölümü tekrar tekrar gözden geçirdi ve
onu parçalara ayırdı ve kelimeler, ifadeler ve bakışlar üzerinde durdu ve
daha önce aşıkların yaptığı gibi
sonuçlar çıkardı, her ayrıntı, her sonuç
çok önemliydi, dünyanın geri kalanıyla haftalarca süren sohbetlerden daha ağır basıyordu.
Sonunda başını salladı ve dudaklarını büzdü.

"Bu dürüst değil." Şimdi dudaklarıyla kelimeleri oluşturuyordu, beynindeki birçok düşüncenin bir özetiydi. Beyin metni ayrıntılı olarak işlemeye devam etti. "Cesur olduğumu düşünüyor; askere alınmanın benim için kolay olduğunu düşünüyor,
ve geri kalanı. Korku ve acıyı
hafifçe karşılayabilen bir makyaj olduğumu düşünüyor. Ve değilim. Bana bunun için hayranlık duyuyor--bunu
söyledi. Ben değilim. Onu kandırıyorum; bu dürüst değil. Yine de"--yüksek sesle inledi. "Ama ona gerçeği söylersem onu ​​kaybedebilirim. Korkuyorum. Korkuyorum. Nefret ediyorum. Dayanamıyorum--İşimi ve geleceğimi, tam da
açılırken bırakmaya dayanamıyorum. Ama bunu yapabilirim. Sadece ben--Kahretsin--Korkuyorum. Dehşet ve tehlike, adamların ve atların acısı, kendim
yaralı belki, Kimsenin Toprağı'nda--orada--saatlerce. Bir köpek gibi ölmek. Aman Tanrım--yapmalı mıyım? Eğer söylersem ona olan küçük tutunumu kırar.
Nefret ettiğim bu şeytan dansına gitmeli miyim--ve ayrıca onun sevgisinden vazgeçmeli miyim? Ama yine de--onu kandırmak dürüstlük değil. Aman Tanrım, ne yapacağım?"
State Street'te yürüyen insanlar, ciddi yüzlü genç bir adamla karşılaştıklarında, ona
hiçbir özel ilgi göstermeden baktılar. Kapının önünde bekleyen bir kadın
ona boş boş baktı.

"Neden üniforma giymiyor?" diye merak etti, tıpkı günümüzde mufti giymiş güçlü bir adama
şaşırdığı gibi. Sonra düşüncesini azarladı. "Kuşkusuz
iyi bir nedeni var; Amerikalı oğlanlar tembel değildir."

Yavaş adımları onu onun görüş alanının ve sıradan düşüncelerinin ötesine taşıdı.
Sokaktaki insanlar ve kapının önündeki kadın, gördüklerinin hayatının kriziyle mücadele eden, dikenlerden yıldızlara kadar tek başına "per aspera ad astra--" mücadele eden bir adam olduğunu düşünmüyor veya umursamıyorlardı.

Bir kulüpte bir adamla öğle yemeği yedi ve ardından Broadway'deki asker alım merkezinin olduğu binaya doğru yola koyuldu. Ona askere gideceğini söylemişti. Yürürken, sokaktaki insanlara idama giden bir adam gibi bakıyordu. Bu insanlar, sanki ölmek üzere olan kendisi, onların dostça
sıradan konuşmalarından geçerken onları selamlamıyormuş gibi, kendi işleriyle uğraşıyorlardı. O, onları selamladı. Sıkıntı içindeki ruhundan, aceleyle ilerleyen her sıradan Amerikalıya sessiz bir selam gönderdi, her biri ona hoş ve huzurlu bir Amerika, bugüne kadarki tüm günlerinin Amerika'sı için dikiliyordu. Bu rahat yoldaşlığı, olması gereken hayatını, dünyada önemsediği her şeyi
bir kenara mı atacaktı, cehenneme mi gidecekti ve muhtemelen asla geri dönmeyecek miydi? Neden? Neden savaşmak zorundaydı?
Savaşmak isteyen çok sayıda insan varmış gibi görünüyordu - neden onlara izin vermiyorlardı? Bu,
yaşlı tembelin argümanıydı; adam bunu kullanırken
ken utandı; bencilliğini ve korkaklığını görme zarafetine sahipti. Yine de, bedenini askerlik bürosuna doğru sürerken ruhu isyan ediyordu ve
içini dolduran düşünceler vermenin sevinci değil, vazgeçmenin
acısıydı. Bununla birlikte binanın basamaklarında durdu ve
Charlie Thurston kaldırımda aceleyle geçiyordu.

"Merhaba, Jim! Askere mi gidiyorsun? Tek bacağın ve gözün dışarıda geri dönene kadar çok uzun zaman var."

Bu Thurston'un şaka fikriydi. Eğer kızak vızıltısı zekâsının şanssız ağırlığını nasıl titrek bir dengeye
attığını bilseydi
şaşırırdı. Denge darbeyle titredi, bir an ileri geri sallandı ve sertçe düştü. Jim Barlow döndü, taş basamaklardan
aşağı atladı ve vahşi bir hayvandan kaçmış biri gibi soluk soluğa sokağa
çıktı. Thurston söylemişti. Olması gereken buydu. Şimdi saat üçtü; Barlow State Caddesi'nden büyük otele kaçtı ve bir
oda tuttu, kapısını kilitledi ve kendini yatağa attı. Ne yapacaktı? Haftalarca tereddüt ettikten sonra kendini ülkesine
sunmaya karar vermişti. Bunu yapmanın neden uygun ve doğru olduğunu -hiçbiri daha açık değildi- gördü. Diğer adamlar evlerini ve kariyerlerini ve hayatın tüm parlak ve kolay tarafını terk ediyorlardı - neden o etmesin? Dünya tarihinde uğruna savaşılacak en büyük davaydı - bunun için savaşmamalı mıydı? Savaştan sonra, kendi türünden tek kişi onurlu bir sicile sahip değilse, arkadaşlarıyla, kendi insanlarıyla, gelecekteki çocuklarıyla nasıl tanışabilirdi? Herkesin bildiği bu tür argümanları tekrarladı, hatta yüksek sesle tekrarladı, otel odasındaki yatakta sefil bir şekilde dönüp durdu. Ve zihni hemen kabul etti, ama hepsi bu kadardı. Ruhu, motorun çalışmasını sağlayan kıvılcım olan duygunun titreşimiyle zihninin desteğine yetişemedi. Tekerlekler tekrar tekrar döndü ama bağlantı kurulamadı. İnsan zihni yararlı bir makinedir, ama onu kullanabilen tek şey makinenin efendisi olan ruhtur. Tekrar tekrar ayağa kalktı ve yüksek sesle konuştu: "Şimdi gideceğim." Tekrar tekrar bir iğrenme
onu öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki dizleri çöktü ve yatağa düştü. Annesi olsaydı, diye düşündü, yardım edebilirdi ama kimse yoktu. Mary--ama Mary'nin cesaretine olan inancını riske atamazdı.
Sadece bir anne tam olarak anlayabilirdi.

Bununla birlikte, yüreği buruk bir şekilde, iğrenç karşıt argümanlar denizi, bir tembelin argümanları, üzerine hücum etti. Yüz yıl sonra bunların ne önemi olurdu? Ülkenin endüstrilerini ayakta tutarak yerinde daha faydalı değil miydi? Amerika için canlı bir mühendis, işinde uzman biri olarak, sıradan bir top yemi, bir sabah "aktivitesinde" hurdaya
çıkacak binlercesinden biri olmaktan daha büyük bir kazanç değil miydi? Almanlar şeytan oldukları için neden onların buraya, buraya ulaşmalarına, onu düzgün ve mutlu bir hayattan sürükleyip
yarattıkları korkunç karmaşaya pislik gibi atmalarına ve onu ölü veya daha kötüsü--parçalanmış ve işe yaramaz halde bırakmalarına izin versindi ki. Sonra, yine--savaşmaya deli olan bir sürü adam vardı; neden onlara izin vermesin? Uzun bir öğleden sonra boyunca
hayvanlarla savaştı ve akşam yemeği vakti geldi ve fark etmedi ve sonunda
ayağa kalktı ve önce Mary'ye bu akşam gelemeyeceğine dair kısa bir mesaj telefon ederek, ne yaptığını bilmeden dışarı çıktı
ve şehrin içlerine doğru dolaştı.

Sakin bir sokakta, üzerinde koyu yıldızlarla dolu bir ayin bayrağının asılı olduğu mütevazı bir kilise vardı ve cemaat, kampa gidecek olan erkek çocukları için özel bir ayinden
bayrağa dönüşüyordu. Çocuklar

orada, merdivenlerdeydiler, ellerine dokunmak için can atan insanlarla çevriliydiler, ciddi, parlak yüzlü sekiz veya on kişilik küçük bir grup ve gözlerinde Barlow'u bıçaklayan bir bakış. Bu bakışı herhangi bir kasabada, sokaklarımızdaki haki giysili dik, güçlü çocuklarla tanışırken görebilirsiniz. Hayati bir fedakarlık yapmış ve bedelini
bilmiş, ve zihinleri huzur içinde olanların bakışıdır. Karşıdaki köşede oyalanan Barlow, açgözlülükle baktı. O bakışı, o huzuru nasıl elde etmişlerdi? Keşke onlardan biriyle konuşabilseydi! Yine de bir çocuğun ne kadar aptal bir hayvan olduğunu ve ona ana kelimeyi
vermekte ne kadar çaresiz olacaklarını biliyordu.

Ana kelimeye, buna ihtiyacı vardı; buna umutsuzca ihtiyacı vardı. Gitmeliydi; gitmeliydi. Kendine saygı olmadan hayat dayanılmaz olurdu; Hiçbir açıklama, şeref çağrısına cevap vermede başarısız olursa ruhundaki lekeyi örtemezdi. İşte buydu, özetle çağrıydı. Yine de bunu kendi çağrısı olarak duyamıyordu. Mutsuzca uzaklaştı ve kiliseyi ve dağılan cemaatini, kilisenin gururu olan çocukları, şimdi onlar da, ayrılıp belki de son akşam için evlerine geri dönen çocukları, sevilmek ve değer verilmek için. Barlow, o küçük evlerdeki sahneleri belirsiz bir şekilde canlandırdı - dökülmemiş gözyaşlarıyla parlayan gözler, sevgi, kahkaha ve cesaret, Amerika'daki herhangi bir büyük evdeki kadar iyi vatanseverlik, Amerika'ya en değerli olanı verirken yüksek bir ruhla verilmesi gerektiği kararlılığı - çocukların orada hatırlayacakları gülümseyen yüzlere sahip olması. Ve sonra yine - sevgi ve şefkatli sözler. Bunların hepsini kaçırıyordu. O da babasının evine asker olarak geri dönebilirdi ve babasının gururlu gözleriyle karşılaşabilirdi ve kız kardeşlerinin ona yeni bir saygıyla baktığını görebilirdi, boynundaki kolların dokunuşunda ona olan yeni onurlarını hissedebilirdi. Tüm bunlar onun içindi, eğer kabul ederse. Bununla birlikte, sokaktan aşağı doğru şarkı söyleyen, tiz, taze sesler vardı. O, etrafında döndü. Küçük kızlardan oluşan bir grup ona doğru yürüyordu ve o, onlara bakarak gülümsedi, manzaranın bir çiçek bahçesi kadar güzel olduğunu düşündü. Sekiz ila on veya on bir yaşlarındaydılar ve taze beyaz elbiselerin cesareti içindeydiler; her birinin küçük, açık veya koyu renk başlarının üzerinde pembe veya mavi veya sarı veya beyaz kurdeleden büyük bir kelebek vardı ve her biri omzunda bir bayrak taşıyordu. Açıkça kilisedeki kutlamadan geliyorlardı, orada bir şekilde düşündükleri. Milyoner çocuklar değillerdi bunlar; asker olacak erkek çocuklarının küçük kız kardeşleriydiler; Amerika'nın her yerinde çiçek açan
sadece değerli şeyler, zengin ve fakirin ortak olduğu toprağın çiçeklenmesi.
İkişer ikişer, savaşsız saflar halinde ilerlerken, tüm güçleriyle "Uzun, Uzun Yol"u söylüyorlardı.

"Uzun, uzun bir yol var ki,
Fransa'daki Kimsenin Toprağı'na
Şarapnel mermilerinin patladığı
Ve ilerlememiz gerekiyor."

* * * * *

Ve sonra:

Yaşlı Kaiser Bill'e
Yankee çocuklarımızın neler yapabileceğini göstereceğiz.

Jim Barlow, elleri ceplerinde, bir eve yaslandı ve
net, tiz, küçük sesleri dinledi. "Fransa'daki Kimsenin Toprağı--İlerlememiz gerekiyor--Yankee çocuklarımızın neler yapabileceği."

Sanki boğazı hızlı bir el tarafından tutulmuş gibi, bir duygu fırtınası onu sardı. Küçük kızlar--her biri bir yuvanın neşesi olan küçük kızlar! Almanlar gibi küçük şeyler--Belçika'da--"Aman Tanrım!" Sözcükler dudaklarından yüksek sesle
fışkırdı. Bunlar güveniyorlardı--masum,
cahil--"Yankee çocuklarımızın neler yapabileceğine." Bunlar olmadan, Yankee
çocukları olmadan, bunlar gibiler vahşi hayvanların gücünde olurdu. Bu
onun işiydi. Birdenbire o bıçağın içinde hissettiğini hissetti.

"Tanrım," diye dua etti, küçük kızlar şarkı söyleyerek geçerken fısıldayarak,
"onları korumama yardım et; kendimi unutmama yardım et." Ve bazen, bu yirminci yüzyılda bile, gerçek duaya bir cevap gönderen mucize
Jim Barlow'un başına geldi. İşte kendini unutmuştu.
Başını dik tutarak, göğsünde huzurla ve yüzündeki ifadeyle,
bunu bilmese de, asker çocuklarımızın sahip olduğu ifadeyle, döndü ve
sokağın aşağısındaki askerlik bürosuna doğru büyük bir hızla yürümeye başladı.

"Neden, geldin."

Saat dokuzdu ve o, küçük kütüphanenin ortasında aydınlanmış bir yüzle duruyordu. Ve içeri girdi; hiç alışamadığı bir olaydı, Mary'nin bir odaya girmesi. Oda her zaman çok
şaşırtıcı bir yere dönüşüyordu.

"Mary, başardım. Ben--" sesi biraz boğuktu--"Ben bir askerim." Buna
güldü. "Yani henüz fark etmemişsin. Ama ilk adımı
attım."

"Biliyordum, Jim. Askere gideceğini söylemiştin. Neden telefon ettin
gelemedin?"

Ellerini tutarak ona baktı. İfadesizce,
güçlü, onun dünyadaki en arzulanan şey olduğuna dair ezici bir inanç hissetti. Ve bu inancın hemen üstüne bir de, eğer onun önünde sahte renklerle poz verirse, onun arzulanırlığını, güzelliğini en büyük onurdan daha az yapmış olacağı inancı. Ne pahasına olursa olsun, ona karşı dürüst olmalıydı. Ayrıca, artık kendi adamından daha fazlasıydı; Amerika'nın bir askeriydi ve içeride ve dışarıda, Amerika uğruna, olabileceği en iyi şey olacaktı.

"Mary, sana söylemem gereken bir şey var."

"Evet?" Ona gülümsediği kesin tavır çabayı daha da zorlaştırdı.

"Seni kandırdım. Beni bir kahraman sanıyorsun. Ama değilim. Ben bir--" Hayatına rağmen "korkak" kelimesini ağzından çıkaramadı. Devam etti: "Ben suçlanan bir
bebeğim. "Ve ona uzun öğleden sonra neler yaşadığını birkaç kelimeyle ama yeterince açık bir şekilde anlattı. "Çocuklar kazandı,
bayrakları ve saç kurdeleleriyle--ve Yankee oğlanlarıyla. Onlara karşı dürüst olmamaya
dayanamadım."

Birden ellerini öyle bir sıktı ki canım yandı. "Mary, Tanrı yardımcım olsun, oradaki şeytanlarla savaşmaya çalışacağım ki, o çocuklar ve--sen,
ve tüm mübarek insanlar, bütün bu sevgili atış müsabakası burada güvende olsun. Buna bir katkım olacağı için çok mutluyum. Mary,
tuhaf ama aylardır olduğumdan daha mutluyum. Sadece"--kaşları
endişeyle çatıldı. "Sadece beni bir korkak sanmandan korktuğum için kaskatı kesiliyorum."

Şimdi lafını etmişti. Tadı o kadar da kötü değildi sonuçta;
kendisiyle hiçbir ilgisi olmaması garip görünüyordu. "Mary, canım, sen
bunu zamanında unutamaz mısın? Oraya gidip düzgün davrandığımda
ve sanırım davranacağım. Bir şekilde korkmaktan
korkmuyorum artık. Bu, Sam Amca'nın bir askeri tarafından yapılamayacak bir şey gibi geliyor. Diğer adamlara bakacağım--hepsi kahraman, bilirsin--ve onlarla birlikte olmaktan ve işimizi bitirmek için o kadar istekli olmaktan
çok gurur duyacağım ki
biliyorum--bir şekilde _biliyorum_ ki
benim çiçek açan kendimi hiç düşünmeyeceğim.
Bunu söylemek garip, Mary, ama şimdi içinde olduğumda göründüğü gibi, bu sadece
kırsal bile değil. Bu din. Gördün mü, Mary?"

Mary'den ne bir ses, ne de bir bakış geldi. Ama devam etti, farkında olmadan, o kadar
yeni aydınlanmasında büyülenmişti.

"Ve geri döndüğümde, Mary, iyi bir sicille--belki de bir
savaş haçıyla--ah, aman Tanrım! Beni düşün! O zaman, sana anlattığım bu işi unutamaz mısın? O zaman benimle evlenebileceğini mi düşünüyorsun?"

Sorun neydi? Neden başını daha da aşağı eğerek bu kadar hareketsiz duruyordu, yanaklarındaki renk, adamın endişeli gözlerinin görebildiği

birdenbire ölümcül bir korkuyla onun yakasını kavradı.

"Mary, sorun ne? Ne kadar da aptalım ama--ah, Mary, canım!"

Bunun üzerine Mary-canım doğruldu ve eski paltosunun yakasına elini
kaydırarak konuştu. Gözlerinin içine, onu
söndüren gözyaşları için daha
tatlı--ah, çok daha tatlı!--bir gülümsemeyle baktı ve kelimeler arasında
çok korkunç bir şekilde boğuldu. "Jim"--ve bir boğulma. "Jim, seni neredeyse
kaçıracağımı düşünmekten korkuyorum. Sen. Ve ben senin ayakkabılarını bağlamaya
layık değilim--" ("Aman Tanrım, Mary--yapma!") "Ben--aptal, geri çekilip
-bir kahraman olma şansım varken. Ah, Jim!"

"İşte! Mary, anlamıyor musun? Sana korktuğumu
söylemiştim. Sana söylemekten nefret ediyorum Mary ve sana iki kez söylemek şeytanın işidir--"

Bu neydi? Cennet bazen karakter zaafları olan sıradan bir vatandaşın başına habersizce iner miydi? Jim Barlow,
büyülenmiş bir şekilde, duyularından şüphe ediyordu ama boynunda kenetlenmiş yumuşak ellerin dokunuşundan şüphe edemiyordu. Gerçek olduklarından emin olmak için başını biraz geriye çekti. Evet, oradaydılar, eller--Barlow'un bir sonraki
sözü uzundu ama tercüme edilemezdi. Dakikalar sonra. "Mary, bana ne demek istediğini
söyle. Çok da umursamıyorum--eğer buysa." Dil, stres altında eliptikleşiyor. "Ama--beni anladın mı? Ben--bir korkağım." Bir el ağzının üzerinden geçti.

"Cesaret etme, Jim, sen en cesursun--en cesur--"

Sözcükler keskin bir şekilde kesildi. "Neden, Jim, korkmak ve sonra gitmek yüz bin
kat daha cesurdu. Bunu göremiyor musun, koca
aptal?"

"Ama, Mary, beni bir cesaret aslanı olarak gördüğünde hayran olduğunu söyledin."

"Elbette. Sana hayrandım. Şimdi sana hayranım."

"Şey," diye özetledi Barlow şaşkınlıkla, "eğer kadınlar en çok suçlananlar değilse!"

Ve Mary kahkahalarla güldü. Ellerini yüzünün her iki yanına koydu.
"Jim--dinle. Açıklamaya çalışacağım çünkü anlama hakkın var."

"Şey, evet," diye kabul etti Jim.

"Şöyle bir şey. Senin askere gideceğini düşünmüştüm ve senin
huysuz olduğunu hiç düşünmemiştim. Bundan bu kadar nefret ettiğini bilmiyordum. Neden bana söylemedin?"

"Devam et," diye ısrar etti Jim.

"Bu hafif kafalı çocuklar gibi gittiğin için deli olduğunu düşünmüştüm. Maceraya kıyasla beni terk etmeyi umursamadığını. Tehlikeyi umursamadığını. Ama şimdi--şimdi." Parmaklarıyla gözlerini kapattı, "Şimdi Jim, bana ihtiyacın var. Bir kadın bir erkeği en iyi şekilde sevemez, ta ki ona yardım edene kadar. Her şeye karşı--üzüntü, sivrisinekler, kötü
yemek--içecek--her türlü dert. Bu, içkicilerin baştan çıkarıcı tarafı. Kadınlar
onlara yardım etmek ister. Yani, şimdi bana ihtiyacın olduğunu biliyorum," yumuşak, titrek ses
dolaştı ve Jim, ellerin arasında demirlemiş, gözleriyle bakışını, kulaklarıyla tonlarını içine çekti ve durumun bir hafta
sürmesi için dua etti. "Bana çok ihtiyacın var, sana ne kadar daha iyi olduğunu söylemem için, titremeden
gitmiş olmandan daha iyi."

Barlow memnuniyetle iç çekti. "Ve ben kendimi Amerika'nın yalnız
korkak kedisi sanıyordum!"

"Yalnız! Neden, Jim, en azından on yüz bin adam
bu aynı savaştan geçiyor olmalı. Düşünebilecek kadar yaşlı olanlar,
muhtemelen. Neden Jim--sen sadece onlardan birisin. Geçen geceki konuşmasında
adam bu savaşın insanlara ruhlarını verdiğini söyledi. Sanırım
senin türünden bahsediyordu, oradaki kötü şeyleri ve
buradaki iyi şeyleri fark eden ve aynı şekilde giden türden. O tür--sensin."

"Ben Hero-ville'den bir kahramanım," diye mırıldandı Barlow. "Ama küçük Mary,
parçalanmış bir şekilde geri döndüğümde sen de aynı şeyi hissedecek misin? O zaman benimle evlenir misin, Mary?"

"Her an evlenirim," dedi Mary, "ve geri döndüğünde her bir mangle için seni bir tane daha seveceğim."

"Her an," diye tekrarladı Barlow dramatik bir şekilde. "Yarın mı?"

Ve anlayamadığı ve anlamak istemediği cenneti tekrar özetledi, "Beni arayın," diye yalvardı iyi bir Amerikan aksanıyla gökyüzüne, "eğer kızlar en çok suçlu değilse."

V.C.

Kurbağa bacağı sipariş ettiğimi unutmuştum. Benimkiler önüme konduğunda güldüm. Kurbağa bacaklarını gördüğümde her zaman bana hatırlattıkları kişi ve gün yüzünden gülerim. Kimse güldüğümü fark etmedi veya nedenini sormadı, duyulabilir bir kıkırdama olmasına rağmen ve
Kozmik Kulüp'teki kendi akşam yemeği partimde başımla oturmama rağmen.

Akşam yemeğinin verildiği adam, Kanadalı kuzenim Albay Robert Thornton, Vimy Sırtı'nda bacağından vurulan, Alman Veliaht Prensi'nin Verdun'daki taktikleri hakkında nutuk çekiyordu ve bu yüzden on adam bana dikkat etmiyordu ve ben de Bobby'ye dikkat etmiyordum. İyi adam insanca konuştuğunda, insanlara ne olduğunu ve psikolojik süreçlerinin nasıl göründüğünü anlattığında, eğlenceli oluyor. Gerçek bir sempati yeteneği ve başkalarını kendi yürüdüğü yolda yönlendirme gücü var; kısacası, iyi bir hikaye anlatıyor. Ancak bir şeyi özellikle iyi yapan çoğu insan gibi, her zaman başka bir şeyi yapma şekliyle övünüyor. Albay Thornton'a savaş öğrencisi olarak bakmayı seviyor ve Joffre, Foch, Haig ve Hindenberg'in yapması gerekenleri insanlara dinletebildiğinde hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Bu yüzden o anda akşamının tadını çıkarıyordu, çünkü kendisiyle tanışmasını istediğim adamlar, hepsi ona yabancıydı, gerçek güçlerinden habersizdi, kısmen de ne hakkında konuşursa konuşsun, hiç kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamadığı için, kısmen de o zavallı boş pantolon paçası ve sandalyesine asılı koltuk değneğiyle, şüphesiz bir kahraman olduğu için, sözlerini dinliyordu. Bu yüzden cümlelerin ağır ağır ilerlediğini duydum ve Hilaire Belloc'un haritalarla ve sessiz bir akşamla taktik eğitimimi Bobby Thornton'ın konuşmalarından daha iyi sağlayacağını düşündüm. Ve o sırada, aptal kurbağa bacaklarının üzerinden fark edilmeden kıkırdadım. "Söyle bana, Albay Thornton, Fransızların yedeklerinin çoğunu bir yere toplamakta hata yaptıklarını mı düşünüyorsun--" Bunu Bobby'den içtenlikle talep eden Vali'nin kendisiydi. Ve gördüm ki
Vali ve diğerleri hipnotize olmuşlardı ve bana ihtiyaçları yoktu.

Bu yüzden masanın başına oturdum ve garsonlar üzerimize doğru eğildiler ve
salatalıklar ve her zamanki çöpler oldu ve Bobby, davet edilen on kişi cennetten gönderilmiş gibi dinlerken konuştu. Ve, gereksiz
olarak, zihnimde ıssız bir gölde bir kanoya çekildim ve
kurbağa avına çıktım.

Dolaylı olarak. Şahsen kurbağa avını sevmem. Yaratık gülümsüyor. Ayrıca
çirkin ve kayıtsız olduğu için de cazip geliyor. Tanrı'nın lütfu olmasa
öyle görünebilirdim. Islak bir kütüğün ucuna donmuş, son derece çirkin bir şekilde oturuyor, arzu edilir arka bacakları görünür şekilde açılmış ve
kendi çekiciliğine ve benim dostluğuma olan güveninin bronz gülümsemesiyle gülümsüyor.
O gülümsemeye ihanet etmek benim yapabileceğimden daha fazlası. Bu yüzden, canavarı yok etmekten nefret ederek
ama bacağını yemeyi sevdiğimden, kamptaki yaz tatilimde bir keresinde
kurbağa avına çıkıyorum ve rehberlere yaptırıyorum.

Onları tek başlarına dışarı göndermek görgü kurallarına aykırı olurdu, çünkü kulübümüzde rehberlerin
balık tutmaması veya atıcılık yapmaması gerekiyor -- spor yapmaması. Bu nedenle, bir
kanoya oturup bir
kurbağayı bir kepçeyle yakalayıp iki veya üçünü kaçırdığımı ve kısa bir süre sonra ağı Josef'e verdiğimi hayal ediyorum.
Kesim olarak
kepçeler kullanmaya karar verdik. Bir keresinde hayvanları .22 Flobert
tüfekle vurdum, ancak neredeyse her zaman daha büyük bir mermi gibi kütükten düşüp çamura
girdiler ve bu da son oldu. Onları asla geri alamadık. Ayrıca bir keresinde onları çok uçlu bir kanca ve biraz
kırmızı flanel ile avladık. Ancak bu bronz gülümseme için çok acı bir karşılık gibi göründü ve bu yöntemi beğenmedim, üstelik kötüydü. Keçe
ye yöneldik.

Josef'in, narin spora hayran kalmış bir şekilde, bir ağa yaklaştığını, gülümsemeye bir santim kala dikkatlice yaklaştığını ve sonra yaşlı oyma
resmin söz konusu bacaklara akıllıca bir vuruş yaparak onu tuzağa doğru
atlattığını görmek - bunu ve Josef'in siyah Kızılderili gözlerinin kovalamacada neşeyle
parladığını görmek eğlenceli. Onu anında avını katletmeye zorluyorum, ki bu Josef'e aşırı geliyor, çünkü o da kanoda
sümüksü olanlardan oluşan bir
topluluk olmasını isterdi. Ama onları hemen öldürüp
bitiriyorum ve kıç koltuğunun altına yığıyorum. Ve bir sonrakine doğru kürek çekiyoruz.

Akşam yemeği partimden ve seçkin kuzenimin taktik dersinden emekli olduğum gün, iki yıl önce Ağustos ayının son günlerinden biriydi. Kurbağa filosunda iki kano vardı, benimle tatilini yapan genç John Dudley'nin ve benim kanom. Her kanoda, Hoyle'un Kanada'da kano için yaptığı gibi, iki rehber ve bir "m'sieur" vardı. Diğer tekne, John'unki, Lac des Passes'in, Passes Gölü'nün karşı kıyısında bir yerdeydi, koyların kenarlarında sürünüyordu ve eski kütükler ve batık kayalar konusunda uzmanlaşmıştı, bizimle aynı olan bir
karaya çıkarma ağıyla kurbağaların peşindeydi. Fakat John -benim düşünceme göre daha kaba bir şekilde- kendi kurbağa avcılığını yapıyordu. Diğer tekne bizim için coğrafya bizi yeterince yakına getirdiğinde ara sıra bir "Kaç?" çığlığı, sayı fazlaysa kıskançlık, kötülük ve tüm merhametsizlik, sayı azsa zafer naraları dışında hiçbir şey ifade etmiyordu.

Benim teknemde, Josef ve benden başka, baş kürekçi olarak The Tin
Lizzie yelken açıyordu. Onu, bizi duyabildiği zamanlar hariç, öyle çağırırdık ve sanırım o zamanlar ona öyle hitap etmek pek de zarar vermezdi, çünkü bir tavşan kadar beyni vardı ve her gün İngilizceye dalsa bile hiç İngilizce bilmemeyi başarıyordu. John Dudley, Kanada patikalarında ilerlerken kullandığı sıradan ve güvenilir yol nedeniyle ona bu adı vermişti. Gördüğüm en tuhaf yürüyüşe çıktı - John'un söylediğine göre bir insan Ford'u. Ayrıca John'a oldukça deli oluyordu. Bir hafta boyunca, bir doktor olan Dudley, rehberin iltihaplı ve ağrılı elini neşeli bir sabır ve beceriyle tedavi etmişti ve bu ona Tin Lizzie'mizin sonsuz sevgisini kazandırmıştı. Küçük John Dudley, çocuğun dikkatini dağıtmak için şakalar yaparken ve günlük ekmek anlamına gelen büyük, zonklayan yumruğuyla uğraşırken, küçük John, o minnettarlık tohumundan çıkan sevgi bitkisinin sonunda nerede çiçek açacağını düşündü. İkisi kampın galerisinde otururken ve sakin göl aşağıdaki çakıl taşlarının üzerinde gümüşe dönüşürken, aptal genç rehbere gösterdiği nezaketin ona nasıl bir ateş, duman ve tehlike cehennemi yaşatacağını pek düşünmedi. Bu hikayenin önüne geçiyor.

Lizzie'nin kurbağalamada bir sıra isteyebileceğini söyledim ve Josef,
Kızılderililere özgü bir şekilde, ağı ona uzattı. Bunun üzerine, gevşek ağzı geniş ve iri gri gözleri parıldarken, art arda dört kolay
atışı ıskaladı. Ve Josef, iç çevrelerin Fransız-Kanada ağzından çıkan bir gevezelikle, Tin Lizzie'ye
şöyle dedi
ve ağı ondan aldı, benden hiçbir emir istemedi. Lizzie,
her zamanki gibi ağzında pipoyla, bu ceza altında
fırsat anında olduğu kadar hoş bir şekilde gülümsedi. Eğer birazcık olsun
aklı olsaydı, kocaman gözleri, parlak kahverengi ve kırmızı rengi, muhteşem omuzları ve bir atletin ince beli ile çok yakışıklı bir çocuk olurdu. Yine de, yerini dolduracak kadar iyi bir rehberdi, çünkü güçlü ve istekliydi ve herkesten emirleri cana yakın bir şekilde alırdı ve odun kesmek, lambaları doldurmak, su getirmek ve tekneleri taşımak gibi rutin işlerini tam bir verimlilikle yapardı. Hiçbir inisiyatifi yoktu ve hiçbir şekilde kendisine söylenmeyen hiçbir şeyi yapmazdı, hatta en belirgin olanı, ilgi çekici bir özelliğinin olmaması, üstelik ormanda yalnız kalmaktan korkan aşırı bir korkak olması - bunlar sonuçta önemsiz şeylerdi, çünkü John'un da belirttiği gibi, rehberlerimizi gerçekten sevmemize gerek yoktu. John ayrıca Lizzie'nin -bu arada adı Aristophe'ti- güzel bir özelliği olduğunu belirtti. Elbette, bu en çok yararlanıcıya hitap eden bir özellikti, ancak bana göre misafirlerimin merhamet ve sevgi dolu nezaketle çevrili olması da iyi bir şeydi. John'un sadece
ateş yakmayı, çizmelerini yağlamayı veya herhangi bir göle herhangi bir taşıma
yolundan bir kano taşımayı önermesi yeterliydi ve Lizzie hemen bunun gerçekten bir zevk olduğunu kim söyleyebilirmiş gibi parlak bir gülümsemeyle sıçradı. "C'est bien,
M'sieur," formülüydü. John'a bir saatin bölümleri boyunca bakardı, gevşek ağzı M'sieur'ün inanılmaz ihtişamı ve görkemi karşısında
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla açıktı. John Dudley iyi bir çocuktu, ama ince bir büyücü değildi; tüm ruhuyla, geveze ve neşeli bir şekilde, argo yeteneği ve parlak bir gülümsemesi olan tıknaz ve iyi yapılı bir genç adamdı. Ona karşı kahraman hayranlığını neyin tetiklediğini hiç anlamadım; ama Albay Thornton'un genç kız kardeşi, benim çok güzel kuzenim Mildred Thornton'un, çok sayıda talip arasından onu neden seçtiğini daha fazla anlamamıştım. Gerçekten de John'u kampta başkalarından daha çok sevmemin nedenini tam olarak anlayamamıştım; muhtemelen Mildred'i onunla yaşamak istemeye ve Tin Lizzie'yi de yere kapanıp tapınmaya iten şey esasen aynı çekicilikti. Her halükarda Lizzie ilkel, utanmaz ve kalıcı bir hayranlıkla tapınıyordu, ki bu korku testinden bile geçiyordu. Bu, korkakların korkaklarından Tin Lizzie için en büyük testti. John'a, uydusunun onu tek başına kulüp evine gidecek kadar sevmediğine dair oldukça acımasızca bahse girdim ve ertesi gün John, kulüpten daha yakınına bile getirilemeyecek kadar tütüne ihtiyaç duyuyordu. "Aristophe dışarı çıkıp benim için alacak," diye duyurdu
Aristophe--Lizzie--öğle yemeğinde bize krep dağıtırken.

Teneke Lizzie bir saniyeliğine kök salmış bir şekilde durdu, kulübe gitmesinin devrimci
planı karşısında taş kesilmişti, arkadaşlarından bahsedilmiyordu. Orada
sanki camdan bir fikir, pürüzsüz gri
maddesinde bir yol arıyormuş gibi görülüyordu.
Kulübeye her zaman Josef, Maxime veya Pierre ile gitmiştik--elbette M'sieur bunu kastediyordu; elbette M'sieur John için tütün almaya
-Josef, Maxime veya Pierre ile--gitmekten mutluluk duyardık.
Elbette, fikir neredeyse kırışmamış gri
maddede eski yoldan kaydı ve merkeze güvenli bir şekilde ulaştı.

"C'est bien, M'sieur," diye cevapladı Lizzie parlak bir şekilde gülümseyerek.

Ve bununla birlikte aptalca küçük gülümsemeyi bir şapkaya çarptım. "Yarın erken yola çıkabilirsin, Aristophe," dedim, "ve karanlıkta geri dönebilirsin,
aydınlıkta, seninle birlikte gidecek başka adam ayıramam. Ama kesinlikle tek başına gitmekten rahatsız olmayacaksın - M'sieur John için tütün almaya."

Zavallı Teneke Lizzie kızardı ve sonra beyaza döndü ve zayıf ağzı
açık kaldı ve kaşları gözlerinin beyazları gri irislerin üstünde görünene kadar
kalktı. Ve insan tekrar, egzersiz yapmamış beyninin kristalinden, acı dolu ve yeni bir düşüncenin işleyişini gördü. M'sieur
John - ormanda yalnız bir gün - sevgi, korkuya karşı - hangisi kazanacaktı. John
ve ben mücadeleyi biraz acımasızca izledik. Yetişkin bir adam korkak olduğu için küçük bir sempati kazanır. Ve yine de çok az acı biçimi bundan daha keskindir.
İzledik; ve Teneke Lizzie durdu ve duygularının oyununda
nefes nefese kaldı. Hiç kimse bu toprak çocuğuna ani bir tehlikede tutunabileceği idealler vermemişti; Korunması gereken miras alınmış bir onur duygusu Lizzie'ye yardım etmedi; sıkı çalışıp derisini kurtarması öğretilmişti - başka pek bir şey değil. John'a duyduğu ve onu sıradan ayaklarından
sürükleyen büyük hayranlık - hayat boyu süren bencil ihtiyata karşı işe yarayacak mıydı? Merak ettik. Yeni büyük duygunun, uzun zamandır var olan küçük duyguyla savaşmasını izlemek ilginçti. Ve cömert içgüdünün savaşı kazandığını gördüğümüzde, çizimden tamamen uzak bir zafer parıltısıydı.

"Oui, M'sieur," dedi Aristophe, inceliklerin veya izlemenin farkında olmadan.
"Yarın gidiyorum - tek başıma. _C'est bien, M'sieur_."

Ondan duyduğum tek söz, o nazik:
"_C'est bien, M'sieur_!" Ama bunu dikkate değer bir şekilde iyi yaptı. Neredeyse, görev çağrısına verdiği o içten yanıtla, o alçakgönüllü ve yüce nezaket armağanıyla, ona saygı duymam için beni ikna etti. John'un gidip alabalık temizleme veya kütük taşıma emriyle aydınlanan bebek yüzüyle onu hatırlarız ve güçlü genç bacaklarının anında emri yerine getirmek için sallandığı
absürt, tuhaf küçük hızlı yürüyüşü unutmayız. Ünlü kurbağa avı gününde, benim kanomda kürek çeken rehber Tin Lizzie de böyleydi. Kurbağa avının kutlanması Lizzie sayesindeydi. John'un rehberlerinden biri olarak, John'un teknesinde olmalıydı, ancak son anda, diller karıştı ve Lizzie benim kanomla birlikte gönderildi. Kovalamacanın heyecanı içinde, sert adam Josef,
iniş ağını manipüle etmek üzereydi; Aristophe de döndü ve
küvetin üzerine oturarak sert kürekçi oldu. Ben ortadaydım
her neyse,
sıkılmıştım, kurbağa avını izliyor ve adamların
eğlencesinin tadını çıkarıyordum. Zavallılar, bizim bir aylık oyunumuzdan elde ettikleri tek kişisel oyundu. Aristophe, Teneke Lizzie, kürekçinin Josef'in
kurbağa avına ikinci keman bakış açısından bile heyecandan oldukça çılgına dönmüştü. Kocaman gri gözleri şakıdı, dişleri piposunun etrafında beyaz ve altın rengindeydi --neredeyse koparıyordu-- ve hatta
dil kullandı.

"_Tiens! Encore un!_" diye tısladı Lizzie, çürümüş bir kütüğün kenarından yeni bir çift pop göz kalkarken kan donduran bir fısıltıyla.

Ve kurbağayı her zaman ilk gören Josef, küçümseme dolu, dostluk dolu bir
cümle
kurdu, çünkü Lizzie'yi, onun erdemlerini ve sınırlamalarını doğru bir şekilde değerlendirdi. Ve sonra tekne
sığ suda itilip çekildi, ta ki Josef ve ağ menzile girene kadar. Bununla birlikte, ağın gülümsemeye doğru yavaş yaklaşımı,
yenilebilir bacaklara hızlı vuruş ve bitiş çizgisine doğru
M. Crapaud atladı. Josef'in bana söylediğine göre, bu bölgelerdeki doğru adı bu değil,
M. Guarron. Ve bu, tercüme edildiğinde, Bay
Çok-Büyük-Boğa-Kurbağa
anlamına geliyor.
İşler on dört veya on beş kurbağaya kadar ilerlemişti ve diğer teknede bir düzine olabileceğini hesapladık, Aristophe'ye doğru baktığımda, donuk, taze yüzünün aniden değiştiğini gördüm. O ifadeyle nabzım bir
vuruş kaçırdı. Bir depreme veya ani
ölüme yetecek kadardı. Budalaca bebek benzeri yüz hatlarının, bir ruhun dehşet içindeki bakışını
kaydetmek için nasıl yapıldığını tahmin edemiyorum. Ama yaptılar.
Gözlerinin beyazları, irislerinin sekizde bir inç yukarısını gösteriyordu ve
siyah kaşları, parlak siyah saçlarının köklerine kadar fırlamıştı.
Parlak beyaz ve altın dişlerinin arasında pipo hala tutuluyordu. Ve
şaşkınlıkla bakarken, o korku maskesinden çıkan uygunsuz derin sesi:

"_Tiens! Encore un!_" Ve ben de etrafta dolaştım ve Lizzie'nin
son saniyeye kadar fark etmediği devasa bir kurbağanın
üstünde tekneyi sürdüğünü gördüm. Bunun üzerine Josef gırtlaktan bir dil çıkardı ve yanlara doğru eğilerek
kurbağaya doğru bir dalış yaptı. Duygularla dengesizleşen ve
Josef'in hızlı hareketiyle küçük teknenin sonunda dengesini kaybeden Aristophe, bir ayak derinliğindeki suya, sırtüstü yatarken düştü ve kurbağa
o saniyeyi karnının üstüne atlamak için değerlendirdi.

O güne kadar bir Kızılderilinin gerçekten güldüğünü hiç duymamıştım. Tepeler
Josef'in haykırışlarıyla yankılandı. Josef ve ben, güçsüzleşene kadar güldük ve bir dakika boyunca Aristophe gölde uzandı, kurbağa sanki Krallık onun göbeğine geliyormuş gibi demirlemişti ve biz gülerken şehvetli
uğultular
çığlık attı. Sonra Josef kurbağayı yakaladı ve onu Tin Lizzie'nin
ciğerlerinden kurtardı. Ve Aristophe ağlayarak tekneye tırmandı. Ve
serin orman alacakaranlığında eve giderken,
hızlı, gürültülü akıntıların yanından geçerek, önümüzde yürüyen Josef, kurbağa bacaklarıyla dolu
iniş ağı taşıyordu, arada sırada kahkahalarla titriyordu, Aristophe, ıslak, güçlü genç bacakları, görünen tek kısmı, ters çevrilmiş kanoyu başının üstünde taşıyarak, kıvrımlı bir patikanın ipinde ilerlerken.

Bu macera bana geldi ve beni yakaladı ve beni binlerce mil kuzeye, Kanada ormanına götürdü, Cosmic Club'daki tabağımda kurbağa bacaklarına bakarken ve kuzenim Albay'ın askeri taktiklerden bahsetmesini dinlemedim.

Zihinsel inceleme, anlatmamın aldığı sürenin sekizde birini aldı.
Ama orman rüyamdan kurtulduğumda, Thornton hala konuşurken, ilginç olmayan rutininden ilginç olanına geçtiğini fark ettim. Ne dediğini duymadan, bunu adamların yüzlerindeki bakıştan anladım. Her adamın gözleri bir tür sisle parlıyordu ve belki de beni
hatırlatan şey olan ani bir sessizlik oldu.

"Bu, cesaretin yeni bir standardını oluşturan bir savaş," dedi genç Vali, bulldog çenesiyle çok tuhaf ve hoş bir şekilde giden nazik tonla. "Sanki kahramanlığın normal bir şey olduğu
bir dünyayla baş başa kalacağız," dedi Vali.

"Kahramanlık--evet," dedi Bobby ve memnuniyetle onun kendi
çizgisinde, pek de hoşlanmadığı, çok az kişinin onu
uzaklaştırabileceği bir çizgide olduğunu anladım. "Kahramanlık!" diye tekrarladı Bobby, "Her tarafta var. Ve--" gülümsemeye başladı--"farkında olunmayan yerlerde, çeşitli
dürtülerden ortaya çıkıyor."

Bir anekdota doğru ilerliyordu. Masadaki adamlar, sandalyeleri ona doğru dönmüş, çok hareketsiz oturuyorlardı.

"Demek istediğim şu ki," diye başladı Bobby, "bu savaş, ne kadar korkunç olursa olsun,
insan doğasını daha iyi hale getiriyor. Milyonlarca insanın bencilliğini, korkaklığını ve birçok kusurunu yakıp yok ediyor ve bazılarının tüm dünyaya yaptığı asaleti ayakta tutuyor. Bu felaket bir karakteri alıp, küçüklüğü parçalıyor. Başka bir şey de ilginç. Küçük bir karakterin kahramanlığı asabileceği tek bir iyi noktası varsa, savaş ruhu o noktayı arar ve üzerine kahramanlığı yerleştirir.
Komutanlığımda aptal bir genç er vardı ki--ama korkarım çok fazla savaş hikayesi anlatıyorum," diye yalvardı Bobby, kendini keserek. "Bununla doluyum, görüyorsun ya, ve insanlar bu kadar iyi olduğunda ve dinlediğinde--" Durdu, hiç de çekici olmayan bir
kafa karışıklığıyla.

Masanın aşağısından hızlı bir mırıltı duyuldu. Birden fazla bakışın askerin sandalyesinin arkasındaki koltuk değneğine baktığını gördüm.

"Teşekkür ederim. Bu adam hakkında gerçekten bir şeyler anlatmak istiyorum. İlginç,
psikolojik olarak benim için," diye devam etti, memnuniyetle gülümseyerek. O sevimli bir adam, kuzenim Robert Thornton. "Bahsettiğim çocuk, Quebec Eyaletinden Fransız-Kanadalı, benim uşağımdı, benim batman'imdi, Hint ordusunun onlara dediği gibi ve artık sık sık onlara böyle hitap ediyoruz. O kadar beyinsizdi ki, onu yakaladığım ilk gün onu kovmayı kıl payı kaçırdım. Ama
kayınbiraderim ve teğmenim John Dudley, ona bir şans vermemi istedi ve ayrıca ona emir verdiğimde tavrında beni çeken bir şeyler vardı. Hizmet etmekten zevk alıyor gibiydi ve bir görev ideali vardı. Dudley onu rehber olarak kullanmıştı ve adamın 'teğmen'e karşı bir köpek gibi bağlılığı vardı, bu da benim için önemliydi. Ayrıca
konuşmuyordu. Sanırım sadece dört kelime biliyordu. Ona emirler yağdırdım ve
önce bir heyecan şoku, sonra bir saniye gergin bir endişe, sonra da parlak bir gülümseme ve şu dört kelime: '_C'est bien, Mon
Capitaine_.' O zamanlar ben kaptandım."

O noktada bıçağımı ve çatalımı bıraktım ve kuzenime baktım. O
devam etti.

"'_C'est bien, Mon Capitaine_.' Sloganı buydu. Ve
işlem tamamlandığında, benim isteğimi yerine getirmek için hevesle dörtnala giderdi.
Güçlü ve yapılı biriydi, ama gördüğüm en tuhaf hareket tarzına sahipti, bir Ford arabası gibi dörtnala. Çok geçmeden zavallının doğuştan korkak olduğunu keşfettim. Cepheye yaklaşmadan çok önce, uzaktan gelen silah sesleriyle
irkildiğini gördüm ve geceleri kampta tek başına dışarı çıkmaktan
gergindi. Adamlar onu hırpaladılar, ama o öylesine dost canlısı bir haylazdı ve başkalarının işini devralmaya öylesine istekliydi ki, onun gibilerin çoğunun maruz kalacağı zulmün çok küçük bir kısmını da aldı. Bazen gerçek bir savaş başladığında zavallı küçük şeytana ne olacağını merak ediyordum. Zirveye çıkma emri verildiğinde '_C'est bien, Mon Capitaine_' mi olacaktı, yoksa korkunun korkunç gücü onun için fazla mı olacaktı ve sonunda sırtı duvara dönük ve önünde bir idam mangası varken, bir firari mi olacaktı? Bu arada o gelişti ve ben onun parlak iyi niyetine bağımlı hale geldim. John Dudley'nin kayınbiraderi olmak beni onunla kutsallaştırdı ve ona John'un çizmelerini temizlemesi için bir şans verseydim hiçbir şey çok fazla olmazdı. Şimdi işlerimi yapması emredildiğinde hiç coşku göstermeyen bir adamım var ve ondan hoşlanmıyorum.

"Öne doğru hareket ettirildik ve Bay Winston Churchill, O.S. hakkında bir tartışma çıkarmış olsa da - ateş hattından uzaklaştırılan subayların hizmetkarları - onların büyük bir kısmının siperlerde paylarını aldıklarını biliyorum. Benimkinin de yapmasını sağladım.

"Bir gece bir kazı seferi vardı. Almanlardan yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki Kimsenin Toprağı'nda bir ön siper kazılacaktı.
Ben otuz beş kişilik koruma ekibinin komutanıydım; ben bir yüzbaşıydım. Elbette biz önden çıktık. Beaurame de gruptaydı.
Bu onun ilk muharebesiydi. Tüfeklerimiz, süngülerimiz, bombalarımız ve birkaç Lewis silahımız vardı. Siperlere bir yoldan geldik, sonra ön tarafa kadar uzanan zikzak iletişim siperlerine, ateş siperine girdik.
Sonra çok dikkatli bir şekilde Kimsenin Toprağı'nın tepesine geçtik. Sinir bozucu bir işti, çünkü her an bizi keşfedip ateş açabilirlerdi. Hepimizin olabildiğince sessiz olması uygundu ve ara sıra Alman hatlarından bir yıldız mermisi, Çok hafif bir mermi gönderildiğinde beyaz parıltı sönene kadar olduğumuz yerde donup kaldık.

"Grup yaklaşık bir saattir kazıyordu ki cehennem koptu.
Bizi görmüşlerdi. Her tarafta makineli tüfek ve tüfek mermilerinden oluşan bir fırtına vardı,
ve yüz üstü düştük, kazıcılar siperlerindeydi - oldukça sığdı.
Görev grubu içinse, sadece ilacımızı aldık. Ve sonra şarapnel müziğe katıldı. Siperlere geri dönmemiz söylendi ve hemen yola koyulduk. Hiç Kimsenin Toprağı'nın üzerinden geçerken eğildik, ancak çok sayıda kayıp vardı. Benimki ayağımdaydı,
ama bu--" Thornton koltuk değneklerine doğru başını sallayarak gülümsedi. "Tam sipere girdiğim sırada bir şarapnel parçasındandı ve düştüğümde kum torbalarına takılıp
döndüm
Kimsenin Toprağı'na doğru baktım; dönerken, yakınlarda, Beaurame'nin
yüzünü bir ışık huzmesinin içinde gördüm. O anda neden sohbet ettiğimi bilmiyorum--ettim. Dedim ki:

"Ne zaman geri döndün?"

Ve cevabı sanki bir daktiloda tıklanmış gibi geldi. "Ben kaldım, _Mon
Captaine_. Dışarıda çok tehlikeli bir hava vardı."

Bembeyaz bir öfkeyle bakakaldım. Tahmin edersiniz ki--adamlarımdan biri bana bunu söylemeye
cesaret
edecekti! Ve o anda, aynı anda, bir deniz kabuğu yıldızının parıltısı ve yere düşen bir adamın haykırışı geldi ve sesi tanıdım--John Dudley. O
dışarıdaydı, partinin en sonunda, yaralı. Onu yeni siperin diğer tarafında
düşerken gördüm. Elbette, insanın içgüdüsü
geri koşup onu içeri almaktı ve ben de başladım. Ve ayağımın gittiğini fark ettim
--yürüyemiyordum. Anladığımdan daha hızlı bir şekilde Beaurame'a döndüm,
üstesinden gelmekten korkan korkak, ve Fransızca söyledim,
çünkü, bunu düşünecek zamanım olmasa da, bunun ona daha hızlı ulaşacağının farkındaydım, bu yüzden--dedim ki:

"Oraya git, firari. Teğmeni kurtar--Teğmen Dudley.
Git."

Bir an için bunun iyi olmadığını ve ikimiz de geceyi atlatabilirsek onu vuracağımı düşündüm. Ve sonra--hayatımda hiç
önce bana ve sonra da
Kimsenin Toprağı'nın dehşetine bakan o kadar korkunç bir yüz görmemiştim. Gözlerinin beyazları, irislerinin sekizde bir inç yukarısında görünüyordu; siyah kaşları alnının yarısına kadar uzanıyordu ve dolgularla lüks bir şekilde döşenmiş dişleri, doğaüstü ışıkta beyaz ve altın renginde parlıyordu. Daha önce hiç görmediğim ve daha sonra da hiç görmediğim kadar çılgın bir dehşetti. Ve ben de, genç John Dudley'nin gözlerimin önünde ölmesine izin verirsem kız kardeşimin düşüncesiyle delirdim - dışarı çıkıp Dudley'i getirme emrini tekrar verdim. O Fransız'ın yüzündeki, hareketli resim filmindeki değişimler gibi, kaybolan ve gelen ifadeleri hatırlıyorum. Sanırım yarım dakika sürdü. Ve işte korkak yüz, benden daha çok başka bir adamı önemseyen bir adamın yüzüne dönüşmüştü - tek yüksek özelliği aşk olan sıradan bir adam. "_C'est bien, Mon Capitaine_," Beaurame, hala dişlerini şaklatarak konuştu ve iyi niyetin düzenli gülümsemesiyle tek bir kıvrak hareketle siperin üzerinden atladı ve onu çömelirken, dikenli tellerimizdeki şeritte o saçma, güçlü hızlı koşuyu, şimşek gibi, sığ yeni sipere, Dudley'e doğru koşarken gördüm. Onu gördüm -çünkü Almanlar yolu aydınlatmıştı- adamın kayınbiraderimi alıp omuzlarına attığını ve geri koşmaya başladığını gördüm. Sonra onun düştüğünü gördüm, ikisinin de düştüğünü ve bir kurşunu durdurduğunu biliyordum. Ve sonra, inlerken, Beaurame bir şekilde tekrar ayağa kalkmıştı. Siper almak için
fırlayacağını bekliyordum ama yapmadı. Kasıtlı olarak eğildi, sanki korkusuz bir kahramanmış gibi -ve belki de öyleydi- ve Dudley'i tekrar aldı ve bu sefer yürüyerek, emekleyerek devam etti. Çok kötü vurulmuştu. Ama sipere girdi; Dudley'i getirdi.

Sonra, zavallı küçük Aristophe Beaurame'ın kurtarılmasını izleyen adamlardan bir hurra uluması onu karşıladı--"

"Ah!" diye araya girdim ve Bobby dönüp baktı--"zavallı küçük korkmuş fare rüya görmemişti ya da rüya görmeye hakkı yoktu, yeryüzündeki davranışlarını asla karşılayamazdı. Dudley'i ayaklarımın dibine bıraktı ve gevşek ağzı açık ve büyük aptal gözleri tabak gibi, elini sıkmak ve ona hayranlık dolu sözler
söylemek için koşan adamlara doğru döndü, bu da onları dışarı çıkmaya zorladı. Ve sonra devrildi. Görüyorsunuz işte. Bir adamın bir firari için vurulması mı yoksa Victoria Haçı'nı mı kazanması gerektiği bir saniyede eşit şanstı."

"Ne!" diye bağırdım misafirime. "Ne! Victoria Haçı değil! Aristophe değil!"

Bobby şaşkınlıkla bana baktı. "Benim için harika bir taraftarsın," dedi.
"Kahramanımla ilgileniyor gibisin. Evet, onu yakaladı. Çok
yaralıydı. Bir eli neredeyse gitmişti ve yanında bir yara vardı. Üç ay sonra bir gün Londra'da olduğum ve törende hazır bulunduğum için şanslıydım.
Bir asker için şımarık ama artık bir kahraman için muhteşem olan genç Fransız-Kanadalı, Buckingham Sarayı'nın önünde askerlerin önünde açıkta duruyordu ve Kral George, V.C.'yi göğsüne
taktı. Köyüne ve tüm gösteriye geri döndüğünü söylüyorlar. Tekrar tekrar kahramanlık hikayesini ve '_Mon Lieutenant_'ın kurtarılmasını anlattığını duyuyorum. asla başarısız olmayan izleyicilere. Elbette, John ona bakıyor, çünkü John'un kurtardığı el, John'u kurtarırken parçalanan eldi ve Teneke Lizzie bir daha asla geçimini o elle sağlayamayacak. Bir firari, bir korkak - Kral tarafından Victoria Haçı ile
ödüllendirilmiş! Savaşta garip şeyler olur!" Bir kıpırtı,
sesler, başlayan sorular gibi bir mırıltı vardı, ama Bobby henüz
tamamlamamıştı.

"Savaş en iyi adamların en iyisini ve en ucuzların en iyisini alır ve ikisini de değiştirir. Savaş kahramanlık için kahramanlara ihtiyaç duymaz. Bir karakterde tek bir büyüklük noktası varsa, onu
herhangi bir yere iliştirir. Savaş insanlıkla
garip şeyler yapar," dedi Bobby.

Ve ben, soluk soluğa, kaba bir şekilde üç kelime söyledim: "Teneke Lizzie'miz!" dedim ve kimse ne demek istediğimi veya bunu hangi anılarla söylediğimi
anlamadı.

CANINI KAYBEDEN ONU BULUR

Kızıl Haç kadınları evlerine gitmişlerdi. Yarım saat önce, büyük kütüphane beyaz giysili, beyaz peçeli figürlerle dolmuştu. Bugün kırk tane olmak üzere iki uzun masa dolusu çalışıyordu; üç bin
cerrahi pansuman kesilmiş, katlanmış ve en değerli kitapların yıllarca görkemli varlıklarını koruduğu
cam kapılar ardındaki raflara büyük kutulara kaldırılmıştı. Kitaplar şimdi tavan arasındaki sandıklarda istiflenmişti. Bunlar savaş günleriydi; ilk baskılar gibi lüksler zamanlarını
beklemeliydi. Büyük oturma odası, bu ailenin iki çocuğu doğduğundan beri ve bu aile var olduğundan beri evinin merkeziydi, koyu renk oyma meşe, duvar halıları, vitraylar, kitaplar ve anılarla
sevgili büyük oda artık savaş yardım çalışmalarına ayrılmıştı.

Bazen, hanım geniş, alçak tavanlı, aydınlık yere girdiğinde, uzun zaman önce var olan varlıklar onu dayanılmaz bir şekilde dolduruyormuş gibi görünüyordu. Brock
ve Hugh, küçük çocuklar, futboldan dağınık ve gürültülü bir şekilde içeri giriyorlardı,
ya da misafirlere takdim edilmek üzere, terbiyeli ve bakımlı, yakışıklı, zeki küçük oğlanlar olarak geliyorlardı. Kocası Hugh, güzel
yeni evle gurur duyuyordu, yirmi altı yıl önce, içeri girdikleri gece, Brock'tan daha genç olan genç Hugh gibi, şöminenin yanından ona gülümsüyordu. Uzun zamandır "çoğunluğa" geçmiş olan babası ve annesi ve güzel bir büyükannenin zarif eski fildişi güzelliği - böyle hayaletler ayağa kalktı ve hayatlarında taşındıkları odaya adım attığında kadınla yüzleşti, güzelliği yeşil muşambayla kaplı iki uzun masa, dört sıra ucuz sandalye, raflarda kitapların yumuşak, parlak ve koyu renklerinin parladığı sıra sıra kutularla gölgelenmiş oda. Sık sık odaya meseleleri açıklaması gerektiğini, barış ve misafirperverliği barındıran duvarlara onları daha da yüce bir hizmete adadığını söylemesi gerektiğini hissetti. Ruhu tanıdık ortam için sızlarken, bir an bile onun fedakarlığından pişmanlık duymamıştı. Ruhunun sızlaması buna değdi.

Ve kadınlar bu Kızılhaç örgütü şubesi için toplandılar, büyük şehrin kenarındaki komşuları, katiplerin eşleri, kızları ve anneleri, teslimat arabası sürücüleri, buzcular ve gece bekçileri, şehirdeki savaş işinde nasıl yer alacaklarını bilmeyen veya gitmek için çok uzak olduğunu düşünen kadınlar, memnuniyetle evine geldiler ve hepsi onun güzel odasından zevk aldılar. Bu, onlara vermeyi bir zevk haline getirdi. Temmuz öğleden sonrasının sessizliğinde, son zamanlarda güneşli sessizliğin dışına çıkan kırk ses, uzun, beyaz önlükler ve beyaz, süpüren peçeler içindeki kırk meşgul figür, her birinin alnında parlayan minik kırmızı haç, her birinin yüzü hizmet üniformasıyla güzel, hepsi peçeleri ve haçları altında garip bir şekilde eşitlenmiş ve aynıydı. Ellerini odaya doğru uzatırken yüksek sesle konuştu:

"Savaş bir gün bitecek ve sen tekrar bizim olacaksın, ama sonsuza dek bu yüzden kutsal olacaksın. Brock'a gittiğinde bir tarih odası olacaksın--"

Brock! Brock hiç evine, sevdiği bu yere dönecek miydi? Brock, Fransa'da! Keskin bir şekilde döndü ve
uzun salondan ve terastan dışarı çıktı ve
bahçeye inen basamakların
geniş üst basamağa, başını korkuluk sütununa dayayarak
oturdu. Üzerinde, sütundaki taş vazoda bulunan kutunun kokusu,
hafif havayı belirgin, anımsatan kokusuyla deldi.
Kutu, duyguların, anıların öncüllerinin bir bitkisidir. Kadın
narin keskinliğini içine çekerek, geçmiş günlere geri döndü.
Hızlı düşünce sıçramalarıyla, olayları, bölümleri, çağları düşündü.
Brock'un doğduğu gün, yirminci doğum gününde, pembe
chintz perdelerin artık pencereden dışarı uçtuğu üst katta; ilk gün
terasa indiğinde--hazirandı--ve bebek beşiğinde,
korkuluğun yanındaki o noktada yatıyordu--o noktaya baktı--bebeğe, onun büyük
Brock'una, beşiğin dantel fırfırlarında bir pazen ve ince, beyaz kumaştan bir bohça. Ve onu seviyordu; o bebeği nasıl sevdiğini,
kendisine gülerek,
ağırbaşlı,
pembe başının üstüne nasıl aptalca sözler fısıldadığını; kızın kalbinin, en büyük yeteneği gibi görünen
bir duygunun şaşırtıcı yeni gelgitiyle neredeyse nasıl patladığını hatırladı. Yine de bu, şimdi Brock'u sevme şekline kıyasla önemsiz bir şeydi.
Üç yaş küçük küçük Hugh'un ve ikisinin birlikte
teras etrafında yürüdüğünün bir görüntüsü geldi, Hugh her zaman Brock'un uydusu ve hayranıydı, uygun olduğu gibi; Brock'tan daha az sağlam, daha az cesur, yine de sadece büyük bebek önderlik ederse
her yere gitmeye hazırdı. Hugh'un, dört yaşında, ağaçların altındaki çalıların arasında siyah bir kütüğe
korktuğu günü düşündü.

"Bu bir ayı!" diye fısıldamıştı küçük Hugh titreyerek ve Brock, cesur ama çok da emin olmayan bir şekilde ona bakarak sormuştu.

"Hayır, aşkım, bu bir ayı değil; eski bir odun kütüğü. Git ve elini
üzerine koy, Hughie."

Küçük Hugh bağırmış ve geri çekilmişti. "Korkuyorum!" diye haykırdı küçük Hugh.

Ve Brock, ayı teorisinin tamamen farkında olmasa da, henüz erkekçe blöf yapmıştı. "Hadi, Hughie; gidip vuralım," dedi Brock.

Hugh bu daveti gönülsüzce, "Eğer
elimi tutarsan, B'ocky." şartıyla kabul etti.

Kadın başını çevirip siyah kütüğün yattığı yeri, eski yüksek çalıların arasında gördü. Ve işte! Beyazlar içindeki iki güçlü küçük figür yürüyordu - bugün onları neredeyse görebiliyordu - ve daha büyük küçük figür diğerini biraz sürüklüyordu, ustaca bir tutuşla bir elini tutuyordu. Korkunç kütüğe vardıklarında ve bunun gerçekten bir kütük olduğunu gördüklerinde küçük Hugh'un kahkahasını duyabiliyordu. Hugh'un kahkahası şimdi bile müzik gibiydi.

"Neden, bu sadece eski bir kütük!" diye haykırmıştı küçük Hugh, bir aslan kadar cesur.

Görüntüler görerek otururken, yaşlı Mavourneen, Brock'un İrlandalı kurt köpeği,
geldi ve ağzını kadının omzuna koydu, biraz ağladı, Mavourneen'in İrlandalı tarzına göre, metresi bulmanın verdiği hazdan dolayı. Ve bununla birlikte kahverengi bir dalgalanma ve yumuşak ayak sesleri duyuldu ve köşeden, yedi küçük cairn-terrier'den oluşan kesik bir köpek dalgası geldi.

Sticky, Sandy ve yavruları. Kadın Sticky'nin kucağına yerleşmesine izin verdi ve Sandy'yi kolunun altına aldı ve yavrular aşağıdaki basamaktan ona on ciddi, endişeli gözle baktılar ve sonra taş basamaklarda aşağı yukarı oldukça hayali bir oyun oynamaya başladılar. Mavourneen derin bir
iç çekti ve ağır bir gümlemeyle yere düştü, beyaz elbisenin kenarında büyük bir pençe ve patilerinin üzerinde duran güzel başı, topaz, şehre bakan dikkatli gözler. Kadın serbest elini geri koydu ve
pürüzlü başa dokundu.

"Sevgili köpek!" dedi.

Başka bir anı geldi: Mavourneen'i, Hugh ve oğlanlarla birlikte, sekiz yıl önce İrlanda'daki kulübelerden nasıl satın aldıkları; kocaman bebeğin
bir sepet içinde Liverpool'a nasıl gönderildiği; dördünün -Hugh, iki oğlan ve kendisi- ve Mavourneen'in
şehir boyunca taksiyle yaptıkları gürültülü yolculuk. Tüm bu süreç boyunca şaşkın ve araştıran köpek yavrusu, hepsine ayrı ayrı ve
birlikte binmiş ve büyük Hugh'un kucağında yatmakta ısrar etmiş, izin verilmediği için
kalbi kırık bir şekilde ağlamıştı. Dördü ve taksi şoförü çocuk, tüm yolculuk boyunca, ağrıyana kadar nasıl da kahkahalarla bağırmışlardı! Birlikte her zaman ne güzel zamanlar geçirmişlerdi, genç baba, anne ve iki büyük oğul! Oğulların hiç de geleneksel bir annesi olmadığını düşündü. Nazik ve iyiliksever olmaktan ve onların kıyafetlerine ve ahlakına bakmaktan memnun olmamıştı. Hayatlarını onlarla yaşamıştı, onlarla ata binmiş ve yüzmüş, tenis ve golf oynamış, balık tutmuş, atış yapmış, paten kaymış ve onlarla yürümüştü, evet, onlarla çalışmış ve okumuştu, tüm hayatları boyunca.

"Anneme karşı hiç saygım yok," dedi genç Hugh bir gün. "Onu bir kız kardeş gibi seviyorum."

Bu tavırdan çok memnundu; onların saygısını görünür bir özellik olarak istemiyordu. Eski zamanların ve tasasız günlerin vizyonları geldi, dünyada yaşadığı en mutlu ve normal aile olan dördü, savaştan önceki uyanık, dolu dolu günlerini birlikte geçirdi. Kadının beyninde hafıza
ardı hafıza şekillendi, o neşeli hayatın merkezi, çok yakın zamanda değişmiş, artık tamamen bir hafıza. Savaş
gelmişti.

İlk başta, 1914'te, heyecan, şaşkınlık olmuştu. Sonra Belçika'nın
dehşeti. İlk başta buna inanmayı reddediyorduk; bu, nazik Alman halkına
ait korkunç bir iftiraydı; sonra insan beyniyle inanıyordu;
ruhu bunu kavrayamıyordu. Almanların
yaptıkları gibi tarifsiz eylemler--uzayın dördüncü boyutuyla ilgili yapılmış bir açıklama gibiydi; medeni modern insanlar o vahşiliğin gerçeklerini fark edecek kadar organize değildi.

Kadın, "Amerikalı olduğumuz için minnettar değil misin?" diye tekrar tekrar söylemişti.

Bir gün, genellikle başını sallayarak cevap veren kocası,
sözcüklerle cevap verdi. "Henüz içinde olabiliriz," dedi. "Emin değilim ama
olmalıyız."

O zamanlar yirmi bir yaşında olan Brock ona şöyle demişti: "İçinde olmak istiyorum. Belki de olmak zorundayım, anne."

Genç Hugh buna biraz esnedi ve uzun kolunu uzatarak kardeşinin omzuna vurdu. "İyi yaşlı kahraman, Brock! Seni bir
teniste yenerim. Hadi."

Brock'un o ani konuşması onu ürkütmüş, savaşı bir
bıçak darbesi gibi bir
atlayışla yakınına getirmişti. Savaş ve Lindow -onların
yerleri- Avrupa'daki bu kabusun bahçenin huzuruna, nehrin güneşli manzarasına, kuşların
şakıdığı ağaçlara, köpeklerin yoldan aşağı doğru kaçışmasına nasıl dokunabilirdi? Büyük dehşetle kendi dehşeti arasındaki herhangi bir bağlantının uzak bir ipucu acıydı;
bu düşünceyi bir kenara koydu.

Sonra _Lusitania_ battı. Tüm Amerika hıçkırıklarla utanç haykırdı.
Başkan güzel ve tamamen tatmin edici bir not yazdı.

"Savaş olmalı--savaş. Bugün savaş olmalı," demişti Hugh, kocası. "Sadece zaman kaybediyoruz. Er ya da geç savaşmak zorunda kalacağız. Ne kadar erken başlarsak, o kadar erken bitiririz."

"Savaş!" diye bağırdı genç Hugh ona. "Neyle? Onlara
surat yapabiliriz, baba."

Çocuğun babası gülmedi. "Surat asmaktan daha fazlasını yapmaya hazır olsak iyi olur; hazırlanmamız gerek." Elini taş korkuluğa
vurdu. "Bu yaz Plattsburg'a gidiyorum, Evelyn."

"Seninle gidiyorum. " Brock'un sesi kısık ve ağzı büzülmüş, ve ona bakan kadın, aniden oğlunun bir erkek olduğunu gördü.

"Peki, o zaman, Lindow'da insan gücü azaldığı için, ben kalıp
Anneme bakacağım. Öyle değil mi? Onlar olmadan da gayet iyi idare edeceğiz, değil mi,
Anne? Babanın Rolls-Royce roadster'ını sürebilirsin ve eğer yokuş yukarı el frenini çekersen, asla söylemem."

Baba ve oğul kampta bir ay geçirmişlerdi ve küçük oğlanın yanında olmasından ne kadar memnun olsa da, her seferinde başını kaldırdığında öfkeyle reddettiği, onun hakkında hâlâ huzursuz, neredeyse bilinçaltı bir his vardı. Bu korku, bu merak, Hugh'un babası ve kardeşi kadar Amerikalı olup olmadığı.
Kendi oğlunun cesaretini ve vatanseverliğini sorgulamak mı?
Bu düşünceyi aklından bir anda attı. Aynı kandan olan insanlar
çok farklıydı. Brock ve babası için, Plattsburg'a gitmek gibi bariz bir şeyi yapmak kolaydı. Genç Hugh'a öyle gelmemişti ama zamanı gelince görevini görüp yapacağından bir an bile şüphe duymazdı.
Çocuğun düşüncesine olan sadakatini
bozmazdı. incelik, onu etkileyebilecek herhangi bir kelimeden kaçındı. Biliyordu. Hayatı boyunca sadakat solumuştu. Yıllar boyunca gece gündüz onlara kitap okuyan, çocuklara kahraman hayranlığını - her şeyden önce, Amerikan kahramanlarına, Washington, Paul Jones, Perry, Farragut, Lee'ye tapınmayı - öğreten oydu; Dewey'nin "Şimdi ateş edebilirsiniz, Gridley, eğer hazırsanız" demesi; Clark'ın Oregon'u kıtanın etrafından dolaştırması; Scott'ın öfkeli Kızılderililer arasında tek başına gitmesi. Onlara Amerika yaşarken ölmeyecek isimler öğretmişti. Küçük oğlanlara, gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinleyerek, bu adamların Amerika'nın şanı için hayatı hafife aldıkları gibi, oğullarının da gerektiğinde ülkeleri için hayatlarını feda etmeye hazır olmaları gerektiğini söyleyen oydu. Brock'un yuvarlak yüzü aniden kıpkırmızı olmuş bir şekilde kekeleyerek nasıl söylediğini hatırladı:

"Ben _hazırım_, Anne. Amerika için hemen şu anda ölürüm. Sen de ölmüyor musun, Hughie?"

Ve kıvırcık, altın sarısı saçlı, beklenmedik cevapları olan zayıf, sarışın melek gibi bir çocuk olan genç Hugh, kahramanın altına eğilmiş, onu sonsuz öfkesinin
bir çitine çevirmişti. "Şu anda ölmem, Brocky," dedi Hugh. "Öğle yemeğinde çikolatalı kek olacak."

Hugh'un işleri yapma biçimlerine asla güvenilemezdi ama Brock güvenilirliğin
taş duvarıydı. Gençliğini, güzelliğini ve tüm çocukluğunu düşünerek gülümsedi, yine de İncil'den Brock'u her zaman hatırlatan şu sözü düşündü: "Zihni Sende olan kişiyi mükemmel bir huzur içinde tutacaksın." Çocuk için de durum böyleydi; neşeli yüreği ve hayata karşı hevesli ilgisi derin bir dindarlık atmosferini nabız gibi atıyordu. O
her zaman "mükemmel bir huzur içindeydi" ve daha az dengeli olan annesi, daha bebekliğinden itibaren zihnini o sessiz ve doğru genç zihinde tutmuştu. Çocuk, sorumluluklarını görmüş ve bunları hayatı boyunca kaldırmıştı. Brock'a çok değer veren kendi annesi öldüğünde, gençlerini üzme korkusuyla, çocukların kendisiyle ölüm evine gitmesine izin vermediğini ve babalarıyla birlikte cenaze töreninin zor ve korkunç işinden eve döndüklerinde, onları tekrar gördükleri için coşkulu, yeni köpeğine oldukça dalmış küçük Hugh'la yolda karşılaştıklarını anladı. Ama o zamanlar on dört yaşında olan Brock, evde tek başınaydı, sessizdi, taze, sevgili yüzü gözyaşlarıyla kıpkırmızıydı ve babasının kendisine çok büyük gelen siyah kravatı yakasının altına bağlıydı. Oğullarıyla ilgili tüm anılar arasında, o iğrenç siyah kravat en dokunaklı ve en değerli olanıydı. Çok şey anlatıyordu. Şöyle diyordu: "Ben de, ey ​​annem, halkımın bir parçasıyım. Onların üzüntülerine olduğu kadar sevinçlerine de hakkım var ve eğer bana sıkıntıda yer vermezsen, tek başıma yapabileceğimi yapacağım, henüz bir çocukken. Oyun oynamayı bırakacağım ve yas tutacağım, ne kadar iyi olduğunu bilmeden, ama tüm varlığımla onların yasında onlarla birlikte olmaya zorlanarak. "

Diğer çocuğa karşı hemen bir sevgi oluştu. Brock ve Hugh farklıydılar, ama Hugh da çok değerli bir çocuktu - gelişmemişti, hepsi bu. O, hayatı hiç ciddiye almamıştı, küçük Hugh ve şimdi bu savaş bulutu dünyanın üzerinde asılıyken, ona bakmayı reddetti; yüzünü çevirdi. Hepsi bu, uyumu seven ve çirkinlikten kaçan bir mizaç; bunlar genç Hugh'un sınırlamalarıydı ve aşağılık bir özellik değildi.

Uzun bir rüya içinde, ama kelimelerin anlattığından çok daha hızlı, kapsamlı anı
anlıklarında, dirsekleri dizlerinde ve yüzü, ince elleriyle, güllerin kemerli yoluna, yüksek çitine bakan bahçeye, yaz sıcağında nabız gibi atan şehre ev sahipliği yapan güzelliğin ötesine, şehrin ötesindeki nehrin parlayan zikzaklarına bakan kadın, oğullarının hayatlarını gözden geçirdi. Çocuklar artık sadece bir insanlığın evresi; aniden ulus olmuşlardı. Bir dünya krizinin ön planında duruyorlardı; arkalarında Amerika, dünyanın kaderini ellerinde tutan bu milyonlarca çocuğu beslemek, giydirmek ve mutlu etmek için düzenli, yaşayan ve hareket eden bir şekilde sıralanmıştı. Oğulları sadece ikiydi, ancak gerekliydi. Diğer
insan anneleri gibi, onları da ülkeye borçluydu.

Kemerin altında bir düdük, uçan bir adım duyuldu ve genç Hugh, Dorothy Perkins sarmaşıklarının pembeliğinin altından fırladı ve dört sıçrayışta taş basamakları
çıkardı. Tüm köpekler havlamalar, sızlanmalar ve patırtılarla dolu bir topluluk korosuna
düştüler ve Hugh'un elleri kadının üzerine eğilirken bu ve şundaydı.

"_Güzel_ bir öpücük, Anne; bu soğuk fırında patates," diye şikayet etti ve kadın
gülerek ona sarıldı.

"Soğuk değil; sadece düşünüyordum. Dizin, Hughie? Bir kuş gibi
yukarı çıktın."

Hugh yüzünü buruşturdu. "Kötü bir kırık," diye sırıttı ve topallayarak
teras boyunca ve geri döndü. "Anneciğim, artık çok acımıyor ve unuttum,"
açıkladı ve rengi koyulaştı. Bununla birlikte: "Tom Arthur beni şehirde bekliyor. Tenis şampiyonu Whitney'i Crossroads Kulübü'nden alacağız. Babamın roadster'ını alabilir miyim?"

"Evet, Hughie. Ve Hugh, treni karşıla, yedi-beş. Babam bu gece geliyor, biliyorsun."

Çocuk elini tuttu, ona tedirgin bir şekilde baktı. "Anneciğim, canım, benim hakkımda günahkâr düşünceler
düşünme. Ve babamın da buna izin verme. Ateşini tut,
Anneciğim."

Yüzünü kaldırdı ve gözleri, onun hayatı boyunca
bildiği inanç gözleriydi. "Sen benim mübarek çocuğumsun, ateşimi tutacağım." Ve sonra
Hugh onu yine şiddetli bir öpücükle devirmek üzereydi ve
sinek kapılardan neşeyle içeri girdi ve merdivenlerden yukarı fırladı.
On dakika sonra arabanın yoldan aşağı mırıldandığını duydu.

Köpekler yine uzun köpek iç çekişleriyle etrafına yerleştiler.
Bileğine baktı--sadece beş buçuk. Düşüncelerine yeni bir huzursuzlukla geri döndü.
Hugh'un dizi--tuhaftı; uzun zamandır devam ediyordu, o zamandan beri--biraz ürperdi, bu yüzden yaşlı Mavourneen başını kaldırdı ve
yumuşak bir şekilde itiraz etti--savaş ilan edildiğinden beri. Bir yıldan fazla! Elbette,
onu tekrar kötü bir şekilde incitmişti, Aralık ayında buzda kaymıştı, tam güçlenirken.
Hugh'un kötü dizinden bahsedildiğinde babasının bu kadar asık suratlı olmamasını diledi. Ne demek istiyordu? Oğlunun -bu kelime zihinsel olarak bile zordu- tembel olduğunu düşünmeye cesaret etti mi? Bununla birlikte, aklı Hugh'un dizini incittiği günlere geri döndü. Şubat ayında Almanya, Alman yolları hariç okyanusların kapalı olduğunu ilan etmişti, Alman zamanlarında. "Bu sonunda savaş," demişti kocası ve kaçınılmaz olanın geldiğini biliyordu.

Gecelerce uyanık yatmış, bazen tamamen yıkılmış ve hıçkırıklarla ruhunu sarsmış, bazen dehşetin etrafından dolanmanın yollarını bulmaya çalışmış, birliklerimiz hazırlanmadan önce savaşın bitmesi gerektiğine inanmaya çalışmıştı, çoğu zaman ülkesi ve insanlık için çok şey verebileceği için daha büyük bir cesaretle övünüyordu. Sonra, gecelerde, çok eskiden okuduğu, farkına varmadığı şeyler ortaya çıktı ve onu korkunç bir gerçeklikle yüzleştirdi. Vahşet, vahşet, yaralar, barbarca esaret - Almanların vahşetin mezarından çıkarıp yeryüzüne
sürüklediği kabuslar - işte böyle yükselip geceler boyu uyanık yatan kadının önünde duruyordu. İlk başta ruhu yüzünü
korkudan sakladı, korkunç düşünceler karşısında; ilk başta aklı döndü ve kaçtı
ve inanmayı reddetti. Oğulları, Brock ve Hugh! İnanılır gibi değildi,
mantıklı değildi, iyi oğullarının, mutlu olmak ve dünyaya yardım etmek, faydalı,
huzurlu hayatlar yaşamak üzere eğitilmiş değerli oğullarının, Amerika'daki evlerinden alınıp Avrupa'nın korkunç mücadelesine atılmasının sebebi çizimdi. Okyanusu geri itebilse de, okyanus her gün daha da yaklaşıyordu.

Gündüzleri en iyiler kadar cesurdu. Şöyle diyebilirdi: "Eğer bunu _Lusitania_'dan sonraki gün yapsaydık, bu doğru olurdu. Şimdi her şey
bitmiş olurdu." Şöyle diyebilirdi: "Oğullarım mı? Onlar da diğer kadınların
çocukları gibi görevlerini yapacaklar." Ama geceleri, yatağa girdiğinde ve Belçika, Sırbistan hakkında
okuduğu şeyler gelip etrafında durduğunda, dünyada kurtarılamayan, _kurtarılamayan_
tek çocukların kendi çocukları olduğunu biliyordu. Brock ve Hugh! Sanki en sıkıcı kişiler bile Brock ve Hugh'un diğerlerinden farklı olduğunu fark edecekmiş gibi görünüyordu. O
acı çekebilirdi; oraya kaygısızca gidip _onları_ kurtarmak için her türlü tehlikeyle yüzleşebilirdi. Elbette! Bu doğaldı! Ama--Brock ve Hugh!
Kolunun çukurunda yatan küçük kafalar; beyaz giysilerini çamurlayan, mobilyaları kıran ve
mürekkep döken gürültücü küçük oğlanlar; uzun boylu, güzel oğlanlar, onun gururu ve
ebedi neşesi, oyun arkadaşları, sevgilileri - Brock ve Hugh! Neden,
dünyada hiçbir ailede bu dörtlü kadar yakın ve
kesin bir sevgi ve dostluk olmamıştı.

Geceler geçtikçe, giderek daha da yakınlaştı, Belçika, Sırbistan ve Polonya'dan gelen hayaletler yatağının etrafında duruyordu ve o da onlarla Efes'teki canavarlarla savaştığı gibi savaşıyordu. Günler geçtikçe Brock ve iki Hugh'u neşelendiriyor ve onları taze vatanseverlikle dolduruyordu. Elbette,
bayraklarına olan hevesli hizmetinde
bir saç teli genişliğinde bile başarısızlığa uğramayacaktı. Elbette! Ve onlar uğruna,
kalbini kaldırdığında, işte bir mucize, çünkü kalbi yükseldi! Söylediği
sözleri hissetmeye başladı. Ona gerçek şu ki, dünyaya
istediği gibi sahip olmak artık önemli değildi; önemli olan, mutlu hayatında
hiçbir zaman hayal bile etmediği daha büyük bir hedefti. Onun önünde yükselmeye başladı, acının sisi arasından görkemli uzak bir resim, savaştaki milyonlarca askerin, evdeki milyonlarca annenin fedakarlığından, onurundan ve ölümsüz cesaretinden oluşan bir şey. Bir ulusun daha yüksek ideallere yönelik eğitimi, bu tek kadının ruhunun sessiz durgun sularına ulaşıyordu. Hayattan daha güzel şeyler vardı; ölümden daha zor şeyler vardı. Hizmet, yaşamanın ölçüsüdür. Eğer
çocuklar iyi yaşam yıllarını altı ay boyunca insanlığa hizmet etme alevine sıkıştırsalardı, o kimdi, buradaki yaşam neydi ki, isteksiz olsun? Kendisi ve oğulları için oyunu oynamak, buna değer tek şeydi. Garip, zor vizyonun stresi bencilliği bastırdıkça, bu kadın, Amerika'nın dört bir yanındaki binlerce ve on binlerce kişi gibi, kalbini -kalbini dolduran ve kalbini oluşturan değerli şeyleri- Rab'be kaldırdı.

Ve bununla birlikte tekrarlayan bir huzursuzluğun farkına vardı. Kocasının
çocuklar hakkında, genç Hugh hakkında ona söylemediği bir şey olduğunun farkındaydı. Brock'u tutmak neredeyse iki yıldır zordu, ancak
babası kendi bayrağı onu çağırana kadar askerlik yapmaması gerektiğini düşünmüştü. Şimdi yakında çağıracaktı ve Brock
anında gidecekti. Peki ya genç Hugh? Çocuğun tavrı ne anlama geliyordu?

Mart 1917'de, savaşın kesinleştiğinde, babası ona "Hughie'yi anlayamıyorum," demişti. "Bu umursamaz tavır savaş hakkında ne anlama geliyor?"

Ve cevapladı: "Hughie'nin çözmesine izin ver, Hugh. Kafasında sorun var ama başaracak. Ona zaman tanıyacağız."

"Oh, tamam," diye kabul etmişti büyük Hugh, "ama genç Amerikalılar yakında tavırlarını
almak zorunda kalacaklar. Bir oğlumun tembel olmasına
dayanamam."

Ellerini açtı. "Tembel! Oğlum hakkında bunu söylemeye cesaret etme!"

O iğrenç kelime onu takip etti. O gece, yatağa uzandığında ve ay ışığının aydınlattığı ormana baktığında ve çamların nabız gibi atan, soluk bir gökyüzünde dev yelpazeler gibi sallandığını gördüğünde ve yaz rüzgarının uzun kafalarının arasından
geçtiğini dinlediğinde, yine bu sessizlik içinde kelime bıçak gibi saplandı. Bir tembel! Brock ve Hugh'un ikisi de savaşa gidip ikisi de öldürülürse nasıl olacağını hayal etmeye koyuldu. Bu düşünceyle yüzleşti.
Hayat -yıllarca- Brock ve Hugh olmadan! Bunu zihninde istikrarlı bir şekilde
kazıyordu. Sonra kendine başka bir resim çizdi, Brock ve Hugh
savaşmıyor, evde utanç verici derecede güvenli. Diğer kadınların oğulları
tehlikeye doğru yürüyorlar--erkekler, kahramanlar! Brock ve Hugh açıklıyor,
sürekli neden gitmediklerini açıklıyor! Brock ve Hugh savaştan sonra,
olgun adamlar, geri dönen askerlerle tanışıyor, yükü ve sıcaklığı
taşımış eski dostlar, kendileri korkunç, sonsuz
değerli günlerin, zorlukların, sefil siper hayatının ve ölümcül
acıların -Amerika için- hiçbir anıları olmadan! Brock ve Hugh yaşlılığa kadar hayatlarını sürdürüyorlar
başlarını dik tutup yoldaşlarının gözlerinin içine bakmaktan utanıyorlar! Ya da
olabilirdi--Brock ve Hugh gelecek yıl, bu yıl, Fransa'da bilinmeyen, onurlu mezarlarda yatıyorlardı! Hangisi daha kötüydü? Ve kadının
acıyan yüreği cevap vermek için beklemedi. Korkak bir hayat yaşamaktan
bin kat daha iyi bir cesaret. İkisini de ölüme gönderdiğinden emin olsaydı, bunu seçerdi. Savaşın eğitimi, vatanseverliğin yeni ihtişamı, bu tek kadında çoktan çok yol almıştı.

Ve sonra düşünce tekrar bıçakladı--bir tembel--Hugh! Babası bunu nasıl
söylemeye cesaret etti? Ölüm korkusundan daha soğuk, zehirli bir dehşet ruhuna
süründü ve orada saklandı. Hugh, zeki,
canlı, huysuz Hugh'un--o olması mümkün müydü? Günler geçti ve soğuk,
aşağılık şey ruhunda kıvrılıp kaldı. Tam da savaşın ilan edildiği gün, genç Hugh dizini yaraladı, kötü bir yara. Eve götürüldüğünde, doktor giysilerini kesip şişmiş bacağın üzerine eğilip "bursa" hakkında bilgece şeyler söylediğinde, çocuğun gözleri
karşı karşıya gelmekte
zordu. Sürekli olarak sorgulayıcı ve endişeli bir bakışla onun gözlerini aradılar. Kelimeler imkansızdı, ama bakışlarını ve tavırlarını şöyle demeye çalıştı: "Sana güveniyorum. Bunu bilerek yaptığına dünyalar boyunca inanmam."

Ve sonunda çocuk elini yakaladı ve ağzını ona dayayarak konuştu.
"_Sen_ bunu bilerek yapmadığımı biliyorsun, Anne."

Ve kalbindeki soğuk dehşet uçup gitti ve büyük bir rahatlama onu
suladı.

Bir gün sonra Brock kamptan eve geldi ve bunu kelimelerle
söylemese de, kısa süre sonra Fransa'ya yelken açacağını biliyordu. O, evde geçirdiği üç gün boyunca evi aydınlık ve hareketli tuttu, yine de dördü -şimdi koltuk değnekleriyle gezen genç Hugh- birbirlerine sarıldılar,
ve son öğleden sonra o ve Brock bir saat yalnız kaldılar. Tenisten hemen sonra, puslu Ekim havasında burada oturmuşlardı ve pembe-kahverengi yapraklar ince, keskin bir kokuyla aşağı doğru süzülmüştü ve taş basamaklarda belirsiz desenler halinde duruyordu. Kızıl sardunyalar Brock'un başının arkasında çiçek açmıştı ve bronzlaşmış yüzünün bakır rengiyle tatmin edici bir uyum oluşturuyordu.
Uzun bir konuşmadan sonra sessizliğe gömüldüler ve sonunda aklında olan ama söylemesi zor olan
bir şeyi söyledi.

"Brocky," diye başladı ve raketinin ucunu ayağına öyle bir sapladı ki canı acıdı, çünkü fiziksel acı zihni dağıtır ve sakinleştirir.
"Brocky, senden bir şey yapmanı istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Brock.

"Bu. Elbette, yakında gideceğini biliyorum, şuraya."

Brock ona ciddi bir şekilde baktı. "Evet, biliyorum, sana sormak istiyorum, eğer _olursa_ gelip bana kendin söyler misin? İzin verilirse."

Brock eline bile dokunmadı; buna dayanamayacağını çok iyi biliyordu.

Sessizce, tatlı, sıradan bir tavırla cevapladı, sanki gideceği diğer dünya, düşüncelerinde fazla tanıdık bir yermiş gibi, bundan bahsetmek için fazla çaba sarf etmemiş gibi. "Evet, anneciğim," dedi.
"Elbette giderim. Söylememiş olsan bile, yine de isterdim. Bana öyle geliyor ki--" Genç yüzünü kaldırdı, kare çeneli, taze renkliydi ve gözlerinde annesinin daha önce de bildiği vizyon sahibi bir bakış vardı. Ayaklarının dibinde yatan şehre, nehre ve ötesindeki mavi tepelere baktı ve bir düşünceyi şekillendiriyormuş gibi yavaşça konuştu. "Son zamanlarda çok sayıda adam 'batıya gitti'
ki bir yol olmalı. Sanki tüm o sevgi
ve--geriye uzanıp dokunma arzusu--geride kalanlara--sanki tüm bunlar
nehrin üzerine bir tür köprü inşa etmiş gibi--böylece bir adam
muhtemelen geri dönüp--ve annesine--"

Brock'un sesi kesildi ve aniden kollarındaydı, yüzü
onun yüzüne dönüktü ve yanağında kendisine ait olmayan sıcak gözyaşları vardı. Sonra başını sallıyordu sanki güçlü duyguyu
atmak istercesine.

"Böyle bir şey olması pek olası değil canım. Bu savaştaki kayıplar
son derece düşük--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti. "Elbette öyle. Elbette,
bir çizik bile almadan eve dönüyorsun ve muhtemelen bir general ve kelimelerle anlatılamayacak kadar kendini beğenmişsin. Sana nasıl katlanacağız!"

Brock sevinçle güldü. "Sen bir şeftalisin," dedi. "İşte o türden. Bizi uğurlamak için gülen anneler--çok büyük bir fark yaratıyor."

O ekim öğleden sonrası artık sekiz ay öncesine dönmüştü ve hala ev Brock olmadan kaybolmuş gibiydi, özellikle de bu yirmi haziranda, onun ve onun günü olan, Lindow'da her zaman Noel'den sonra ikinci "şeylerin" olduğu gün. Ama o cesaretini bir kadın gibi
topladı. Yaşlı Hugh, bu gece Washington'daki yıllık bir dolar işinden geliyordu, aktif hizmete girmek için yeri göğü yerinden oynatan ve sonunda kırk dokuz yıllık yaşı ve bozuk gözü yüzünden reddettiğinde, büyük işini sanki bir şakaymış gibi bırakmış ve tüm zamanını, gücünü, deneyimini ve servetini Hükümetin hizmetine koymuştu--diğer birçok Amerikalı adamın yaptığı gibi. Hugh doğum günü yemeğine yetişiyordu ve genç Hugh
onlarla birlikteydi--Kalbi sanki keskin bir şey değmiş gibi büzüldü. Brock'un sağlığına içmek için kalktıklarında nasıl olacaktı? Yargıç olan kuzeninin ne diyeceğini gayet iyi biliyordu:

"Fransa'daki asker! Tanrı onu sağ salim ve görkemli bir şekilde eve getirsin!"

Peki ya Fransa'da olmayan diğer oğlu için ne olacaktı?

Sözsüz bir şekilde, bir düşünce çaktı, "Umarım, umarım Hughie bu gece çok
kötü olur."

Küçük köpek ondan kaydı ve ellerini açıp ayağa kalktığında
havlayarak itiraz etti. Yaşlı Mavourneen de ayağa kalktı, kocaman, güzel bir canavardı ve kadın eğilip kolunu
sevgiyle tüylü boynuna doladı. "Mavourneen, çok şey biliyorsun. Bizim
Brock'un gittiğini biliyorsun." Büyük köpek ismi duyunca sızlandı ve endişeyle baktı,
sordu. "Ve sen biliyorsun--sevgili köpeğim, Hughie'nin
gitmesi gerektiğini biliyor musun? Sen? Mavourneen, dua kitabında yazdığı gibi, 'Bunun
yükü
dayanılmaz.' Onu kaybetmeye dayanamıyorum ve dayanamıyorum, Tanrım! Onu tutmaya dayanamıyorum." Doğruldu. "Dediğin gibi, Mavourneen,
akşam yemeği için giyinme zamanı."

Doğum günü partisi umulduğundan daha iyi geçti.
Hiç kimse Brock'un adını duyunca yıkılmadı; herkes aylar önce ona savaş madalyası kazandıran
mükemmel kahramanlık bölümünden dolayı sevinçten havalara uçtu.
Jim Colledge'den gelen mektup ve geveze ve neşeli kendi doğum günü mektubu okundu.
Brock, o günün atlatılması zor olacağını çok iyi biliyordu ve
bu mektubu acımasız bir neşeden yaratmıştı. Yine de herkes kutlamada olma özlemini hissetti, hayatında ilk kez özlemişti, kelimeler arasında nabız gibi atıyordu. Genç Hugh okudu ve kardeşine duyduğu
güzel bağlılık ve gururla tatlılaştırdı. Taş kalpli biri o gece Hugh'a karşı koyamazdı. Sonra parti bitti ve artık nadiren görüşen kadın ve erkeği bir saat boyunca konuştular. Sonra, açık kapısından, Brock ve Hugh'un ininin kapısının altında bir ışık çubuğu gördü.

"Hughie," dedi ve o anda karanlık panel aydınlandı.

"İçeri gel, Anne, seninle konuşmak için bekliyordum."

"Bekliyor musun, kuzum?"

Hugh onu, bir oğlanın kız kardeşini ittiği gibi, kanepenin ucuna itti. Önündeki şöminede odun ateşi vardı, çünkü haziran akşamı serindi ve lüks Hugh ateşi severdi. Brock'un derin sandalyesinin üzerinde bir okuma lambası yanıyordu ve yanında yerde kağıtlar ve daha fazla loş ışık vardı. Etrafta dergiler, duvarlarda gravürler, üniversite ganimetleri ve halıların ve kitapların parıltısı vardı. Tüm güzel evde olduğu kadar büyüleyici bir yerdi. Hugh parlak huzurun ortasında bitkin bir şekilde duruyordu.

"Hughie! Ne oldu?"

"Anne," diye fısıldadı, "bana yardım et!"

"Kanımın son damlasıyla, Hugh."

"Devam edemem --tek başıma--anne." Gözleri vahşiydi ve kelimeleri
söylenmeye
zorlanıyordu. "Ben--ne yapacağımı bilmiyorum--anne."

"Savaş, Hughie?"

"Elbette! Başka ne var?" ona doğru fırlattı.

"Peki ya dizinin?"

"Ah, Anne, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki dizim yeterince iyi. Babam da biliyor. Bana bakış şekli -ya da bakmaktan kaçınması! Anne--sana söylemeliyim--bilmek zorunda kalacaksın--ve belki de beni sevmeyi bırakacaksın. Ben--"
Umutsuzluk ifadesiyle kollarını açtı. "Ben--gitmekten korkuyorum."
Bunun üzerine dizlerinin üzerinde onun yanına çöktü, kolları onu kavradı ve
başı kucağına gizlendi. Uzun bir dakika boyunca sadece
sessizlik oldu ve kadın genç başı sıkıca tuttu.

Hugh yüzünü kaldırdı ve bulanık gözlerle baktı. "Bir adam
bir korkaktan daha iyi ölü olabilir--bunu mu düşünüyorsun? İşte bu." Bir hıçkırık sesi
susturdu, genç, sevgili ses. Yaşlılığın çizgilerine bürünmüş yüzü,
onu dayanılmaz bir şekilde incitiyordu. Onu kendine doğru çekti ve sevgili, imkansız yüzünü sakladı.

"Hugh--Ben--seni yargılıyor muyum--Ben mi? Neden, Hughie, seni _seviyorum_--sadece seni seviyorum. Sen ve Brock olduğunda, geri çekilip düşünmüyorum. Senin
kalbinin içindeyim, seninle birlikte hissediyorum. Bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum. Bu--benim. Korkak--Hughie! Sevgilim hakkında böyle şeyler düşünmüyorum."

"'Anne gibi--bir--arkadaş yoktur,'" diye kekeledi genç Hugh ve
gözyaşları utanmadan
düştü. Annesi, oğlunu on yaşından beri ağlarken görmemişti. Devam etti. "Babam tek kelime etmedi, çünkü senin
doğum gününü mahvetmek
istemezdi, ama--dizimden--kaçış şekli--" Acınası bir şekilde güldü
ve pijama ceketinin köşesiyle gözyaşlarını sildi. "Keşke bir mendilim olsaydı," diye yakındı. Kadın gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını aceleyle kendi mendiliyle sildi. "Babam bana düşman," dedi Hugh. "Anlıyorum. Beni şimdi gitmeye zorlayacak. O gün paten kaymaya gittiğimden şüpheleniyor, düşeceğimi umuyor ve bunun o kadar da olası olmadığını biliyorum. Evet, düştüm, ilk kez değil, kırdığımda; bu tamamen şanstı." Tekrar güldü, hıçkırık gibi bir kahkaha. "Ve şimdi--ah, Anneciğim, o kabusa girmek zorunda mıyım? Ondan nefret ediyorum. Ben--ben _korkuyorum_--. Eğer--eğer orada olursam
ve--ve korkunç bir işe gönderilirsem--toprak yangını--kir--kokular--ölü adamlar
ve atlar--pislik--işkence--anne, kaçabilirim. Emin değilim.
Hugh Langdon'a güvenemiyorum--kaçabilir. Neyse"--çocuk ayağa fırladı ve onun önünde durdu--"neyse--ben neden buna girmek zorundayım? Ben
başlatmadım. Hükümetim başlatmadı. Ve önümde her şey, _her şey_
var. Sana söylemedim ama o editör--zamanın en büyük yazarlarından biri olacağımı söyledi. Ve ben bunu seviyorum, o işi seviyorum. Bunu
yapabilirim. Yararlı, başarılı ve sizin için bir onur olabilirim - ve
mutlu, ah, çok mutlu! Keşke Arnold'un dediği gibi, Amerika'nın büyük yazarlarından biri olabilsem! Burada kazanacak her şeyim var; orada kaybedecek her şeyim var." Durdu ve bir alev gibi onun önünde durdu.

Ve kadının ağzından, sanki kendisi dışında biri söylüyormuş gibi, hiç düşünmediği kelimeler çıktı. "'Bir adam ne kazanır,'" dedi, "'eğer bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse?'"

Bunun üzerine çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve sefil bir şekilde hıçkırdı.
"Anne, anne! Acımasız olma."

"Acımasız! Benim oğlum!" Titreyen eliyle sarışın başı okşarken, kelimeler mümkün görünmüyordu. "Hughie," dedi, hıçkırıkları dindiğinde. "Hughie, önemli olan nasıl hissettiğin değil; ne yaptığın. Bu savaşsız ülkede binlerce ve binlerce çocuğun senin gibi acılar çektiğine inanıyorum."

Hugh ıslak gözlerini kaldırdı. "Öyle mi düşünüyorsun, Anne?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Gerçekten öyle düşünüyorum. Ve onları seven kadınların
sadık olmasını diliyorum. Çünkü biliyorum, _biliyorum_ ki eğer bir kadın erkeklerinin, bir
anne oğullarının ülkelerini başarısızlığa uğratmasına izin verirse, o oğullar onu asla affetmeyecek. İnsan içgüdüsüne karşı senin şerefini koruyorum, Hughie. Bu savaştan sonra, acınacak olanlar oğulsuz anneler veya sakat askerler olmayacak -- savaşmamış, savaşma çağındaki erkekler olacak. Yapamasalar bile, en iyi ihtimalle bile, hayatlarının geri kalanını nedenini açıklayarak geçirecekler."

Hugh şimdi kanepeye oturdu, ona yakındı ve başı onun omzuna düştü. "Anne, bu biraz teselli edici, diğer adamların benim gibi
aldığıyla ilgili o saçmalık. Kendimi yalnız hissettim. Amerika'daki tek korkak olduğumu düşünüyordum. Babam beni kınıyor; benimle doğal olarak konuşamıyor.
Sanki"--sesi titredi--"sen de benden nefret edersen buna dayanamazmışım gibi hissettim."

Kadın hafifçe güldü. "Hughie, hiçbir şeyin seni sevmemi engelleyemeyeceğini çok iyi biliyorsun."

Devam etti, derin nefesler aldı ama sakinleşti. "Suçlu bir aptal olsam bile, yine de gitsem--iyi bir beyaz adam sayılacağımı mı düşünüyorsun? Senin--babanın--kendi gözlerinde?"

"Biliyorum, Hughie. Önemli olan ne yaptığın, bunu yaparken nasıl hissettiğin değil."

"Brock elimi tutsaydı!" İkisinin gözleri donuk bir gülümsemeyle buluştu
ve çok yakın, tamamen kaybolmuş çocukluğun hatırası. "Babamın bana tekrar saygı duymasını istiyorum," dedi çocuk hüzünlü, belirsiz bir sesle. "Babanın seni hor görmesi çok
berbat." Sonra ona baktı. "Anne, yorgunsun; yüzün gri. Seni ayakta tutmak için bir canavarım. Yatağa git canım."

Onu öptü ve kolunu beline dolayarak onu karanlık koridordan
odasının kapısına götürdü ve tekrar öptü. Ve tekrar, o orada durup izlerken, inin eşiğine döndü ve
karanlığa bir öpücük daha attı ve yüzü onu yatağa gönderen bir gülümsemeyle
parladı, gözyaşlarının arasından gülümsedi. O karanlıkta yatıyordu, dışarıda hanımeli kokuyordu ve yaralı kalbi
çocuklarla doluydu--Hugh'un krizinde mücadele etmesiyle; daha da fazlası, belki de, doğum günü olan Brock'la, Fransa'da, "birçok ve büyük tehlikenin" ortasında, yine de - biliyordu - aralarında sakin ve neşeliydi çünkü zihni "duraklamıştı." Bu düşünceler onu uzun süre tutmadı; çünkü birçok duygunun stresiyle öylesine
ölmüştü ki doğa kendini gösterdi
ve kısa süre sonra uykuya daldı.

İki veya üç saat uyumuş olabilir. Biliyor sonrasında
yaz sabahının üçü civarında bir rüya görmüş olmalı ki, ayrıntılı ve canlı olmasına rağmen, muhtemelen uyanmadan önceki son dakikayı doldurmuştur. Ona öyle geldi ki, ihtişam
birdenbire sıkıntılı dünyayı doldurdu; sonsuz, samimi sevinç,
kelimelerle ifade edilmesi imkansız, yine de rüyasının tanımlanmış ve uzun bir ilk bölümüydü. Bundan sonra bir nehrin kıyısında durdu, belki de millerce genişliğinde bir nehrin, ve içini dolduran yeni neşeyle baktı ve çok renkli ışıklarla ışıl ışıl akan güçlü bir köprü gördü, kendisinden nehrin sisli kıyısına kadar. Köprünün üzerinden, hepsi üniformalı, ışıl ışıl genç erkekler, oğlanlar geçti. "Ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı sanki sevinçle ve bununla birlikte Brock'u gördü. Çok uzakta, diğerlerinin kalabalığı arasında, onu kalabalığın arasından geçerken gördü. Telaşsız ama hızlı bir şekilde geldi ve yüzünde belki de en iyi hatırladığı bakış olan eğlenceli, sevgi dolu bir gülümseme vardı. Yanında, kurt köpeği yaşlı Mavourneen yürüyordu, Brock'un eli tüylü kafasındaydı. İkisi ona doğru kararlı bir şekilde sallandı,
Brock gözlerinin içine gülümsüyordu, gözlerini kendi gözleriyle tutuyordu ve
yaklaştıklarında, Mavourneen'in sözsüz, aptal bir sevinçle ağladığını duydu, Brock'un son eve geldiği günden beri
ağlamadığı kadar ağlıyordu. Brock'un sesinin
yukarısında, her tonlama numarası o kadar tanıdık, o kadar
tatlıydı ki, bunun sevinci keskindi, acı gibi.

"Anne, Hughie'nin elini tutmaya geliyorum--Hughie'nin elini tutmaya," diye tekrarladı.

Ve bununla birlikte Mavourneen'in büyük çığlığı sesinin üstüne yükseldi. Ve aniden
uyandı. Evin dışında bir yerde, ama yakınlarda, köpek yüksek sesle, neşeyle ağlıyordu. Gecenin derin sessizliğinden
neşeli ağlamanın sesi duyuldu.

Kadın yatağından fırladı ve çıplak ayakla koştu, kalbi çılgınca çarpıyordu,
koridorun karanlığına, merdiven sahanlığına doğru. Bir şey
onu durdurdu. Evin ön kapısında geniş, perdesiz bir cam panel vardı. Sahanlıktan taş basamaklara
bakıldığında, parlak ay ışığında gül kemerinin başlangıcına kadar net bir şekilde görülebilirdi. O nefes nefese dururken, çiçeklerin altından Brock ay ışığına adım attı ve telaşsız, neşeli bir şekilde, onu daha önce rüyasında
gördüğü gibi, basamakları çıkmaya başladı. Mavourneen
yanına bastırdı ve eli köpeğin başının üstündeydi. Gelirken,
annesine alışılmış, her günkü gülümsemeyle yüzünü kaldırdı, sanki eve geliyormuş gibi, sanki birçok ay ışığında akşamda kasabadaki bir danstan eve gelip günü onunla konuşmuş gibi. Sahanlıkta karanlıkta durup bakarken, nabzı hızla atarken, yine de sonsuzluğun
durgunluğuyla, bir kol onu sardı, bir el
omzunu kavradı ve genç Hugh'un sesi konuştu.

"Anne! Brock!" diye fısıldadı.

Sözler üzerine hızla kapıya doğru koştu ve
sapına tutundu. Kilitliydi ve bir an için sürgüyü
aklına getiremedi. Brock dışarıda yakın duruyordu; kahverengi başındaki ışığı ve Mavourneen'in kürkünü okşayan uzun, güçlü parmaklardaki kıvrımı gördü. O, üç ayak ötede ona mutlu bir şekilde gülümsedi --Brock--. Sürgü gevşediğinde, açıklanamayan, hızlı bir dürtüyle dehşetten üşüdü.
Belki yarım saniyeliğine, durdu, kendisinden daha güçlü biçimsiz bir korkuya kapılmıştı --insanlık, insan olmayan, bilinmeyen, ezici bir şeyden korkuyordu. Bir saniye bile durmadı --çünkü o Brock'tu. Brock! Kapıyı sonuna kadar açtı ve
dışarı fırladı.

Orada kimse yoktu. Sadece Mavourneen soğuk ay ışığında durdu ve
ağladı ve şaşkın bir şekilde boş havaya baktı.

"Ah, Brock, Brock! Ah, sevgili Brock!" diye seslendi kadın ve kollarını
açtı. "Brock--Brock--beni bırakma. Gitme!"

Mavourneen karanlık koridorda koklaştı, eve gelip hızla giden
efendiyi bulmak için araştırdı. Genç Hugh bununla birlikte onu
kollarında kaldırıyor, geniş merdivenlerden odasına taşıyordu.
"Çıplak ayaklısın," dedi kırık bir sesle.

Kadın, onu kanepedeki bir halıya sararken elini yakaladı. "Hugh--gördün--Brock'tu?"

"Evet, canım, bizim Brock'tu," diye cevapladı Hugh tökezleyerek.

"Gördün--ve ben--ve Mavourneen."

"Mavonneen İrlandalı," dedi genç Hugh. "Onun ikinci bir görüşü var," ve
büyük yaşlı köpek burnunu kadının dizine koydu ve topaz gözlerini kaldırarak,
sorular sordu ve kalbi kırık bir şekilde sızlandı.

"Sevgili köpek," diye mırıldandı kadın ve güzel başını kendine doğru çekti. "Onu
gördün." Ve sonra; "Hughie--bize söylemeye geldi. O--öldü."

"Sanırım öyle," diye fısıldadı genç Hugh başını eğerek.

Sonra, nefes almak için mücadele ederek, olanları anlattı--rüya,
bunun yoğun mutluluğu, Brock'un nasıl gülümsediğini. "Ve Hugh, söylediği tek şey, iki veya üç kez, 'Hughie'nin
elini tutmaya geliyorum,' oldu."

Çocuk ona parlayan bir bakış attı. "Biliyorum, anne. Duymadım,
elbette, ama onu gördüğümde, benim için de olduğunu biliyordum. Ve ben
hazırım. Şimdi yolumu görüyorum. Anne, babamı getir."

Yaşlı Hugh, evin diğer tarafındaki odasında hâlâ uyuyordu, ağır gözlerini açtı. Sonra ayağa fırladı. "Evelyn! Ne oldu?"

"Ah, Hugh--gel! Ah, Hugh! Brock--Brock--" Kelimeleri söyleyemedi;
gerek yoktu. Brock'un babası ellerini yakaladı. Sonra ona yalın kelimelerle
söyledi.

"Canım," diye ısrar etti adam, "canlı bir rüya gördün. Hepsi bu.
Çocukları düşünüyordun; sadece yarı uyanıktın; Mavourneen ağlamaya başladı--köpek Brock demek. Gerisine inanmak kolaydı--" sesi titredi--"geri kalanına inanmak kolaydı."

"Hugh, biliyorum canım. Brock bana söylemeye geldi. Söyleyeceğini söyledi." Daha sonra, o gün, Savaş Bakanlığı'ndan bir telgraf geldiğinde yeni bir
şok, güvencesine ek bir kesinlik yoktu. Devam etti: "Hughie onu
gördü. Ve Mavourneen. Ama tartışamam. Hala bir oğlumuz var, Hugh ve
bize ihtiyacı var--bekliyor. Aman Tanrım, Hughie Fransa'ya gidiyor!"

"Tanrıya şükür!" dedi Hugh'un babası.

Genç aşıklar gibi el ele tutuşmuş ikisi, çocuklarının gergin bir şekilde beklediği
odaya geldiler. "Baba--Baba--bana saygını geri vereceksin, değil mi?" Uzatılan güçlü genç el titriyordu.
"Çünkü gidiyorum, Baba. Ama bilmelisin ki ben--bir korkaktım."

"_Hayır_, Hugh."

"Evet. Ve baba, korkuyorum--şimdi. Ama ben işlerin üstesinden geldim ve
hiçbir şey beni tutamaz. Sen, beni hor görüyor musun--şimdi--hala nefret ediyorum--eğer--eğer yine de gidersem?"

Büyük genç adam titredi, böylece annesi, uzun annesi, onu sabitlemek için kollarını ona doladı. Annesinin elini sıkıca kavradı ve titreyen
dudaklarıyla tekrarladı, "Beni hala hor mu göreceksin, baba?"

Bir an baba cevap veremedi. Sonra erkekliğin ve olgunluğun zorlu gözyaşları gözlerinden zorla aktı ve umursamadan yanaklarından aşağı
aşağı yuvarlandı. Bir adım atarak kollarını çocuğun etrafına doladı, sanki çocuk bir çocukmuş gibi ve çocuk da kollarını babasının omuzlarına doladı.

Uzun bir saniye boyunca iki uzun adam öylece durdu. Kadın, ayrı ayrı durarak,
dünya hayatının enkazında, sadece mutluluğun farkındaydı
keder ve kaybın dokunamayacağı bir yerde güvende. Ayrılık neydi, ölümün kendisi, ölümden daha güçlü olan sevgi insanları Hugh'u, oğullarını ve kendisini bir arada tuttuğu gibi bir arada tuttuğunda? Sonra yaşlı Hugh uzaklaştı, hala çocuğun elini tutuyordu, utanmaz gözyaşlarıyla gülümsüyordu.

"Hugh," dedi, "Amerika'nın tamamında oğluyla benden daha fazla gurur duyan bir adam yoktur. Ordularımızda adımı Fransa'ya götürecek askerden daha cesur bir asker yoktur." Durdu ve kendini toparladı; devam etti: "Eğer başarısız olsaydın, Amerika'yı başarısızlığa uğratmış olsaydın, kalbim kırılırdı, oğlum. Ve anneni, Brock'u ve beni. Kendi onurunu başarısızlığa uğratmış olsaydın. Bu bizim için utanç anlamına gelirdi ve başımızı eğmemize neden olurdu; senin için felaket anlamına gelirdi. Cesaretinden korkma, Hugh; Tanrı, Tanrı'nın renklerini taşıyan adamı terk etmez."

Genç Hugh aniden annesine döndü. "Artık huzur içindeyim. Sen ve
Babam--beni onurlandırın. Ülkemden--saygıyı hak edeceğim. Etrafımda bir duvar olacak--Ve--" onu yakaladı ve ağzını onun ağzına bastırdı--"canım--Brock elimi tutacak."

GÜMÜŞ ÜZENGİ

En beklenmedik noktalarda tarihin hayati kıvılcımları parlar. Zaman
arada sırada, büyük bir anıyı öldürmek için güçsüz görünür. Romantizm
bazen yüzyıllardır süregelen sıradanlık boyunca lekesiz bir şekilde
çiçek açar. Yeni bir dünyada
eski Fransa yaşar.

* * * * *

Kanada'daki Fransız-Kanadalı nüfusun yaklaşık yedide birinin
büyük savaşa katıldığı hesaplanmıştır. Kahramanlık izdihamı
onları soğuk bırakmış gibi görünüyor. Bir Eyalet İncili ilk önce _sakinlerin_, küçük çiftçilerin, çok fakirlerin,
en dar ekonomi, bir domuz ve on çocuk,
zahmetli tutumluluk ve geçim için çok az bir pay açısından
düşünenlerin hiç de ateşli olmayan kanını dondurdu. Bu tür koşullar
dünya çıkarlarını
boğmaktadır. Uygarlığı tehdit eden deprem
sakiniyi sadece yoksulluğun kıyısındaki kritik dengesini
tehlikeye soktuğu için rahatsız etti. Okyanusun üzerindeki felaket onun
hiçbir meselesi değildi. Ve işleri baskı altındaydı. Ya biri savaşa giderse domuz ne olacak? Ve on dört yaşındaki Alphonse, çiftliği yönetip kış için sebze olmasını sağlayabilir miydi? Bana bunu söyle.

Eylül 1914'te iki hafta kamp yapmak için Kanada'ya gittiğimde bu bakış açısını duymuştum. Dick Lindsley ve ben, Quebec Eyaleti'nden dağlara tırmanan sıradan demir yolunun Kulüp İstasyonu'nda, yirmi ila otuz beş yaşlarında, güçlü yapılı, derin omuzlu ve ince belli, vahşi kediler kadar kıvrak dört rehber tarafından karşılandık. Kaslarının, düzenin pembesi içindeki makineler gibi, ağır _pacquetons_'lara uyum sağlamasını, bir kanoyu suda hızla hareket ettirmesini görmek bir zevkti. Genel fiziksel mükemmelliğin bir istisnası vardı; Dick'in adamlarından biri, belki yirmi iki yaşında bir genç, topallıyordu. Tüm bunlara rağmen, o da diğerleri kadar iyi yol kat etti; en ağır yükü alıp düzensiz bir tırısla, yoldaşlarından daha hızlı taşıdı; _yerleşimcilerin_ "hırslı" dediği türdendi. Dick'in kanosu önce yüklendi,
adamın verimliliği sayesinde ve ben kano uzaklaşırken bekledim ve
topal çocuğu izledim. İlginç bir yüzü, kartal gibi ve koyu,
canlı açık mavi gözleri vardı, huzursuzca ateş ediyordu. Bu çocuğun kişiliğini ele geçirmeye dair bir niyetim vardı. Fırsat iki gün sonra geldi. Adamlarım bir gün kıyıya çıkmışlardı ve aniden balık tutmaya gitmem gerekiyordu.

"Philippe'i al," diye önerdi Dick. "O, tekneyi diğerlerinden daha iyi kullanıyor."

Philippe ve ben kısa bir süre sonra, Geçitler'in uzun gölünün alt ucundaki Guardian's Pool'a girdik. "Burası, M'sieur," diye duyurdu Philippe, "büyük olanları almanın adet olduğu yerdir."

Bu ifadeyle rekor kıran alabalıkları çıkarma sorumluluğu benim omuzlarımdaydı. Karşılık olarak bir darbe alacağımı düşündüm. Ellerim hırçın sineklerde ve sırtım Philippe'e dönük bir şekilde pipomun etrafında konuştum, ama yine de net bir şekilde konuştum.

"Neden Fransa'da savaşmıyorsun?"

Kano, kıç tarafındaki adam atlamış gibi uzunluğu boyunca titredi.
Bir sessizlik oldu. Sonra Philippe'in derin, çocuksu sesi
cevap verdi.

"Mösyö'nün gördüğü gibi, insan topaldır."

Flanel yakamdan çıkan ve yüzüme doğru yükselen bir sıcaklık hissettim
ve o lanet olası Gümüş Doktor'un üzerine eğildim, o da Kara Tüy'ü
bırakmıyordu. Kara Tüy'ü veya Gümüş Doktor'u bir an bile göremedim. "Özür dilerim," diye homurdandım. "Unuttum." Basmakalıp sözler mırıldandım.

"Mösyö le Docteur haklı," diye duyurdu Philippe hiç istifini bozmadan. "Biri
Fransa için savaşmalı. Üç kez askere yazılmaya çalıştım,
düzgün yürümesem de '_yetenekli_' olduğumu açıkladılar. Ama biri
beni kabul
etmeyecek. Bu yüzden utanıyorum, ben. Doğal olarak, Jeanne yüzünden
bir başkasından daha fazla utanıyorum."

"Jeanne yüzünden mi?" diye tekrarladım. "Jeanne kim?"

Bir duraklama oldu; garip bir his beni savurdu. Philippe'in eski
keçe şapkası sanki bir kiliseye giriyormuş gibi çekiliyordu.

"Ama--Jeanne, M'sieur," dedi sanki anlamam gerekiyormuş gibi. "Jeanne
d'Arc. _Tiens_--Fransa'nın Hizmetçisi."

"Fransa'nın Hizmetçisi!" Şaşırmıştım. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Ama her şey, M'sieur." Canlı gözler alev alev yanıyordu. "M'sieur, büyükbabamın Jeanne'in emrinde savaştığını
muhtemelen bilmiyor?"

"Büyükbabanız!" Ona küçümseyerek fırlattım. Adam zavallı bir
deliydi.

"Ama evet, M'sieur. Büyükbabam, lui-meme."

"Ama, Philippe, Orleans'ın Hizmetçisi 1431'de öldü." O tarihi
hatırladım. Hizmetçi benim kahraman figürlerimden biridir.

Philippe omuzlarını silkti. "Ah--bir _büyükbaba_ için! Ama
_büyükbaba hediye değil_, St. Raymond'daki bakkal dükkanını işleten.
Kesinlikle o büyükbaba değil. O büyükbabanın _büyükbabası_ demek daha doğru olur. Belki bir tane daha, hatta iki veya üç tane daha. Ne
önemi var? İnsan büyükbabaların birkaç kez öncesine gider ve işte
biri Hizmetçi'nin silahçısı olan kişiye varır--gümüş üzengiyi ona vermiştir."

"Gümüş üzengi." Leonard oltam pruvada çarpıp durdu; sineklerim
tekrar akıntıya karıştı. Kıçtaki rehbere
dönene kadar kıvrandım. "Philippe, bu büyükbabalar ve gümüş üzengilerle ilgili
sümüklü böcekle neyi kastediyorsun?"

Çocuk, son derece saygılı bir şekilde, kanoyu balık yuvasından uzak tutma işini bir saniye bile unutmadan, bana dik dik baktı ve
olağanüstü parlak gözleri yüzünden bir peygamberin gözleri gibi parladı. "M'sieur, şüphesiz size garip gelen bir hikaye,
ama bize, başkalarına garip gelmiyor. M'sieur New York'ta yaşıyor ve
otomobiller, tramvaylar ve büyük binalar _toplu halde_ var ve M'sieur'e göre dünya bu tür şeylerden oluşuyor. Ama başka şeyler de var. Bizler, sessiz yerlerde yaşayanlar, biliyoruz. Başkaları için çok fazla heyecan olmaz, bu yüzden kişi ailesinin başına yıllar önce gelen büyük bir olayı hatırlar. Evet, gerçekten, M'sieur, yüzyıllardır. Çok fazla şeyiniz yoksa
Jeanne'nin gümüş üzengisinin hikayesini hatıra olarak saklarsınız. Evet,
birkaç nesil boyunca."

Çocuk, sözlerinin tuhaf olduğunun farkında değildi. "Philippe, Jeanne d'Arc'ın atalarınıza verdiği gümüş üzengiden ne kastettiğinizi söyler misiniz?"

"Ama memnuniyetle, M'sieur," diye hemen cevapladı, _yerleşimciler_ arasında üzücü görgü hatalarıyla yan yana
bulunan zarif Fransız nezaketiyle. "Çok basit, yaşlı büyükbaba, yani Hizmetçi savaşlarını yaptığında Fransa'da yaşayan kişi bir silah ustasıydı. '_Ca fait que_'--_sa fak_, Philippe bunu telaffuz etti--'bir gün Hizmetçi'nin atı
atlarken üzengisi kırıldı ve yaşlı büyükbabam hızla koşup
atın başını yakaladı. Ve öyle oldu ki--_ce fait que_--büyükbabam o anda onun koşum takımı için altın bir üzengi üzerinde çalışıyordu, çünkü onu sonradan yakmış olsalar da, ona ihtişamdan
ne varsa hepsini verdiler. Ve yaşlı takipçi--_le vieux_-cebinden altın üzengiyi çıkardı, kullanıma hazırdı, öyle oldu ki--ve onu hemen onun kullandığı gümüş üzenginin yerine koydu. Ve Jeanne gülümsedi. 'Hizmet etmeye hazırsın Fransa,
Silahçı.'

"O zaman eğildi ve _le vieux_'ün yüzüne baktı--ama o zamanlar gençti.

"'Sen Doremy'li Baptiste'in oğlu değil misin?' diye sordu Hizmetçi.

"'Evet, Jeanne,' dedi _büyükbabam_.

"'O zaman köyümüzü ve Tanrı'nın hizmetkarı Jeanne'i anmak için gümüş üzengiyi sakla,' dedi ve elini ona uzattı."

Ormandan bir kare Goblen goblen çıkıp
kendisini kanvas kanomun küpeştesine asmış olsaydı daha
şaşırtıcı olmazdı. Nefesimi tuttum. "Ve üzengi, ona ne oldu?"

Çocuk omuzlarını silkti. "_Sais pas_," diye cevapladı Fransız kayıtsızlığıyla. "Bunu kimse bilmiyor. Uzun zaman oldu, M'sieur le
Docteur. O üzengi birkaç yıl önce kayboldu. Yüz
yıl olabilir. İki yüz olabilir. Bakkal dükkanını işleten büyükbabam, bir Martel'in gümüş üzengiyi bulmak için
Fransa'ya gitmesi gerektiğini söyleyen bir söz olduğunu söyledi. Her durumda bilmiyorum. Benim isteğim
Fransa için savaşmak, ama üzengi veya Jeanne için--_sais pas_."
Bir omuz silkme daha. Bununla birlikte, açık gözleri parıldayarak,
koyu yüzü duyguyla hareket ederek, sakat olmanın ve orduya gidememenin acısı hakkında bir konuşma yapıyordu.

"Bu _comme il faut_ değil, M'sieur le Docteur, büyükbabası Jeanne için savaşmış bir adamın, şimdi Fransa'nın ihtiyacında başarısızlığa uğraması.
Jeanne, Fransa'nın kurtarıcısıydı, biliyoruz. Değil mi?" Kabul ettim. "Bu yüzden, eski büyükbabamın savaştığı gibi savaşmak benim mirasım." Topal çocuğa baktım, nüktedanlığı bilmiyordum. Tekrar başladı. "Ayrıca, aileden gidebilecek tek uygun kişi benim, Adolphe hariç, o da pek uygun değil, bir ağaç akciğerlerine düşüp
ve onu nöbetlere maruz bıraktı; ayrıca Jacques ve Louis çok genç,
ve Jean Baptiste'in bir gözü kör, Tanrı bilir. Bu yüzden
başarısız olan benim! Ben başarısızım! İsa Mesih! Fransa'nın adama ihtiyacı varken bir korkak gibi evde kalmak!"

"Ama sen Kanadalısın, Philippe. Senin halkın iki yüz yıldır burada."

"Mösyö, ben Fransa'lıyım. Oraya, savaşçı adamlarla birlikte aitim." Bakışı alev gibiydi ve aniden bana neden ateş ettiğini anladım. Ben bir cerrahım.

"Bacağında ne var?" diye sordum.

Parlak gözler parladı. "Ah!" dedi, "Bir umut vardı--Mösyö
le Docteur bir görse. İyileşebilirdim. Düzelmek için--yürüyüş için!" O
titriyordu.

Daha sonra, kamp kapısındaki değişken güneş ışığında, etrafımızda
baldıran otu ve balsam kokuları, aşağıda göl dalgalanırken, bir
muayene oldum. Çocuğun topallığının bir ameliyatla
kolayca iyileştirilebilecek bir sorun olduğunu gördüm. Tereddüt ettim. Bu genci
güvenlikten çıkarıp oradaki _felaket_te ölüme göndermek benim görevim miydi? Ama sınır koymaya ne hakkım vardı? Hayatını feda etmek istiyordu;
tedaviyi geri çekersem neyi engelleyebileceğimi nasıl bilebilirdim?
Benim görevim
ulaşabildiğim herkese güç vermekti.

"Philippe," dedim, "gelecek ay New York'a gelirsen sana
iyi bir bacak veririm."

Eylül 1915'te Dick ve ben yıllık gezimize geldik, ancak Philippe
bizimle
birlikte değildi. Philippe, Valcartier'de sondaj yaptıktan sonra İngiltere'de sondaj yapıyordu. Ara sıra korkunç kartpostallar alıyordum; bir süre sonra onun "Fransa'nın bir yerlerinde" olduğunu anladım. Üzerinde posta damgası olmayan, yazı olmayan, kasvetli gri bir kart geldi;
geri kalanında basılı cümleler vardı: "İyiyim. Yaralıyım. Hastanedeyim. Son zamanlarda sizden mektup almadım." Hepsinin üstü çizilmişti, sadece hoş geldiniz sözcükleri, "İyiyim." O zamana kadar çocuğu öldürülmek üzere iyileştirmemiştim. Sonra haftalarca hiçbir şey. Tekrar Kanada'ya avlanmaya gitme zamanı gelmişti. Her zamanki gibi, kâhyaya dört adam getirmesini yazdım ve Lindsley ile Eylül 1916'da kulüp istasyonundaki tıkırdayan trenden indik, Kaderin bize iki hafta boyunca rehber, filozof ve arkadaş olarak neler sağladığını görmek için hafif bir merakla. Paul Sioui--bu güzeldi--iyi bir adamdı Paul; ve Josef--Josef ile el sıkıştım; sonraki yüz yeniydi--ah, Pierre Beaurame--insan kendine öyle der--_on s'appelle comme ca. Bon jour!_ Döndüm ve şok oldum.
Baktığım dördüncü yüz, Philippe Martel'in yüzüydü.
Dilsizce
baktım. Ve bunun üzerine çocuk güldü. "Mösyö
bacağımı bir daha iyileştiremez," diye cevapladı Philippe ve tahta bir sesle yankılanan
baldırına gururla vurdu.

"Sen genç pislik," diye ona vahşice hitap ettim. "Sana diktiğim o bacağından vurulduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Philippe daha fazla kahkaha attı--saf bir neşe--memnuniyet. "Ama evet,
M'sieur le Docteur, o bacak _mem_. Kendisi. Bir savaşta, M'sieur le
Docteur bana Fransa'ya hizmet etmem için yeterince uzun bir süre iyi bacağı verdi.
Gereken tek şey buydu. Şimdilik tekrar savaşmayabilirim,
ama yürüyebilir ve _comme il faut_ taşıyabilirim. Rehberlik _yapabilirim_.
Öyle değil mi, Josef?" diye yalvardı ve adamlar onu desteklemek için
derin, ciddi seslerle toplandılar.

"Ah, evet, M'sieur. "

"_B'en capable!_"

"Bizim gibi yürüyebilir--aynı şekilde!" diye beni etkileyici bir şekilde temin ettiler.

Bu yıl rehberim Philippe'ti. Kampa vardığımızın ertesi sabahıydı. "M'sieur le Docteur bir şeye bakmak için çok mu meşgul olurdu?"

Ben meşgul değildim. Philippe, iki yıl önce bacağının üzerinden baktığımda oturduğu
güneşli alandaki kamp girişinde duruyordu. Tekrar oturdu, değişen güneş ışığında, tahta bacak dimdik ve zavallı bir şekilde dışarı çıktı ve bir paketin kapaklarını açmaya başladı.
Birçok kapak vardı; paket görünüşe göre değerliydi.
Paketi açarken, sıcak güneş ışığıyla damıtılmış, gül tatlısı ve güçlü balsam ve çakıl taşlarına sıçrayan göl ve anlayışın ötesinde bir huzur etrafımızı sardı.

"Lorraine'deki kötü bir savaşta," diye konuştu Philippe güneşli huzura, "M'sieur le Docteur'un bacağı. Biri ön siperdeydi ve tel kesicilerin ve ayrıca süngülerin hazır olması gerektiği söylendi, çünkü açıkta Almanların siperlerine doğru hücum edecektik - belki de yüz elli yarda, sekiz arpents_-- dönüm - Kanada'da dediğimiz gibi. Arkamızdaki büyük toplarımız hazırlığı yaptı ve M'sieur le Docteur'un çok iyi bildiği bir _rideau_-- yangın perdesi oluşturdu. Siperimizden bir çığlık atarak çıktık ve
yangın perdesini takip ettik; o kadar yakından takip ettik ki
kendi silahlarımızla öldürülecekmişiz gibi göründü. Ve sonra durdu - çok erken, M'sieur
le Docteur. Öndeki siperde çok sayıda Alman sağ kalmıştı
ve biz geldiğimizde ateş ettiler, böylece bazılarımız vuruldu ve ateş o kadar korkunçtu ki geri kalanlar
bizim bıraktığımız kendi siperimize geri dönmek zorunda kaldılar. Bazen bir kavgada böyle olur, M'sieur le Docteur. Büyük
toplar küçük hatalar yapar ve birçok adam ölmek zorunda kalır. Yine de bu Fransa içindir. Ve ben diğerleriyle birlikte siperin sığınağına doğru koşarken ve
Boches'lar el bombalarıyla karşı saldırı yapmak için siperlerinden dışarı akın ederken
bir şeye takıldım. M'sieur le Docteur'un hatırladığı küçük Rene Dumont'tu. Josef iki yıl önce elinden hastalandığında kampımıza rehberlik etti. Her neyse, orada yatıyordu ve onu vurularak parçalanmaya bırakamazdım. Bu yüzden çocuğu yakaladım ve onunla birlikte koştum
omzuma attım ve onu siperin içine fırlattım ve içeri girerken
arkamdan bir çığlık geldi, 'Philippe!'

"Döndüm ve biri bana kollarını salladı - pek iyi tanımadığım bir yoldaş - ama açıkta yatıyordu ve yardım için bağırıyordu. Jeanne d'Arc'ı düşündüm ve onun hiç korkmadığını ve nazik olduğunu düşündüm ve bununla birlikte yoldaşı almak için geri koştum. Ama o anda - puf! - büyük bir ses geldi ve
yere düştüm ve kalkamadım. Bu, o _sacres_ Almanların el bombasıyla uçurduğu M'sieur le Docteur'ün iyi yeni bacağıydı.
Böylece yeterince ölü yatıyordum. Ve kendime geldiğimde karanlıktı ve ayrıca
bacak acıyordu - ama evet! Bana verdiğin o bacağı mahvettiğim için sinirliydim - M'sieur le Docteur."

Sırıttım ve içimde bir şey sızladı.

Philippe devam etti. "O zaman, pek umudum kalmamış, zayıf ve
acı içinde ve susamışken, bir şey oldu. Bu zevksiz bir iş, M'sieur le Docteur, bir savaş meydanında yatmak
bacağı kopmuş, etrafında bir adam ölü, yığılmış--evet, ve bazıları
henüz ölmemiş, ki bu daha da kötü. İnliyorlar. İnsan buna dayanamadığını hissediyor.
Ayrıca hava soğuyor ve Almanların projektörleri yoldaşlar tarafından kurtarılmayı
önleyecek şekilde oynuyor. Oldukça korkunç görünüyorlar, o ışıklar. İnsan
yaşıyor, ama insan ölmeyi çok istiyor. Böylece, orada yatarken,
kurtarıcılar gibi sürünerek değil, ışıklar parladığında durarak değil, serbestçe gelen istikrarlı bir adım sesi duydum. Ve
bununla birlikte beni kaldırıp hızla bir ormana götürdüler. Orada yerde bir delik vardı, bir mermi tarafından derinden
yarılmıştı ve arkadaşım beni
oraya yatırdı ve dudaklarıma bir matara koydu ve ben sıcak ve rahat.
Başımı kaldırıp
baktığımda eski zamanlara ait asker kıyafetleri giymiş bir figür gördüm,
kitaplarda görülen türden--beyaz zırh. Ve yüz bana gülümsedi. 'Kurtulacaksın,' dedi bir ses; ve kelimeler kulağa çirkin geliyordu, neredeyse bakkal dükkanını işleten büyükbabamın
sözleri gibi. 'Kurtulacaksın.'
Bana sesin genç ve nazik ve bir kadının sesi gibi geldiğini düşündüm.

"'Sen kimsin?' Sordum ve garip bir his hissettim, biraz korkmuştum
M'sieur, ama yine de hayrete düşmüştüm. Soruma cevap alamadım, ama
elime bir şeyin bastırıldığını hissettim ve sonra konuştum, ama sanırım biraz
hezeyan içindeydim, M'sieur, çünkü kendimi
düşünmediğim bir şeyi söylerken duydum. 'Bir Martel gümüş üzengiyi bulmak için Fransa'ya dönmeli' - bunu söyledim, M'sieur. Nedenini bilmiyorum. Bunlar büyükbabamın söylediğini duyduğum kelimelerdi. Belki de elimdeki sert his - ama
açıklayamıyorum, M'sieur le Docteur. Her neyse, vücudumda birdenbire, daha önce hiç bilmediğim
büyük bir heyecan oldu. Hızla doğruldum ve figüre baktım. Orada duruyordu. M'sieur muhtemelen
inanmayacaktır - figür beyaz zırhla, bir kılıçla orada duruyordu - ve
Jeanne'in - Hizmetçi'nin - olduğunu biliyordum. Bundan sonra daha fazlasını bilmiyordum. uyandım
gündüzdü. Hala çok eski bir savaş alanının toprağını
parçalayan merminin kraterinde yatıyordum, ama elimde
sıkıca tutuyordum--bunu."

Philippe son kapağı dramatik bir hareketle açtı ve çok dikkatlice
sarılmış olan kutuyu açtı. Üzerine eğildim. Kutunun içinde,
gözlerimin önünde, eski, yıpranmış ve hırpalanmış bir gümüş üzengi vardı.
Söylenecek
hiçbir söz yoktu. Çocuğa baktım. Ve bununla birlikte aniden
zavallı tahta bacağı yüzünden beceriksizce
döndü ve ayaklarımın dibinde dizlerinin üzerindeydi. Üzengiyi uzattı.

"M'sieur le Docteur, bana bir adamın şansını ve onurunu ve Fransa için savaşmanın sevincini verdiniz. Teşekkürümü asla anlatamam. Size verecek hiçbir şeyim yok--sadece bu. Alın, M'sieur le Docteur. Çok bir şey değil, ama
benim için dünya bu kadar değerli hiçbir şeye sahip değil. Jeanne d'Arc'ın gümüş üzengisi. Sizindir."

* * * * *

Kütüphanemin duvarındaki cam bir kutuda, en değerli mülküm olan antika bir koşum takımı asılı. Hikayesinin nasıl
olduğunu tahmin etmeye bile çalışmıyorum. Philippe'in dediği gibi, o günkü eylem çok eski bir savaş alanında gerçekleşti. Barınak krateri oluşturan mermi şüphesiz yüzlerce
yıl boyunca dokunulmamış toprağı kazdı. Martel ailesinde bir gelenek olan nesneyi kazıp çıkarması ve Fransa için savaşan bir Martel'in eline bırakması
inanılmaz görünüyor. Hizmetçinin hayaletinin hikayesi kahkahalara veya gözyaşlarına
inanılmaz. Çocuktan daha fazla ışık alınamıyor çünkü
o hikayesine inanıyor. Açıklamaya çalışmıyorum, bu bölümü
aklıma inanılmaz, güzel ve manevi şeylerle
ve beş yıl önceki bakış açımıza göre çılgın şeylerle birlikte yerleştiriyorum. Bu son korkunç yıllardan bu tür birçok şey
aydınlık, istenmeyen, açıklanamayan şekilde
yükseldi ve insan düşüncesinin, insan gelişimi olabilir, sınıflandırılmasını bekliyor. Gümüş üzengiyi güzel insan minnettarlığının bir
rehberi olarak kabul ediyor ve saklıyorum. Fransız kanının Fransa'ya olan sadakatinin
yaşlansa da okyanusların bile zayıflamayacağı görünür bir işareti olarak görüyorum.

RUS

Kır saçlı adamlardan oluşan küçük akşam yemeği partisi yemek odasından ayrılıp
kolon boyunca geniş kütüphaneye doğru ilerledi ve güçlü bir şekilde tartıştı.

"Büyük savaş bunu başaramadı. Dünya demokrasisi yoldaydı. Savaş onu
geri tuttu."

Bu açıklamayı yapan geveze ve keskin
bir dille konuşan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Ev sahibi olan Yargıç,
çelişkiye girmek için bir an bile
kaybetmedi. "Sen delisin, Joe," dedi ve elini hala onun için o gelecek vaat eden genç, Okul'un küçük Joe Burden'ı olan adamın omzuna koydu. "Demokrasiyi engelledi! Savaş! Oldukça
deli, oğlum. "

Akşamın konuğu, Slav Cumhuriyeti Kabinesinde beş zorlu yılını yeni bitirmiş bir Rus General, eğlenen gözlerle kapıdan içeri giren iki muhteşem ihtiyar çocuğu, Yargıç'ın kolu Senatörün omuzlarında, kavga eden, gevezelik eden, birbirleriyle tartışan, kırk küsur yıldır yaptıkları gibi
tartışan izlemek için bir adım geri çekildi.

İki dakika daha ve altı kişilik grup, ladin ve huş ağacından yapılmış,
parıldayan bir ateşin önünde, derin koltuklara, devasa bir sedire yerleşmişti. Purolar, likörler, kahve, erkeklerin akşam yemeğinden sonra sevdiği şeyler oradaydı; insan, tepsi getirmiş, ateşe dokunmuş ve her birinin sağ tarafına küçük masalar koymuş olabilecek iki Japon'un kaybolduğuna dair belirsiz bir izlenime kapıldı; bir bütünlük havası vardı, insan nasıl olduğunu fark etmedi. İnsan, memnuniyetle iç çekerek rahatladı ve
bir puro seçti. Yargıcın Senatör'e

vurduğunu duymak güldü.

"Hepsi bir oyun." Dr. Rutherford Rus'a döndü. "Onlar
sadakatli eski dostlar, şiddet yanlısı düşmanlar değil, General. Senatör, imkansız pozisyonlar alarak ve onları vahşice savunarak
Yargıcı kışkırtıyor.
Yargıç her zaman tuzağa düşüyor. Sonra bir savaş. Onların savaşları
Yüzyıl Kulübü'nün neşesi. Senatör, savaşın demokrasiyi engellediğine bir an bile inanmıyor."

Bunun üzerine Senatör döndü. "Ben inanmıyorum? Ama inanıyorum.--Hayatın boyunca o puroyu içme, Rutherford. Peter bu vahşetleri yaşayacak.
Al--Kaki, doktora diğer kutuyu getir.--Bu daha iyi.--Söylediklerime
inanmıyor musun? Şimdi dinle. Dünyanın bir askeri kampa
dönüştürülmesi, subayların komuta etmesi, erlerin itaat etmesi,
rütbe, rütbe, rütbe olması gerçeği, özünde rütbelerin eşitlenmesi olan demokrasiyi nasıl engelleyemeyebilir? Bana
söyle!"

Doktor Rus'a sırıttı. "Ne olacak, General? Sen ne
diyorsun?"

General yavaşça, hafif bir aksanla ama eğitimli bir Rus'un harikulade
iyi İngilizcesiyle cevap verdi. "Senato-torr'a
katılmıyorum," dedi ve beş baş dönüp dinledi. Sesin 
hışımında, duruşunda ve asker duruşunda, adamın sessizliğinde büyük bir kişilik niteliği vardı, ki bu da onun yavaş sözlerini önemli kılıyordu. "Gerçekten de Senato'nun kısmen - tartışma için konuştuğuna inanıyorum?"

Senatör güldü.

"Hepimizin burada silah taşıma onuruna sahip olduğu büyük savaş - tiranlığın özgürlüğe karşı verdiği o ölüm mücadelesi - insanlığın, demokrasinin, o savaşın davasını engellemedi. Aksi takdirde binlerce, binlerce iyi hayat boşuna kaybedildi."

Sessiz bir an yaşandı. Şimdi elli ila altmış yaşlarında olan her adam, o Homeros mücadelesinde genç bir askerdi. Her biri, Rus'un sözleriyle korkunç yerlerin, büyük topların gürlemesinin, genç, cömert kanın su gibi
akışının bir vizyonuna geri çekildi. Rus'un derin, emin tonları ciddi
duraksamaya seslendi.

"Savaşın hatırladığım bir bölümü var. Tek bir olay kadar, her saatin dramla dolu olduğu, güçlerin demokrasi için nasıl birlikte çalıştığını gösteriyor. Bu, ülkenizin ordusunda er olan ve bir Amerikalı beyefendi tarafından umut ve fırsata ve Tanrı'nın istediği gibi onurlandırılan ülkemin sıradan bir adamının hikayesi. Eski dostum Yargıç o bölümü benden daha iyi anlatabilir. Benim bu bölümdeki aktif rolüm küçüktü. Eğer isterseniz" - karanlık yabancı gözler grubun etrafında parladı - "eğer isterseniz eski dostumun o küçük demokrasi hikayesini incelemesini dinlemekten çok keyif alırım."

Bir onay mırıltısı duyuldu. Bir adam konuştu, eskiden savaşan bir papazdı. "Bu demokrasinin kendi başına bir kanıtıdır, General, bir Rus aristokratının, bir Dük'ün kardeşinin, sıradan bir askerin maceralarını bu kadar iyi hatırlaması."

Slav'ın için için yanan gözleri konuşan kişiye döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı. "O maceraları iyi hatırlıyorum" diye cevap verdi. Hakim, davenportun bir köşesine fırlatılmış, dizleri çaprazlanmış
ve purosundan çıkan çınlamalar yükseliyor, tavana bakıyordu, "Gel,
Peter. Bizi eğlendirmen gerekiyor," diye yalvardı Senatör ve Hakim, yukarıya bakarak başladı.

"Yıl 1947. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girdiği yıl 1917'ydi -- otuz yıl önce. 5 Haziran 1917, hatırlayacağınız gibi, ülkedeki yirmi bir yaş üstü ve otuz bir yaş altı tüm erkeklerin askere alınması için kayıt altına alınması için belirlenmişti. Yirmi üç yaşındaydım, savaş bitmeden önce ölmüş olan annem ve babamla birlikte bu evde yaşıyordum. Şehrin dışında olduğum için, kayıt yaptırmam gereken sandık üç mil ötede, Hiawatha'daydı. Sabah kaydoldum; sandıklar sabah yediden akşam dokuza kadar açıktı. Annem beni arabayla getirdi ve yol onarılıyordu ve o günlerde ülkede olduğu gibi, yarım mili neredeyse geçilemezdi. O zamanlar ayarlanabilir asansör yolları icat edilmemişti. Çukurlardan ve taş işçiliğinden geçtik ama zordu ve eve şehrin içinden geçen bir yoldan döndük. o canavarca yarım mili tekrar geç. O gece
karanlık ve fırtınalıydı, aralıklarla yağmur yağıyordu ve bu odada oturup
okurken, üçümüz--" Yargıç durakladı ve bir an lamba ışığındaki
yüzlere, misafirlerinin oturduğu sandalyelere baktı. Sanki
bir anlığına eski ortamlarına geri döndü, burada olan ve hayatından çıkan iki tanıdık figürü. "Bu odada
oturduk , üçümüz," diye tekrarladı, "ve uşak içeri girdi.

"'Lütfen efendim, burada kaydolmak isteyen genç bir adam var,' dedi.

"'Kaydolmak istiyor!' diye bağırdı babam ona. 'Ne demek istiyorsun?'

"Hepimiz dışarı çıktık ve orada bir değil beş Rus çocuğu bulduk. Bizden bir mil uzakta bir mühimmat fabrikası vardı ve çocuklar orada çalışıyordu ve ülkeye yeni gelmiş olmaları ve İngilizcelerinin az olması nedeniyle son anda kayıt yaptırmanın gerekliliğinin farkına varmışlardı. Mint'in Hiawatha'daki aynı oy kullanma yerine gitmeleri için talimatları vardı ama kaybolmuşlardı ve ışıklarımızı görünce buraya gelmişlerdi. Hiawatha, dediğim gibi, üç mil uzaklıkta. Saat sekiz buçuktu ve oy kullanma yerleri dokuzda kapanıyordu. Gençleri içeri aldık ve ben arabayı almak için garaja koştum ve sevinçli çocukları arabaya bindirip onları karşıya geçirdim.

"En azından denedim. Ama kötü yarım mile geldiğimizde araba
günde iki kez gitmekten
isyan etti ve motor stop etti. Oradaydık -saat 20.45--seçimler dokuzda sona erecekti--beş iyi niyetli çocuk için
kaydolmayı ihmal ettikleri için bir yıllık hapis.
Çaresizliğe kapılmıştım. Sonra aniden çocuklardan biri ileride küçük kırmızı bir ışık gördü, bir otomobilin
arka lambası. Koştuk ve bir evin önünde duran büyük bir araba bulduk. Oraya vardığımızda, arabadan bir kadın çıktı
elinde bir fenerle ve ışık yukarı doğru sallandıkça onun uzun boylu, sarışın, genç ve çok güzel olduğunu gördüm. Altımız karanlığın içinden
çıkarken durdu. Şehirdeki Üniversiteden bir profesörün bu evi yaz için kiraladığını biliyordum, ama insanları veya isimlerini bilmiyorum. Utanacak zaman değildi. Adımı söyledim ve dava.

"Kız bana baktı. 'Seni gördüm,' dedi. 'Bay McLane olduğunu biliyorum. Seni arabayla karşıya geçireceğim. Bir dakika, anneme söyleyene kadar.'

"Evdeydi ve bir saniye bile kaybetmeden tekrar dışarı çıktı ve arabaya
flaşarak girdiğinde bir soluk sesi duydum ve dönüp farların parıltısında Ruslarımdan birine
attıklarını gördüm, yaklaşık altı fit dört boyunda devasa bir genç, şapkası çıkarılmış ve başı eğik, sanki bir tapınağın önünde durmuş gibi, kızın arabaya
kaybolduğu noktaya bakıyordu. Sonra motor mırıldandı ve benim ekibim içeri
düştü.

"Saat dokuzda sandıklara gittik. Daha sonra arabama geri döndük ve aramızda, fenerle, motoru tekrar çalıştırdık, kız verimli bir şekilde yardım etti. Büyük adam, ona iyi geceler dediğimizde,
dizlerinin üzerine çöküp eteğinin kenarını öperek beni şaşırttı.
Ama ben bunu Slav mizacına bağladım ve bunu hafife aldım.
Rusların derin duygularının ve kararlılıklarının ne anlama geldiğini o zamandan beri öğrendim.
Bir olay daha oldu. Sonunda çocukları köylerine götürdüğümde, nadiren konuştuğunda bile oldukça iyi İngilizce konuşan büyük adam, beni bira içmeye davet etti.
Yorgundum ve eve gitmek istiyordum, bu yüzden gitmedim. Sonra genç dev
cebinde bir dolar çıkardı.

"'Yarın bira alacaksın.' Ve gülüp geri ittiğimde kızardı. 'Affedersiniz--Beyefendi,' dedi. 'Yanlış yaptım.' Aniden kendini yukarı çekti--ağaç tepelerine doğru, öyle görünüyordu, çünkü kocaman, muhteşem bir çocuktu. Kolunu bana doğru uzattı. 'Bir gün,' dedi dramatik bir şekilde, 'iki şey yaparım. Bir gün Bay Sir'e dolardan daha fazla bir şey veririm--ve o alır. Ve--bir gün--Bayan Angel ile evlenirim!'

"Afalladığıma inanabilirsiniz. Ama sadece yumruğumu uzattım ve onun elini sıktım ve dedim ki: 'İyi. Doğru şeylere sahip bir adamın hiçbir yere varamaması için dünyada hiçbir sebep yok. Özgür bir ülke.' Ve dev
kara kaşlarını çattı ve yavaşça şöyle dedi: 'Bütün
ülkeler--dünya--özgür olacak. Savaş kralları--ve
diğer--çöpleri--sürüp götürecek. Ben--bir--adam--olacağım.'

"Etkileyici yapısının yanı sıra, çocuk----" Yargıç, gözleri ateşte parlayan
Rus General'e baktı. "Çocuğun
dikkat çekici bir
yüzü vardı. Granit bir tepe gibi kesilmişti, geniş kitleler halinde.
Tüm
güç. Gözleri kömür gibiydi. Düşünceli bir şekilde eve gittim ve Rus
çocuğunun yoğun yüzü günlerce aklımdaydı ve kendime birçok kez
sadece bir adam olacağını değil, zaten bir adam olduğunu söyledim.

"Ondan sonra olaylar hızla ilerledi. Yıl içinde Fransa'ya vardım ve
hatırlayacağınız gibi, iş hazırdı. O kayıt gününden, 5 Haziran'dan belki de on sekiz ay sonraydı, ki onu artık kutsal günlerimizden biri olarak çok haklı olarak saklıyoruz, bir sabah bir çatışmadaydım. Topçularımız düşmanı bir noktada
moralsizleştirmiş ve kaçmaya zorlamıştı. Hun siperlerinde çalışan bir makineli tüfek kalmıştı--çok fazla hasar veriyordu.
Birdenbire sıkıştı. Bölüğümü komuta ediyordum ve fırsatı gördüm,
ama ayrıca korkunç bir dikenli tel yığını da gördüm. Bu yüzden biraz öne doğru koştum
ve tele kadar gittim ve makineli tüfek sıkışmış haldeyken kesmeye başladım. Göz ucuyla Alman siperinde adamların ona doğru koştuğunu görebiliyordum
ve tekrar ateş etmelerine kadar sadece bir anım olduğunu biliyordum. Sonra, biraz daha ileri atılıp
dolaşmaya çalışırken ayağım bir su birikintisine kaydı ve yere serildiğimde üniformamızı ve altımda ölü bir Amerikalı çocuğun yüzünü gördüm ve baş aşağı
onun kanında onun üzerine ve bir tel yığınına düştüm. Ve ayağa kalkamadım. Tel şeytan gibi tutuyordu. Her çekişte daha da bağlanıyordum. Ve
makinelerim elimden düşmüş ve erişemeyeceğim bir yere düşmüştü.

"'Benim için iyi bir gece,' diye düşündüm ve keskin bir pişmanlık hissettim.
Çirkin bir tel parçası yüzünden öldürülmek! Daha önce birçok şey yapmak istemiştim. Bununla birlikte bir şey sıçradı ve yakınlarda
parıldayan klipsler gördüm. Büyük bir adam beni serbest bırakıyordu, beni dışarı sürüklüyordu, beni
ayaklarımın üzerine
bırakıyordu. Sonra patlayan bir merminin kükremesi; adam düştü--az önce beni kurtardığı
telin içine düştü. Bunu düşünmeye
zaman yoktu; bir şekilde geri dönmüştüm ve adamlarımı yönlendiriyordum--ve sonra
siperlere
başladık.

"Günün geri kalanı karmaşa içinde geçti, ama bir mil uzunluğunda toprak işleri kazandık,
ve gece tel olayını ve beni
kurtaran adamı hatırladım. Bir mucize eseri onu sahra hastanesinde buldum.
Başı
sarılmıştı, çünkü mermi parçası yanağını ve çenesini sıyırmıştı, ama
gözleri güvendeydi ve bakışlarında tanıdık bir şey vardı. Yine de beni kendine çekip acı bir şekilde fısıldayana kadar onu tanımıyordum, çünkü
konuşmak canını acıtıyordu:

"Dün--gün--Bay Bey'e dolardan fazla bir şey verdim. Ve o da
verdi--aldı. '

"O zaman kayıt gününde bana bahşiş vermeye çalışan iri yarı genç Rus'u tanıyorum. Tanrı onu korusun! Onu komutanlığıma aldım ve--" Yargıç
biraz tereddüt etti ve seçkin konuğuna baktı. General'in mütevazı vatandaşının hikayesini anlatırken
utanç duyduğunu tahmin etti.

General ayağa kalktı ve ateşin önünde bir avuç adama doğru durdu. "Bu anekdotu arkadaşım Yargıç'tan
daha kolay bir şekilde devam ettirebilirim," dedi General. "Benim o vatandaşımın
güvenindeydim. Biliyorum. Öyle ki, o zamanlar
Yüzbaşı McLane olan arkadaşım Yargıç'a
bu kadar az da olsa faydalı olduktan sonra--"

Yargıç, on sekiz yaşında bir çocuğa yakışır derin bir kahkaha
atarak araya girdi. "Hayatımı kurtararak bana 'birazcık olsun iyilik etti." Amerikalı,
bunu Rus'un yumuşak cümlelerine ekledi. "Bu gerçeği jüriye sundum."

Dinleyen dört adam da güldü, ancak Rus elini kaldırdı ve
ciddi bir şekilde devam etti: "Oldukça basitti, o bölüm ve adamın zevki. Onu iyi tanıyordum. Ancak sonrasında olanlar sıradan değildi.
Yüzbaşı McLane, askerin şansını elde etmesini sağladı. Bir
subay oldu. Savaşta hayatta kaldı ve sonunda
Yüzbaşı McLane onun eğitim almasını mümkün kıldı. Kariyeri, Yüzbaşı McLane'in bir hediyesiydi -- Yargıç olan arkadaşımdan, şu anda--" tamamlanmış cümle bir saniyeliğine durakladı -- "şu anda Rusya'nın sorumlu bir kişisi.

"Ve bu tür olaylar, bu olayların kendisi, beni savaşa götürüyor --" derin bir reveransla döndü -- "Senato'nun büyük savaşın demokrasi için uygun olmadığı görüşü. Beyler, benim yurttaşım bir köylüydü, cahil bir insandı, ama yine de olasılıklarını yerine getirme arzusundaydı. Sosyal zincirlerle doğmuştu ve eski Rusya'da umutsuzca en aşağılık hayata bağlanmıştı. Kurtulmak için Amerika'ya gitmişti. Ama onu özgürleştiren, hayatını ve fırsatlarda çok farklı olan
Kaptan McLane'in hayatını birleştiren ve tüm önemsizlikleri
yanına alan ve onları, avantajları ve dezavantajları
açıkça ortaya koyan, yapay, yan yana, sadece iki hayatmış gibi koyan o ateş kazanı, savaştı. Onları kardeş yaptı.
Biri verdi ve diğeri sahte gurur düşüncesi olmadan kardeş olarak aldı.
Onlar fırın adamlarından geldiler. İkisi de. Demokrasi budur--bir ağacın büyümesi, bir alevin yanması, bir nehrin akması için bir şans; bir
insanın bir insan olma ve toprağa bağlı bir sebze gibi dinlenmeme şansı
--Aman Tanrım!--Rus mujiklerinin yüzyıllardır dinlendikleri gibi. Benim demokrasiden anladığım bu. Gelişmek isteyen
her şey için gelişme özgürlüğü. Zincirleri kıran, barajları gevşeten, genç ormanlar için toprağı temizleyen savaş depremiydi. Rusya'yı bir cumhuriyet yapan, krallıkları yıkan, sıradan insanları ve prensleri yoldaş olarak birleştiren savaştı. Tanrı o özgürleştirici
savaşları kutsasın! Tanrı bu zavallı gezegenin hiçbir yüzyılda bir
başkasına sahip olmasını
versin! Tanrı demokrasiyi--insanlığı korusun! Senato-torr hala
büyük savaşın demokrasiyi geciktirdiğine inanıyor mu?" Rus'un parlak,
tütünen gözleri etrafı tarayıp sorguladı.

Huzurlu, şömineli, lambalı odada bir sessizlik oldu. Ve bununla birlikte,
senatörün önderliğindeki tek bir dürtüyle, beş adam el çırpmaya başladı. Gözlerinde yaşlar birikmişti, yüzler duyguyla çarpılmıştı; bu adamların her biri, savaşın ne olduğunu görmüştü; her biri, insanlığın özgürlük için
ne bedel ödediğini biliyordu. Duyguların harekete geçmesinden,
siperlerin, suçlamaların, kanın, ızdırabın, kahramanlığın,
bencilliğin ve kararlılığın vizyonlarından, savaşan papaz,
ateş altında, sınırdan geçmelerine yardım etmesi için sesini bekleyen ölmekte olan adamların üzerine birçok gün eğilmiş olan papaz, küçük topluluğu yoğun andan
sıradan bir şeye yönlendirdi.

"Hikayeyi henüz bitirmedin, General. Çocuk iki şey
yapacağına söz verdi. İlkini yaptı; Yargıca 'bir dolardan daha fazla bir şey' verdi ve Yargıç bunu aldı - hayatını. Ama ayrıca evleneceğini de söyledi - ona ne diyordu? - Bayan Angel. Ne dersin?"

Şömine halısının üzerinde duran Rus General, aniden bir onurla doğruldu ve Yargıcın çocuksu kahkahası sessizliği böldü, "Onlara anlat, Michael," dedi Yargıç. "Bu peri masalıyla o kadar ileri gittin ki,
onların onun en büyük ihtişamını bilmeye hakları var. Onlara söyle."

Ve aniden etrafta oturan adamlar,
General'in sesini dinlerken,
akıllarına gelmeyen şeyi hep birlikte fark ettiler:
Rus'un alışılmadık derecede uzun boylu olduğu -belki altı fit dört; yüzü
granit bir yamaç gibi geniş çizgilerle
oyulmuş ve canlı gözlerinden ağzına kadar eski, uzun bir yara izi uzanıyordu. Adamlar,
ani bir eşzamanlı düşünceyle irkilerek bakakaldılar. İzleyen Yargıç,
gülümsedi. General yavaşça elini gece ceketinin göğüs cebine koydu; yavaşça koyu deriden, harika bir şekilde işlenmiş, taşlarla
kalı bir kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve aşağı baktı;
güçlü yüzü, sanki bir esinti ve güneş ışığı bir dağın üzerinden geçmiş gibi değişti.
Bekleyen adamlara baktı.

"Ben Dük'ün kardeşi değilim," dedi gülümseyerek, aniden ışıldayarak. "Bu,
tüm dünyanın yaptığı bir isim benzerliği hatasıdır. Ben
Rusya'da bir mujik olarak doğdum. Ama siz, efendim," ve papaza döndü, "siz büyük köylü çocuğun o güzel ruha, o gece çok yukarıda, hala çok yukarıda ve yine de,
Tanrıya şükür, bugün çok yakın! diye seslendiği gibi, 'Bayan Melek'in bir cevabını istiyorsunuz! Evet? O zaman cevabım bu." Mücevherlerle dolu minyatür seti uzattı.

ROBINA'NIN BEBEĞİ

Büyük, dağınık, belirsiz yazı, sayfada iki cümle; ikinci satırda şiddetli bir eğim, aşağı doğru, alttaki satırda harflerin sert bir şekilde azaltılmasıyla dengelenmiş, yukarı doğru, sağda; yazım
Century Dictionary'de tavsiye edildiği gibi değil--sekiz yaşındaki Robina'dan bir mektup.
Robina'nın teyzesi Evelyn, Paris'teki büyük üs hastanesinde Kızıl Haç hemşiresinin elbisesi ve şapkasıyla oturmuş, dolaşan, özenli, çok
başarısız edebi çabayı gülerek, yarı ağlayarak okudu ve coşkuyla öptü.

"Sevgili bebek! Bebeğini alacak, eğer gerekiyorsa--" Teyze Evelyn
düşünceli bir şekilde durdu.

Robina'nın sekiz yaşındaki bir kesinlikle belirttiği bebeği satın almak ve donatmak için ciddi bir şey gerekirdi. Kızıl Haçlı elbiseli kız mektubu tekrar okudu.

"Sevgili Teyze Evelyn," diye başladı Robina ve şimdiye kadar hiçbir sorunla karşılaşmadı. "Kartpostalını çok beğendim." (Edebiyatın bir avernisine facilis descensus
aşağıya doğru bir dalışla başladı.) "Anne iyi. Baba iyi.
Bebek iyi. Köpeğin yedi tane yavrusu var." (Robina, yazımında alışılmış olduğu gibi
Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soyuyordu.) "Baba, choklit
eclares gibi olduklarını söylüyor. Seni özlüyorum, teyze Evelyn, çünkü dikişini seviyorum. Umarım
Noel Baba bana bir bebek getirir. Çok büyük bir gelin bebeği istiyorum, bir
vale ve unlar ve yakın bir gövde ve tüm alt-yakın düğmeleri ve düğmeleri açık ve pembe kurdeleler çarpacak. Hiçbir şey istemiyorum. Eve gel, Teyze Evelyn, çünkü seni özlüyorum. Ama zavallı ölü
askerler seni istiyorsa o zaman gelme. Ama sen kendi
sevgi dolu kızınıza--ROBINA'ya gelir gelmez."

Sevgili melek! Her şefkatli, emek verilmiş kelime sıcak
küçük kalbinden geliyordu; Evelyn Bruce bunu biliyordu. Gülümseyerek oturdu,
kağıdı eline aldı ve onu yazan
uzaktaki sevgili çocuğun görüntüsünü gördü. Dans eden, mutlu kahverengi gözleri ve soluk altın kahverengi, parlayan, kırpılmış başını ve dik, güçlü küçük bedeni gördü; neşeli, hazır kıkırdamayı ve ona her zaman sevgi dolu olan yumuşak, yavaş tonları duydu. Kız kardeşinin çocuğu, kendi vaftiz kızı olan Robina, bebekliğinden beri onun yakın arkadaşıydı ve aralarında yıllar geçtikçe hiçbir fark yaratmayan bir anlayış bağı vardı. Sevgili küçük Robina! Etrafındaki tüm lüks ve bağlılığa rağmen, ne kadar iyi, şımarık bir küçük kız!

Ama--orada bir zorluk vardı. Robina gerçekten şımarık değildi,
yine de, çok zenginlerin çocukları olarak, sekiz yaşında bile,
bebek gibi sofistikeydi. İstediği türden
bir şey bilmemesi için ona çok fazla gösterişli bebek verilmişti. İstediğinin
paraya mal olduğunu bilmiyordu, ama arzuladığı noktaları biliyordu--ve paraya mal oluyordu.
Teyze Evelyn'in pek parası yoktu.

"Bu abartılı şeyi yapacağım," dedi Evelyn Bruce, "ve gelecek hafta İngiltere seyahatimden vazgeçeceğim ve bunu şık bir şekilde yapacağım. Robina
artık bebek istemeyecek ve bu sefer kalbinin arzusunu yerine getirmek zorunda."

Bu şüphesiz aptalcaydı, ancak bir okyanus ve bir savaşla kendi okyanusundan ayrıldığında, bir çocuğun yüzü ve sesi ve denizin ötesine gönderilen sevgi için aptal olmak belki daha kolaydır. Bu yüzden Evelyn Bruce İngiltere'deki kuzenine Noel'den sonra yanına gelemeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. Sonra Paris'e gitti ve bebeği sipariş etti ve siparişin tadını çıkardı, çünkü gerçekten çok güzel bir insandı ve Paris'ten küçük bir Amerikalıya yolculuk etmeye değerdi. Sadece iki hafta içinde hazır olacaktı ve Bayan Bruce okyanus yolculuğuna başlamadan önce istediği sıklıkta gelip bu güzel hanıma ve ekipmanına bakacaktı.

"Eğer torpidolanırsa kalbim kırılır."

Evelyn bunu çocukça, her "düğmeye" kişisel ilgi gösteren kara kaşlı, tıknaz Fransız kadına itiraf etti ve sonra çantasını açtı ve Robina'nın, fırfırlı bir başlıkla, kollarında ciddi Batı Highland Beyaz teriyer köpeğiyle, uzun yüksük otlarının arasında "Graystones"un bahçe yolunda durduğu fotoğrafını çıkardı. Ve Fransız kadın, bebeği alacak olan küçük kızın güzelliğine hayran hayran ellerini kaldırdı ve arka plandaki büyük, görkemli evi veya köpeğin "_şık_" bir tür olduğunu fark etti.

İki hafta geçti, her gün savaştan zarar görmüş Fransa'daki bir hastanenin nefes nefese yaşamı ve ölümüyle doluydu. Kız her gün, görmesi, duyması ve yaşamaya devam etmesi zor görünen manzaralar görüyor ve sesler duyuyordu, ancak
böyle bir ortamda dingin bir şekilde hareket ediyordu, çünkü yardım edebilirdi. Her gün, içindeki her şeyi, bitmek bilmeyen sedyelerle hastaneye taşınan acı çeken çocuklara veriyordu. Ve verdiği güç, inanmaktan başka bir şey yapamadığı, tüm gücün temel kaynağı olan, hepimizin altında ve etrafında uzanan ve verenlerin nasıl çekileceğini çok iyi bildiği güçten, sonsuza dek geri akıyordu. Evelyn, iki hafta boyunca iki veya üç kez, Robina'nın bebeğinin gelişimini incelemek için içeri girmişti ve dükkanın dost canlısı hanımıyla mutlu ve neşeli bir çeyrek saat geçirmişti, hanımın parti ceketinin ve minik iç çamaşırlarındaki kurdelelerin rengini belirlemiş, sandığı büyüleyici peri çılgınlıklarıyla doldurup yeniden doldurmuştu. Tekrar tekrar kendi kendine gülümsüyordu, geceleri yatakta, uzun günlerde işine giderken, küçük kızın birçok ve dikkatlice planlanmış ayrıntıya olan hayranlığını düşünürken. Çünkü, Robina'nın teyzesi, Robina'nın
bu zarif Paris bebeği ve çeyizi kadar mükemmel bir şeye
sahip olmadığını biliyordu.

Evelyn'in, Madam'ın bebeğe verdiği adla "La
Marquise"e son ziyaretini yapacağı gün geldi ve hemşire hastanede ihtiyaç duyuluyordu ve gidemiyordu.

Ama Madam'ı aradı ve yarın için bir
randevu aldı.

"'La Marquise' kendini yolculuğa hazır buluyor," dedi Madam telefonda. "O, olabilecek en güzel şey; Paris bile
bu kadar büyüleyici bir bebek görmemiştir. Ben söylüyorum. Biz, ben ve La Marquise," diye güvence verdi Madam. Evelyn,
çok büyük bir zevkle gülerek, ertesi gün için sözleşti,
hiç aksatmadan ve işine geri döndü. Kızın koğuşunda, kızın iyi tanıdığı, ağır yaralı bir _poilu_ vardı. Gençti, belki yirmi yedi yaşındaydı ve sıcak kahverengi gözleri, yanına gelen herkese onu sevdiren bir nezaketle doluydu. Çok minnettardı, hiç şikayet etmiyordu, basit fikirli, dürüst, sıradan, genç bir köylüydü, sıra dışı bir çekiciliği vardı. Acımasızca acıyı hafife aldığı bitmek bilmeyen parlak cesareti, erkeklerin acısına göğüs germeye alışkın olan Evelyn'in dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı. İyileşemezdi - doktorlar öyle söyledi - ve ölemez gibi görünüyordu.

"Eğer Çavuş Duplessis ölebilirse," dedi Evelyn cerraha.

Düşünerek cevap verdi: "Onu hayatta tutan şeyin ne olduğunu göremiyorum."

"Sanırım," dedi Evelyn, "aklında bir şeyler var. Sürekli iç çekiyor. Kırık bir kalple. Aklı rahatlayana kadar ölemeyeceğine inanıyorum."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Dr. Norton. "Eğer ona
söylemesini sağlayabilirsen ona yardım edebilirsin." Ve son zamanlarda güçlü, neşeli bir çocuk olan bir sonraki parçalanmış şeye geçti.

Evelyn Duplessis'e geri döndü ve ona doğru eğilip neşeli
sözler söyledi; Duplessis ona hızlı bir Fransız tepkisiyle gülümsedi ve sonra
kendisinin bir parçası haline gelen ağır, endişeli iç çekişi çekti. Bunun üzerine kız onun tek sağlam elini tuttu ve okşadı. "Eğer
Amerikan Rahibe'ye zihnini rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyleyebilirsen," yumuşak bir sesle konuştu, "belki sana yardım edebilirim. Biz Amerikalılar, bilirsin," ve ona gülümsedi, "biz harika insanlarız. Her türlü sihiri yapabiliriz ve ben
senin dinlenmene yardım etmek istiyorum, çok. Sana yardım etmek için her şeyi yaparım. Bana
neden rahatsız ettiğini söylemez misin?" Evelyn Bruce'un sesi kazanan bir tondaydı ve
Duplessis'in gözleri ona şefkatle bakıyordu.

"Ama Rahibe birini nasıl anlar!" dedi. "Bir sorun olduğu doğru.
Ölmemi engelliyor"--ve derin bir iç çekiş tekrar duyuldu.
"Benim için bir lüks olurdu--ölmek. Acı bazen kötü. Yine de Rahibe, Fransa için buna sahip olmaktan
memnun olduğumu biliyor. Ah, evet! Ama--eğer serbest bırakılabilirsem. Yine de ona söylediklerimin düşüncesi beni her zaman ölmekten alıkoyuyor."

"Ona ne dedin, onbaşı?" diye tekrarladı Evelyn. "Bana ne olduğunu söyleyemez misin? Sana yardım etmek için çok uğraşırım. Belki de."

"Kim bilir?" diye gülümsedi onbaşı, "Amerikalılar'ın sihir yaptığı doğru.
Ve Rahibe iyi bir insan! Ama evet. Yine de Rahibe bana gülebilir, çünkü bu tamamen çocukça bir şey, benim sorunum."

"Sana gülmeyeceğim, Onbaşı," dedi Evelyn ciddi bir şekilde ve kalbini
burktuğunu hissetti.

"Eğer--o zaman--Rahibe bunu aptalca bulmazsa--söylerim." Rahibenin cevabı parmaklarını okşamak oldu. "O benim çocuğum, küçük
kızım," diye başladı Duplessis derin, zayıf ses tonuyla. "Ona söz verdim."

"Ne sözü?" diye sordu Evelyn, dururken yumuşak bir sesle.

"Görüyorsun," diye başladı derin ses tekrar, "onlara veda ettiğimde,
annem ve karım Marie ve beş yaşında olan _petite_,
sonra uzaklaştım ve geriye bakmadım, çünkü buna
dayanamıyordum, Rahibe. Ve aniden, kulübemizden sokağa doğru yürürken, tuğla yoldan aşağı, her iki tarafında güller ve diğer çiçeklerin olduğu yere - aniden bir çığlık duydum. Ve bu, _petite_ adlı küçük Jeanne'in sesiydi. O sese döndüm, çünkü kendimi tutamadım, Rahibe, ve çiçeklerin arasından küçük koşarak geldi,
ve eğildiğimde kollarını boynuma doladı ve beni o kadar sıkı tuttu ki,
o küçük ellerini gevşetemedim, onu incitmeden.
'Seni bırakmayacağım - seni bırakmayacağım.' Tekrar tekrar bunu ağladı. Ta ki kalbim kırılana kadar. Ama yine de birinin gitmesi gerekiyordu. Birinin
istasyondaki yoldaşlarına katılması gerekiyordu ve zaman kısaydı. Bu yüzden
hemen aklıma bir fikir geldi. 'En değerlim,' dedim ona. 'Eğer
beni bırakırsan, o zaman sana büyük, güzel bir
bebek, beyazlar içinde, bir gelin olarak, tıpkı geçen haftaki kuzen Annette'in düğününde olduğu gibi
göndereceğime söz veriyorum. ' Ve sonra yapışan küçük eller gevşedi ve o,
şaşırarak dedi ki--çünkü o daha bir bebek--'Söz verir misin, baba?' Ve ben,
'Evet,' dedim ve onu hemen öptüm ve uzaklaştım. Böylece şimdi
yaralı ve öleceğim, _küçük_üme tutamadığım o söz, ölmemi engelliyor."

Derin, hüzünlü ses durdu ve köylü çocuğun dürüst gözleri
Evelyn'e baktı, bedeninin ve ruhunun acısıyla yanıyordu.
Ve Evelyn geriye baktığında, elini tutup okşadığında, sanki askerin acısının ocağı,
yapmak istediği her şeyi eritiyordu. Yine de konuşması bir dakika sürdü.

"Onbaşı," dedi, "küçük kızınız bebeğini alacak, onu ona götüreceğim ve babasının gönderdiğini söyleyeceğim. "Ben gidip bebeği alırken
hareketsiz yatacak mısın?"

Kahverengi gözler ona şaşkınlıkla, ışıl ışıl baktı ve adam
beyaz duvağının eteğini yakaladı ve öptü. "Ama Amerikalılar--büyü yapıyorlar. Göreceksin, Rahibe, hareketsiz kalırsam. Rahibe dönmeden
ölmeyeceğim. Duyulmamış bir sevinç."

Kız hastaneden koşarak çıktı ve Paris'e gitti ve Madam'a
davet etti. Bir şekilde hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı ve Madam "La Marquise"i bir kutuya koyarken
ağlıyordu.

"İyi Tanrı'nın meleği Mademoiselle'dir," diye fısıldadı ve
Evelyn'i beklenmedik bir şekilde iki yanağından öptü.

Çavuş Duplessis, Amerikan Rahibe koğuşa geri döndüğünde, mum gibi, gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde yatıyordu. Uzaktaki kapıdan içeri girerken bakışları ona yönelmişti ve kollarındaki kutuyu gördü. Kız diz çöktü ve muhteşem oyuncağı çıkardı ve hareketsiz, sargılı
şekilin yanına koydu. Hızla sönen gözlere, o büyük, kahverengi, çocuksu gözlere, dünyanın muhteşemliğini çok az görmüş olanlara, hayret dolu bir ışıltı geldi. Eli çok az bir şeyi karıştırdı--yeterince, Evelyn, bebeğin parlak saten kuyruğunu hızla hareket ettirdi.
El yordamıyla bakan parmakların altında. Gözler Evelyn'in yüzüne doğru kalktı ve içlerindeki gülümseme,
birdenbire hapishanesinin kapısının açıldığını
ve ötesindeki evin tarlalarını
görmüş bir mahkûmun gülümsemesiydi.
Cennetin misafirperver ev sahipleri için, Çavuş Duplessis'in çocuk ruhunun serbest bırakıldığı kapıdaki meleğin, poilu'nun, sadece Robina'nın bebeği olması pek önemli değildi!

DUNDONALD'IN YIKICISI

Yıl 1977. Anlatacağım olayın, 1917'de gerçekleştiği, yirmi küsur bin kişi tarafından
izlendiği ve doğruysa, altmış yıldır ortak mülk ve eski bir masal olduğu itiraz edilecektir. Ama General Cochrane --büyük savaşın sonunda İngiltere'yi kurtaran-- bana Kitchener olayını anlattığında, geçen yıl Sonning-on-Thames'teki White Hart Inn'in gül bahçesinde otururken, daha önce hiç duymamıştım.

Neden anlattığını merak ediyorum. Muhtemelen, çoğu insanın yaptığı birçok şeyde olduğu gibi, bir dizi dürtünün karışımından dolayı. Öncelikle ben bir Amerikalı kızım, o devasa günlerin hikayelerini duymaya, onları yaşayan insanlardan veya insanların çocuklarından daha fazla hevesliyim.
Ayrıca 1914'teki büyük savaş, hakkında bilgi sahibi olabilecek yaştan beri beni harekete geçirdi ve bu konuda elime geçen her şeyi okudum ve bu konuda bilgisi olan herkesle konuştum. Ayrıca, General Cochrane ve ben ilk dakikadan itibaren arkadaş olduk. Ben yirmi dört yaşında oldukça önemsiz bir insandım, o ise seksen yaşında muhteşem bir kahramandı, İngiltere'nin gururlu figürlerinden biriydi; Beni sevdiğini gördüğümde biraz başım döndü. Uzun zamandır bir kez, belirgin bir
çift çekim hissediyor insan ve kendisinin ve bir başkasının arkadaş olduğunu, yaşın, rengin, ırkın veya daha önceki kölelik durumunun en ufak bir
fark yaratmadığını biliyor. Bunun bir ünlüyle, sadece tanışmanın bile yeterince onur olacağı bir ünlüyle olması oldukça baş döndürücü. İşin
yolu buydu.

Atlantalı bir kız olan ve Oxfordshire'lı bir İngiliz baronet olan Sir Cecil Ward ile evlenen kuzenim Mildred Ward'ın yanında kalıyordum. Temmuz ayında bir gün, akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında Martin-Goring'e ulaştım. Biraz erken
aşağı indiğimde, Milly bana baktı ve olumlu bir şekilde konuştu.

"Bakılması o kadar da zor biri değilsin," dedi. "Fransız kıyafetleri giymek için gerçekten Amerikalı olmak gerekir. Bu gece iyi göründüğüne sevindim,
çünkü kahramanlarından biri--Oh!"

Büyük odadaki bir yolculukta önemsiz bir şekilde bir kitaplığa çarpmıştı ve raftaki bir vazodan düşen yabani güller
güzel altın saçlarına
takılmıştı.

"Oh--Middleton neden o çekici şeyleri oraya koyuyor?" diye
şikayet etti, çiçekleri saçından ayırarak ve ben de rafın üstündeki gözlerini takip ettim.

"Neden, bu Kitchener'ın bir portresi--eski büyük Kitchener, değil mi?" diye sordum. "Cecil'in halkından mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Milly, "sadece Cecil'in büyükbabası ve General Cochrane--ya da
bir şey--" sesi titredi. Ve sonra, "Bu gece delireceğiniz
biri var, General Cochrane."

"General Cochrane?"

"Ah! Büyük savaş hakkında bir şey biliyormuş gibi davranıyorsun ama filo battığında İngiltere'yi kurtaran General Cochrane'i tanımıyorsun. Onu tanımıyorsun!"

"Ah!" dedim tekrar. "Onu tanıyor musun? Onu tanıyorsun! Aldığı her nefesi biliyorum," dedi.
Sadece kulaklarıma inanamadım. Çocuk Donald Cochrane mi? Bu doğru değil
değil mi? Sen nasıl oldu da, hiç--?"

"Bizden beş mil uzakta yaşıyor," dedi Milly, kayıtsızca. "Onu çok
görüyoruz. Karısı Cecil'in büyük teyzesiydi. Şimdi öldü. Kızı benim en iyi arkadaşım. 'Çocuk Donald Cochrane'!" Hafifçe gülümsedi. "Artık
çocuk değil. Yaşlı. Kahramanlar bile bunu yapar--yaşlanır."

Ve kapıdaki uşak "General Cochrane" diye duyurdu.

Alnında engebeli bir yara izi olan çok uzun boylu, asker gibi yaşlı bir adama baktım. Genişçe açılmış, siyah kirpikli gri gözleri bir tehdit gibi, bir kılıç gibi
bir bakış fırlattı ve sonra aniden, sanki güneş bir fırtına bulutları
bankasından sıçramış gibi gülümsedi. Ve o harika
gözlere baktım ve arkadaş olduk. O kadar hızlı. Çoğu insan bunun saçma olduğunu düşünürdü ama öyle oldu. Birkaç kişi anlayacaktır. Beni
akşam yemeğine çıkardı ve sanki masada başka kimse yokmuş gibiydi. Ben sadece tek bir kahraman kişiliğinin farkındaydım. İlk başta onun geçmişinden bahsetmeye cesaret edemedim ve sonra, plansız veya kasıtlı olmadan, kendi sesim
kendi kulaklarımı şaşırttı. Ona şunu söyledim:

"On yaşımdan beri kahramanımsın."

Yirmi yaşındaki bir çocuk için yaptığı harikulade bir şeydi, hatta
sırrın orada, elinde, kullanıma hazır olduğunu düşünürsek bile. Tarihler şunu söylüyor: cihazı icat etmese bile, onu hatırlayan hazır zekası ve savaş departmanını kullanmaya zorlayan ısrarıydı. Evet, ve gemiyi yöneten
ve neredeyse hayatını veren kahramanlığıydı. Ve görevini tamamladığında
bir astsubayın yerine geri adım attı; mütevazıydı, hatta
kendisine akın eden büyük insanlara karşı utanıyordu. İngiltere kurtulmuştu;
bu tamamen onun işiydi; kitaplara göre hiçbir şey onu öne çıkaramazdı--ancak daha sonra, o günlerde İngiltere'nin ilk adamı olduktan sonra, bir General oldu. Akşam yemeğine çıktığım ve aniden şu konuşmayı yapmaya cesaret ettiğim kişiydi: "Sen benim kahramanımdın, General Cochrane, on yaşımdan beri."

Tehditkar, şarapnel bakışıyla etrafta dolanıyordu ve
yemek masasının üzerinde
keskin uçlu küçük mermilerin patlaması
olabilirdi.

"Yapma!" diye yalvardım. Güneş çıktı; topçu saldırısı sona ermişti; bana
çocuksu bir utangaçlıkla baktı.

"Biliyor musun, insanlar böyle şeyler söylediğinde sanki çalıyormuşum gibi hissediyorum," dedi bana gizlice. "Başka biri de benim yaptığım her şeyi yapabilirdi. Aslında, ben hiç de öyle değildim," diye bitirdi.

"Sen değil misin? Peki kim? Sen Donald Cochrane denen çocuk değil miydin?"

"Evet," dedi ve sanki düşünüyormuş gibi durdu. "Evet," dedi
sessizce, temiz ve özlü bir İngiliz konuşma tarzıyla, "Sanırım ben
çocuk Donald Cochrane'dim. " Masanın üzerindeki beyaz leylaklara ve pembe
güllere baktı sanki biraz hayal görüyormuş gibi. Sonra uzun bir
nefesle döndü. "Çocuğum," dedi, "sende bana gençliğimi ve büyük bir deneyimin tazeliğini geri veren bir şey var. Teşekkür ederim."

O etkileyici gözlere baktım, çok fazla oksijen almış bir balık gibi soluk soluğa, kendimi, Virginia Fox'u, tarihi günlerin sınırlarında, o Büyük Deneyimin akın eden güçlü rüzgarıyla karıştırılmış hissettim. Sessizliğe
şaşkına döndüm. Tam o sırada Milly ayağa kalktı ve sekiz kadın
kütüphaneye akın etti.

Orada hiçbir işe yaramıyordum, hiçbir işe yaramıyordum. Nazik, mantıklı İngiliz kadınlarıyla
konuşmaya çalıştım ama yapamadım. Milly'nin
benim görevimi yerine getirmediğim için benden hoşnutsuz olduğunu biliyordum ama heyecanla
ıslanmıştım. Altmış yıl önceki dünya savaşının en dramatik figürü olan General Cochrane'in, Donald Cochrane'in yanında bir akşam yemeğinde oturmuştum. O zamanlar var olan insanlarla tanışmak beni her zaman etkilemiştir. Onlara bakıyorum ve bir gazete alıp okumanın -günün haberleri gibi- ne kadar yoğun bir yaşam olduğunu düşünüyorum. aklınızda bulunsun--Almanya Belçika'ya girmişti, Kral Albert siperlerde savaşıyordu, Von Kluck Paris'e on yedi mil uzaklıktaydı, Von Kluck geri çekiliyordu--o coşkuyu düşünün--Paris
kurtarıldı!--Almanlar Anvers'i almıştı; _Lusitania_ batmıştı; Kitchener denizde boğulmuştu! Acaba o günlerde Amerika'da yaşayan ve işlerini yapan insanlar tarihin en büyük
dramı için bir sahne kutusu oluşturduklarının farkında mıydı? Acaba. Terör, kahramanlık ve zulüm, daha önce hiç hayal edilmemiş, Tanrı lütfedip de bu zavallı küçük, perişan gezegende bir daha asla hayal edilmeyecek bir ölçekte özveri buluyor. Elbette, hala hayatta olan
bir sürü insan var ve birçoğuyla konuştum ve onlar da hatırlıyor, hepsi iyi hatırlıyor, oldukça küçük olanlar bile. Ve beni böyle birinin gözlerinin içine bakmaya ve
o gözlerin sabah haberleri gibi şeyleri okuduğunu düşünmeye sevk etti. Büyük savaş
ilk duyduğumdan beri beni etkisi altına aldı ve o günü, yedi yaşındayken babamdan
açıkça hatırlıyorum.

"Ne zaman olduğunu hatırlıyor musun, baba?" diye sordum. Ve sonra: "Yaşlıları
evlerinden
kovdukları ve öldürdükleri zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi babam. Ve gözyaşlarına boğuldum. Ve daha da
büyük olmadığımda bana İngiltere'yi kurtaran çocuk Donald Cochrane'den bahsetti.

Kendi zihnim için, o tarihi çocuk olan adamın - Donald Cochrane'in ta kendisi - peşinden bir saat harcadığımda,
şimdi sıradan şeylerden konuşamıyor olmam garip değildi. Sıradan şeylerden konuşamıyordum.

Milly'nin ağır ağır gelen sesi meditasyonumu böldü. "Kuzenim Virginia Fox'un bu kadar kötü tavırlar sergilemesi beni üzüyor, Leydi Andover," diye geveledi. "Konuşulduğunda konuşmak üzere yetiştirildi, ama bence onu hipnotize eden General. Virginia, Leydi Andover'ın sana sorduğunu biliyor muydun--" Ve ben hayata döndüm.

"General'i hipnotize eden Bayan Fox'tu sanırım," dedi Leydi Andover, daha önce varlığını bir saniyeliğine gözden kaçırdığımı düşünerek,
çok nazik bir şekilde. "Akşam yemeğinde başka hiç kimse için bir kelime söyledi." Kendimi kıpkırmızı hissettim; o zaman, Harikulade Kişi'nin benden biraz hoşlanması hoşuna gitmişti, belki de içimdeki gençlik ve coşkudan dolayı.

Bunun üzerine adamlar odaya daldılar ve kahramanımın uzun, kır saçlı başı, çizgili yüzü engebeli, görkemli yara iziyle göze çarpıyordu,
diğerlerinin üzerinde yükseldi. Canlı gözlerinin etrafta parladığını ve
benimkilerle buluştuğunu gördüm; Ona bakıyordum, öyle yapmam gerektiği gibi ve o kitaplığa sırtımı dayamış bir şekilde yanıma geldiğinde kalbim yerinden fırlayacaktı.

"Seni arıyordum," dedi basitçe.

Sonra başımın üzerinden baktı ve elini selam verir gibi kaldırdı;
Nedenini görmek için döndüm. Lord Kitchener'ın portresinin önündeydim.

"Onu tanıyor muydunuz, General Cochrane?" diye sordum. "Onu tanıyor musun?" diye sordu ve kalın kirpiklerimin altından gri bakışlar bana doğru
daldı.

"Bunu yapma," diye yalvardım, ellerimi gözlerimin üzerine koyarak. "Bana
baktığında öyle oluyor -- bombalar ve mermiler." Bakış yumuşadı, ancak zayıf,
kırışık yüz gülümsemedi.

"Kitchener'ı tanıyıp tanımadığımı sordun," dedi.

Tereddüt ederek konuştum. "Bilmiyordum. Bilmeli miydim?"

General Cochrane, sanki millerce ve asırlar ötesindeki bir şeye
bana bakıyormuş gibi, birdenbire hayallere dalmış gibi aşağı baktı.

"Hayır," dedi. "Bilmen için hiçbir sebep yok. O zamanın olayları hakkında alışılmadık bir bilgin var, genç bir çocuk için
şaşırtıcı bir bilgin, böylece senin bilemeyeceğini unutuyorum -- hepsini." Durdu, sanki
düşünüyormuş gibi. "Yaşlı olduğum için hayallerim var," diye devam etti yavaşça. "Ve senin anlayışlı gözlerin var. Bu akşam seninle arkadaş olmamız gerektiğini düşündüm; bir ilgi
benzerliği, bir--bir benzerlik--ah, her şeyi boş ver!" diye patladı General bir üniversite öğrencisi gibi. "Ben asla açık ve ateşli konuşamazdım. Yani aramızda bir bağ olduğunu hissediyorum--en çok küstah olduğumu düşüneceksin--"

Nefes nefese sözünü kestim. "Öyle," diye fısıldadım. "Hissettim, sadece buna
cesaret edemezdim--" ve boğuldum.

Yaşlı General Cochrane düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Tuhaf," dedi. "Elbette psikoloji ama açıklamayı biliyorsam asılırım.
Ancak, öyle olduğu için çocuğum, memnunum. Benim kadar yaşlı bir adam çok az
yeni arkadaş edinir. Ve beyni ve çekiciliği olan
ve masum gözleri olan
ve Fransız kıyafetleri olan
güzel bir genç kadın!"

Bu açıklamayı durdurmaya çalışsam tahmin edilebilir.
Bütün gece dinleyebilirdim. Bununla birlikte:

"'Kitchener'ı tanıyor muydum!' diye sordu çocuk," diye düşündü General ve
muhteşem başını geriye atıp güldü. Başımı kaldırıp baktım, kalbim güm güm atıyordu.

Sonra, "Eh, daha doğrusu. Neden, küçük Bayan Fox--" ve durdu. "Çocuğa bir
peri masalı anlatmayı düşünüyorum," dedi. "Gerçek bir peri masalı
ki o kadar olağanüstü ki, buna inanan çok az kişi
bulundu, hatta
olduğunu görenler bile."

Tekrar durdu.

"Anlat bana!"

General Coehrane odadaki insanlara baktı ve elini
uzattı. "Bu kalabalığın içinde mi?" diye itiraz etti. "Her halükarda çok uzun bir hikaye.
Ama sen ve ben neden bir seans yapmayalım ki, geveze yaşlı bir adamın gençliğinden bahsetmesine izin verelim?" diye sordu asil bir şekilde. "Neden
benim teknemle nehre gelmiyorsun? Seksenlik bir adamla oynamana izin verirler, değil mi?"

"Gelirim," diye cevapladım General'e hevesle.

"Çok iyi. Yarın. Aman Tanrım, hayır. O lanet Başbakan
yarın bana geliyor. Yaşlı adamlardan nefret ediyorum," dedi General Cochrane.
"Peki, ertesi gün?"

Thames o gün resimli bir kitap nehriydi, kürekli tekneler, sandallar ve teknelerle neşeliydi, ama tüm neşesine rağmen sakindi;
Çağdaş ağaçların altındaki çimenli kıyılar arasında kayarak, özel bir akarsuyun havasıyla
dolaşarak, korunaklı, bir arazide. İngilizler, diğer uluslardan daha fazla, bir eğlence ve inziva atmosferi yaratma yeteneğine sahiptir ve
dünyada Thames kadar kullanılmış ve suistimal edilmemiş küçük bir nehir kesinlikle yoktur. O parlak öğleden sonra, General
Cochrane'in suyun üstünde altın çizgisi ve
parıldayan pirinç süslemeleriyle beyaz teknesi açık ara en güzeliydi ve
nehirdeki erlerin yanından geçerken gururla
dolaşıyordum ve onlar bize hayranlıkla bakıyorlardı. Böyle bir günde İngiltere'de hayatta olmak
bir şeydi; gümüş Thames'te yüzmek büyülüydü;
General Cochrane, çocuk Donald Cochrane ile o güzel teknede olmak
insanın başı dönmeden inanamayacağı bir coşkuydu. Ama işte burada
oluyor, elli, altmış yıl sonra geriye dönüp bakmam gereken şey, yaşlı, gri saçlı bir kadın, ve torunlarıma hayatımın en
ilginç olayı olarak anlatmam gereken şey. Oluyor ve ben her saniyenin tadını çıkarıyordum, ve büyük anlarda sıklıkla olduğu gibi en ufak bir şekilde sefalete kapılmıyordum. Çünkü yaşlı subay, İngiltere'deki herhangi bir
işe yaramaz genç subay kadar mükemmel bir oyun arkadaşıydı ve bunu
güçlü bir şekilde ifade etmek gerekir.

"Sonning'e inip orada çayımızı içmek daha güzel olmaz mıydı?" diye önerdi. Köyden biraz daha yüksek olan kilitten aşağı iniyorduk; ıslak, yosunlu duvarlar her iki tarafımızda da yükseliyordu ve kilit bekçisinin muhteşem pembe aslan ağızlarının tepeleri hızla gözden kayboluyordu. Ev sahibim devam etti: "Oldukça güzel bir gül bahçesi var ve
nehir kenarında ve erikli kek de güzel. Ne düşünüyorsun, o mu yoksa
gemide mi?"

"Gül bahçesi," diye karar verdim.

Sonning, bir kitaptan kesilip toprağa yapıştırılmış bir köy. Bu doğru olamaz, çok
güzel. Ve küçük White Hart Inn çok sevimli.

"Gerçekten üç yüz yaşında mı?" diye sordum. "Standart güller 'Alice Harikalar Diyarında'dan bir çizime benziyor. Evet, lütfen - White Hart bahçesinde çay."

Yaşlı General iç çekti. "Tanrıya şükür," dedi. "Teknede
söyleyeceğin korkusuyla çok endişeliydim ve sipariş etmedim."

Eski kırmızı köprünün bir kemerinin altından geçtik ve
iskeledeydik. Kıyıda durup nehrin parıldayan yoluna baktığımız sahneyi hatırlıyorum, uzun otlar her iki tarafta rüzgarın okşadığı yeşil kürk gibi eğiliyordu; düzgün deniz duvarını ve kadife çimenliği ve hanın yanındaki yerdeki kurşunlu pencereli alçak, uzun evi hatırlıyorum. Aşağıdaki kıyıya beyaz bir ev teknesi demirlemişti, üst güvertenin uzunluğu boyunca kırmızı sardunyalar, söğüt sandalyeler ve
masalar; insanlar orada çay içiyorlardı; muslin perdeler aşağıdaki ambar pencerelerinden
uçuyordu. Birkaç Amerikalı tasmalı iki devasa İskoç geyiği
köpeği yavrusuyla geçti. "Sessiz ol, Jock," dedi içlerinden biri ve
büyük, nazik yüzlü canavar ona dev, okşayan bir sıçrayışla döndü,
güzel, sessiz sahnedeki
son güzellik dokunuşu.

Saat erkendi, bu yüzden bizi memnun eden masaya oturduk, bir tanesi on fitlik bir çitin biraz
kenarındaydı ve uzun bir çay gülü çalısıyla korunuyordu.

Tombul bir hizmetçi çimlerin üzerinden aceleyle geçti ve masamıza bir örtü serdi ve
sanki bizi gördüğü için günü mükemmelleşmiş gibi gülümseyerek bekledi. Ve
General emirleri verdi.

"Üzümlü kek harika olacak," dedim sonra, "ve ben çay için
bir ayı kadar açım. Ama bu öğleden sonra bana vaat edilen en iyi şey
bir peri masalı."

Şarapnel bakışı parladı, keskin, parlak ve ateşliydi, ama ben
kararlı bir şekilde, korkmadan geriye baktım. Güneş ışığının ne kıracağını biliyordum; ve kırıldı.

"Biliyor musun," dedi, "Kendim hakkında konuşmak gerçekten çok çılgınca. Erkekler
her zaman öyledir. 'Hadi bir bahçe partisi verelim. Çimlere çıkıp kendimden bahsedelim' diyen adamın küçük hikayesini duymuşsundur? İnsan
kolayca korkunç bir sıkıcılığa dönüşüyor. Bu yüzden kurallar koydum - insanları
endişelendiğim şeyler hakkında azarlamıyorum. Sana
anlatacağımı söylediğim olaya gelince, bunu neredeyse
herkese anlatmak imkansız olurdu."

Dolaşım sistemim bir sıçrama yaptı; bunu neredeyse hiç kimseye söyleyemezdi, ama bana söyleyecekti! Hemen bunu söyledim. "Ama
bana mı söyleyeceksin?" Kaygılıydım.

"Çocuk, çok güzel iltifat ediyorsun," dedi beni
pikniğe getiren Harika Kişi. "Bu Amerikan dokunuşu; Amerikan kadınlarıyla ilgili
karşı konulamaz bir yol var."

"Ah--Amerikan kadınları!" diye itiraz ettim.

"Evet, kesinlikle. Çok hoşlar--sizler cadısınız, her annenin
kızısınız. Ama siz--ah--bu şimdi farklı. Sen ve ben, dünden önceki gün, uzun zaman önce kararlaştırdığımız gibi, bir bağımız var.
Senin yüz bininci kişi olduğuna dair inancımı engelleyemiyorum.
Anlayışlı gözlerin var. Eğer genç bir adam olsaydım--Ve yine de sadece bu değil;
biraz daha nadir bir şey. Ayrıca, bana Amerika'da bir adam olduğunu
söylediler."

"Evet," dedim. "Bir adam var." Ve ısrar ettim: "Bir
peri masalı mı anlatacağım?"

Siyah kirpikli bakışlar kadife çimenlerin ve uzun güllerin üzerinden, sessiz nehrin yolundan aşağı doğru ilerlerken daraldı. Güzel bir kafası vardı,
kalın sazdan ve kırçıllıydı, beyaz değildi; burnu düz,
kısa İngiliz tipindeydi, ucu hafifçe kesikti--güzel bir burun;
ağız geniş ve keskin değildi, ama hassas ve güçlüydü;
çenesi güçlüydü ve çene kare şeklindeydi, içinde belirgin bir çukur vardı;
ayrıca renk de vardı, İngiliz bronz tenlerinin bordo ve bal rengi. Elbette abartılı şekilde kalın ve uzun siyah kirpiklere sahip gözleri onun harika bir parçasıydı, ama
gözlerini tarif etmek mümkün değil. Muhtemelen General Cochrane'in yüzünü dikkat çekici kılan, onların bakışıydı. Sanırım kariyerini kısmen bu çekici bakış getirmişti. Altı fit dört boyunda, zayıf ve asker, varlığıyla dolu, her üç kişiden birinin güzel olduğu bir ülkede, göze çarpan derecede güzel yaşlı bir aslan.

"Savaş mühimmatlarına ne bakıyorsun, General, masum küçük Thames Nehri'nin aşağısına mı? Köşelerden, Wargrave'den, Henley'e kadar görüyor olmalısın."

"Thames Nehri'ni görmedim," diye ustaca bir şekilde bana ateş etti. "Geçmişteki şeylere ve ölü ve gitmiş insanlara bakıyordum. Biz kadim insanlar bunu yaparız. Londra sokaklarını ve kalabalıklarını gördüm; Kitchener'ın denizde boğulduğunu söyleyen
posterleri okudum ve sonra bir yıl sonra İngiltere'nin
panik içinde olduğunu gördüm; Trafalgar Meydanı'nda yüce bir toplantı gördüm ve
kulaklarımı yakan konuşmalar duydum--İngilizleri İngiltere'yi teslim etmeye ve Hunlarla anlaşmaya çağıran adamlar. Aman Tanrım!" Yumruğu
çatırdayan küçük demir masaya indi.

"Şimdi hatırladığımda kanım kaynıyor. Çocuğum," diye talep etti, "Senin baştan çıkarıcı
yollarının beni neden konuşturduğunu anlayamıyorum. Hayal et, bu hikayeyi sadece iki kez anlattım ve iki gündür tanımadığım küçük bir uzaylıya, hikayenin üzerinden kırk yıl geçmesine rağmen
doğmamış genç bir serseriye anlatıyorum!"

"Ne fark eder ki?" diye sordum. "Yaş gerçek insanlar için hiçbir şey ifade etmez. Ve birbirimizi tanıyoruz -- pterodaktilleri birlikte avladığımızdan beri, tarih öncesinden beri. Sadece -- yarasalardan nefret ediyorum," diye itiraz ettim kendi düzenlememe. Devam ettim: "Nasıl duymak istediğimi bilseydin! Hayatımın en harika
şeyi, bu öğleden sonra -- sen."

"Dürüst olduğunu biliyorum," dedi. "Çılgınlardan farklı. Bunu
seni gördüğüm anda anlamıştım."

"O zaman," diye dürttüm, "Lord Kitchener hakkındaki posterlerle başla."

"Ama bu başlangıç ​​değil," diye itiraz etti. "Her şeyi mahvedeceksin," dedi.

"Ah, hayır, o zaman! Baştan başla. Bilmiyordum. Seni
başlatmak istiyordum."

Gri gözler sakin nehir suyunda hayal kurdu.

"Başlangıç ​​ben doğmadan önceydi. Kitchener adlı genç bir general, Hartum'a giderken yağmacı bir siyah serseri grubunu yakaladığında başladı. Bir esirleri vardı, beyaz bir kız, bir hanım.
Babasını, annesini ve küçük kardeşini öldürmüşlerdi. Baba, yeni atanan bir alayın Albayıydı, ailesiyle birlikte görev yerine gidiyordu. Araplar, kızı şeytani baş reisleri için saklıyorlardı. Kitchener hepsini idam ettirdi ve kızı çağırdı. Kız--"

Yaşlı adamın eli başına gitti ve şapkasını çıkarıp yere koydu.

"O kızdan, örtüsünü açmadan bahsedemem," dedi sessizce. "O benim
annemdi." Elektriksel bir sessizlik oldu. Burada hiçbir kelimenin uygun olmadığını bilmek için yeterince şey biliyordum. Yaşlı subay devam etti: "O harika insanlardan biriydi. Yaşadığı dehşetlerden sonra aklında olan şey kendisi veya çektiği acılar değildi, sadece minnettarlığını göstermekti. Kitchener'ın ellerindeyken o cehennem diyarında uzun bir yolculuktu -haftalarca- ve bir kez bile cesaretini kaybetmedi. Sirdar bana kampta bir melek olduğunu söyledi -o kaba askeri avucunun içinde tutuyordu. Kitchener'a hikayesini anlattı ve ondan sonra kendinden bahsetmedi. Hiç aşk ilişkisi yaşamadığını duydunuz mu? Bu yanlış. O zamanlar ve hayatının geri kalanında anneme aşıktı."

Nefes nefese kaldım. Şarapnel gözleri beni tehdit ediyordu. "Kendinden bahsedemiyordu, anlıyor musun? Sadece başkalarını düşünmek kurtuluştu, bu yüzden babamla nişanlandığını ona söylememişti. Başkalarından gelen sevgi, düşündüğü son şeydi. Olanlardan sonra bir nefesten diğerine yaşıyordu ve
kendi işlerini düşünmeye cesaret edemiyordu. Kahire'ye varmalarından önceki gece, Kitchener ona evlenme teklif etti. O zamanlar kırk yaşını geçmişti; kendisi on dokuz yaşındaydı. Nişanlandığını söyledi elbette - ayrıca
asla evlenmeyebileceğini de söyledi; kendi hayatı ve mutluluğu artık imkansız görünüyordu. Bir kız kardeşliğe girebilirdi. Başkaları için çalışmak zorundaydı. Sonra, beklenmedik bir şekilde, babam onunla buluşmak için Kahire'ye geldi ve Kitchener ona gidip söyledi. O andan itibaren
iki adam yakın arkadaş oldular. Halkım beş yıl sonrasına kadar evlenmedi ve vaftiz edildiğimde General Kitchener vaftiz babam oldu. Tüm gençliğim boyunca Onu evde ara sıra görmeye alışmıştım, sanki bize aitmiş gibi. Gözlerinin annemi takip ettiğini hatırlıyorum. Annem uzun ve zayıftı, gördüğü kadarıyla perili bir bakışı vardı; yumuşak hareket ediyor, yumuşak konuşuyordu. İkisi, annem ve babam, onun onu her zaman sevdiğini bilmiyordu. Yine de, o kadar sadık, o kadar kristaldi ki, babamın tek bir kıskançlık anı bile olmadı. Tam tersine, kardeş gibiydiler. Sonra öldüler - annem ve babam. İkisi neredeyse birlikteydi. Kitchener'ın ellerine düştüm, o zamanlar Lord Kitchener.
Londra'da benimle tanıştığında, on yedi yaşında uzun bir çocuktu, parmaklarımı bir saniyeliğine tuttu ve bana sertçe baktı.

"'Sen ona çok benziyorsun, Donald,' dedi. Ve tutundu. Ve tekrar söyledi. 'Annenin ikizi. Eğer gözlerinin bir bakışını, herhangi bir yerde yakalasaydım, seni onun oğlu olarak tanırdım,' dedi. 'Oğlu.'--Eh--ne? Daha fazla çay mı istiyorum? Elbette istiyorum."

Çünkü gülümseyen tombul hizmetçi çoktan buharı tüten ekmeği, tereyağını, reçeli ve erikli keki getirmişti, ben görev yapmıştım ve General
Cochrane konuşurken bir İngiliz'in yaptığı gibi, otomatik olarak çayını yudumluyordu.

Bizim etrafımızdaki masalar, gül bahçesinin her yerinde dolup taşıyordu.
Amerikalılar, güzel uzun bacaklı dev geyik tazısı
köpeği Jock ile oradaydılar ve onun sofra adabıyla ilgili sorun yaşıyorlardı. İnsanlar, yüzlerinde egzersizin parıltısıyla, nehirden ikili üçlü ve daha fazla geliyordu; Yaşlı bir kırsal papaz, siyah ceketli, beyaz yakalı, yaşlı kızı ve köpekleriyle birlikte yakınlarda oturuyordu, bu iyi huylu bir İskoç cinsiydi, iri başlı, yaşlı, bilge, siyah yüzlü. Ve güzel pembe yanaklı anneleri ve bir veya iki genç adamla üç güzel kızdan oluşan bir grup, yumuşak sesli kahkahalar ve şakalarla neşeli vakit geçiriyorlardı, çok uzakta değillerdi. Esinti, anne ve kızların uzun mor ve gül renkli motor örtülerini kaldırdı. Her yer parlak renklerle ve alçak tonlu neşeli konuşmalarla doluydu, yine de atmosfer o kadar İngiliz'di ki, sanki General ve ben büyülü bir ormana kapatılmış gibiydik. Kimse bize bakmadı, kimse orada olduğumuzu bilmiyor gibiydi. General tekrar konuşmaya başladı, diğer her şey veya herkes gibi, onunla ilgisi olmayan. "1915'te K-1'de, Kitchener'ın ilk yüz bininde görevimi aldım ve savaşın ikinci yılında cepheye gittim. Bir çizik aldım ve bir kez hafifçe gazlandım, ancak uzun süre pek bir şey olmadı. Ve 1916'da, Mayıs ayında, dünyadaki en yakın kişi olan vaftiz babamın denizde boğulduğu haberi geldi. Londra'daydım, hastaneden yeni çıkmıştım ve Fransa'ya geri dönmek üzereydim."

Yaşlı General durdu ve ayaklarının dibinde uzanan düzgün çim sınırı olan çakıllı yola baktı.

"Sanki dertleriyle kaynayan dünya aniden boşaldı -- o adam gittiğinde. Londra kasabasında kalabalığın arasında sürüklendim ve kalabalık da benim gibi sersemlemiş görünüyordu. Sokaklar doluydu ve sürekli derin, hüzünlü bir ses vardı, bir ulusun iniltisi gibi; yüzler ifadesiz ve griydi. O dalgalanan, hüzünlü Londra
sokakları ve üzerlerinde büyük harflerle posterlerin görünümü -onun
adı- o anı muhtemelen ölünceye kadar beni terk etmeyecek. Elbette, her ayrıntıyı yakaladım ve kendi kendime bunun nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştım,
ama onun öldüğünü kavrayamadım. Kitchener, ulusun kalbi; nefes almayı
bıraktığını kavrayamadım. Onu
bir daha
görmeyeceğime kendimi ikna edemedim. Bir çıkış yolu
olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Belki hatırlarsınız, _Hampshire_ batarken dört teknenin
ayrıldığı görülmüştü? O tekneleri
izlemeye çalıştım. Oraya gidip onları görmüş olan insanlarla görüştüm. Bundan
hiçbir fayda elde edemedim. Ama gemiyi batıran şeyin bir mayın olmadığı, bir Alman denizaltısından atılan bir torpido olduğu, Kitchener'ın yola çıkan teknelerden birinde olduğu ve düşman tarafından esir alındığı aklıma gelmeye devam etti. Bu düşüncenin neden
devam ettiğini Tanrı bilir - buna karşı sebepler vardı - bu bir çocuğun teorisiydi. Ama
devam etti; kafamdan çıkaramıyordum. Anma töreninde St. Paul'deydim; onun için 'Son Görev' çalındığını duydum ve Kral ile Kraliçe'yi gözyaşları içinde gördüm; bunların hiçbiri zihnimi rahatlatmadı.
Cepheye geri döndüm, ağır yüreklilikle ve onun beni isteyeceğine inandığım gibi davranmaya çalıştım - Sirdar. Halkım ona her zaman Sirdar derdi.
Fransa'da şans benden yanaydı; şansım vardı, biraz çalıştım ve
terfi aldım."

"Biliyorum," başımı salladım. "Tarih okudum. Birkaç önemsiz şey, örneğin tüfeklerin kurtarılması ve siperin tutulması ve--"

Yaşlı asker gür bir sesle sözünü kesti. "Bunun, size anlatmak üzere olduğum bölümle bir ilgisi var. Bu yüzden ona atıfta bulunuyorum."

Onun kibirliliğini umursamadım. O kasvetli yaşlı kahramanın içindeki çocuğun utangaçlığını
görmem için bana verilmişti.

"1917'de Londra'ya indiğimde, sağ kolumu
saklatacak kadar aptal olduğumdan, ismim biliniyordu. Beni
yeniden yapmak için seçtiler. Ben, binlerce diğer çocuğun yaptığından daha fazla bir şey yapmadığım için alışılmadık şekilde göze çarpıyordum. Hayatlarını su gibi vermişlerdi, binlercesi--diğerlerini düşündüğümde, ismimin ülkede yankılanması beni utandırıyordu. Ama
öyleydi ve daha sonra gördüğüm kadarıyla bir amaca hizmet ediyordu.

"Sonra, sürünmeye başladığımda, savaş krizi geldi. Kötü haberler
birbiri ardına kötü haberler; Fransa'daki ordu bir salgınla yıkılmıştı; her
günün haberi bir öncekinden daha kötüydü; hepsinden önemlisi, Almanlar
filoyu buldular. Londra hakkında bir ayak uzunluğunda harflerle yazılmıştı - gazeteciler korkunç
sözcükler haykırıyordu:

"'Filo keşfedildi - Alman denizaltıları ve Zeplinler yaklaşıyor.'

"Biraz sonra, daha da kötü. '_Bellerophon_ Alman torpidosu tarafından batırıldı--on dretnot batırıldı--' Büyük gemilerin isimleri vardı,
_Kraliçe Elizabeth_, _Warspite_, _Thunderer_, _Agamemnon_, _Kral Edward_--çok daha fazlası, savaş kruvazörleri de--sonra
on dretnot daha--ve her saat daha da kötüleşiyordu. Alman donanmasının
Kuzey Denizi'ne girdiği ve kıyılarımıza doğru ilerlediği söyleniyordu. Ve
donanmamız gidiyordu--gitmişti--bizimle Belçika'nın kaderi arasında duracak hiçbir şey yoktu.

"Sonra İngiltere çıldırdı! Tanrı'ya şükür ki böyle günleri
bir daha yaşamayacağım. Topraklar korkudan çıldırdı. İnsan sinirlerinin
taşıyamayacağı üç yıllık bir gerginlik olduğunu hatırlayacaksınız. Eh,
şimdi mümkün olan tek mantıklı hareketin
Almanya'ya hemen teslim olmak ve mücadele etsek bile elde edemeyeceğimiz bir merhamet
ummak olduğunu ileri süren bir grup vardı. Muazzam bir baskı altındaki hükümet zayıfladı. Şimdi 'Yazıklar olsun!' diye bağırmak
kolay, ama ülke geri çekilirken nasıl dik durabilir?

"Trafalgar Meydanı'ndaki kitlesel miting günü böyleydi. Uzun boyluydum, o kadar zayıf ve çelimsizdim ki, üniformam ve kolum askıdayken, hoparlörlerin hemen altından öne doğru yaklaşmak kolaydı. Ve oraya varır varmaz bir huzursuzluk, vaftiz babamı--Kitchener'ı görmek için kontrol edilemez bir arzuyla sarıldım.
Sadece onu görmek, onu görmek için. Keşke size o hissin
itmesini ifade edebilseydim. Çölde susuzluktu. Üzerimdeki o büyüyle
taş aslanların önünde durdum ve Nelson'a sütununda baktım ve konuşmacıları dinledim. Konuşmacılar çılgındı, oldukça.
Kalabalık da çılgındı. O büyük alanı doldurdu ve
orada çok az sabit kafa vardı. Alman donanmasının gelmesi ve filomuzun yok edilmesiyle, kimsenin ne kadar hızlı olduğunu bilmediğimiz ve Fransa'daki ordunun hastalıktan
vurduğu bir şekilde, biraz yakın bir tıraş gibi göründüğünü fark edeceksiniz. O anda Hunların karaya çıkması üç veya dört gün sürecek gibi görünüyordu. İngiltere bin yıldır hiç bu kadar
yakın olmamıştı. Orada kıpırdanırken, vaftiz babam için açlıktan ölmek üzereyken, her ulusta kahramanlarından biriyle ilgili bir efsane olduğunu fark ettim, ihtiyaç anında geri dönüp insanları kurtaracağı - Fransa'da Charlemagne, bilmiyor musunuz, Barbarossa ve Kral Arthur ve - oh, bir sürü insan. Ve yüksek sesle konuştum, böylece bir sonraki adam kaburgalarıma dürttü ve şöyle dedi: 'Şunu kes, olur mu? Duyamıyorum' - yüksek sesle konuştum ve şöyle dedim: 

"'Saat geldi. Geri dön ve bizi kurtar." 

"Konuşmacılar, insanları hükümeti pes etmeye ve Belçika'yı ezen şeytanlarla anlaşmaya zorlamaya zorlayarak bağırıp çağırıyorlardı. Elbette orada onur ve ülke için son çare olarak ölmeye hazır çok sayıda insan vardı, ancak kalabalık konuşmacılarla birlikteydi. Kalabalık dehşetten delirmişti. Ve Kitchener'a yüksek sesle konuştum,
bir nevi deli gibi, başka bir dünyadan gelip
halkını kurtarması için yalvarıyordum.

"'Saat geldi; gel ve bizi kurtar,' dedim ve sanki sözlerim Kitchener'a sonsuzlukta ulaşabilirmiş gibi söyledim.

"Bunun üzerine bir taksi kalabalığın arasından, perona yakın bir yerden geçti
ve durdu ve biri indi. Bir memurun şapkasını ve
kalabalığın baskısını görebiliyordum. Gözlerim o kahverengi şapkaya dikilmişti; nefesim
garip bir şekilde geldi; bir mırıltı, bir sessizlik ve bir mırıltı bir arada duyuldu,
şapkası yüzünde olan o uzun boylu memur hoparlörlere doğru ilerledi.
Onu görmezsem boğulacağımı hissettim--ve onu göremiyordum. Sonra
platforma çıktı ve gözlerimin önünde, yirmi bin kişinin gözleri önünde orada durdu -- Kitchener!"

General Cochrane meydan okurcasına bana baktı. "Buna inanmanızı istemiyorum," dedi. "Sadece size olanları anlatıyorum."

"Devam edin," diye fısıldadım.

Devam etti: "O büyük kalabalığın üzerine ölüm gibi bir sessizlik çöktü.
Almanların merhameti konusunda
çılgınca korkaklık
çığlık atan konuşmacının sesi birkaç kelime daha devam etti ve sonra adam elektriksel
atmosferi yakaladı ve bir şeylerin olduğunu fark etti. Bir kelime
söylerken yarı yolda durdu ve dönüp asık suratlı, hareketsiz
şekil--Kitchener'a baktı. Adam yarım dakika baktı ve ellerini havaya kaldırdı
ve uludu ve kalabalığın içine doğru koştu. O zamana kadar büyük yerin her yerinde,
bir fısıltı, bas bir mırıltıya, bir kükremeye dönüştü, adı.

"'Kitchener--Kitchener!' ve 'K. of K.!' ve 'Khartoum'un Kitchener'ı!'

"Hayatımda hiç London'ın o gün Kitchener'ın adını haykırdığı gibi bir ses duymadım. Bir süre sonra elini kaldırdı ve
kalktı, derin bakışlı ve bitkin, kitle sessizleşirken. Konuştu. Ne
söylediğini
söyleyemem. Bir sonraki saati size söyleyemezdim. Ama o
bizi susturdu ve bizi, o kalabalığı, korku içinde, hıçkırarak, cesaretlendirdi.
Kendi istikrarlı onurunu o ucuz, korkmuş küçük
Johnnies'lere koydu. En kötüsü gelse bile bize güç verdi ve bakmamız ve yaşamamız için
İngiliz cesaretini ve inatçılığını ayakta tuttu. Sesi
kesildiğinde, ben hemen altında önünde durduğumda, kollarımı
açığa vurdum ve sanırım bir şeyler haykırdım; Ben daha yirmi yaşında bir çocuktum ve onu görmenin verdiği sevinçle yarı delirmiştim. Ve sanki beni her zaman görmüş gibi bana doğru bir adım attı ve sanırım görmüştü. 'Dön, Donald,' dedi, 'İngiltere'yi kurtarmanın zamanı geldi.'

"Ve bununla birlikte döndü ve sağa sola bakmadan, kendi hızlı, sessiz, utangaç yolundan gitti.

"Nereye gittiğini kimse görmedi. Onu bulmaya çalışarak bir saat kendimi neredeyse öldürdüm, ama faydası olmadı. Ve bununla birlikte, öğle yemeğimde otururken, çok ateşli ve yemek yemek için can atarken, ne demek istediğini tekrar tekrar soruyordum,
hangi 'sıranın' benim yapmam gerektiğini, bir Cochrane'in İngiltere'yi kurtarma şansının neden olması gerektiğini - bununla birlikte, aniden anladım."

General Cochrane tekrar durdu ve tekrar küçük nehre,
İngiltere nehrine, İngiliz halkı ve onların huzurlu oyun zamanları için diğerlerinden daha fazla sakladığı nehre baktı. Onu acele ettirmemem gerektiğini biliyordum; bekledim.

"Şey şimşek gibi geldi," diye devam etti, "ve tek yapmam gereken
basit bir adımdan diğerine geçmekti; hepsi benim için düşünülmüş gibiydi. Bu, tüm hayatım boyunca bildiğim ama
savaş başladığından beri hiç düşünmediğim bir şeydi, görmüyor musun. Doğrudan bankacılarıma gittim
ve kasadan bir kutu aldım ve bir taksiyle eve getirdim. Orada
açtım ve kağıtları çıkarıp inceledim... Hikayenin bu kısmı
çoğunlukla basılı," diye sözünü kesti General Cochrane. "Okudun mu? Tekrarlarla seni sıkmak istemiyorum."

Aceleyle cevap verdim, yanlış bir şey söyleyebileceğimden korkarak titriyordum:
"Basılı olanı okudum, ama senin anlatman onu başka bir
dünyaya götürüyor. Lütfen devam et. Lütfen hiçbir şeyi kısaltma."

Bir gülümsemenin gölgesi oynadı. "Sana bir hikaye anlatmayı seviyorum, biliyor musun," dedi yarı dalgın bir şekilde - gerçek düşünceleri o
büyük geçmişle ilgiliydi. Geriye doğru kaydı. "Elbette, Dundonald'ın Yıkıcısı'nı biliyorsun - büyük büyükbabamın akrabası Thomas
Cochrane, Dundonald'ın onuncu Kontu'nun icadı? Çeşitli şekillerde oldukça yaşlı bir adamdı. Fransız filosuna, onu Nelson ve Drake ile aynı sınıfta bir deniz subayı yapan şeyler yaptı. Ancak tarihte
icadıyla hatırlanıyor. Elbette bu bir sırdı, o zamanın ve 1917'ye kadar olan yılların
bulmacalarından biriydi. Bir şey
olduğu biliniyordu. Bunu 1811'de hükümete sundu ve hükümet bunu
incelemek için bir komite
atadı. Başkan, ordunun başkomutanı olan York Dükü'ydü ve o zamanın askeri işlerin en yetenekli
yöneticisi olduğu söyleniyordu. Ayrıca Amiraller
Lord Keith ve Exmouth ile mühimmat departmanından Congreve kardeşler
de vardı. Dünyada bundan daha yetenekli beş kişilik bir komite
toplanamazdı. Bu kurul, planın
kabulünü tavsiye etmezdi. Neden? İcadın Dundonald'ın iddia ettiği her şeyi yapacağına dair hiçbir şüphe olmadığını, ancak medeni insanlar için imkansız olacak kadar
anlatılmayacak kadar korkunç olduğunu bildirdiler.

"Komite, Dundonald'ın tasarısının yalnızca yenmekle kalmayıp, tüm düşman kuvvetlerini, tüm orduları ve donanmaları yok edip ortadan kaldıracağı konusunda en ufak bir şüphe olmadığını bildirdi. Yaşlı adam, 'Dünyadaki hiçbir güç buna karşı koyamaz,' dedi ve beş uzman onu destekledi. Ancak yıkımın izin verilen savaşın ötesinde insanlık dışı olacağını düşünüyorlardı. Savaş değil, yok etme. Aslında, çok etkili olduğu için rafa kaldırdılar. O sırada Napolyon'la savaşmak için araçlara büyük ihtiyaç vardı, bu yüzden istemeyerek de olsa vazgeçtiler, ancak biraz fazla şok ediciydi.

"İşin zayıf noktası, Dundonald'ın da belirttiği gibi, çok basit olmasıydı -- artık herkesin bildiği gibi -- ilk kullanımında sırrı açığa çıkaracak ve diğer ulusların eline verecekti. Bu nedenle komite, bu başlangıç ​​aşamasındaki yıkımın saklanması ve gizli tutulmasını önerdi, böylece İngiltere'den daha vicdansız hiçbir güç bunu ele geçiremeyecek ve İngiltere'yi yok etmek ve dünyayı fethetmek için kullanamayacaktı. Ayrıca komite, Güney Amerika macerasına çıkmadan önce Kont'u, cihazını İngiltere'ye hizmet dışında asla ifşa etmeyeceğine dair resmen yemin etmeye ikna etti. O da bu yemini tuttu.

"Bu işin formülü, tabii ki, 1811'de komitenin inceleyip reddettiği zamandan beri İngiliz Amiralliği'ndeki güvercin yuvalarında veya kasalardaydı. Ancak, kamuoyunun bilmediği bir başka
kopya daha vardı. Earl, ölümünden kısa bir süre önce akrabası ve
ömür boyu dostu olan büyük büyükbabamın yanındaydı ve bu kopyayı ona belirli
şartlarla verdi. Yaşlı adamın kontrol edilemez bir mizacı vardı,
sağda solda kavga etti, bilmiyor musunuz, hayatı boyunca ve bu
zamanda ve ölene kadar oğlu Thomas'la konuşmuyordu,
kendisinden sonra Earl oldu,
veya diğer üç oğlundan herhangi biriyle.
Bu da onun büyük büyükbabama icadının geleceğini emanet etmesini açıklıyor. Kağıtların arasında ilginç bir not buldum. Aslında,
komiteyle birlikte bunun düzgün insanlar için
çok
şok edici olduğuna inanmaya başladığını söyledi. Yine de, zamanın gelebileceğini öne sürdü İngiltere sıkıntıda olduğunda ve ona sadece süpürücü bir darbe indirilebilirdi. Eğer o
zaman gelirse, cennette veya cehennemde onun için bir sevinç olurdu--dedi--adındaki bir adamın beyninin işini İngiltere'yi kurtarmak için kullandığını düşünmek.

"Bu nedenle, Kont büyükbabamdan bu devasa sırrı korumasını ve her Cochrane neslinden bir adamın bunu bilmesini ve acil bir durumda kullanmak üzere elinin altında bulundurmasını istedi. Büyükbabam reşit olduğunda gazetelere girdi ve ondan sonra da babam; yirmi bir yaşına geldiğimde onları okuyacaktım. 1917'de sadece yirmi yaşındaydım. Ama
gazeteler benimdi ve Kitchener'ın ne demek istediğini
anladığım andan itibaren tereddüt etmedim. Yirmi yaşında bir çocuğun eline aniden verilen bu muazzam güçtü. Sirdar onu
oraya koydu.

"Bir saat içinde konuyu ele aldım--basitti, çoğu büyük şey gibi. Elbette ne olduğunu biliyorsunuz; artık herkes biliyor. Beş bin yıllık savaşta daha önce hiç kimsenin buna
rasatmamış olması olağanüstü değil miydi? Savaş Bakanlığı'na koştum.

"Eh, iş çıktı. İlk başta dengesiz bir çocuk olduğum için beni küçümsediler, ama Amirallik'teki belgelere baktılar ve hiçbir soru yoktu. Genç birinin hükümet konseylerine çağrılması sık rastlanan bir şey değil ve o zamandan beri kendimi nasıl idare ettiğimi merak ediyorum. Kitchener'ın ruhu için sadece bir beden olduğuma inanmaya başladım. Hiçbir yorgunluğun, hiçbir belirsizliğin farkında değildim. Sirdar'ın yapmış olabileceği şeyleri yaptım ve bana göre bunları onun yaptığını ve benim yapmadığımı fark etmek gayet makul görünüyor. Muhtemelen ayrıntıları biliyorsundur."

Bekledim, durmayacağını umarak. Sonra dedim ki: "Hükümetin Alman filosunu yok edecek bir hizmet için yirmi beş gönüllü istediğini biliyorum, ama bu gönüllüler için neredeyse kesin ölüm anlamına gelecek. Listenin başında senin olduğunu ve binlercesinin teklif ettiğini biliyorum." Sesim titredi ve kiminle konuştuğumu fark ettiğimde zorlukla konuştum. "Canlı olarak geri dönen tek kişinin sen olduğunu ve zar zor kurtulduğunu biliyorum."

General Cochrane beni duymuyor gibiydi. Çok büyük
olayların içinde yaşıyordu.

"Kuzey Denizi'nde parlak bir sabahtı," diye konuşmaya devam etti, ama artık bana değil. "Ne yapılması gerektiğini sadece kendimiz biliyorduk, ama herkes
umut ediyordu--ne olduğunu bilmiyorlardı. Uzaklaştığımız yer umutsuz bir İngiltere'ydi. Uzun süre beklememiz gerekmedi--ikinci sabah.
Gemileri vardı, işgalcinin muzaffer uzun hatları.
Kalabalık nakliye araçları, İngiltere'yi Belçika'yı çarmıha gerdikleri gibi çarmıha germeye gelen askerler vardı--binlerce ve on binlercesi. Sonra--biz
yaptık. Alman gücü yeryüzünden silindi.
Alman kibri sonsuza dek sona erdi. Ve bildiğim son şey bu oldu," dedi
General Cochrane. "Puan işe yaradığı anlaşılana kadar bilincim yerindeydi. Elbette başka türlü olamazdı, ama insanlığın hayal ettiği her şeyin ötesindeydi, ta ki öğrenene kadar inanamadım. Sonra, doğal olarak, yaşayıp yaşamadığımı pek umursamadım. Sirdar'ın bana söylediği gibi
dönmüştüm ve bir canın bedeli çok azdı. Oldukça mutlu bir şekilde
karanlığa düştüm ve bu güzel
dünyaya uyandığımda mutlu oldum. İngiltere haklıydı. Sirdar onu kurtarmıştı."

"Ya Sirdar?" diye sordum ona. "Kendisi miydi?"

"Kendisi mi? Kesinlikle."

"Yani--şey--" diye kekeledim. Sonra da daldım. "Bilmeliyim," dedim. "Ete ve kana bulanmış Lord Kitchener mıydı? Almanya'da tutsak mıydı ve kaçmış mıydı? Yoksa hayaleti miydi?"

Yaşlı aslan yanağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Ah, işte buradayım,"
ve gülümsedi. "Sana bunun çok az kişiye anlatılabilecek bir hikaye olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu. "'Et ve kan'--ah, sana anlatamayacağım şey bu. Ama--kendisi mi? O insanlar, onu
görmüş ve tanımış olan o muazzam kalabalık, biliyorlardı. Daha sonra soruyu sordular.
Kağıtlar, Kitchener'a çok benzeyen
bilinmeyen bir memurun yaptığı dikkat çekici bir konuşmayla doluydu. Bu şekilde işin içinden sıyrıldılar. Ama
o insanlar, o gün biliyorlardı. Adının kükremesiyle
aklında hiçbir şüphe yoktu. Biliyorlardı! Ama insanlar doğaüstüne sahip olmaktan
utanırlar. Ve yine de etrafımızda," diye düşündü General Cochrane.

"Acaba olabilir miydi - hiç düşündün mü-" diye başladım ve devam etmeye cesaret edemedim.

"Hiç ne düşündüm mü, evlat?" diye tekrarladı yaşlı subay, otokratik dostluğuyla. "Çıkart şunu. Sen ve ben bir
gerçek şöleni yapıyoruz."

"Peki," dedim, "eğer kızmayacaksan--"

"Kızmayacağım. Gel."

"Hiç bunun olabileceğini düşündün mü--sen sadece bir çocuktun,
ve yaralı, zayıf ve aşırı gergindin--ve vaftiz babana özlem duyuyordun. Hiç subayın benzerliğini Kitchener'ın kendisiyle karıştırmış olabileceğini düşündün mü? Dundonald'ın
Yok Edicisi düşüncesinin daha önce zihninde işlediğini ve o anda
gerçekleştiğini ve onun söylediği sözleri hayal ettiğini. Belki de
sonradan, onu Londra'da ararken hayal ettin. Bu iki şey
ateşli oğlunun beyninde birbirini çağrıştırmış olabilir."

Durup korktum, bana bu samimi deneyimi anlatarak yaptığı onuru takdir etmediğimi düşünebileceğinden korktum. Ama
General Cochrane hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

"Evet, bunu düşündüm," diye cevapladı tarafsızca. "Belki de öyleydi. Ve yine de--göremiyorum. O şey benim başıma geldi.
Kendimi tatmin edecek şekilde
açıklayamadım.
Sirdar'ın, İngiltere'nin kahramanının, İngiltere'yi tehlikede
kurtarmak için geldiğine ve bunu düşüncelerini
bana üfleyerek yaptığına inanmaktan başka bir şeye
inanamadım. Ruhu bir şekilde oradan bana ulaştı. Hayatta olan
tek ulaşılabilir kişi bendim. Arşivlerdeki kopya gömüldü, öldü
ve gömüldü ve yetmiş yıl boyunca unutuldu. O yüzden o yaptı--bu şekilde. Ve
eğer açıklaman doğruysa, o kadar da harika değil, değil mi?" diye sordu. "Bu günlerde psikoloji 1917'dekinden daha fazlasını söylemeye cesaret ediyor.
Hayalet hikayelerinin, o cahil zamanlarda dedikleri gibi, tamamen batıl inanç ve hayal ürünü olmadığını biliyoruz. Bir ruhun
şimdinin ötesinde yaşadığını, bir ruhun bazen öbür dünyadan bu küçük dünyaya geri dönmeye çalıştığını biliyoruz -- bu, madde tarafından koşullandırılmamış, görünmeyen bir ruh dünyası ile madde tarafından koşullandırılmış, şu anki ruh dünyamız arasındaki zor bağlantıyı kuruyor. Çekim
yeterince
güçlü olduğunda. Ve İngiltere'nin tehlikesinden daha güçlü hangi çekim olabilir? Kitchener'a mı?" Siyah kirpikli, gri gözler bana doğru alev alev yanıyordu, sonsuz sessizliklerin perdesinden geçen ışığın yarığını kırpmıyordu.

Tekrar konuştuğumda: "Bu, dünyanın bir gün sahip olması gereken bir hikaye," dedim. "Ülke sevgisi, ölümün engelleyemeyeceği sadakat. "

"Pekala," dedi yaşlı General Cochrane, "ben gittiğimde istersen
dünya için yazabilirsin, küçük Amerikalı. Ve yapacağım şey, sınırı geçtiğim ilk anda
Sirdar'ı bulmak ve ona şunu söylemek olacak,
'Bunun senin eserin olduğunu en başından beri biliyordum, efendim, ve bunu nasıl
geçirdin?'"

Bir ay önce kuzenim bana birkaç işaretli gazete gönderdi. General Cochrane
sınırı geçti ve hiç şüphem yok ki daha önce Sirdar'ı bulmuştu ve küçük bir gezegendeki sevgili küçük bir ülkenin iki oğlu ve kurtarıcısı o an hakkında, sonsuzluğun boş zamanlarında ve sadeliklerinde konuşmuşlardı ve belki de birinin bunu nasıl
geçirdiğini merak ettiğini düşünmüşlerdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOY IN THE MORNING***


******* This file should be named 15796.txt or 15796.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/9/15796



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

